Ïa kane ka ïew ïadie ïathied la plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u A Baranwal kum u kongsan, ha ka jingdonlang u General Manager DCIC Bah HN Kharpuri, ki Functional Managers, DCIC, Bah G Pala bad u Bah P Suja, u District Project Manager (DPM), NRLM East Jaiñtia Hills District, Bah K Slong, ki waheh Shnong bad ki nongseng kam lajong napoh ka District.
Shuh shuh ka Synod ka ong ba UCC kan ktah ruh ïa ka ktien ba ju ïakren ïakhana namar kumba long mynta nalor ka ktien kaba ju ïakren ha la ka jong ka ri, don ruh sa artylli ki jait ktien ba ju ïakren bad kita ki long ka Hindi bad ka Phareng.
Ka KSU ka pynkynmaw ruh ba dang ha kine ki kyndiat bnai bala leit ka la dep ban ai da ka dorkhat bad pynsgew sha u Myntri ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong ban dawa na ka bynta ban wanrah noh da ka Traffic Branch hapoh District khnang ba lah ban tehlakam bha ia ka rukom pyniaid kali hapoh district, hynrei sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka bynta.
Shillong: Ka sorkar jylla kan ai jaka shuh sa shi akar tam ia ki harijan na Them Iewmawlong nalor kaba la dep ban ai mynshwa ar akar tam.
Ha kawei pat ka kyntien, ka mission jong ka longiing longsem ha ka kam jong ka jingialap ka dei ban long kumba la khot ia ka ban long – kata ka mut, ban im ia ka jingim ba man ka sngi kum ka iing ka sem Khristan lane kumba u John Paul II Bd.
Ha Shillong, ïa ka Inter-College Debate Competition la pynlong da ka NPP Women’s Wing bad ha kane ka sngi ki samla pule na St.Anthony’s College, Umhyrpi College, Martin Luther Christian University (MLCU), Synod College, St Mary’s College bad na Women’s College Shillong ki la wan shim bynta.
Kumta dei ban wanrah ka jingiatylli ban ioh ia ka sorkar kaba dei hok bad trei hok ha ka jylla Meghalaya.
Ki la leit sha rieh kum ka Jammu bad Delhi kum ki phetwir refugee ha la ka jong ka ri.
U bah Pynshngaiñ kumba long mynta u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki Rangbah Shnong, la kylli na u bah Hek kumno u sngew lada jia ba ki Rangbah Shnong jong ka Pynthor –Umkhrah ki kyrshan ia u bah Pynshngaiñ, “Ha ka por ba nga ia khun pyrshah ia u bah JM Pariat 13 tylli ki shnong ki dei kiba ki Rangbah shnong ki kyrshan ia u bah Pariat, nangta ki seng kynthei, ki seng samla bad ka KSU ruh ka kyrshan ia u bah Pariat hynrei u paidbah u ai ka vote sha nga" kren phuh samrkhie u bah Hek.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la jied nga dap da ka jingsngew sih ban mad ia kine ki jingeh hynrei da kawei ka sur bad da ka jingiatrei lang  nga khmih lynti kine baroh kin wan urlong hapoh kine ki snem na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang  jong kane ka thain jong ngi.
Na ka liang u Pastor u la iathuh ba ha ka jingiaseng synod ym ju buhia kano kano ka phang ia ki nongkren hynrei la ai laitluid beit ha kamon u nongkren ba un kren ia kano kano ka bynta.
La iathuh ba ka dawbah ba mih katei ka jingjia ka dei namarba ka la don ka jingkynnoh ba u Ma Thombor Shiwat u dei u briew jong u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad ha jowai konstitwensi pat la ong ba u ma Sniaw u la pynieng da u kynum lajong ha u 2018 ban ia khun pyrshah ia u R.C Laloo bad hangtei ka la mih ka jingkynrum kynram hapdeng ka Congress Jowai bad u ma Sniaw bad katei ka ktah lang sha u Ma Thombor Shiwat.
Haba pynpaw ba ka don ka jingiamynjur na ki lai mamla hapdeng ka Hima Mylliem, ka SMB bad ka Sorkar, u Bah Tynsong u la ong, “kam don kano kano ka jingsiew pisa.
Ka bynta kaba ar ka long ban tei ia ka top dewbilat kaba heh bad ban tei ruh sa kawei pat ka Pump House ha trai riat Mawphlang.
Haba nga la leit sa h sha Meghalaya House ha Kolkota ne Delhi, nga la lap ba ki nongpyniaid hangta ki dei ki Bengali ne Assamese, ym ki Garo ne Khasi-Pnar.
Ula kdew halor ka jingpynbna ka sorkar India ha u snem 2020 kaba la buh dor T.200 kaktum ka MSP na ka bynta u kwai.
Shillong,17 Nohprah:Ki sohkhliang b’la mong kin ym dam  da ka sur kaba sngewsih ong ki bahaing ki lai ngut kiba la shah pyniap ha Smit na ka daw ka jingiakynnoh Menshohnoh.
U Dr Mukul u la ong ruh namar ba ka sorkar kam shim la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin shim ia katei ka dawai tika kumta ka la shu pynbor da ka bor ia ki bad kata ka jingpynbor ka long pynban kum ka jingshah jingrem jong ka sorkar.
Ka jingai baibam ka sorkar T.16 shi sngi ia kiba ann dkhot met na ka Chief Minister Special Assistance Scheme 2012 ba la pyniaid da ka ophis CDPO jong ki Block bapher bapher ka don ka jingdkoh namar don bun ki bym pat ioh haba ki leit thep ia ki kot ki sla sha kane ka ophis, kawei na ki ophis CDPO lei ka la ong ba la dap briew mynta.
U Myntri rangbah u la iathuh ba halor  kane ka jingioh jingtip ki pulit ki la rai ban iaid shah khmat ka jingtohkit jong ki bad ha ka juh ka por ki la ioh jingtip ruh ba sa kawei ka jingjia kaba iasyriem kan sa jia biang ha Shillong ha kine ki khyndiat sngi.
Haba kynthoh pat, ia ka jingkren jong U bah Joe, ha kaba u kyrshan ia U bah Lambor Malngiang, kandidet Congress na Nongkrem bad kaba u kynnoh pyrshah ia U Pastor PBM Basaiawmoit, ba u kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit, ba un ialeh ia ka MDC ruh (nalor ba ula long U MLA), la jubab da U Pastor, da kaba ong “Ngam shym leit sha Constituency" bad u ong “U shu thaw ktien, uto u khynnah".
Dei hangta keiñ ba ka lah ban ktah matïong ïa ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Ka la ong ba shen kan sa leit ban jngoh hi dalade ïa ka Tura Medical College khnang ban tip kham bniah ïa ka rukom long bad ka kam kaba dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh ka VPP ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki katto katne ki ophis ka sorkar pdeng na ki jaka kiba la khapngiah ha ka nongbah Shillong khnang ban lah ban pynduna ia ka jingdheng kali bad ban kham pynsuk ha ka liang ka leit ka wan.
U la ong ba ka ‘SymphoNE’ ka dei ka jingsdang kaba khraw bad u la kular ïa baroh kiba don ha kane ka kam ba ka tnat kan pdiang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam khnang ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ka jingthoh kaba la poi sha u Lat ka pyni ba ki don 32 ngut ki MDC ha KHADC bad ka kyrteng jong ar ngut ki MDC shimet, u bah James bad kong Grace ka don ha baroh ar tylli ki kynhun, bad kumba long haduh mynta la ioh jingtip ba kitei ki ar-ngut kim pat shym la pyntip sha ka PDF ba ki la mih noh na katei ka kynhun.
Ha katei ka sngi ba kitei ki nongialam ka SRSRBD, ki la leit ban kynduh ia u DC Ri Bhoi, la ialam da u Bah BB Makdoh, Chairman ka SRSRBD, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot bad lyngba katei ka jingkynduh, ki la ioh ban pynsngew sha u, halor ka jingeh kaba ki paidbah, ki kynduh da kitei ki artylli ki mat, ba ka Synjuk ka la pynsngew hakhmat jong u.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ïa ka Deputy Director halor ka dor kaba ïahap bad ka imlang ka sahlang ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah babun balang da kaba kyntiew noh ïa ka bainong sngi lane ka ‘Minimum Wages’ jong ki nongbylla.
Mar syn sdang ka sorkar la pynlong ïa ka Dorbar mang Tyngka kaba neh tang shi taiew tam katba ki ha ki snem ba la leit ka ju neh shi bnai ne wat haduh shi bnai tam.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ban shim ïa kane ka lad ba kin ïa phone ïa une u helpline number kumba la pyni harum ban ïoh ïa ki jingtip bad jingpynshai halor kano kano ka mat kaba ïadei bad ka Vaccination ban ïada na u khniang jingpang Covid 19 kaba ki paidbah ki kwah jingtip lane ki kwah jingpynshai.
Hangne ha jylla jong ngi pat, ngi ïohsngew tang ïa ka jingjar-jar bad ka jingsngap mynthi.
Ngin iatreilang lyngba ki jingieid,jingiatylli,bad jingiasngewthuh jingmut khlem da thew shilliang khmat bad daka jingsbun.
Na kata ka daw u Daniel u ong – “U Blei u pynduh ia ki Syiem bad thung ia ki, He set up King and depose them".
Ha kawei pat ka jingialehkai, u  Casper Ruud uba lah mih sha ka madan ialehkai ha ka lympung ha ryngkat bad ka jingialehkai ka jong u na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha Estoril, u lah shah pynliem noh ha u Cerúndolo bad ka jingshah kyntait ia ka jingmih madan ha ka sien kaba ar ha ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka lympung.
Katkum ka jingai jingtip jong ka Nehru Institute of Mountaineering Uttarkashi, Uttarakhand ki la pyntip ba ha ka sngi Palei ka kynhun ki nongai jingïarap ba kynthup ïa na ka NIM, shipai India, Indo-Tibetan Border Police (ITBP), ka High Altitude Warfare School (HAWS), shipai suiñ, State Disaster Response Force (SRDF) bad ki bor synshar District ki la ïoh sei 12 ngut ki metïap na u lum thah.
Nongpoh, Naitung 31: Kum kawei na ka jingïatei lang ban khanglad na ka jingpyndonkam ïa ki plastic kiba wan rah ym tang ïa ka jingpynjaboh ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh wat ïa ka mei mariang, ka Nongpoh Town Committee ka la rai ban ai ka jingïatrei lang bad ka bor synshar District na ka bynta ban pynduh ïa ka jingpyndonkam plastic hapoh ka Nongpoh Town bad wat ha ka District hi baroh kawei.
Na ka liang ka KSU ka dawa ruh na ka bynta ban thwet, ban pyndam bad ban pynphai pat ia baroh ki mynder poiwir kiba wan rung shwa jong ka snem 1971, ym dei ban ai jaka shongrieh ne ban pynlong ia ka NE ka jaka ban wan bret ia ki mynder ri poi ei.
U Bah Cyril V Diengdoh, Director ka tnad Tourism, uba long u Kongsan bad plie ïa kane ka Restaurant, u la ong ba ha ka por ba u long SDO Civil ha Sohra, ym pat don satia wat tang kawei ka Hotel ruh, hynrei mynta ki Hotel ki lah don bad bun tylli ruh ki Homestay kiba biang bha ban sah ki briew.
Shillong, Naitung 16 : Ki nongïalam ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) bad Garo State Movement Committee (GSMC) – kata u Laben Ch Marak bad Balkarin Ch Marak, ki la rai ban bteng ïa ka jingshah jingit tad haduh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, un khot ïa ki ban ïakren halor ka jingdawa pyntreikam ïa ka backlog policy bad winter capital ha Tura.
Lak ia kibahapoh 40 snem, T.50,000/-  ia kiba haduh  60 snem bad T.25,000/- iakiba palat 60 snem.
Ka la ong ba ha ka 18 tarik Jylliew 2015 u la phah wan ia ka sha iing jong u ha Mootyrshiah ban phah peit ia kata ka jingpang jong u khun jong ka bad ha kane ka juh ka sngi u la pan pisa  T.1500 (Khatsan spah tyngka) bad hadien ha u la dep peit lyngba ka um kaba rah na iing, bad u la iathuh ba kane ka jingpang jong u khun jong ka ka la jur palat bad u la ong ba kane te ngam lah ban leh bad hap khot da u Pa-stad uba napoh Assam ban pyllait lane pynbha ia kane ka jingpang jong u khun jong.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ka wat kaba khatduh (final round) ha la ïing la wan ban sakhi lang da palat san hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Tang ki Kandidate, Counting Agent bad 2 ngut kiwei pat kiba ioh pass kiba lah ban rung haka jaka niew vote.
Wat ka shad ñiam ba kongsan tam jong ki kaba ki khot ka, “Chomangkan" ruh ki ïoh pateng nangi ki Pnar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Prof Laloo u la ong ba ia kane ka ophis la plie na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ia ka shakri jong ka tnad PHE kaba kham bha sha ki paidbah nongkyndong.
U Pastor ula khot ïaki para bangeit ka balang Presbyterian ban kylla kaba mut bad ban nym pynsyriem ïalade bad ka pyrthei bad nym ïaleh pyrshah bad ka hukum U Trai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka  jingiakop thoh Slogan Writing Competition bad Drawing Competition kaba la dep ban pynlong ha ka sngi kyrpang pynneh mariang ne ka ‘World Environment Day’ ha ka 5 tarik u Jylliew 2023.
“Ka jingkhot jong u Amit Shah ka long tang ban pynthame namar u khlem pynlait  ia ka jylla jong ngi na kita ki jingtrei kam jong ka CAB hooid ngi dei ki ritpaid hynrei kat dang don ka mynsiem ngin ialeh ban iada ia ka ri"u la ong.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka jingjop jong ka jaitbynriew ha ka jingïaleh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka ‘Expert Committee’ ban pynkylla ïa ka polisi bhah kam jong ka jylla.
Ka jingtohkit jong ka kynhun NIA ïa kine ki briew ka dang ïai bteng.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingtyrwa ban thung ia u bah T.Pyngrope kum u Secretary jong ka Meghalaya Dispute Redresal Forum, U myntri rangbah u la iathuh ba u Bah Pyngrope dei ba la shong thait na ka kam sorkar, ha kaba na pdeng ki sanngut ki ba la mih la bynshat ia u bah Pyngrope ba yn bat ia kane ka kam.
Kumba ka paw u Henderson u la ïoh ban ïalehkai kumba 500 sien na ka bynta ka Liverpool ha baroh ki lympung ïalehkai.
Haba kren ruh halor kane ka jingshlei um kaba la jia man la u snem, ïa kane ka jingeh la ju ïa kren sha ki bor ba dei peit ka NHAI ba ka dei ban pynheh noh ïa ka Nala um, hynrei kane ka jingïakren kam shym la poi shano shano bad la shu ïa kren tang ha ka por ba ki paidbah ki mad ïa kine ki jingshlei um katba ha ka por tyrkhong pat kam ju don kano kano ka jingshim khia ban ïa kren ne pynheh ïa ki Nala um.
Ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ruh u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, u Bah I.Lawrniang, MCS, bad kiwei de ki ophisar sorkar.
D) ha ka Sociology na ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) Techno City, Killing Road Baridua Ri Bhoi District.
“Mynshwa, ka bai thang ding ka long tang 2-3 spah hynrei mynta ka la kiew shaduh bym lah mut dur shuh haduh T.15 spah haduh T.2 hajar", la ong u Bah Promeyoo Khongjirem.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 11tarik Jymmang 2023, ha ka jingialang ba la pyniaid da ki bor District, ba kynthup ia ka  kong J.kharpuri Add.
Hadien ba la pynshai ki bun kiba la shai bad mynta ki la kloi ban iatreilang.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Imonmi Nongtdu bad la ring dur da u Lastborn Pdang.
Ngi kynmaw ruh ba u Ronghang, ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh, u la kren pynshit bad kynshoit watla u sngew ba kata ka nongrim kaba u ïeng ka long kaba dei.
Kane ka la paw ha ka por ba ka Meghalaya High Court ka la shong bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei hapdeng kitei ki arliang mamla ha ka Sngi Balang.
Napdeng kiba la shahkem, uwei uba la shah kynnoh u ju ïarap ïa ki briew ba kin jam sha shiliang ka bynta khappud, la ïathuh ki pulit.
Ka khajna ba la shim na ka petrol, ka long T.9.48 shi litar ha ka por ba ka sorkar jong U Modi, ka shimti ia ka bor synshar ha u snem 2014 bad ka khajna na ka diesel ka long T.3.56 shi litar ha katei ka snem.
U Bah Nongrum u la ong ba kam don shuh kawei ka lad kaba kham biang ban ia ka ILP kaban lah ban khang lad ia ki nongwei ban wan rung pathar sha kane ka jylla.
U Dr.Lapang ha kane ka jingialang pynkup burom u la ong ruh ba na kaliang ka jong u un ia donlang ha syndah ban ia treilang na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ia ka skul bad ban rah sha ka sorkar ia ki jing donkam jong ka skul.
Shillong:  U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba kam don satia ka jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei ha ka por ba thaw ia ka sorkar, u Dr Donkupar Roy uwei na ki nongialam ba kham rangbah duh, u la pynpaw ba u kloi ban shimti ia ka shuki Lamphang bad baroh ki paralok ha ka MDA ki la kmen ia kane namar ba u dei uwei na kiba kham rangbah duh.
Shillong:U Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingtei ïa ka Iing Dorbar ba thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township yn pyndep noh hapoh ka por ba la buh.
U Alvarez u la kylla long u rangïalehaki ba 10 ban dei u European champion bad ka club ka jong u bad kum u world champion bad ka ri ka jong u, kata ha kajuh ka aiom.
U Rumi Lyngdoh marwei ula khyrwit haduh 4 kol bad pynlong iaka Diengshynrum SC ba kan khur jingjop bad rung shisyndon shaka jingiakhun Semi Final jong ka lympung ialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Haba ia kren bad u samla Donbok Kharlyngdoh, Vice President katei ka seng u la ong ba katei ka jingshah bat ka kali bad ka jingshah kem ki dkhot ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, u samla Donbok u la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingleit theh umphniang ka seng ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad u trai jong katei ka Anjalee Petrol Pump u Ramesh Sureta, kaba ka seng ka ia kren bad u ba katei ka jingai umphniang jong u kan long kum ka kynja donation namar ki jingdonkam ka seng.
Bad baroh ki mar rep jong ki, kum u khaw ki jingri kum ki syiar ki sniang ki blang, ki jhur u khñiang ryndia bad kiwei kiwei de ki mar rep te kim leit ïew rea sha ki ïew Karbi ne ïew Assam.
Nga ngeit kane ka dei tang da ka jingisynei U Blei uba la iada ia ki briew jong u kiba pdiang khuid mynsiem ia U Pastor jong ka Balang ha ki iing jong ki.
U la kyntu ia kto kiba don kti ha ki iing dorbar thaw ain ba kin pynbeit ia ki jingeh jong ki briew lyngba ka jingiakren bad ka jingiamir jingmut.
Mynta ka sngi ruh ki nongleit nongwan kila shah ktah haka jingdheng kali ha Mookyndur tang namar ba ki trok ki shem jingeh ban kiew ia u riat ha Mookyndur.
Haba kylli na ki paidbah ki la iathuh ba, ki nongtrei napoh block ki la bthah ban shondur bad leit rah sha ophis khnang ba yn lah ban phah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh jingiarap.
Na ka liang jong u bah Grosmobinglan Tympuin, President ka Seng u la iathuh ruh ba halor katei ka jingeh na ka liang jong ka Seng kala leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (Supply) bad AI ruh da ka jingthoh ha kaba iadei bad katei ka bai kit bai bah jong u khaw skul hynrei la ong ba na ka liang jong u DC Supply u la phah ia ka jingthoh sha u Director School Education and Literacy hynrei haduh mynta ka Seng kam shym pat la ioh satia ia kano kano ka jubab.
Ym don kawei ruh ka konstitwensi ha kaba ka jingpoi ki nongthep vote kan long shispah na ka shispah.
Ia ka met ba dangsah jong u la rah sha ïingkur sha shnong Ialong bad ka jingleit on thang kan long ha ka 12 tarik Jymmang (May) 2022.
La ong shuh ba wat la ka jylla, ka don ia ka ain Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) (Amendment) Bill, 2018, ha kaba la pyn kylla ia ki kyndon jong ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Act, 1980 (Meghalaya Act No 24 of 1980) da ka section 2 (e) bad Section 2 (f).
U la ong ruh ba kane ka jingai shuh shuh ka dei tang na ka daw jong ka jingbit jingbiang jong ka saiñ hima sima.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba la wanrah ïa kane ka aiñ la muh bun ka jingpyrshah na ka jylla.
Ngam shym la ju khmih lynti, ba U bah Lambok Thabah, uwei na ki nongthoh khubor, uba la duriap bha, ia la ka jong ka kam, la arphew 25, 26 snem, ba un shu khlad stet noh bad kata ruh, khlem da pyni dak eiei ia ka koit ka khiah jongu.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong kum shi bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe jingdap 75 snem ka club kaba la bteng biang ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai hadien ka jingsangeh noh kaba 2 snem da ka daw ka khlam Covid-19.
"“Ki jingjia kiba la jia ha sor Shillong kim long satia kiba shngaiñ bad hadien ka 10 baje shaneng ka leit ka wan kam shngaiñ satia.
Te kumta sa shisien ngin pyrkhat bha ban pynneh beit ia ka headquarter kumba ka long mynta (Saitsohpen), hynrei ngin dawa ba ki ophis bapher bapher kumba ai nuksa ïa ki ophis agriculture dei ban don sha ki jaka ba bun ki jaka rep, ka ophis veterinary pat kin don sha ki jaka ba don ki nongri jingri bad kumta ter ter.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti khamtam eh ha ka leit ka wan bad ka rukom ai pisa ïa ki.
"“Ngan rah ïa kane ka mat bad ngan trei shitom ba kan urlong, namar ki nongmihkhmat kim don por ban pyrkhat ïa kane," u la bynrap.
Ka Portugal naduh ba sdang ka la ñion sha ka kut jong ka Ghana bad pynsmiej katto katne ki jingthep kol.
“Ka MCCL ka la iakynduh jingeh mynta katto katne por, bad ka daw ka dei namar ba kam lah ban pynmih dewbilat", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hdien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
“Nga la bishar ïa san ngut ki Nongsakhi kynthup ïa u Medical Officer uba leh ïa ka Post Mortem, saw ngut ki Heh Pulit.
Kine ki dei ki sngi kiba ki briew ki ieit palat ïalade bad tang ïa la ki jong, kham ñiar ban don kiba pyrkhat na ka bynta kiwei pat.
Kane ka jingkren jong u Dr Jemino ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la hukum ba dei ban wanrah da ki pyrton pulit Central Industrial Security Force (CISF) na bynta ban tehlakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
U DGP u la iathuh ba u doktor ba peit ia utei u ba la shah kem u la iathuh ba utei u briew u don jingpang, hynrei na ka liang jong u um shym la ioh jingtip, la u doktor u la ai dawai ne-em ba un dih, u la ong ba hadien ba la dep bamja miet la leit rah ia u sha phatok, hynrei u la iap noh.
Ka Empowered Committee ba la khlieh da u Union Health Secretary ha ka sorkar pdeng bad Principal Secretary, Health/Medical Education ha ki Jylla kan peitngor ïa ka jingïaid shaphrang ka kam.
Katei ka por ba ka UDP ka la buh ka la kut ha ka sngi sngi hat majai, hynrei u bah Pynshngaiñ um shym la lah ban jubab ia kitei ki mat, katkum ka por ba la buh bad u la pynher kylla da ka jingthoh ha ka 7 tarik sha ka UDP ha kaba u la pan bor bad ba u la ong ba yn ia kren ia kitei ki mat ha ka Ececutive Committee bad ka jingialang PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingïalehkai ka Awesa G Momin ka khur marwei 4 wicket.
Ka Kong Pershia Phawa bad ka Kong Syrpailin Phawa kidei arngut ki longkmie, Dr Ryngkat Phawa bad Dr.Shwameki Phawa kidei ki arngut pat ki doktor ba la ïashim bynta.
Nongpoh:  Kawei ka trok kaba kit shi trok ka Kyiad, kaba don ia u number AS-01-DD-1540, mynha ka step Sngi Saitjain ha ka por 1 baje ei ei,  ka la kylla noh harud ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum ha Ri Bhoi.
Ha ka jingkren ki Rangbah ba la pynpaw haneng ki la ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh ïa u MLA uba la pynurlong ïa ka jingthrang jongki kaba la slem bah namar la bun ki nongmihkhmat ki la pan ïa ka Ambulance hynrei ym don ba sngap ïa kane ka jingeh ba ki paidah ki ïakynduh khamtam haba hap ban kit ïa ki nongpang sha ki hospital hynrei mynta da kane ka jingïarap ba sbun mynsiem jong u MLA ka thaiñ ka la ïoh ka jingkyrkhu kaba khraw ban shakri ïa ki paidbah kiba donkam ka jingiarap ha ka pang ka shitom.
Ha ka 30 tarik Lber 2024 la kum pynhap iaki kot ki sla kiba donkam kiba la song bha hapoh plastic.
Tang katto katne minit ha katei ka jaka, ki samla na Mawlai, ki dkhot ka KSU lem bad katto katne ngut ki dkhot ka HYC ki la poi sha katei ka jaka bad kim pyllait ia utei u pulit ba un phet, bad ha ka jingiakren kaba ki la pyni ruh ia kaba ki la ring dur ha ka video ba ki ring la iohi ba utei u pulit u la pan map na ki ha kaba u ong ba u la leh bakla, bad tang shiphang hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip , ki pulit jong ka Mawlai PS ki la wan shaw ia utei u pulit napoh Banalari World Cars.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynbna bad nang pynjlan ia ka pakhang shnong ha kylleng ka Ri, ka ban iai bteng haduh ka 17tarik Jymmang 2020.
Kitei ki dukan, kin dei ban bud ia ki kyndon, ha kaba kin pyntrei tang mar shiteng na ki nongtrei, kin sop da ki jain tap shyntur bad ki dei ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka ka sngi Saitjain la ioh ban sam ia ki tiar sah kynmaw ia ki nongkitkam jong ka district ( Ki Chairman bad Secretary)  bad ia kiba la noh synniang lyngba ka jingtrei jong ki ha ka district ha kine ki snem ba la leit noh shadien.
Hadien ba ula pyndep ïa ka jingpule Primary (Class III) ha Dulong la phah skul ïa u ha Marianhill Secondary School bad hadien ba ula passed Matric na Marian Hill, ula sangeh noh ban bteng ïa ka jingpule kaba kham shalor.
Ha ka jingjurip, la lap ba kane ka jaka die umphniang ban supply sha ki dealer jong ka thaiñ Nongpoh na ka bynta ban sam ration sha ki paidbah ha ki shnong, ka la long ka jaka die kaba wanrah ia ka jingma ia ki paidbah, namar katei ka jaka kam don satia ia ki jaka ban buh ha kata ka rukom ban pyllait na ki jingmynsaw lada jia ba ka kem ding kynsan ne ka pluh kynsan.
Ki Sub Inspector shaneng kim dei ban don ha ka district lajong lada ki dei kiba la shakri palat ïaka 3 snem ka kajuh ka district kumta dei ban pynkynriah kam noh ïaki.
Ia kine ki ar kol jong ka Shangpung Khliehmuchut la thep da u Rangdajied Sayoo haka 79 bad u Dabiang Law haka 80+3 minit.
U la iathuh ba ka party UDP ka pdiang sngewbha ia ka jingpynmih rai jong ka Supreme Court ha ka ba ka la sngap  ka jingujor jong ki paidbah ka Ri kylleng bad ka la pan ruh ia ka jingpynshai na ka Sorkar India bad ki khmih lynti ba ka Supreme court kan ai ia ka rai ba ki paidbah ki kwah.
Ka jingeh, kaba kongsan, ba ki nong shna jingpruid ki ia kynduh, ka long halor ka jing pyn trei kam ia ka   Goods and Service Tax (GST), ka dor ki nongbylla bad sa ka jingktah jur jong kane ka khlam Covid.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jingioh lad ki trok ki ba kit palat pud, ban iaid lyngba ka jingkieng Umiam.
Hoid ki don ruh ki bym Kohnguh Katkum ba la Pynbeit da “ki bor ba ha khlieh".
Pynban kum ka jaidbynriew, kumba ka la dep ba kan jia teng, imat ka por ka la wan poi biang, ba ka er-lang-thari kaba wan ban beh na sha shilliang duriaw mynta sa shisien ka la wan ba kan beh biang, kaba lymda skhem hi triang naduh na tynrai, ka khreh ba kan rong noh shi syndon ïa kane ka jaidbynriew na kane ka sla jong ka pyrthei.
Jowai, Nohprah 15: Ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun treimon sngewbha mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka jaka ban peit shipor ïaki riew tymmmen ne ka ‘Drop in Centre for Senior Citizen’ kaba don ha MCSWA Head Office, Faith Academy Campus, Moosalangkat, Salaroh Road, Jowai.
Kadei ka lynti leit ïew, lynti thma, lynti Syiem ki nong Sutnga bad baroh ka hima ban poi sha ka ïew Borghat, ïew Sylhet bad ruh sha jaka shong ki syiem ha Jaintiapur.
Aaizawl: Mynta ka sngi, ki shi jur ki Mizo, ki la shah bom jem ha u paidbhur ha Cachar district.
Ki ong shuh shuh – La don bad ngi 7 ngut shipara te uta uba shuwa uba shong kurim u iap noh, um don khun, ula ieh noh ia la ka tnga ha u para jong u.
“ Ki pulit kiba teh jaiñ iong ki la wan wad beit beit ia nga hynrei na ka liang u SP pat u la phah sa ka SMS bad pynshai ba ki pulit kim shym la wan satia ban thwet ne kem ia nga," la ong u Wallambok.
Uba kumno u long kumno un leit ha khmat u Blei da ka jingpynrit ne da ka jingpynkhraw ialade haba pan, khnang ba kata ka jingpan kan long kaba iaineh kaba shisha.
Mynta lah pom lut shuwa ïa ki khlaw ki btap bad sa sdang sa ka jingtih par maw par shyiap.
Kine ki kharkhana saiῆ dewїong ym dei tang ba ki pynmih ia ka lyer bih bad long ka jingma ia ka jingim briew bad ka mariang, hynrei ki dei ruh kiba la shu thaw be-aiῆ khlem bud ia ki kyndon jong ka aiῆ iada mariang, kata ka EIA.Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ka jingkuman jong ki katto katne ki nongsynshar kiba pynksan ba ki don ka hok ban leh ki kam khaїi-pateng.
Da ki phewphew hajar klur la shim ka ram ban pynbha ia ki line, ki substation bad pynbha ia ki power station bad nangta kin sa aiti ha ki Company bad ia kane ka ram yn hap ban siew da ka khajna jong ki paidbah"u la kynnoh.
Mynta ka kynti la wan poi 9 tylli ki rot ha pung aitnar ka Seiñraij Mukhla kiba la wan rah na ki dong bapher bapher ka Mukhla.
Ka jing mih jong u bah Plielad Tiewsoh hadien ka jing shah sospon kan ym don kano kano ka jing ktah ïaka seng NPP Nongpoh namar ba u ne u rangbah u la pynkulmar jingmut ïaki ba bun ki nongkitkam ka seng bad mano ba lah ban shañiah ia u briew u ba kylla khlieh khlieh tdong tdong kumba ka ktien tymmen ka ong bad hadien ka jing mih jong u bah Plielad Tiewsoh ki ba bun ki paralok kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP khamtam lei lei naka thaiñ Nongpoh.
Ïa katei ka jingkynduh lang jong ki paid Karbi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, Bah MB Tongper, ADC Ri-Bhoi, Bah BB Makdoh President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, R.R Ronghang President AMKA lem bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 19: U Nongthaw ka jingrwai Kongdeng Kongnah ka jingrwai elekshon jong ka Voice of the People Party (VPP) Bah Smiling F Mylliemngap u la ong ba ka ka jingpynkup burom jong ka VP ïa u kum u nongshna ïa kane ka jingrwai bad ïa u nongrwai ka jingrwai u Samla Skhem Myrboh ka dei ka jingai burom kaba khraw jong ka party ïa u kaba um pat ju ïoh koit na kiwei pat ki party.
Na ka liang ka sorkar Assam ka la pyntip ba ki don katto katne tylli ki case ba la rejister halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong.
“Ka UCC ka ktah mat iong ia ka riti dustur, ka ktien ka thylliej, ka shongkha shongman, ka jait ka kynja", la ong u bah Martle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donlang Nongbri, u la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajna ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Katei ka lahduh kala khyllem noh hadien ba kala rem ha ka jingïakhun Round of 32 ha ka Ayhika Mukherjee jong ka RBI.Ka Ayhika kala lamkhmat da 3 sien bad donkam satang ar point ban jop ha ka jingïakhun kaba bud.
Ki paidbah ki dei ban tip shai ïa kane, ba ka rynsan pynshai paidbah jong ki kyrtong (common platform) ka kham shongnia shi hajar shah ban ïa kaba ki leit shad mastieh ha surok.
Kine ki kynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Mahendro Rapsang bad u Bah Kimfa S.Marbaniang.
U Pastor Mohrmen ula ong ki nongniah kali kamai ki dei ki nongai jingshakri ïa u paidbah bad ban pynpoi ïa u nongleit nongwan sha kaba jaka kaba thmu ban leit.
Kito kiba aplai shimet ki dei tang kiba la kynjoh ïa ka 18 snem sha neng bad hapoh 58 snem kyrta, ki dei ban don ka license ñiah kali kamai kaba dang biang ka por (valid commercial driving license), ka ID proof kum ka aadhar card, ka jaka sah, ka dur shiteng.
Nongpoh, Naiwieng 14: Kum kawei na ka thong ban iada kyrpang ia ki sim kbeit ba la khot ha ka ktien Nongwei ki Amur Falcon bad ruh ba kyntiew ïa ka thaiñ Kum kawei na ka jaka jongohkai pyrrhei, ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society mynta ka sngi ka plie pyrsa noh ia katei ka Tamasa ba ar sngi ba la pynlong ha Madan Tyrso ha Ri Bhoi District.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 161 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 104 ngut, ha West Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 29 ngut, East Jaintia Hills 16 ngut, North Garo Hills 4 ngut.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Raj Bhavan, Shillong mynta ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Sngi Ka Riti Synshar ka Ri ne Constitution Day, kaba la tip ruh kum ka ‘Samvidhan Divas’, kum ka dak jong ka jingpdiang ïa ka Riti Synshar jong ka ri India da ka Constituent Assembly ha ka 26 tarik u Naiwieng 1949.
Ka daw ba ym pat ïoh ai jingkheiñ ka long ba um don ha ka shuki hynrei mynta ba u la wan phai un sa pynbiang lut ïa ki jingkheiñ jingdiah kat kum ka jingkwah ka Audit katei ka ophis CAG.ïa ka hukum na ka ïing bishar la pynmih da u Nongbishar Justice H.S Thangkhiew hadien ba la dep bishar bniah ïa ka mukotduma u Salgira kaba u la pyrshah ïa kitei ki ar tylli ki notification ba la pynmih da ka tnad Printing and Stationery.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong ki ong ba haba ki wan kit ïa u Synsar ki hap ban siew ka kuna kaba T.3000/- haduh T.5000/- tyngka, tang ban ïoh pynpoi sha la ïing ïa une u mar rep jong ki.
Ka sorkar ka la shah ruh ban plie noh ia ki Travel Agency bad ki showroom jong ki kali.
U Blei Un kyrkhu ia kine ki jingpynkynmaw na ka bynta ka burom jong U hi ….
U Hussain, u dei U MLA, uba na  Samaguri ha Central Assam bad la iathuh ba ka lok jongu ruh, ka ioh lang ia katei ka jingpang khlam corona.
La iathuh ba kitei ki ngam jyllop, ha ka por ba ki dang jngi ha kawei ka pung jong ka Wah Umtyngngar.
Kan long ka jingbha bok lada ngi ioh lad baroh baroh ban sah ha Shillong, Meghalaya bad ngin ym donkam ban leit jingleit da ki kali motor lada ngi donkam leit jingleit.
Ngi sngew nguh ia baroh ki paradoh kiba sah ha ki thain border kiba la long ki shipai iada pud Jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingkhaїi be aiῆ ka buh ia ki nongbylla ha ka jingma bakhraw nalor ka jingpynjot ia ki um ki wah bad ka mariang.
Ka jingjia, ka la jia, ha ka por 6.30 hynnin ka miet, ong ka khubor.
Namar ia kaba la kha na u Mynsiem ka long mynsiem.
Kumno,u CEM bad ki EM ka GHADC kin nud ban shu leh kulmar ban shu pyllut phut bun spah klur ka pisa paidbah khlem don ka jingia tip bad jingia sngewthuh jingmut lang bad ki nongialam rangbah(central leadership) jongka party?Lada ki shu leh hi tang para ma ki ha GHADC,ki lah ban shah dumok bad shah mai ha ki nongialam rangbah jong ka party.
Ka la don ruh ka jing khrong khajna da u Syiem Sohra na kine ki trok kit mawshun kiba iaid lyngba ka Majai Land Custom station, kaba long 400 tyngka ia kawei ka trok, kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ.
“Ka Sorkar ka la shimkhia ban wanrah jingkylla bad ka Meghalaya kan sa nang kiew irat ha ki 4.5 snem ban sa wan," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingialang ka ADC, Kong Blah ka la pynpaw halor ka jingdonkam bad ka jingkongsan ban dih ia ka Dud namar ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka Behdieñklam jong ka Seiñraij Jowai mynta ka kynti kan long haka 8 tarik haduh 11 tarik u Naitung 2021 bad ka Seinraij kala dep ban pynkhreh nadong shadong ïaka standard operating procedures (SOP) ban pyrkhing iaki paidbah ban iashimbynta.
Ki kam Ki Apostol: 4:12.
Utei u kyrtong uba la sah la 14 snem ha ka ri Amerika ha New-york u la ong ba u ju leit ban wad jingtip bniah kylleng ka ri Amerika bad kiwei pat ki ri ka pyrthei da kaba leit ban rung ruh ha ki nongkyndong.
“ Ngan ym poi sha kaba kut, hynrei ha nga hi tharai hap ban da ïa shong pyrkhat sani bha bad baroh bad lada ka long kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla nga ruh ngan pdiang ïa kata hynrei lada kam long kumta nga pyrshah ïa kata" ong u Prof Kma.
Kum ki khynnah dei ban kynmaw ban sngap barabor ïa ki jingkren ki riewtymmen namar ki kham stad ma ki ban ïa phi te phin ioh ruh ka jingstad na ki.
“Kampher lada don ne ym don nongmih khmat kiba kyrsan ïa ka KSU hynrei ka KSU ka long kaba la khreh ban ïeng marwei halor kane ka mat" u la bynrap.
Shuh shuh, ki nongpynïaid bos ha Tura ki la pynshai ba ki pulit kin shah pynhap hapoh ki kyndon lada ka bos ka kit palat pud.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap shong ruh sa 6 bnai ha along.
Ka daw ka long baroh tang uba stad suda um donkam ban shah shkor ia ka jinghikai jingsneng kiwei pat.
Ia kane ka election jied president ka JHTOA la pyniaid da ka Dorbar Shnong Phramer bad ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) hapoh ka jingialam u Donbok Dkhar kumjuh ki dkhot ka HITO na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills.
Tangba katei ka jingmynjur jong ki kan trei kam lada ki Pnar ki long kiba kloi ban jynrat noh ia ki tynrai dieng bala thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Ha kane ka jingïalang la ïalam da ka Kong Banalis Syiem President ka Seng na ka Seng Kmie, kaba la pynkynmaw ïa ki spah ngut ki nongshet ja skul ba wan na kylleng ka them Ri bhoi ïa ka jingaibor ka jingpyrsad mynsiem ka Rimai Nangbah ka Kmie u Kiang ban ïashimbynta ha ka dorbar ri ban ïakhun bad pyllaitluid ïa ki longkmie ki kynthei ka Ri hynñiewtep na ka jingshah thombor ha ki mynder ba wan thombor na ri sepngi.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pyntip ba ka jingïakhun pre-quarter final kan sdang naduh 5 tarik u Nailar bad ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Risyon FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC (reserved team) ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ha kane ka sngi, la leh burom bad kynmaw burom ïa u National President ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) u Rampal Singh,  uba dang shu khlad shen, ha kaba la donlang ruh ka Susan Hopgood, kaba dei ka President jong ka Educational International nalor u Kamala Kantha Tripathy, uba dei u General Secretary ka AIPTF.Kane ka Bus Bharat Yatra ka la sdang na baroh sawdong ka ri India kata, na North East, West, North bad South India ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam biang ïa ka baibam kaba ju pyntreikam mynshwa lane ‘Old Pension Scheme’ na ka bynta ki nongtrei Sorkar kumjuh ruh na bynta ki nonghikai bad ban thungkam pura lane regularize ïa ki nonghikai contract ha baroh ki rukom bad ban pynlong ryntih ïa ka jingsiew na bynta ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
La sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang ki heh ophisar ba kynthup ia u Bah K.D Kharkongor, District Agriculture Officer, u Bah H.S Nadon, EE ka Water Resource, u Bah Mawjam Makdoh, Horticulture Development Officer, u Bah F.Kharsyntiew, Project Director ka ATMA lem bad ki nongrep na ki 3 tylli ki C&RD Block kiba don ha Ri Bhoi.
Jowai, 10 Rymphang:Ka JHADC wat lada ka don ka jingkyrduh pisa na ka por sha ka por, hynrei tang shu poi ka Election ban ia jied Nong mihkhmat biang, ka la thung kam sop sop haduh 32 ngut bad thung ruh haduh 4 ngut ki Vice Chair man kiba dei ruh ki nongkyrshan radbah jong ki katto katne ngut ki MDC.Ia kitei ki 32 ngut ki ba la thung kam sop sop khlem kano kano ka jing pynbna paidbah, bad ka jingthung ruh ia ki 4 ngut ki Vice Chairman kala buh ia ka Office ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingthung kam bad jing thung Chairman kaba khlem kano kano ka mang tyngka (Budget Provision)U ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member u la thung Vice Chairman ia u ma Heihok Suting bad la siew ia u T.50, 000 tyngka shibnai.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka jingpynkylla jong ka tnad ka pule puthi ïa ki kot pule jong ki khynnah skul, ka la ktah jur ïa ki kmie ki kpa ba kin leit ban wad kot na ki dukan.
Ka Meghalaya ka la kamai 204 ron ha ka inning kaba ar ha kaba ka Odisha ka donkam da 74 ron ban jop bad kaba la lah ruh ban pyndep ïa katei ka thong ha ki 19.4 over.
Bad ïa ka pynrung kyrteng lyngba ka offline lah ban leh hapoh ka ophis treikam jong ka MSOA kaba don ha JN Stadium Polo naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 6 baje janmiet.
U working President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titos W Chyne u la ong ba ka rai ban pynshong shuki lane ban pynhiar shuki ïa u Myntri ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui, kan shong ha ka rai jong u nongïalam ka party u Bah Metbah Lyngdoh lane u nongïalam ka jylla u Conrad K Sangma.
Halor ki kam ba lait ha jaka jong u Garo ba la thung da u Khasi bad ha jaka jong u Khasi la thung da u Garo, kane kin ym ïakren shuh khnang ban ym pynwit shuh ïano-ïano.
U Bah Ardent u la ong ba kumba ïa ka VPP la seng halor ki ar tylli ki nongrim kata ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingskhem ka jinglong trai da ki trai muluk ïa khyndew ka shyiap.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki bam ba shet hangtei kin dei beit tang kiba mih na katei ka thain hi ym kiba wanrah na shabar.
Ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u MLA uba la ïarap kat ka bor ka jinglah jong u sha baroh ki nongshnong shnong jong ka Constituency khamtam hakum kane ka jingkhriat jong ka aïom tlang.
Shillong, 22 Naitung:Ka kynhun liang pyrshah ka iing dorbar thawain ka jylla ka Megha laya People’s Front (MPF) ha kane ka sngi Nyng kong ka la pynher shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla ban khot kyrkieh ia ka dorbar.
“Bad ka jingim bymjukut ka long ban ithuh ia me, u Blei…bad kaba ithuh ia u Jisu Khrist, ia uba me la phah.
Ngi duwai ruh ba ka jingjia ha Manipur kan kut noh bad ba ka suk ka sain sa shisien pat kan synshar ia ka jylla Manipur," pynkut ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, utei u nongïalam ka UDP na West Jaiñtia Hills, u la ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP 5- Sutnga Saipung Block ba kin nang lah ban trei shitom bad trei bha ban kyntiew ïa ka party ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban wan.
Hynrei kam long hi ruh kumta ïa kita ki 5-6 ngut ki samla lud.
Dawki,12 Naiwieng:Tang ar sngi hadien ba ki shipai iada khappud BSF ki la pynlong ka jingialang bad ki shipai iada khappud ka Bangladesh, da ki spah ngut ki khar Bangladesh ki la kiew mynta ka sngi ha Ghat Um syiem bad Ghat Dawki na ka bynta ban khlong maw na ki wah.
Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la leh ia kane ha ki bynta bapher bapher kynthup ha ka Nongbah Jowai, ha Dawki, Amlarem, Phramer bad ha Ummulong.
ng) Ha u snem 1974 la pynlong ïa ka Sohra kum ka administrative unit bad ha u snem 1982 ka la ïoh ïa ka Sub- Division ba pura (fullfledged).
Shillong, Naiwieng 04: U MDC ka Congress na Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u Bah PN Syiem u la ong ba ha ka por ba ki nongïalam dong ka Dongkadiang, dong Lumshyiap bad nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Nongmensong hi ki la wan sha u ban ïakren ban pynïoh ïa ki iing-dong ka la long shisha kaba eh namar um dei u MDC uba mihkhmat ïa ka Constituency ba kynthup lang ïa ka shnong Nongmensong.
Ha katei ka jingkhynra  ki pulit ki la ioh ban kurup 300 bilor ka beer (195000ml)  bad 605 bilor ka kyiad  phareng (145095ml) bad ka rum haduh 340095 ml  naka dukan jong u Manshester Wankhar  na Demseiniong.
Haba la poi ha katei ka jaka sumar, la ioh jingtip ba ia katei ka Longkmie la lap da ki pulit na kawei ka jaka kaba don ha Guwahati, ha kaba ynda ki la lap ba kam beit shuh ha ka kren ka khana, ki pulit ki la aiti noh sha katei ka NGO ban kyntu ruh ia ki ba ki dei ban sumar bha, kumta haba ym don kino kino kiba wan kam, ki la rah sha Golaghat ha ka 16 tarik, khnang ban sumar bha ia katei ka Longkmie.
Ha kane ka sngi ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki nongshong shnong kiba ju noh synñiang sha ka shnong, kata ïa ka kong Nancy Sohtuh, kaba dei ka ASHA bad ïa u bah Hoke Kharumnuid ba ju khot ieit Padit ba u ju pynïaid kali ha Mawlai Stand bus.
Lada ngim lah ban pynthikna ba ki nongrep kin ïoh ïa kane ka sboh, ha ka dor kaba jem bad ha ka por kaba biang, ki jingtrei shitom jong ngi kin long lehnohei," u la ong.
Ka party synshar ka National People’s Party (NPP) ka la shim ia ka rai ban pynieng kyrtong na baroh ki artylli ki seat, kata napoh Shillong bad Tura na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan, hynrei kan dang shim rai ha kaba iadei bad ki kyrtong ki ban ia aireng.
Jowai, 12 Nailar:Kawei ka iing sah miet ki nongleit nongwan kaba don ha khliehriat kala shah pynjot ha ka ding kaba la klang bha hynnin ka miet ha ka por kumba 8 baje eiei.
Shillong: Ki pulit ka Williamnagar ki la lap bunbah ki tiar siat ba ki runar ki la buhrieh ha ki jaka bapher bapher, don kiba la buhrieh ha sem sniang, don kiba buhrieh ha ki jaka ba bun dieng kait bad don pat kiba la buhrieh ha ki khlaw kiba rben.
“Ka Seng ka la shim ïa ka nongrim kaba skhem halor kane ka kam naduh u snem 1988 bad ka ïai ban biang ba kam pdiang satia ïa ka project katba kam pat don ka aiñ ka ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki briew na shabar ka Jylla bad na ki Ri ba marjan kum ka Bangladesh," ula bynrap.
Na ka liang pyrshah, baroh hynniew ngut ki nongkawang bol ka SGH ki la ioh ban pynkhyllem wicket, nalor ka Dianchidora N Sangma bad ka Rikmanchi M Sangma kiba la ioh mar 2 ngut ki wicket.
Haba ïa dei bad ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla hapoh ka jylla, ba shibun ki kam hapoh ki tnad bapher bapher kiba lait, hynrei ka sorkam kam shym la thung ne ai kam bad kane ka la buh jingkylli ba kane sorkar ka la leh aiu balei kam thung kam thung jam ïa ki samla.
“Ngi kum ka Jylla ngin ym lah ban pdiang ia ka ne ka ain namar ka long pyrshah ia ka rukom synshar jong ka Ri India" ong U bah Robertjune.
Haba bteng ïa ka kylla miet, tang ha ka minit kaba 49, ka Kerala lyngba u Ummer Afaf Ca ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol bad haduh ba kut ki la ïakhaid da mar shi kol.
Ynda ngi bishar bniah bha ia ka jingkiew jong ki Seng sain hima sima, ngin lap barabor ba ki seng kiba don ki nongialam kiba dang biang ka ryta ban ialam, ka seng ka kiew bha.
Kumta ka long pyrshah ïa ka rai jong ka SC.Kumta nga dawa jur na bynta ka jingkhmih bniah bad ka jingbhah kaba 50% na bynta ki ‘Unreserved Category’ katkum ki kyndon ba la buh da ka ïingbishar," bynrap u Dr.Kazi.
Nalor ka jingshah ktah ia ki iing ki sem, ka la don ruh ka jingjulor ha ki jingthung jingtep, u Bah Kyrshan Timung ka Umden Diwon, u la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki leit jurip ia kitei ki longiing ba la shah ktah na ka jinghap Phria.
Ki Khasi hyndai ki dei ki jait briew kiba im tang ka ialeh thma.
Lehse u Blei u sa ai da u dieng sympat dei namar ba u isih ia ka jingniew shiliang khmat ba don ha ki balang Khristan.
Dei ha ka 4th April 1829 ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma pyrshah ia ki BRITISH bad ba la ai nam ia kane ka sngi (4th April) da “KA SNGI KYRSIEW RI".
Wat ka jingim briew ruh haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shym lah ban ai ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep kumta ka rai na kane ka jingïalang ka long ba ngin ym shah shuh ïa ka jingwan pynjot jong kita ki mrad khlaw namar ym banse ba lada ki bor sorkar ki phah kem ruh ngin ym salia namar kum ki nongrep ki la ïa kynduh bun bah ki jingeh ba wat tang ban leit rep ruh kim nud shuh bad da ei pat ngin bam bad hato kata ka sorkar ka lah mo ban ai ïa kita ki lad jingïarap ne ai tulop ïa ki nongrep ba ma ki kin shu shong ïing noh? U la buh jingkylli.
U Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka Principal bad ka bor pyniaid jong ka kolej kiba la seibor ban ai ia ka jingshakri kaba paka ha ka liang ka pule puthi sha ki samla.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ula khlad haba thiah.
Ka jingkhot ïa ki pulit ka Sorkar Pdeng ka dei sa tang ha ki khep ba don ka jingsyier ha ka shongsuk shongsaiñ kumba ngi la ïohi ha ki snem ba la lah ha Meghalaya.
Namar wat la ka jop tang saw ngut ki MLA hynrei kiba rem ruh ki dei kiba shu rep salit beit.
“Nga la ioh jingtip ha Parliament, ba ki don lai tylli ki jylla ha dong mihngi kiba jur bha kiba don ka HIV ba kynthup ia ka Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura, bad kumba la ioh jingtip ha u 2012, ka MACS ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka jingpang HIV ka kynrei bha na ki nongtrei bylla ba wan nabar, ki nongniah trok bad ki nongtrei karkhana", la ong u Bah Shylla.
Ka don ruh ka skul ban hikai ia ki samla, la ka long ia ki kynthei samla bad shynrang; ki rangbah haduh ki hep kiba rit bad kiba bun ki samla ki la iohkam mynta, da ka jinghikai tem ha ka shnong Wahkhen.
ïa  kane ka jingleh jong ki samla shongskul la ju tip kum ka Students Black Flag Demonstration.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka Mawsbuit museum, Rymphang Nongrum, Pynshngain Dkhar, Risha kharkaliang bad u Madiang.
Ka Ing Bishar ka dei ban bishar bniah ba kane ka ain ban khang ia ki nonghikai bym dei sorkar(givt.
Hynrei hadien pat la ioh kem ia ki driver la phah ia ki sha ka iing bishar mynta ka sngi.
Ha ka snem 2019 ki stad saian ki la shim nongmuna na ka met jong kawei ka kynthei kaba shong ha ka shnong Rakhigarhi, ka shnong kaba heh tam ha ka juk Indus Valley, bad jurip da ki kor ki bor ka stad saian ha kaba ki la shem ba ka hiar pateng na ki briew kiba wan na ka Ri Iran bad ka don ka jingïasyriem bad ki jaitbynriew kiba krih sha ka bynta ba shathie phang mihngi ka dewbah Asia.
Shuh shuh ki heh pulit ki la iathuh ruh ba katei ka longkmie kala ioh ban pynbiej haduh 450 ngut  ki samla wad kam jong ki shnong kyndong kiba don ha ka thain Mairang, bad ia kitei ki samla katei ka longkmie kala dawa ruh ban siew ia ka ha ka dor 50 hajar tyngka marwei marwei, bad la ioh jingtip ruh ba ha ka por ba ka wan sha kitei ki shnong ban shim ia ka pisa ka la riam ruh ha ka Uniform Pulit kaba don ia ka kyrdang SI.Katei ka longkmie kala ioh ruh ban khung haduh 2 klur 25 lak ka pisa na kitei ki samla kiba lui lui, bad hadien ba katei ka kam ka la iaid katto katne por kitei ki samla, ki la sdang ban khih win namar ka jingbym I don dak satia halor ka jingkular katei ka longkmie kumta ki la leit ban ud sha u tei u rangbah u ba la pynsaphriang ia katei ka khubor sha ki naduh nyngkong.
Ka Meghalaya ka la don bun bha ki nongshong shnong kiba dang samla ha kaba 30 persen ki dei ki nongshong shnong ba hapoh 15-35 snem ka rta, kata da kaba tam wat ïa kaba ka Ri baroh kawei ka don kumta kane ka buh ïa ka jylla ban don ha ka jingkyrmen ban sei kham bun ki nongïalam ha ki snem ban wan.
Hynnin ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula ai khusnam ia ka Meghalaya, halor ka jingkiew jongka ha ka rep ka riang.
Lada ngim shim khia ïa ka jingthrang ïa ka kam bad ki thong ka jingim jong ki samla, ki policy jong ka thungkam thungjam kin dang ïai bteng ban ym urlong na ka bynta ki samla.
Kaba ka KHNAM, ka lyngngoh, ka long ba ka la ioh jingtip, ba u don tang uwei uba thep kyrteng bad uta u dei U  Surajit Bordoloi, ha kaba la thung ruh ia u, ha ka 1tarik Risaw 2013.
Ia katei ka kam thungsiej la sdang mynta ka sngi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha Betasing Block jong ka South West Garo Hills.
Kane ka kot ka long dashisha ka thup jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki Pnar pyrshah ïa ki shipai phareng kaba kut noh da ka shah shet kylla bad shah sdien phasi u nongïalam ki paidïaleh ki Pnar u Kiang Nangbah.
Hynrei ka bai wai kaba klai ka dor kumba Rs.18,000 hajar shi bnai.
(Sa sngewbha pule ka sla nyngkong ba kynmaw burom ïa ki Arngut ki Jaintia ba la shah set ha Nowgong jail bad shah pynïap, baroh ar ba dei  jaid Thaiang).
Ka jingïalehkai ka long mar ba ïabiang bor bha hapdeng kine ki artylli ki team, wat lada ka Mawkhan ka kham tam ka rukom ïalehkai ha ka kylla step.
Ha kane ka Mela ki don ki stall ba la shna kyrpang ruh na ka bynta ban leh ïa ki registration, kiba leh ïa ki registration NCD , kiba leh TB Screening, kiba injek covid, kiba leh councelling.
“Mynta la ïaid ar tylli ki snem, kumta ban sngewthuh ïa ka jingïaid kane ka kam ngi la ïoh ban ïakren bad la pyntip ïangi ba ka kam ka la ïaid shakhmat.
Une u forest guard, u la pyntip shaphang kane ka jingjia sha ka Zirikending police station.
“Ko phi ki paidbah to ngin ia ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar kadei ka bor ba la pynkup da ka ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, namar kajingwan ki mynder kan pynkylla ia ki riti ki dustur, kan pynkylla ia ka rukom bat khyndew bad kan don ka jinglehbor shimet (monopoly) ia ka khaii ka pateng jong ngi" ong ka kyrwoh na ki sengbhlang.
La bthah ia ki bor District, ba ia kitei ki sniang, dei ban tep ha ka jaka tep kaba jylliew hynriew phut bad dei ban synreit da ka dawai pyniap khniang ia kitei ki sniang ba la iap.
U Ma EMH Passah haka jingkren ula ong, ka West Jaintia District Sports Association ka thrang bad angnud ban kyntiew iaki kam ialehkai sports hapoh ka District kumta ula kyntu iaki dong ki Shnong ban ia shim bynta haki jingiakop bapher bapher kiba ka WJDSA ka khot pynlong na ki por sha ki por.
Kumba 18 ngut ki samla kynthei kiba la dep shah pyntbit ha ka liang ka Assistant Pharma ha ka Cardiac Research Centre na Tura, ki la mad ia ka jingeh jongki, hadien ba ki la shah thok ban ioh kam sha Hyderabad.
La dei ka por ban don ki rukom trei kam ba paka.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ba long ruh u myntri sorkar u bah Alexander L Hek u la ong ba ka jingbym lah ka BJP ban jop bun ki MLA ha kane ka election ka long namar ba ki paidbah ha ka jylla kim pat sngewthuh bha ïa ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP bad kiwei kiwei ki mat ba dang sah teng, ka BJP kan ap ïa ka sienjam kaba u Myntri rangbah un shim bad kan bud nadien namar ba ka dei ka bynta ka ba rit bha ha ka sorkar MDA-II.“Ka BJP kan ym lah ban rah ai kine ki mat sahteng, haba u paidbah u  khlem ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka BJP, kumno ngin lah ban rah bad lada ki ai ka jingkyrshan pura te ngi la lah ban ong kaei ngin lah bad kaei ba ngim lah ban leh", u la ong.
Baroh ki kam ki jingthmu ki jingpyrkhat u briew ha kane ka juk ki long kiba sniew.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka ioh ia U Vice Chancellor ba thymmai jongka bad utei u dei U Professor Prabha Shankar Shukla, uba dei U Professor ka GB Pant University of Agriculture and Technology, Pantnagar, Uttarakhand.
Ka Seng ka la pynpaw ba ki briew kiba sah beaiñ ha kane ka jaka kaba hap hapoh ka Municipal ki ri masi, ki pyntuid jaboh shapoh ki nala, ki wah bad kane ka ktah lut ïa ka koit ka khiah jong ka shnong ka thaw.
Kumta u la kyntu ia ki nongshong shnong kiba donkam ban leit phah sumar ba kin pyntip sha u rangbah shnong khnang ba kin lah ban pyntip sha ki DBO ha ki shnong ba kin ioh ia ki pass kali.
Nangta, lehse, ha kine ki bnai ban wan kin sa mih madan sa kiwei kiwei ki kyrtong thymmai na ki seng bapher, kynthup ia ki Kynthei, ki ban ia-iakhun ha ka lympung ilekshon 2023.
Ka bynta jong ka iSpirt na ka bynta ki rynsan IndiaStack paidbah, ka NPCI na ka bynta ki jingsiew digital ba sted, ka ONDC na ka bynta ka jingsiew jingdiah digital, kito kiba don ha ki kam UIDAI ki long katto katne ki dak kumno ka rukom treikam PPP ka pynsted ïa ka kam pynkylla digital.
U Hazarika, u ong shuh shuh ba katei ka jingialang, ka dei ban long ha madan Khanapara, ha ka 17tarik Naiwieng, hynrei mynta kitei ki seng, ki mut ban kynriah noh shawei pat.
Nongstoiñ, Nailur, 12: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai August, 2022 la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 liter shi card.
Ka seng National People’s Party (NPP), kaba long kawei na ki ‘National Party’ ha ka Ri, ka la sakhi ïa ka jingkiew ha ka jingïoh pisa ha ka shi snem, kata, na ka T.47.20 lak ha u snem 2021-22 sha ka T.7.562 klur ha u snem 2022-23.
Ïa kane ka jingleh burom sngi World AIDS Day ka SURE kala pynlong mynta ka sngi ka shi tarik u December, ha ka hall jong ka H.K.Singh School, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong u Headmaster jong kane ka skul.
Ïa ka jingiathuh khana shaphang U Woh Kiri Daloi Dhar la iathuh da u Heibormi Sungoh u nongthoh kot ba paw ka thaiñ, bad la ioh ruh ia ki jingkren na kitei ki tnat seng bapher bapher bad bud pat da ka jingkren na u Chairman ki Myntri u Bah TS Phyllei bad na u Bah Treilang Suchiang MDC ka thaiñ ha ka jingiadonlang u Bah R.Rabon Waheh Shnong Shangpung Pohshnong.
“U briew baroh um long janai bad u don beit ka jingbakla hynrei ban tih ia kaba sniew kan nym poi shaei shaei hynrei dei ban wad ia ka lynti na ka bynta ban tei", la ong  u Bah Lyngdoh.
U Pralhad Joshi, myntri ka sorkar India, ula ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi.
U Bah Niwel, u iathuh ba na Jaintia Hills, katba kum ka jingtip jongu, ki don 1hajar ngut kiba ialeh, hynrei na kitei ki 1000ngut, ki don tang 19ngut kiba pass.
“Lada ngi weng bad ngi pynïaid ïa ki Odd-Even nombor ha kane ka taïew ban wan, kan ai jingïarap kumno ïa ka rukom pynïaid kali bad lada ngi lap ba kam ïarap, ngin hap ban peit sa da kiwei pat ki lad," la ong ka DC.Na ka liang ka DC ka la ong ruh ba katkum ka jingkhmih na ki video bad ki kaiphod ba la ïoh ka la ong ba ka jingdheng kali ka dei namar ba kam don ka jaka ïeng kali ban kit bad buh ïa ki paidbah kiba shong kali bad ki kali ruh ki la shu ïa ïaid pyllun pyllun na kajuh sha kajuh ka jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
“Na ki 5.89 lak tylli ki longing ngi la lah ban mang pisa na ka bynta ban pynpoi ïa ka um kor haduh 5.62 lak tylli ki longing," u la ong.
“Ha ka politik, ngam kwah than ban kren mynta, ngin sa pynpaw kham hadien", ka la ong.
U Bah Justin G Momin kyrtong na ka AITC u la ong ba ka Mawshynrut ka dei ka Constituency kaba la shu ieh shrah da ki bun phew snem, lada ïa nujor bad kiwei pat ki constituency.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kane ka jingleh bymman ha ka ban ïaumsnam bad ka jingthombor ha ka jylla Manipur," u la ong.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 6,110ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 643ngut.
U Sangma u la pyrto ruh ia u MLA barim ka thain u Bah Hamletson Dohling uba la trei shitom na ka bynta ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka Indoor Stadium ha kane ka jaka bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban pyndonkam ia kane ka jaka ban pynshlur ia ki samla ha ka lynti kaba dei.
Lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki nongialam shnong, ki la pynlong ia ka jingiatai kaba sani bha bad pynrem jur ia ki kam pyni bor da utei u riew shimet, ia kaba ki la kynnoh ba dei u Bah Hoping Kurbah, ia kaba ki la ong ruh ba um dei u nongshong shnong jong katei ka thain bad ha ka por ba u iaid na katei ka lynti um don ia ka Curfew Pass.
Ka sorkar kam shym la pyntreikam ïa ka Roster System kat kum ka Reservation Policy naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura kata 50 snem mynta lap ka ïing bishar lyngba ki nongbishar ka Division Bench u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh.
“Ngim lah ban ong ha kano ka rukom ban pynthymmai ïa ka hynrei ka sorkar ka dei banleh ïa kaba bhatam na bynta baroh ar kynhun ki jaidbynriew trai muluk lehse da kaba kan bhah beit 80% ïa baroh bad ïakhun pat para ma ngi ki riewlum trai muluk (Khasi bad Garo)," u la ong.
Ki briew na kylleng ka Jylla Meghalaya ki ïawad ban ioh kam (skilled bad unskilled) ha ka.
Hato kadei ba ka sorkar pdeng kam kheiñ snep ia kane ka jylla lane kam pat i long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra?.
Ia kane la  lap da ka kaiphod ka North East Network (NET) kaba la pynlait mynta ka sngi ha Shillong da u  Additional Chief Secretary u KS Kropha.
Ka jingdeng tang dep, ia ki jingtap khmut, ka lah ban ailad ia ka jingnang pur jong ka khlam corona bad la ong ba kane kan long kaba yn shah pyn shitom, katba ki bor sorkar, ki sngew iahap.
Reflector : Laphalang, ka ba mut ka atiar sla ba pynshah khnang ia ka ba thaba na ka dingshai ne na ka sngi ka ban phalang ha ka jaka ba donkam ha ka jiapaw ne dhara ha ka durim ne ka sawangka.
Ha kane ka jingjia, ka maruti gypsy ka la ingkhong khait ha ka jingklang jong ka ding katba ka bos ka la shu ing malu mala na ki bynta ba shakhmat jong ka kali.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ka Hima bad baroh ban pynïaid ïa ka iew ha kata ka rukom ba kan long ka jingkyrkhu na bynta ki nongrep.
Shillong, 13 Nailar:Ki la don bunbah ki kynhun Tem ba paw ka pyrthei kiba la wan ban iuh kjat ha nongbah Shil long, ka nongbah kaba la tip kum ka nongbah jong ka rwai ka siaw.
Ki pulit ka jylla ki dang ia pynbeit bad ki pulit ka Mehruli ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
U la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ba ki dkhot ki seng lehnoh kin shim ia ka lad ba ka sorkar ka la tyrwa da kaba mih shakhmat ban ieh noh ia ki kam pyntriem.
Nalor ka shnong Mawnianglah, ki don sa ar tylli ki shnong kiba shen kin ïoh surok rong lyngba kane ka skhim RIDF kata ka shnong Baniun bad ka Sawmer shiteng.
:Ha ka jingïakynduh ha ka jingïalang hapdeng jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh ha ka 6 tarik, Naiwieng, ka la dpn ka jingbishar biang ïa ka rukom treikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha kylleng ka jylla Meghalaya.
“Ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ki video kan ktah ïa ka jingsngew jong ki bahaing hasem bad kumjuh ruh ïa ki khynnah rit bad wat ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki," ong ka Chairperson ka SCPRC ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U la ong ba ha ka jingiaid lynti jong kane ka skul ka la iakynduh shibun ki jingeh hynrei kiba bun ki dang don shakhmat ban leh.
Mynta ka sorkar kan hap ban shim jingmut na ki stad ki jhad kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjaboh jong ka um naduh na tyllong.
Khatduh laïoh jingkren na u Samla Lambokstarwell Marngar President Rangbahduh jong ka Seng bad hadien katei ka jingkren laïoh ban leit ai khublei lang ïa ki Player da u Kongsan, Symbud Kongsan,ki Nongïalam ka KSU Sengkmie ki nongshah khot Sngewbha bad ki Nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad la aiti syndon ha ki Referee ban pynïaid bad sdang ïaka jingïalehkai.
Ka rai jong ka sorkar India, ka long ba shiteng, na kitei ki dawai, yn pynmih iew da ki kompeni bad nangta sa shiteng, yn ai sha ka sorkar India bad yn die ha ka dor T.150, kaba la ia kut naduh kham mynshwa.
U la ong ruh ba kane ka lympung ïalehkai ka dei ruh ka lynti bad ka lad ïaki khynnah kiba don ka sap ba kin kiew shaphrang haka kam ïalehkai phutbol, namar ba yn jied ruh ïaki khynnah kiba kynsai ban shah pyntbit haki jaka hikai (Football Academy) bapher bapher.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban shna ia ki surok ha ka jingjngai kaba 1,200 Km hapoh jong ka jylla.
Ia  ki nongialam niam ruh, la khot sngewbha bad kumjuh ruh ia ki riew tymmen, ban ia ai jingmut lang.
Jowai, 25 K’lyngkot:Ka jingrakhe ia ka sngi thep vote da ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Election Branch, Jowai hynne ka sngi ka la long kaba shongshit.
Na ka liang ki nongshong dukan ki la ïathuh ba ki la ïoh jingbit na u Bah Rapsang ban shna dukan da kaba kam ruh ba udei u trai jong katei ka jaka bad siew ruh ïa u man la u bnai.
Kane ka seng ki Nepali kaba ïadonlang bad ki Heh ka Sorkar Assam, ka la phah ruh da ka jingthoh bad ka map sha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ban pynskhem ïa ka hok longtrai ïa kine ki shnong jong ka Langpih Sector.
Na ka liang jong ka DSEL ka la pynpaw ha ka shithi ba la phah sha ka Principal ba kane ka long pyrshah ïa ka rukom pynïaid bad ki kyndon jong ka sorkar.
Ha ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadien ba u la lah ban kynthih haduh 1.90M katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
Andrey Rublev 42006.
Dei ruh ban burom bad ïa ieit ïa ki para briew.
Kitei ki khynnah, ki la kem pang mar ia dep bam ia katei ka jaka, kaba don ia ki shna, ki shana motor bad kiwei.
Shillong, 16 Rymphang:U MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy C Khyriem u la pdiang sngewbha ia ka rai jong u Bah SK Sun u Chief Engineer ka PHE ba dang shu shong thait na ka kam, ban iakhun ka elekshon MLA 2018“Nga la long uba la pynkhreh ban iakhun badno badno ruh.
Ka Khonraij ne ka dong Chilliangraij ka la wanrah ïa ka khnong Blai bad la buh ha Loomsooïung.
“Bun bah ka pisa ba la mang bad shibun ki kam ki la tyllun ha kaba pynbha ïa ka pule ka puthi.
Mynta ka sngi u bah L.Syiem, MPS u la ujor pulit ba u Walter Jones, 27 snem karta u la phah da uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Opland K.Jahrin ban leit ia khun ia ka Physical Efficiency Test na ka bynta jong u ban ioh rung sha ka kam UBSI kaba don ha 1st MLP Batallion, Mawiong-Shillong.
Lym kumta ruh u Dkhar u lyngkien ruh u lah ban kam jait kam khong khamakha na kano kano ka kyrteng ka shnong Khasi kaba u shong u sah haba u poi ha ka kutlad.
Tang bakla jied, ngin kylla nongdie ri hi da lade ïa lade.
Haba iadei bad ka komiti, ka komiti ka don por 45 sngi na ka sngi bala pynmih ia ka hukum ban leit jngoh ia kitei ki shnong bad ka jingia mynjur ia ka jingjngai,ka history ka jingdon jong ki nong shong shnong ka rukom pyniaid shnong, ha ryngkat u pud bad ka jingkwah jong kito kiba sah ha katei ka thaiñ, ong ka kyrwoh na u Chief secretary jong ka sorkar Meghalaya.
Ïa kane la sakhi ha ka sngi Palei ba ki nongïalehkai ñiah cycle kila pynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka khlaw Malki kaba la pynlong ïa kane ka jingïaleh kai hadien bala kut ka jingïalehkai ha ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 bala pynlong da ka Meghalaya Cycling Association ha khlaw Malki ban pynthikna ba katei ka jaka kan long kaba khuid.
Shillong, 31 Jymmang:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jngoh jongu ia ka nongbah ha kane ka taiew ba la dep, ba u dei ban tuklar noh ban khot iakren bad ka seng lehnoh Hyn niewtrep National Liberation Cuncil (HNLC).
New Delhi: Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la kyntait ia ka jing mudui jong ka  Juhi Chawla, ban pyrshah, ban pyntrei kam ia ka internet 5G ha India bad la dain kuna ruh ia ka T.20 lak lem bad ki arngut kiwei pat kiba don bynta bad ka.
Ka khubor ka iathuh ba ka jingshitom kaba utei urangialehkai u lah ioh ka long ha ka por ba u dang shimbynta ha ka prokram hikai bad  kilan-met.
Ka Bussiness Model kaba biang, ka Revenue Model kaba biang.
La pynbeit ia katei ka tem ka put, da U Lt Gen DS Ahuja, uba dei U GOC 101 Area.
Hynrei mynta pat ba ka la jia kumne te yn sa ïa pyrkhat bad ïashim ka rai halor kane.
Lada ngi phai sha ka surok na Jowai-Amlarem sha Dawki ngi shem ba ki nongpynïaid shnong shato ki shem ba ka jingshna ïa ka surok kam biang eiei ruh bad ki la byrngem ban leit sha ïingshari lada ki kontraktor kim trei biang bad trei pynbha ïa kato surok.
Tang kumta shuwa.
Katei ka jingkyntu jong u Tynsong ka la wan hadien ba ka party jong ka liang pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP), ha kaba sdang jong kane ka samoi synrai jong ka Assembly ha ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ban pynjlan ïa kane ka samoi.
U Drishti, uba 50 snem ka rta, uba dei u trai shnong jong ka Rangjuli ha Goalpara, ula pyndem ha ki pulit jong ka South West Garo Hills, ha Meghalaya ha ryngkat bad saw ngut ki nongbud jongu.
Tangba, ka lah ruh ban wallam shibun ki jingkylli lada pyrkhat ba ka Baibl ka long ka daw jong ka roi ka par, ka ioh ka kot ha ka ri.
Mawkyrwat: Hadien ka jingioh jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki runar kiba ju mlien ban leh ia ki kam lute bad pyntriem ha ka thaiñ Rajaju SWKHD, ki pulit ka Mawkyrwat Police Station, hynnin ka janmiet ki la hiar ban pynlong ia ka jingkhynra ha kawei ka shnong kaba la tip kum ka Teenpool kaba don ha katei ka thaiñ.
“La wanrah ia u sha ka Kashari bad un sa leit hajir lashai", la ong u Bhattacharjee.
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 1 baje eiei mynsngi.
Ki kam kiba ngi leh bad ïai leh ki ïarap ia ngi ban san, ki ai ha ngi ka lad ban bteng, ban ïaineh bad ban nangkiew artet la ha ka jingim shimet ne ki jylli treikam.
Nga ai khublei ia ki khristan, ki Hindu, ki Muslim, ka kynhun jong ka niam Khasi kiba la duwai bad kyrpad ia U Blei ban ker ban da ia ngi na khlam ka ngoh.
Shillong, 03 Lber:“Mat nang leh politik tad dor u Mukul Sangma, ngi te ngin nang trei beit la ka kam", la ong u Conrad K Sangma haba kylli halor kumno u sngew halor ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng jongu kum u MDC shu sieh sha ka GHADC.Kane ka jingkren jong U Conrad ka long hadien ba ka sorkar, nalor ba kam pat pdiang ia ka kyrteng jong u kum u MDC shu sieh, ka la bat sah ruh ia ki kyrteng jong u MDC u Dipul R Marak uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHADC ban bujli ha jaka jong u Sengnal N.Sangma.
Ïa kane ka lympung yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun, ka bai rung ka long T.4,000/- tyngka kawei ka kynhun bad kan don ruh ka khusnam ba ynsa sam sha ka nongjop bad ïa kaba wan ba ar) bad yn ai ïa ki khusnam shimet.
Ki ba lah ban ïoh ïa kane ka khusnam ki dei kiba ïoh 70 percent shaneng ha ka kyrdan SSLC, 65 percent shaneng ha ka kyrdan HSSLC, kiba ioh 60 pc shang ha ka bachelor (Degree Passed) bad 60 pc shaneng ha ka kyrdan master degree.
U da iathuh bniah ia ka daw baroh.
U bah Surong u la ong ba ka Taxi jyrngam bad ka Taxi rong iong rong stem kam don jingiapher eiei hynrei ka pher tang ka rong, Ka Khajna ngi siew kajuh, ka Sticker ngi ioh kumjuh, pher tang ka rong bad ka jingai kyrteng, Lada ong ba ngi dei ki Taxi nongkyndong, ka mut ki Taxi rong stem kin ym lah shuh ban kiew palat ia ka Umshyrpi" ong u bah Surong.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ki pulit ban pynlong ia ka jingbuddien khnang ban iohkem kloi ia kitei ki snar nonglute kali, u la ong.
Hynrei ha long kaba lyngngoh namar ha u snem 1997, ka Federation of Khasi States hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, ki la ia kynduh ia U PB Archarya, Incharge, Five Border States, NE Region, BJP, ha Shillong ha ka jingiadon lang ryngkat u (late) Bah TH Rangad, MLA, (bam kwai ha duwar u blei), bad hadien katei ka jingiakynduh, la pynmih da utei u heh ka BJP ia ka phang, kaba ong ba ka BJP, kan bat bad burom ia ki jingiateh bad ki jingiasoi soskular bad ki nongsynshar Hima bad ka sorkar India, ha kitei ki phew snem bad ka sorkar India.
Nongpoh:U Bah Plielad Tiewsoh, uba la dei uwei na ki nongialam ka NPP bad uba la bat ia ka kyrdan nong ialam kum u President ka seng National People’s Party (NPP) ha Nongpoh Con stituency bad ha kajuh ruh ka por kum u Vice-President ka NPP ha Ri Bhoi, u la pynbna ialade ba u la iehnoh noh na ka Party.
Lada ai da ki sboh shaba kiba nga la pyni ha ka lynnong kaba mynshuwa, ia kine lah ban ber ha ki nur khyndiat sngi shuwa ban thung ia u pai.
Haba iadei bad ka jingjah klep jong u Rahul, kiba haiing jong u, ki la pyntip sha ki Pulit ka Sonapur Police Station, khnang ba kin iarap ha ka ban wad lem ia u Rahul Mandal, uba la jah kynsan naduh katei ka miet ba la jia katei ka jingjia pluhding ha katei ka Karkhana kaba don ha 15mer.
Shillong, Naiwieng, 20: Shi hat shitaiew shwa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Rongbiria Committee ka la pynlong ïa ka Rongbiria ha madan Second Ground, SRGT, Polo.
Kine kiba la bit khlam nalor ka shnong Khliehriat East, Khliehriat West kila leit ruh sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
“Namar lynmda kha pat ia u briew um lah ban iohi ia ka HIMA U BLEI".
“Ka jing iaid lynti kan nym long satia kaba suk bad ka jingleit sha Delhi ban ioh ia ka ILP, kan long kumba kiew ia u dieng ban leit kheit soh.
Shuh shuh ha ka jingiakren bad u Rupang utei u rangbah u la ong ruh ba ka HSPDP kaba mynta ka dei ka HSPDP kaba thymmai ym shuh kaba rim kaba  ki nongialam radbah ki la ia trei baroh shikatta ban pynim ia katei ka seng, haba  la kylli la u la ia kynduh ne-em ia u bah Hopingstone Lyngdoh, President rangbah halor katei ka kam, u bah Hopingstone Marsharing u Joint Secretary ka Ri-Bhoi uba long ruh ha ka juh ka por u Auditor jong ka Central Body jong ka HSPDP uba dei na ka thain Block II uba la iakhun teng  ruh ha ka elekshon MLA na katei ka seng na Mawhati Konstitwensi bad uba la  ia donlang bad u bah Markus Lyngdoh u la ong ba u bah Hoping mynta u la tymmen bad u shu long tang kum u niangkohnguh u ban shu kohnguh kat kaba ki nongialam ba mynta ki ong, “U bah Hoping mynta um long shuh kum uba mynshuwa , u la kylla long tang kum u Rubber Stamp" ong u bah Marsharing.
Shillong, Jylliew 28 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la rai ban thaw thymmai biang ïa ka Select Committee na ka bynta ban bishar bad pynbeit ïa ka KHAD (Khasi Inheritance of Property) Bill, 2021.
Da kaba leh kumtei u lah ban tip pat katno ngut ki longkmie armet kiba don jingma ha ka jaka ba u dei peit khnang ba un lah pat ban pynkynmaw ïa ki ba kin wan tista ban checkup ba kin lah pat ban kha suk ïa ki khun jong ki.
U la ther tyngeh ruh ïa ka BJP kaba ha ka jingleit ïalap ilekshon jong ka, ki la kynthoh ïaka sorkar halor shibun ki kam Bamsap, hynrei tang hadein ba la pynbna ïa kiba jop ïaka ilekshon marmar ka leit ban ai jingkyrshan ïaka NPP ban thaw sorkar.
Hynrie u la sngap ia ki nongbud jong u kiba ong ba ka seng ka dei tang ka ‘phubol uniphom.
Ha kajuh ka rukom lada kita ki shynrang Khasi kiba iakhun ban aijait shynrang ki la jynjar ban ioh tnga Khasi, lada shah ka lad kin hap shim tnga da kiwei ki jaitbynriew dkhar lada kharlum ne kharthor, hynrei kata ruh ka ba dang artatien bad ki pateng ban mih kin noh ka mon sha ka kmie.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka Hima Mylliem ka la ai pata saw tylli ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor bad katei ka jingai pata ia ki saw tylli ki jaka kam dei ia ki riew shimet hynrei ka dei na bynta ka jingdonkam paidbah.
Ka jingiaid kjat kan long ruh ka khubor sha kiwei, ba dei ban sumar bad ban ieid ia ka mariang namar khlem ka mariang, u briew um lah ban im.
Ka jingdih ka dud kaba syaid bad u shynrai ka lah ruh ban ïarap bad ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki kynthei briew.
“Long u ne ka briew, uba kiwei pat ki lah ban shaniah, hynrei dalade hi, phim lah ban shaniah ia kiwei.
Ïa kine ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki ngi dei ban ai ka jingïaroh namar ka jingnoh synñiang ban pynkylla ïa kane ka ‘Smam City’.
Haba pynrem ïa ka jingthombor pyrshah ki kynthei, ka Kong Rangad ka la ong, “Ki kynthei kim kwah shah pyndonkam hangno-hangno kiba kwah ban pynsaphriang ïa ka jingisih," watla ka la ong ba ïa ka jingisih lah ban tyllep da ka jingieid.
Kumno ki paidbah ka Ri pat ki ioh ia kane ka Hok laitluid ban jied Nongmih khmat.
Halor ka jingkren u bah Prestone Tynsong, u bah Mawrie u la ong “Ka dei tang ka jingkren jong u marwei ngam kwah jubab eiei bad ailad shwa ia nga ba ngan rah ia ka kaiphot ka ba na ka jylla bad ynda nga la wan phai ngan sa iathuh ia ka rai".
Ka jingkylli ka long balei ba kine ki seng kim kwah ban wan ha ki rynsan khnang ba ki paidbah kin ïoh kylli jingkylli na ki.
U Bah Sawkmie u la iathuh ba ka Executive Committee (EC) kan iakynduh la sngi Nyngkong ban iaken ia ki mat ba iadei bad kane ka dorbar ban sa long shen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u nongialam ka UDP u bah Michael War, u la ong ba ka seng ka dang wad ia ki briew ba donkti halor kane ka kam namar ba ki don ki riew shim kabu kiba thmu ban pynthoh bria tang namar ka elekshon.
Ka jingteh mraw jong u poiwir ka dei ïa ka bor met bad ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ki la ong ba ka jingpyntreikam hangne ka la thur mur ha kaba kam don shuh ka jingiahap ha ka rukoom thung nonghikai naba ha ki skul LP la thung tang 2 ngut ki nonghikai SSA bad ka kam ka la khia ia ki bad ka long lymbrum lymbram bad ka daw ka dei ba ka sorkar kam lah ban pynbiang katkum ki jingdonkam nonghikai.
Ka ïing bishar ba la shong bishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Nongbishar Justice W Diengdoh ki la pynmih ïa kane ka hukum.
Shwa ia kane ka Kong Khymdeit, ka la wohnia ia ka rukom ailicense.
Ka wah Myndtu kaba la tip kum ka tawiar ka takan ne ka nongda nongker haka ktien phareng ka mut Guardian Angel’s , pynban ka jingkylla dur jong ka ha kine ki sngi, ka buh iaka jingma ia u khun bynriew uba pyndonkam iaka ban dih ban bam bad ban sait ban khlieng khamtam ki bynta ba sharum jong ka.
Ha kaba iadei bad ki Clearance na ka Board na ka liang jong ka kong Nongbri kala ong ba kitei ki karkhana kim pat wan mih hynrei dei tang ka Company Style Carbo Camp India kaba dang shu apply hynrei kam pat ioh ia ka Clearance Certificate na ka Board.
Ka Ïing ban shong ban sah bad rieh tngen ka dei ka jingdonkam ba kongsan.
Jowai, 3 Naitung:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Marbiang Shylla, 48 snem ka rta u la shah bom iap hynnin ka miet ha u wei pat u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Wanmi Lamare, 30 snem eiei ka rta.
Uwei na ki rangbah Seng Khasi, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet, u ong ka rukom shongkha jong u shynrang Khasi, kaba naduh hyndai hynthai, ka long ba u don ia kawei ka tnga, hynrei, u lah pat ban don sa bun ngut ki lok, ha kaba u iathuh ruh, ba ha ki por hyndai, haba dang duna bha ki shynrang, la ju phah ia ki shynrang (wat kiba la don tnga), ba kin leit ai symbai lem, ia ki kynthei, kiba la don ha ki rta 45 shaneng, namar ioh ki kylla duh jait.
Kine ki jaka shna ia ki tablet la buh ha baroh ki district hynrei bun ki khynnah kim tip haei kita ki jaka shna ei ba la buh bad mynta shisien ba la sniew ki la long noh tang ki mar jingialehkai.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ki la don ar tylli ki jingtohkit; kawei ka jingtohkit ba la leh da u majistor bad kawei pat da u District & Sessions Judge, Tura.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ki artylli ki Integrated Village Cooperative Society kiba kynthup ïaka Mawlong Nongtluh IVCS bad ka Umwang IVCS mynta ka sngi ki la ioh ïaka lad jingiarap na ka tnad treikam jong ka Meghalaya Basin Development Agency, Ri-Bhoi District ha kaba na ka liang jong ka tnad MBDA ka la sam da ki symbai jhur bapher bapher sha kitei ki artylli ki IVCS ha kaba la sam da u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
Ki riew runar, ki siat kuli ia ki paidbah bad thang ia ki iing ki sem, ha katei ka shnong, ong ka khubor.
Ka por pynkhalai nusib mano na ki kyrtong ban kren shuwa ka long 6:15 Pm thik.
U Lamphang ka Їing Dorbar Thawain u la pdiang їa ka Resolution ba nga wanrah halor kaphang Roster System, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah ban shim їa ka Resolutionha ka por Private Member Business; bad ngam don lad da kumwei pat lait tang ban wanrah daka Motion for Adjournment ban їatai halor katei ka phang ba donkam eh na ka bynta u paidbahka jylla.
Shillong:   Ki pulit jong ka Anti-Norcotics Task Force (ANTF) ryngkat bad ki pulit ka Sardar Police station ha ka janmiet jong ka  7 tarik u Naiwieng 2019,hapoh ka jingialam  jong u SP ka East Khasi Hills District ki la ïoh ban jingtip ba uwei u nongkhaïi drok un sa leit ban pynpoi ïa u drok sha ka thaiñ Khyndailad.
Shillong: U bah Lambokstarwell Marngar president ka Khasi student Union u la iathuh ba ha ka 22 tarik u Rymphang ka KSU kan sa jied ia ki nongkitkam ba thymmai.
Ban pynsah kynmaw ia kane ka jingrakhe, ia ki briew ba duna dkhot met, la sam da ki tiar iarap da u Myntri Rangbah, u Bah Lapang bad u Parliamentary Secretary u Bah Justine Dkhar,  na ka skhim  Chief Minister’s Social Assistance Scheme.
U la ong ba kane ka jingbuh kumto khlem da ïoh jingbit ne khlem da pynlong ïa ki Public Hearing ka long ka jingma ïa ki paidbah kiba sah marjan bad ka Marten, namar ba kane ka jaka bret jaboh wat tang ïa ki ñiut ki ñer kiba wan na ki ïew ki jat, ki shnong ki thaw ruh kam pat lah ban pynkhuid bha, ka la buh sa kane ka jaka thang ïa ki jaboh jabaiñ na ki Hospital bad kane ka long ka jingma kaba khraw ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
U la iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka la pynduh ia ki sboh dawai ia ki jingthung jingtep bad ka la pynmih da u Bio-fertilizer.
Ki pulit ki la ioh ban kurup na ka met jong u iaka pisa Bangladesh Taka 1568 bad ka pisa India T.640.
Nangta u don sa uwei uba iap ha Gujarat, Haryana, Maharashtra, Tamil Nadu bad Uttar Pradesh.
Naduh ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship haduh ki thaiñ Pilangkata-Khanapara bad Raij Marwet ki nongshong shnong kim hun, ki lynga bad ki sheptieng jur ban shah khynñiat jubor sha Assam bad mynta ki ïeng pyrshah.
U la iathuh ba ki don 72 jait ki dawai ba kham donkam ki ba ka sorkar kan ai ei bad kiba lah ban ioh na ki hospital sorkar ha baroh 24 kynta.
“Phi ki nongkyrshan jong ka party ka bym don nongrim, khie leit noh sha la iing bad peh ia u prah u jong phi katba phi mon", ong ka kong Ampareen katba ka dang kyrpad ia ki nongkyrshan ka VPP ban mih noh na ka jingialang jong ka NPP.Nalor kata la sakhi ruh ba hadien kane ka  jingialap Ileksion jong ka Kong Ampareen ha Umsning bad hadien ka jingiaid iakynduh briew ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi District hynne ka sngi, ka la mih syndet syndet ka jingkynhoi na ki nongkyrshan ka party VPP kiba la pyrta ha u Prah ha u Prah, bad ha kane ka khyllipmat ka la don ruh ka jingiajrong kti markylliang hapdeng ki nongkyrshan jong ka party NPP pyrshah bad ki nongkyrshan ka VPP hynrei la lah ban tem noh ia kane ka jingiakynad da ka  jingkloi wan tuklar da ki pulit ka Umsning Police Outpost.
U paidbah nongshong shnong ka Elaka Sutnga haka sngi ba Ar ula mih puk sha surok ban pyrshah iaka sorkar MDA halor ka jingieng rasong ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District bad dawa ban khang mardor ia ki karkhana beaiñ.
Job 2:9.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur shi point na ka jingïakhun ba ladep ha Kolkatta pyrshah ïa ka Mohammedan SC, bad ka kyrmen ba mynta ka sngi kan ïoh khur pura ïa ki lai point ba nyngkong ha kane ka lympung I-League samoi 2023-24 na ka jingïakhun hala ïing pyrshah ïa ka NEROCA FC.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 08: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba ka ophis jong u Director ka Higher & Technical Education, Meghalaya, Shillong ka khot aplikeshon na ka bynta ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Meghalaya halor ki lai tylli ki jait Scholarship Scheme jong u snem 2023 – 2024.
Ïa u Patton la leit ban synran lem da u Myntri ka Sorkar Pdeng – Arjun Munda.
Ki shipai pahara ki la siat da kumba katto katne tylli ki tyndong lyer pynsat khmat khnang ban pynsaphret ïa ki nongïakhih pyrshah.
Nalorkata ruh ki la pynkhreh lypa ruh ba pynbthei ïa kine ki tunnel ha ka por ba ki shipai Israel ki ïaid na jrong jong kine ki tunnel.
Shwa ban pynkut la pynbud da ka jingshad khasi tynrai.
Ha jingtrei ruh u palei jai jai, haduh ban da poi sha iing.
Ki la ïathuh ba ki la shu ïohi tang ka jingthaba jong ka torch light bad ha ka step jong ka 15 tarik pat, ki la shem ïa uwei Formaldehyde Solution kaba la pynsuba ba la ai da katei ka bih ban pynïap ïa ki Masi.
U la pynpaw ruh, ba, kumno u bar jylla u ioh ban die madan hakhmat Secretariat bad kane ka pyni ba kam don satia kano kano ka jingtalasi ia ki briew kiba rung sha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Rapsang u Discipline Secretary ka HNYF Central Body, u la ong ba ka daw ba ka seng ka mih sha khmat ban dawa pynkynriah noh ïa katei ka ktem ki Shipai BSF, ka long hadien bun ki jingujor na kitei ki shong, namar ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawpat, Langkyding bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad ka ktem ki shipai BSF, ki la ud la nam ba man ka sngi, ka don ka jingpynbthei ïa ki ktang suloi bad ka la pynkyndit ïa ki khyllung khynnah ha ka thiah ka dem kaba la pynher syrngiew haba ioh sngew jingsawa jam na ki ktang suloi bad khamtam eh ïa ki khynnah pule kiba don hapdeng ka jing pule kot.
“Haduh lai snem ka la shim por ïa ka sorkar ban ai result?.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long, nga shem bun napdeng ki kynthei Khasi ki long kiba shah ieh khunrei bad ki khun ki kti ki heh ki san khlem kpa.
Ha ka Junior Cadet Girls – 48kg la rah da ka Rijanai Ryndong, ïa ka takma rupa la khur da ka Bashisha Nongrum, katba ïa ka takma rnong la khur da ka Lififirst Dkhar bad ka Medaker Kharbyngar.
Kumta, na ka liang ka Dorbar shnong ka la kyrpad ban iarap lem ban pynlong kam noh kham kloi ia kane ka jingiakren na ka bynta ka jingdonkam bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Na ka liang u bah Lamare, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la ju shim ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingdheng kali ha Shillong bad kawei na kine, ka long ba na ka liang ka sorkar ka don jingthmu ban rah noh ia ki ophis sorkar kiba heh sha ka jaka jong ka new Shillong.
Shillong: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council kum shi bynta ban pyntip bad pynshai paidbah halor ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ba la ai kyrteng “Ka Citizenship ( Amendment) Bill, 2016, ka Khlam Bamduh ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep" bad sam ruh ia ki ha ka 28tarik Jymmang, da kaba sdang ban sam ia ki na khyrdop ka Secretariat, ha ki ophis sorkar kum ka DC ophis, MPSC Building, Chief Engineer PWD, Ophis District Concil bad kiwei kiwei ki jaka ha kane ka sngi.
Ka Diana Hayden, ka ther tyngeh mynta ka sngi, ia U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, namar ba u kren bein ia ka, ba ka shah jied kum ka Miss World.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingeh namar ba ka iarong pisa jongka, ka syngit namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT bad ka jingpyrkhing pisa ka sorkar pdeng.
“Ka NPP ka la ïengskhem ban shakri ïa u paidbah lyngba ka Election Manifesto bad Vision Document na ka bynta u snem 2023-2028 bad ngi la pyni shai ïa ki mat treikam kiba ngi ngin leh bad wat ïa kaba ngim lah ban pyndep ngin ïaleh ban pyndep noh ïa ki," la ong shuh shuh utei Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba phai ha ka thung kam thung jam ruh kumba ka la paw pyrthei ha ki lad pathai khubor, ka la don ka jingnoh shilliang kaba jur haduh katta katta kumba ka la paw ha ka shithi ba u SE ka tnad PHE Western Circle u la pan map na u Deputy Commissioner halor ka jingthung kam sop sop.
Kino kino ki mar rep kiba kit na lyngkha, ki shah khrong ha ka Assam", la kynnoh u bah Nujorki, bad u la kyntu ia ka sorkar jylla ban tuklar ia kane, ban ym shah ban buh khyrdop ha thain Mukroh.
U smart meter:- Uni te da pher bak lybak na kitai ki ar.
“Namar ki riat ki ram, ka la don ka jingïasyllok kumno ban pynïasoh ïa kine ki lai jaka.
Katba ïa ka shikol na ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla ha ka minit ba 63.
U General Secretary JYF u Ma S Pajuh ula ong ba ka jingsniew jur jong ka surok ka sdang naduh ka Jingkieng Myntdu shaduh Muphlang, Amlarem, Pdengshakap, Amlari, Muktapur shaduh Lumpyngngap bad Muktapur kumjuh shaduh Dawki.
Nga kyrmen ba kane ka Eco Fish hatchery kan wanrah ïa ka lad ïohkam ïohjam bad kan kyntiew ïa ka kam khaiï ha ka shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei," ula ong.
Shillong:Ka Khasi students union war jaintia circle mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u DIG  ka Eastern Range, u bah MK Dkhar,  ban ia kren halor ban pynkhlain  ia ki jingpahara ha ki tei ki jaka ba khappud khamtam ha ki thain War Jaintia, ha kaba ki la pynpaw ruh ba kim don jingshaniah shuh ha ki tnad shipai iada khappud BSF namar ba wat la ki iohi ia ka jingwanrung tuh ki Khar Bangladesh ruh kim leh eiei ban kem ia ki hynrei ki shah ba kin rung sha ka Ri India.
“Kiba bun ki bar jylla kiba niah taksi kamai ki iaid khlem ka Labour Licen se, kiba niah ia ki kali jong ki Khasi ne ki bar jylla.
U Samla Mark Gashnga, Assistant General Secretary ka RBSU, u la ong, kumba ka seng ka la iohi ia ka jingdonkam ban don noh la ka jong ka Pollution Testing Centre ha ka Disrtict, namar lyngba jong kane ka Pollution Centre, kan iarap ym tang ia ki paidbah kiba leit ba wan sha kiwei pat ki jylla, hynrei ka jingdon jong kane ka Centre, kan iarap ruh ban pynduna ia ka jingktah ia ka mariang, namar kumba ka long mynta bun ki Kali kiba la pynmih palat put ia ka tdem, hynrei ki iaid thik thik ha surok namar ka jingbym don ka tnad sorkar kaba tehlakam ia kum kitei ki kali.
“Hynrei ki don kiba lah ban shong khlem ka bor, ki don ki bym lah", la ong u Bah Pala.
Kumta haba kren pynkut, u la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong ka Bansara Eye Care ba kin nang pynpyiar ïa ki tnad jong ka jingtreikam ha kiwei de ki jaka khnang ba ki briew kin ïoh ki jingmyntoi na kane ka jingsumar khmat.
Ka France, ka la jer kyrteng thymmai ia katei ka kynhun ehrang, da kaba kam, ba ka dei ka kynhun ot khlieh briew bad kan nym khot shuh ia katei ka seng, da ka kyrteng ISIS.La iathuh ba ka jingleit rung sha katei ka seng ehrang ISIS, ka nang jur nang jur, naduh ba ka US, ka leit hiar thma bad ther bom haduh 167sien, naduh ka 8tarik Nailar mynta u snem.
U la ong ba u la pyrkhat ban leit ia soh noh bad ki party riewlum hynrei haba pyrkhat bha u la ong ba dei tang kawei ka Party riewlum kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka Congress bad kata ka dei ka UDP bad dei halor katei ka bynta ba u la leit ia soh noh bad ka UDP, “Baroh ki paidbah kiba don bad nga kiba ju ia vote ia u Dango mynta baroh ki la lynniar bad ki la pynpaw ba ki la ngiah" ong u Marak.
Katba u Bryan ula iap hashen na ka jingbat bording, ka Epsil pat kaba dang pun 8 bnai ïa la i Khun, ka la iapler bad kyllon ha madan ha ka por ba shah bat ka bording.
La sumar ia une u nongpang da ka kynhun ki doktor na ka Tuberculosis Department bad Respiratory Disease, Anathesia bad ki CTVS OT,Dr Priyanka Dev Associate Professor bad ka Doktor Dasara Nongbet senior resident bad ka kynhun ka jong ki na ka Department jong ka Anathesiology, kiba la ai jingkyrshan lang ha kane ka jing shah sumar bad U Dr Reuben Kynta u Associate Professor, Department jong ka CTVS, kiba la pynlong ia ka jingsumar ha ka kamra puid.
U kyrtong ka TMC na Jirang ula ong ruh hynriew bnai mynshwa kiwei ki parti ki kam ba ka parti TMC hi kan ym ioh jingkyrshan ha ka jylla Meghalaya, hynrei mynta ki sdang ban kynnoh bad kynthoh namar ki la iohi ia ki kam ba ka parti TMC ka la leh bad ki paidbah jong ka jylla kin ai jingkyrshan ia ka parti TMC kaba dei ka parti ba khlaiñ ha ka jylla.
Da kine ka Meghalaya ka kyrmen ba ha kane ka kynti ruh ka rukom lehkai jong ka kan long kaba khlain ha ka jingia treilang jong kiwei ruh ki nongkawang bol.
La iathuh ba mynta u snem ki don 3 tylli ki iing ba la twa bad 22 pat kiba la don ha tmier ka jingma, bad kine ruh ki la iap ban duh noh ia la ki iing ki sem jongki bad ban leit sah noh ha kawei pat ka jaka ba ai u syiem bad don pat kiba la kynriah noh shawei.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam 35 kilo naka bynta kawei ka AAY F.I.Card, haka dor Rs.3/- tyngka ha sor bad ha nongkyndong.
Lada jia kumta, shaei ngin poi kum ka jylla?Namarkata, ngi kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïa shimkhia ban siew ïa ka bai thang bording.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka Toll Plaza, la ialam da u President ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha kaba ki la lap ban bun na ki nongtrei ha kane ka jaka khrong khajna la trei tang da ki bar jylla suda, katba ki samla khasi pat ki duna bha bad ki don tang kumba katto katne ngut kiba la ioh ban trei.
Hynrei halor ka kam pud kam sam, u Khosla u la ong ba, “ka jingiakren ka biang ha kaba kine ki ar tylli ki jylla ki don ka rukom treikam ban leh ia kane".
U bah Wanstep u dei uba la iakhun teng ia ka elekshon MLA na Sohra ha ka por ba la seng nyngkong eh ia ka KHNAM ha u 2003.
Ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u bah K.Lyngdoh bad ka jingkhublei na ka kong K.Thyrniang.
Kum u nongap kol, I bah Bunya I la mihkhmat iaka Lajong ha u snem 1998-1999 bad kumjuh ia ka Riatsamthiah ha u snem  1990-1991 bad Wahingdoh ha u snem 1997-98.
Ha kane ka jingialehkai ka Thangsning SCC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Friends United CC bad ia ka nam Player of the Match la ioh ban khur da u samla Khrawkupar Kharumnuid.
Ka Kong M Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, ka la shah jied ban ïakhun na ka bynta ban ïoh long MP.Ka jingïakhun haduh mynta kan long hapdeng ka Kong Ampareen, u MP ba mynta na ka seng Congress, u Bah Vincent H Pala, bad u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky AJ Syngkon.
Haba la poi ka sngi u Bahnah da ka jingkmen dang step u la khie bad u sum u sait pynstet bad u la ong ha la ka hynmen“Deisy ngin leit kumto saw baje tam ne duna mo sha iing ka Riia.
La iathuh da u trai jongu, U Fitim Sejfijaj, ba utei u syiar, u don mynta arngut ki syiar kynthei, kiba u ia shong ia sah lang bad u im suk im sain bad u biang ka bam ka dih jongu ruh, ong U Fitim.
Ka paty ka la buh thong ruh ban pynjanai ïa ka jingpynher liengsuiñ, ka jingpyndonkam ïa ka Internet ha ki shnong nongkyndong, ban shna ïa ki IT park, ban shna ïa ki Water Management bad pynïasoh ïa ki pipe um sha kiba bun ki longing.
Nga la iakren bad ki  Deputy Governor bad kiwei ki ophis lyngba ka VC bad ka  telephone.
Ki nongkren bapher bapher ki la ong ba da ki hajar ki paidbah ki la shah ktah ha ka jingkhang ka NGT bad mynta ki la sah ha ka umdum shano ban phai.
U Block Development Officer jong ka Laskeiñ u ma B.Niang ula long u kongsan bad pynher ïa ka Lama Lai rong ka ri.
Ym artatien ba wat ka jingdie kyiad be-aiñ, lem bad kiwei kiwei de ki jingdih pynbuaid, ha kum katei ka jaka, khamtam ynda mynmied mynïong, kam duh.
Ka jingbymlah jong ki riew lyngkar ban roi ha ka kamai ka jih ka wanrah shibun ki jingïalam bakla ïa ka jingim jong ki hi.
Kumba la bthah bad ban pynthikna ka jingshngaiñ na ka bynta ki kali kit umphniang bad kiwei de ki mar ba kongsan sha ka jylla mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la synran ïa kitei ki kali kiba la wanrung sha ka jylla.
Lada phai sha ki skul sorkar kiba leh sniew tam ïa ka ka kyrdan ba nyngkong la bat da ka Dalu Government Higher Secondary School ha kaba na ki 4 ngut kiba ïakhun ym don satia iwei ruh iba pass bad ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jinglah ban leh sniew la bat sa ka Williamnagar Government Higher Secondary School ha kaba na ki 8 ngut kiba ïakhun tang iwei iba pass kata kba kynjoh 12.50%.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 431 ngut.
Hadien ka jingïakren bad u DC, u waheh shnong Khanduli u la pynbna ban pynsangeh shwa shi taïew ïa ka jingïakhih namar ba u DC u la kular ban shimkhia katba lah halor kane ka kam.
“Shwa ban wan ka lyiur la kumno kumno kane ka jingkieng ka la dei ban dep noh", kyntu u bah Renikton ïa u kontraktor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong, “Kumno ngin ong ia ki paidbah haba ma ngi ialade kiba don ha ka sorkar ngi pynkheiñ ia ki kyndon.
Hangne nga kwah ban bsuh jingmut ba ngim dei ban ngop ïa ki jing tyrwa pisa jong uno uno u candidate lane jong kano kano ka political party namar kane hi kan sa pynjot pynpra ïa ngi baroh u khun khasi khara kaban sa mih paw kum ha ka moral bad financial corruption hadien ba ngi lah ïoh ka sorkar ba thymmai.
Ka HANM Maw shynrut circle kam don  jingtip bad kam lah ban pdiang ia  ka rai ba marwei jong u bah Hamar Lyngkhoi president HANM West Khasi Hills district ba la soi ban weng noh ia ka jing ujor sha u District forest ophisar pyrshah ia ki karkhana thang dewiong (coke coal factory).
U Bah Pius u la jop MLA da kaba pylliem ia u Martin M Danggo uba iakhun na ka NPP hadien ba u la iehnoh kam MLA na ka party Congress tang hadien ba u la jop lai bnai.
Kawei ka clinic ka don iwei i ANM, iwei i Psychologist, iwei i MTW bad Doctor ban peit ban khmih na bynta 5 tylli ki School Clinic.
New Delhi:Ka World Health Organization (WHO) ka la bthah ia ki ri jong ka pyrthei ban kin peitngor ia ka jingpang COVID-19 bad ban phah ruh mar kylliang ia ki jingiohlum jingtip haba iadei bad une u khñiang jingpang, namar la sdang ban kiew biang kiba ioh jingpang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong Phrilda Rani, ka Kmie u Wallambok Rani, u Bah Skurming Jana, Rangbah shnong ka Umden Arka, u Bah Siral Marbaniang, Chairman ka Durbar Pyllun Umden Arka lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
"U la ong ba ki jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingsdang u dak thoh ïa ka jait Khasi da u dak ‘C’ kam dei tang ka kur Chyne, hynrei don kiwei ruh kum ka kur Chen, Cunville bad kiwei.
Kumta haba lap ia kitei ki longiing, kitei ki heh pulit ka Ri Bhoi, ki la sam da u khaw, ki jhur lem bad kiwei ki mar bam sha kitei ki longiing baduk hapoh ka shnong Korstep.
Ki 7 tylli ki longing kiba la ioh pdiang ia katei ka jingiarap na ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam ki long ka kong Phibawansuk Kharkongor na ka shnong Nongrim Sadew, Bah Suren bad kong Injona Thangkhiew na Nongkseh-Upper Shillong,Ribaniar Khongmawloh na Phlangtyngor ( Pynursla block), kong Dril Nongsiej na Mawphlang, kong Pdiang Kharkrang na Langwa (Sohiong), kong Phila Lynshing na Khlieh Umrnong (Nongkya-Ri-Bhoi) bad kong Globinda Pale na Kyndong Tuber.
Ka Baibel ka ong, “Hynrei dei kane kaba u Blei u la pyni ïa la ka jingieid na ka bynta jong ngi: ba myn ba ngi dang long ki nongpop, u Khrist u la ïap na ka bynta jong ngi.
“Ka Pradhan Mantri Arogya Yojana, ka skhim Insurance kaba heh tam, ka ai haduh 5 lak na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ka longiing.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 29742, kiba long negative ki long 28967 bad ki result ki ba dang ap ki long 260, ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 23,309 ngut.
JingtyrwaHalor kine ki jingleh thurmur ka Sorkar, nga la wanrah da ka motion ïatai dang ha ka 3 tarik mynta u bnai hi hapoh ka Dorbar District Council, ha kaba nga la tyrwa, ba donkam ban peit bniah da baroh artylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam, ïa katto-kattne ki nongrim, ïa kaba la mynjur lang da baroh kawei ka Ing Dorbar.
Kiba la ioh ia katei ka jingpang, ha ka ri baroh kawei, mynta ki long  1,33,58,805 bad kiba iap, ki long 1,69,275.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ki la don ki jingïakynad kiba la mih ha kiwei pat ki distrik jong ka thaiñ.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u ïohi ïa ka jingbym biang ki jaka pule puthi ha ka dong ka thaiñ.
“Haba ïadei bad kane ngam kwah bun ktien eiei namar kane ka kam ka don ha kashari bad na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba ïa kane ka jingeh ïa yn lah ban weng noh syndon", u la ong.
Kohima: Sa hynniew ngut, ki don kiba dang ioh pang Covid 19 ha Nagaland bad mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 43 ngut.
“Ngi te ngi la long kiba pynkhreh lada ka ilekshon MDC ka long ha kano kano ka por," ong u CEM.Haba ïadei bad ki bar jylla kiba khaïi sha Majai u CEM u la pan ka jingïatreilang bad u MDC ka Shella ban lap katno ngut na ki trai jylla ki la lah ban trei ïa ki kam ba ju leh ki bar jylla khnang ban lah pynduh noh (Cancel) ïa ki laisen khaïi jong ki bar jylla.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Laurence Biam, uba dei ruh u Pulit uba trei ha ka tnat Fire service ha Shillong, u la khlad noh hashen, kata hadien ba ka kali kaba u niah, ka la kum leit ban tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok kaba wan pyrshah ha ka surok kaba u iaid.
Naduh u snem 2000 haduh u 2010-11, ki don haduh 197 ngut kiba la pyndep ia ka jingpule doktor MBBA na ka bhah sorkar bad kiba la dep iasoi bad ka sorkar ban shakri ia ka jylla ynda la dep pule hynrei kim khein snep satia ia ka jingiateh bad ka sorkar ha kaba kim shym la wan phai ne siew ia ka kuna ba la buh ka sorkar hynrei ki la shu jah klep ban iaid ha ka mon lajong.
Hynrei, hadien ka jingïasyllok bad u Bah Bobby, ngi sngewthuh ba une u rangbah u long u ba biang ban ieng ïaleh na ka party.
Ha ka rukom ïalap ilekshon, uwei na ki nongkren ka UDP uba kham paw bha ha ki khubor u dei u Amazing Kurbah uba leit ban ïalap na ka bynta u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh.
Ka sor Lad Rymbai ka dei ka jaka ba ki paidbah kaba khapngiah bad kaba jur tam ka jingdheng kali ha ki thain Jaintia, hynrei katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka sor ka la kynjah jar-jar bad kam don shuh ka jingdheng kali.
Kumjuh ruh ka jingkyrduh kam ka dei ka daw ka ban pynbor bad pynphai khmat ïa ngi sha kine ki kam ki ba ngi shait kheiñ ba ki dei ki kam kiba rit ne ki kam kiba poh, To ai ba ngim dei ban don ka kata ka mynsiem lehraiñ haba trei ïa kano kano ka kam ruh namar lada ngi trei shitom bad trei minot kano kano ka kam ka lah ban tei ïa ka jingim jong ngi.
Ka Khasi Students Union (KSU), Khliehriat Circle,East Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala sam marbam haka shnong Khliehriat East.
Ïa katei ka lynti ïaid kjat la mang pisa lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2021-22 haka jinglut kumba 5 lakh tyngka, bala sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah M Ranee Chairman ka Dorbar Pyllun Mawleiñ Mawkhan, Bah Maxwell Syiem President ka Seng Samla Shnong Sohkyndur, Bah S Mawlong Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ba tad ynda ngi lah ban pynlong ia ka Hindi kaba laitluid da kaba pdiang ia ki kyntien na kiwei ki ktien tynrai, yn nym lah ban kyntiew.
ñiuma, ki riewshimet kim shym shongthait hynrei ki trei shitom da lade hi bad ki lah ban sei madan ïa ki sap ba ki don bad pynpaw ïalade hapdeng shibun ki jingduna jong ka Jylla.
U Prof.G.G.Swell u sah hi kum u MP.Ha ka snem 1963 la pynlong ïa ka Bye – Election bad la jied ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh(Nongstoin).
“Namar kata, ka lad jingïada hi kaba ngi lah ban don ban ïada ïa kane ka jingwan rung kiba nabar Jylla ka dei ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CAA ha Jylla," ong utei u nongïalam ka HYC.Jowai, Lber 18: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw jong u snem 2024, kum ka lad ban pynmih pisa ïa ka seng kaba la treikam mynta ha ka jingïaid lynti la 3 snem tam ban ai jingshakri ban pynïoh kam ïa ki khun samla shynrang bad kynthei.
“Kane ka la pynsah umdum iangi kumno ka sorkar kan plie ia ka jaka ot doh khlem da pynbiang ia ki tiar ki tar kiba donkam ban shoh doh", la ong u bah William Diengdoh uba dei u  nongshalan doh.
Ki injek, ba la dep ai, haduh hynnin ka sngi, ki long 4, 64,196 tylli.
Ka sorkar India, la sngewthuh ba ka dang pyrkhat ban dang pynjlan ia ka jing pakhang shnong ha kylleng ka Ri, lyngba ka jingai jingmut jong ki sorkar Jylla bapher.
U la trei ia ka kam banpyniatylli ia ka Jaitbynriew da kaba tei ia kawei ka ktien, da ki dakthoh, ka thoh ka tar lyngba ki skul.
“Kam don kano kano kaba  shongnia ban pynlong ia ka eksamin sa shisien ia kaba la dep ialeh tang namar ba la don ba pan jingtip da ka RTI pyrshah ia u myntri ka koit ka khiah"la ong ki nurse ba pule nalade.
Hadien ka Lukha festival: Hato kawei kaba ngi dei ban pyrkhat bad puson bha haba pyn long is ki tamasa lane kita ki Festivals.
Ka kyrwoh na u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla u bah D.P Wahlang ka la kdew ruh ba, baroh ki eksamin ba dang sah yn pyn long pat hadien ba pynbna da kumwei.
“Kata ka shong ha ka sorkar kein ne kiba dei ia kato ka kam" ong u Kpa bad u shim ban kner ia u kwai na ka khun.
Hadien ka jingkhyllem kane ka EC ba la ïalam da u Bah Titos, na ka liang ka Congress ka la leit ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw thymmai ïa ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka NPP na Sohryngkham ban long kum u CEM bathymmai.
Ka Ladakh kan don ruh ka jing pynmih bor ding na niamra ia kaba ki khot ka Geothermal Plant.
Na ka liang u bah Shullai u la ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la bynshet ki tnad trei kam ia u bad u la ong ruh “Naduh ka sngi nyngkong ngan sa shong bishar bha ia baroh ki tnad bad khamtam ia ka tnad Labour, kaba dei ka tnad ba donkam tam namar ka dei na ka bynta ki nongbylla".
Ha kaba iadei bad ka pisa kaba la pynlait T.1.81 klur sha katei ka kompeni, ka khubor ka la ong ba ki la pynlait ia katei ka pisa katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka jingiateh ba la shna da ka NABARD namar ba ka dei ka nongbei pisa ia kane ka kam.
Ka la ong ba ka jylla Gujarat ka la roi sted bha bad kawei na kine, ka dei ka surok kaba bha bad kaba biang.
Na uwei u briew uba la san ka mih ha kane ka rukom kumba shi ser ka um hala ka sngi, bad na ki mrad ki bakham heh ka ju mih kham bun, katba shong ka jingheh ka met jong ki.
Haba duna ka jynhaw ban kiew sha sahit bneng, ka jinghap ryntih u slap kan duna bad haba duna u slap yn mih sa tang ki jingeh ba har-rukom kum ka koit ka khiah, ka jinghiar ha ka rep ka riang bad ka jingduna um ne jingringswai ki pung ka MeSEB.Ban sakhi ne pynshisha ïa kane ai ngin peit thuh bad bishar bniah ïa ka jingïoh slap ki shnong ba don markhap bad ka pung Umïam jong ka MeSEB kum ka Mawlyndep, ka Umbir, ka Umsaw, ka Umbang, ka Sumer, ka lad Umroi, ka ICAR Complex, ka Nongsder (Ri-Bhoi District) bad ka Mawïong (East-Khasi Hills).
“Ki don na ki hospital kiba hap ban siew ia ka bai building namar ki dei ki ba shu wai, ki hospital riew shimet kin hap siew ia ka tulop ki Doctor ki nurse bad ki nongtrei jong ki bad kine ki hospital, ki don la ka jong ka jingeh kumta kam dei ka ba suk ia ka sorkar ba kan buh dor iua ka baisumar ha kine ki hospital"u la ong.
Shillong:U MLA ka Amlarem Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingpyrshah kaba la pynpaw da ki Hynriew shong ban pyrshah ia ka jingwan bret niut ha ka shnong Mynkjai, ka dei namar ba ka sorkar ka dei ban wad da ka lad ki lynti ban neh shirta, ym ban shu hun tang ba shu buh shiteng por ia ka jaka bret niut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba na ka liang jong u u la wad ïa kane ka hjingtip hadien ba kiba bun ki samla wad kam wad jam ki pan jingïarap na u ha kabva ïadei bad ki kam kiba thylli bad ha kino ki ophis jong ka tnad pulit.
Shillong: Mynta ka sngi, ka dorbar Shnong Umsawli Mawpat, ka la leit ban lum ia ki jaboh bad ki jingbam, kiba la bret pathar ha rud surok jong ka shong Umsawli.
Hynrei, mynta ki la don ki ’riew rangbah kiba la phah jingthoh sha kane ka seng ba ki pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kane ka seng.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba un theh jingiarap iaka shnong Ialong lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme na ka bynta ban tei pynbha bad iada iaki jaka khamtam iaki hali ki pynthor kiba la pynjulor ka wah Myntdu haka shnong Ialong.
Ioanis4:21.
Ka jingsdang ia ki Education and Research University(MERU) kiba bun bynta;xx.
U ong biang, “Ngin pyrshang da ka bor baroh ban pynthikna ba ka UDP kan dei ka party kaba jop bun tam ki MLA ha ka elekshon 2018".
Ha katei ka jingleit khynra, ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng.
Shillong, 31 ‘lyngkot:Ki nonghikai ba ialeh ia ka eksamin na ka skul National Institute of Open Schooling (NIOS) kila pynlong ia ka jingiakhih jongki hapoh ka lama ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) pyrshah ia ka jinglymmuh ka result ka NIOS da kaba sdang ban phah mesej jingujor da ka whatsapp jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
"U la ong ruh ba ka jingwanrah ïa u synshar ha kane ka iew pyninam ïa ki mar rep kan pynlong ïa ki briew na kylleng ka ri ban tip kumno ka dur jong u synsar ka long.
U la ïathuh ba ha kitei ki snem ka MCCL kam shym la donkam satia kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
La khang pyrshah ruh ia ka jing ialum briew ba palat san ngut ha ki kynta ba ka korphiw ka dang treikam, ha ki jaka ba marjan ka ophis treikam sorkar, ha ki shnong kum ka Mawsawa, Sangshnong, Umwiehsup bad Mairang Mission.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Additional DC ka la kular ban shimkhia halor kane ka phang, bad na ka liang ka Seng ruh ka la dawa ba dei ban ai bujli da uwei pat u khaw ha ka jaka jong une u khaw uba sniew, kata da kaba ai por ruh shitaiew ban ai ka jingpynshai halor kane ka jingioh pdiang ia uba kum une u jait khaw uba sniew tasam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba kumba na ka liang u myntri rangbah Conrad K Sangma, u la pynbna ba mynta u snem ka sorkar kan bei pisa T100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki 200 tylli ki skul sorkar ha ka jylla bad lane ka pisa kan long na ka jingiohlum ia ka khajna kyrpang (Cess).
Ïa ka jingïalang paidbah kumba la thmu ban pynlong ha Bhopal la weng noh namar ba la buh shwa da ka jingïalap (campaign) jong ka seng Congress ha kajuh ka por kumba la thmu ban pynlong ha kane kajuh ka por.
Hapdeng ka ioh spah bym hok bad ka kamai ia ka hok.
Ka dei ka jaka kaba u briew u sngew tynnad eh ban riam ban beit hynrei kaba eh pat kumno ban jied ne pyniahap bad ki rukom khawai.
Naduh mynshwa kane ka rukom buh ia ka bhah kyrpang kala ai jingmyntoi shibun  ia ki trai nongshong shnong naduh ka pule ka puthi ne ha ka kam ka jam na ka bynta ki khynnah ne ki samla ba kham paw bad ioh kham shakhmat ha ka pule ka puthi ne ha ka jingstad.
Naka daw ka jingbymkohnguh ki Israel kila jied iaka jingtim (cursing).
Ki dkhot ka KSU Shillong Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President u samla Sonstar Nongkhlaw ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka NEIAH hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka Director jong kane ka skulbah ka la thep kam jubor ïa kawei ka briew na Uttar Pradesh kum ka Contractual Attendant.
Ki briew ka Meghalaya ki la sngewthuh ba ki donkam ïa ka jingkylla mynta, bad ïa kata ka jingkylla lah ban wanrah tang da ka BJP".
“Ngi kwah ba ki paidbah kin ai jingmut kiei kitta ki mat kiba ngi lah ban buh kum ka bynta jong ka manifesto, na kata ka daw ba ngi sngap na ki paidbah namar lada ngin shu thaw tang ma ngi ka lah ban long kaba biang hynrei kam long pura.
Kane ka lah ban plie ïangi ïa ka lad kaba thymmai ban sumar ia kita ki jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam ia ka ryngkat bad kiwei kiwei pat ki dawai antibiotic ba don mynta".
Na ka liang ka KSU Iooksi Unit ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban bam kulmar ia ki tit khlaw.
La ai jamin ia ki ryngkat ka jingteh kuna kaba T.30 hajar tyngka bad la hukum ba ki dei ban don ha kano kano ka por ban tohkit ia katei ka jingjia.
Ka kynhun ki rangïalehkai jong ka Mawsynram na East khasi Hills lem bad ki ‘thei ïalehkai jong ka Jowai na West Jaiñtia Hills ki la long ki lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023.
Ka shong ruh ha ka jingstad ka tnat pynïaid kali ban weng ïa kane ka jingpang kloi lan.
La iathuh ba katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 16tarik Risaw 2020, ong ka kong  Miss Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Nalor ba ka tulop shu pyllait malu mala mynta sa ka pynlip bor ding elektrik.
Une u myntri jong ka tnat kam pyn roi sor jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba tang hadien ba u la shimti biang kum u myntri jong kane ka tnat, u la thrang ban pynkloi noh ia kane ka kam kaba la sahteng bad sahkut noh na ka jingwan jong ka elekshon.
Nongstoiñ, Risaw 04 : Ka jingduh noh ïa ka mang pisa ban shan surok na Kyndongei sha Mawrok, ka la pynsngew buhkhoh haduh katta katta ïa ki paitbah jong ki shnong na katei ka thaiñ, namar la slem bha ki la khmih lynti ba lada ka sorkar kan shna ïa ka surok na Kyndongei sha Mawrok, kan pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan sha Rambrai bad kiwei kiwei ki shnong.
Ka Marbisu ruh kala ioh biang ia ka kabu ban pynkhih jar sa ha ka minit kaba 88 bad khlem da pynsep ei ia katei ka kabu u Gasper Langstieh u la khyrwit ia ka bol bad kala rung jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol bala thep da u Gasper Langstieh kala pyntikna syndon ia ka kynhun ban ioh rah ia ka jingjop bad ruh ban jam pat sa sha ka wat kaba ar jong katei ka lympung ha Laitkseh.
Ka Shad-lehkai Kristmas: Ha kiba bun ki thaiñ jong ka Ri jongngi, khamtam ha ki thaiñ Maram ka don ka dustur ha kaba ha manla ki shnong ki don ki jingïalehkai Kristmas ha kawei na ki sngi jong ka aïom Kristmas ha kaba baroh kin ïawan ha ka por sngi ban ïashad sawdong sawdong ka Ïingmane, nangta ïabam Khawai Kristmas bad ha ka por mieit hapoh ka ïingdara baroh shimiet, naduh por sep sngi haduh por mih sngi.
Nangta ka Kyrwoh ka ong ba namar ba ka dei ka sngi burom jong ka Diocese, na ka liang ka Diocese Jowai, ka la kyntu ia baroh ki Lyngdohsohblei ( Phadar), ki Riewniam, ki Sister, ki Brother kiba trei hapoh ka Diocese bad ki Paidriewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese,la kyntu ba kin ia wan shirhem sha kane ka sngi burom jong ka Diocese, kaba long ruh ka sngi burom jong uwei pa kawei u ne ka riewngeit kiba don hapoh u pud u sam jong ka Jowai Diocese, pynkut ka kyrwoh kaba la phah da u Phadar Manbha Pakem, uba long ruh u Director jong ka Faith Formation Commission jong ka Dioces Jowai.
Ha ka jing ia kynduh jong u bah Chesterwell Sohtun u ba long u sordar jong ka shnong Kut, bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong, “Katei ka briew ka dei ka ba kwah ban pynkulmar bad pynthohbria ia ka shnong ka thaw.
Naduh ka sngi nyngkong ngi sakhi ba ki Nongmihkhmat ki pynlut por ban їatai nia wat halor ki jingmut jong ki kyntien ne ka senten.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba katkum ka jinglap ka seng da ka Ain Wad Jingtip RTI, ia ka skhim shna iing baduk (IAY), jong u snem 2011-2016, dei une u JE uba la pynkylla lut ia ki kyrteng jong ki briew kiba dei hok ban ioh ia kane ka skhim shna iing baduk.
“Ka jingslem ban pynurlong ïa ka Medical College ha ka jylla ka la wanrah ïa shibun ki jingeh bad ki jingduhnong ha kiba bun ki liang ha kaba ïa dei bad ka sumar sukher, ka koit ka khiah ha jylla.
U Bah Diengdoh u la pan ka jingïatreilang jong ki nongniah local taxi bad ki bor synshar shnong khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thaiï.
Nga la phone ia u trai hynrei ynda u la wan ban peit, u iathuh ba u Somchai u la iap.
U la kynnoh ba u Munu Arengh u la die ia katei ka jaka ba heh 12 hajar akar ym tang 7413 akar sha u Deilang Chirup Law  ha ka dor 78 klur.
Ngam kwah ban iohi ba ki khun jong phi kin leit pule sha Chennai, Bangalore ne Hyderabad, nga kwah ba kin pule hangne kin treikam treijam hangne ym ban leit sha kiwei pat ki jaka, ka jylla jong phi ka dei kaba itynnad tam na ki jaka jong ka pyrthei baroh, hynrei phi pat phi ia duk, nga kular ba ngan kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hangne bad phi baroh phin ioh kam ioh jam phin ioh kamai kajih" u la ong.
U la ong ruh ba ka NDSA ka dei kawei ka Association kaba la rim bha ha poh ka State bad ha West Khasi Hills kaba dei peit ïa baroh ki liang.
Ia katei ka khynnah ym shym la pynpaw kyrteng namar ka dang dei kaba hapoh 18 snem ka rta bad kumta la pynshong noh ia ka ha ki jaka ri khynnah bad ba yn ai jinghikai ia ka ban pynbeit ia ka rukom pyrkhat bad ka jingmut sniew jongka.
Shillong, 24 Naitung:U bah Jamphrang Nongkhlaw uba la shah weng noh ia ka jinglong myntri Kur Nongkhlaw ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba u dei hok ma u, u ban hiar pateng kum u myntri ka kur Nongkhlaw bad ia kane u la kdew da kaba ieng katkum ka Gazette jong ka Meghalaya kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Jowai, Nailur 29: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’ na ka liang ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills kila pynbeit ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïew lashai ka sngi 30 tarik u Nailur ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep na phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner Office (Election).
“Ngi la peitngor bha ia ka jingdon jong ki khynnah ba shah pyntrei beain khnang ba ki dei ban sangeh noh bad kin dei ban ioh ban leit sha ki skul ym ban shah pyntrei" la ong ki dkhot ka NCPCR.Ka NCPCR ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingduna ki jingdonkam ha ka liang ka pule puthi ia ki khynnah ha kane ka jylla.
U Zakir Khan, nongbylla na khanapara u ong ba, “Ka eh bha ia nga ban rah cyclinder gas haka bicycle ban leit buh na ka wei ka iing sha kawei pat namar ka jingthait bad bym shngain haka rah ka rong.
KHLIEHRIAT: Ka tamasa Lukha Festival, kaba dei ka tamasa kaba heh tam ha East Jaiñtia Hills kaba la ai kyrteng haka wah ba pawnam ka Wah Lukha ban kyrsiew ïaki paidbah ban pynneh pynsah ïaka mariang kala long kaba shongshit bha haka sngi Thohdieng, ka sngi kaba la sdang ïa kane ka tamasa.
Nangta la iohsngew ruh ba la pyrta pynrem ia baroh ki MLA bad ki myntri Khasi ha kaba ym shym la jer kyrteng ia ki bad la shu ong beit ki myntri bad MLA Khasi bad katei ka jingpyrta ka dei ha ka por ba ki lak ngut ki paidbah ki dang poi ha Assembly kaba don ha Khyndailad.
U President ka HSPDP Youth Wing Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u la ong ruh ba katei ka jaka ka dei ka jong ki khun jong u bah Drin Kharbani bad ka Kong Rina Lyngdoh Lyngkhoi, kiba dei ki trai khyndew jong ka shnong Mawphanlur kaba hap ha ka hima Myrïaw.
Ka Manipur ka dei ka sakhi kaba tyngkreiñ ïa ka bor khyllah jong ka jingsngew ïapher jaitbynriew, kata, hapdeng ki jaitbynriew Meitei, kiba ka tynrai ka jong ki ka dei ka them jong ka Imphal, bad ki jaitbynriew Kuki-Zo (Paite, Baite, Hmar.
Ka Congress, kaba synshar ia katei ka Jylla, ka jop tang 63ngut ki dkhot, katba ka JD(S) kaba la ialam da U HD Devegowda, ka jop 44ngut ki dkhot bad ka ban dei ka elekshon kaba katei ka seng ka khlain bor shibun eh ha ka Karnataka.
Dei hangne ba ngi hiar ha kiba bun ki liang, ym tang ha ka liang ka sap ka akor.
Nangta sa ka Madhavi Latha pyrshah ïa u Owaisi na Hyderabad.
Hadien kiba bun tylli ki jing ia phylliew jingmut bad ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki nong pyniaid skul,ki nongialam shnong bad ha ki Tnat treikam ba pher ba pher kiba ia don bynta lang ban pyntreikam ia kane ka projek.
Haka juh ka por ka shnong Pamrapiathlu ruh kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka JSM kiba la kner ka kti jingiarap jong sha ki paidbah nongshong shnong.
“Ka KSU ka pynrem tyngeh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia bad kyntu ruh ïa ka tnad Pulit ban kham pynkloi ïa ka jingtohkit khnang ba une u riewthrang snam un ïoh ïa ka jingsajia kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong shuh shuh ka Seng.
Kitei ki ehrang, kiba 7,8 ngut kiba leit rung ha katei ka iing jong U Akbar Ahmed ha Lower Gasuapara, ha ka por 2.00 baje eiei mynstep bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba kumba T.50hajar antad.
Katto katne ki riew paidbah kila pyntip ruh ba ka jingkit palat pud jong ki trok kiba leit sha ki karkhana ha katei ka jaka kala long kaba palat, bad bunsien namar ka jingkynjang jong ki mar ba ki thep haka trok ki ju rah da u siej ïa utei u sainar u ba ïaid na shilliang sha shilliang utei u surok, bad dei ha kane ka kynti ba katei ka trok kit rnga kala rat syndon ïa u sainar haduh ban da kdiah ki post elektrik, bad haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban weng ïa katei ka trok bad utei u post elektrik bala kyllon ha surok.
Na ka liang ka BJP, ka shim ba katei ka dei ka jingthmu beit beit ban synshar ia ka Jylla, ha ka nongrim jong ka niam, ong u heh duh jong katei ka seng ha Andhra Pradesh.
Amazing Grace Dkhar, MBOSE- 65.83%, Wapung Secondary School, Wapung.
ii) Ka jingai ïa ka Bhasha Samman kaba la sdang ha ka snem 1996 bad haduh mynta la ïoh da arngut ki nongthoh Khasi, u Dewi Singh Khongdup ha ka snem 1997 bad u S.S.Majaw ha ka snem 2011.
Kane ruh ha ka Ram Rynjain.
“Ngi kwah ban ai biang sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan," ula ong.
Kumta kine ki jingleh bym suitniew jong ki bor ba dei khmih ki la pynkylla langknia ia ki samla pule.
Kane kan sa ngiam kumba 1,224 ngut ki MP.Hapoh jong ka la don ka Constitution Hall ha kaba yn sa lah ban pyni ïa ka jingsynshar kaba hiar pateng ha India.
Nga dap da ka jingkmen ban iohi bad lap ba ki nongseng kam lajong ha ka jylla ki long ki bat rei hok met bad mynsiem ba wat ka jingwan lynshop jong ka khlam ia ka pyrthei baroh kawei ruh kam shym la pynduh mynsiem ia ki ban poi sha ka thong.
Ka jingpynmih ia kane ka jingmaham ka la wan long ruh hadien ba kiba kum kine ki jingiakop khwai dohkha ki ju pynmih ia ka huri hura bad pynthud ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah kumjuh.
Ki paidbah ki la rung jubor sha ka ïingsah jong u Singh bad ki la wiangding.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ki samla Meghalaya kim shym la don iwei ruh ban pass ha ka eksamin Union Public Service Commission (UPSC), kaba la pynbna dang shen.
“Kata te ka shong eh ha me….
Shillong, 22 Iaiong:Ha ka miet sngi saitjain ka la don ka jingsiat kuli ia ka  ophis u Pro Vice chancellor ka NEHU, kaba don ha Tura bad katei ka jingjia ka la pynkyndeh mynsiem ia kiba bun ba lang khamtam ki bor pyniaid jong katei ka skulbah, naba ki la suba jur ba ka lah ban dei ka kam bal eh da ki kynhun seng lehnoh ha ri Lum Garo.
Katkum ka jingiathuh jong ki la ong ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Umdohlun naduh ki pa kulong pa kumah jong ki.
“Nga la ïoh ban ïakynduh ïa ki puron kiba paw ha ki phlim Hindi kum ka Sara Ali Khan, Diana Penty bad ka Esha Gupta bad kiwei de ki nongak phlim na pyrthei nga la ïakynduh" u la ong.
“Ngin sa shong bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh na ka liang jong ka Planning Board khnang ba ngin dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar lada donkam," u la bynrap.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ha kaba sdang ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah skul ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup), ki la don kumba 26 tylli ki skul na kylleng jaka ha Ri Bhoi kiba la wan ban iashimbynta bad na kitei ki skul, la mih 46 tylli ki kynhun kiba la iakhun ha ka kyrdan U-17 ha ki shynrang kynthei bad U-14 ha ki shynrang.
Nalor kane ka la ong ba wat la ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma; kata ka lah ban pynïoh ïa ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniewdoh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Kine ki Manar kiba la bud ia ka Syiem haduh ha Thor Assam ki la poi ban shong ha Mirza bad kito ki jaka them ka Assam.
Haba nujor ha ka rukom shna phlim ha Bollywood bad Holly wood u Aamir ula ong ba ka Hollywood ka la kham kiew shaphrang ha kiba bun ki liang bad ki nongshna phlim kim salia satia ban shna ia kino kino ki phlim kiba eh bad kiba jynjar bad ki kwah ruh ban pyrshang.
Katba u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka synjuk, u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u khynnah uba shah tynrah ha ka scooty u la kham ïoh bor hadien ba la shah sumar ha hospital ha Guwahati.
Ia ki khun ki hajar u Hynniewtrep, Ki dkhar lane ki phareng ki la tip bad ithuh da ka kyrteng “Khasia" lane “Cossayah".
"U la pynshai ba ka KHNAM kan nym pyrshah ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla, lada ka ïaid katkum ka aiñ ka kyndon ba la buh ha ka Section 6A jong ka khyrnit ba hynriew.
“ Hooid ka Commission ka la bishar sani bha ïa kane ka kam bad ka la lap ba la dei ban leh ha kawei pat ka dur ne rukom.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Justice T.N.K Singh, nongbishar jong ka  High Court ka Meghalaya.
La iathuh ba kila trei 280 sngi bad ka bai bylla kaba ki dang ioh kalong tang 131 sngi, kaba sah kalong 149 sngi haka dor T.550/- shi sngi.
Ha kane ka jingmareh kaba jngai kumba 10 kilometres ei ei ha kaba la sdang na phyllaw jong ka Circuit House – Ïew Mawleiñ (Jakrem) – Sakwang – Pyndensakwang bad wan pynkut biang ha phyllaw jong ka Circuit House.
U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah ha ka Lah sngi U Blei u la ong ba ka seng shen kan sa shong biang ïa ka jingïalang haba ïadei bad ka jingïakren ïasuk namar ki kam ki ïaid beit ha ka lynti kaba dei.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ka duwai ha U Blei Trai Kynrad na ka bynta ki nongialam kiba mynta – u President, Prime Minister bad ki Minister baroh ba kin trei hok ryngkat bad ka jingaiti na ka bynta ka jingmanbha jong baroh; na ka bynta baroh ki nongshong shnong ha ka Ri jong ngi ba ngin iashim bynta lang ha kaba tei ia ka Ri; na ka bynta baroh ki nongialam niam ban long ka nuksa ha kaba kyntiew ia ka Jingsuk, ka Jingshongsuk shongshngain bad ka jingiaieit hapdeng ki kynhun bynriew baroh; na ka bynta ka Jylla Meghalaya jong ngi – ia u Governor, u Chief Minister, ki Minister bad baroh kiba don ha ka kyrdan jong ka jingkitkhlieh, ba kin ioh ia ka jingpynshaitbor ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem; na ka bynta ka SAFF, ba kan nang iaid shaphrang ha ka mynsiem jong ka jingialong kawei bad jingiatreilang ban pyndep ia ki jingthmu ba bha jong ka.
Ka don ruh ka jingthut jong ka bor ding sha ki jaka kiba hap ha  West Garo Hills, South West Khasi Hills bad ha Ri-Bhoi District bad ka tnat  MePDCL, ka dang iaid shakhmat ban pynbiang bor ding.
Hynrei da lei lei ruh em, ki sang bad kin ïakhing dohim sohiap paradoh parasnam ban pun lynti bashngaiñ ïa ki kynhun ba na sharud shakiar kum ka NPP, Congress bad BJP ba kin dang ïai suhthied haduh ban da shah kyndang kylla ha kawei ka sngi.
Kum ka dak ka jingsngewnguh ka DC ka la ai da ka shithi sngewnguh ryngkat ka syrnot.
Na kitei ki 273ngut, ki don 39 ngut ki  bar ri, ba kynthup ia 17ngut na Italy, 3 na Philippines, 2 na UK, uwei na Canada,  Indonesia bad Singapore.
Bad kane kan sa ktah shibun bha ia ka koit ka khiah jong kine briew ha kane ka jaka khamtam lyngba ki pum pum kan sa ktah ia ka jingring mynsiem jong ki.
Hadien kane na ka liang ki bor district jong ki ar jylla ki la shimkhia mardor ban tem ia kane ka jingiakynad da kaba pynlong ia ka jingialang bad poi sha ka jingshim rai kaba la lah ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad.
Kohima: La iathuh da ki lad khubor ba ka NSCN-IM, ka la thoh sha u myntri rangbahduh, ha kaba ka pynpaw, ba ka sngew khia shibun, halor ka jing sahteng ka soskular jong ka sorkar India bad ki Naga.
Kine ki long ki Balang bad ki jaka ba U la kren ïa ka Ktien Blei- (a) Ha Balang Presbyterian Mawkhar Shillong ha 7th, 8th bad 9th March (b) Ha Balang Presbyterian Laitkynsew ha 10th March (k) Ha Sohra ha ka 11th March (d) ha Shillong ha ka 12th March (e) Ha ki jingïaseng Assembly kaba long ha Mairang naduh 14th haduh16th March (g) Ha Balang Presbyterian Laitumkhrah ha ka18th March bad (ng) Ha Balang Presbyterian Mawphlang ha ka19th March.
Lah ban kdew ba ka jingdon jong ki briew ha kane ka jylla katkum ka khanasumari jong u snem 2011, ka la kiew sha ka 29 lak ngut tam kaba ka jingkiew ka la long sha ka 25 percent hapoh kane ka shiphew snem ba la dep.
“Ki don haduh 40 ngut ki nongshong dukan madan naduh Motphran shaduh Stand Jeep bad ka Council kam kwah ban ai kano kano ka jingkular ia ki namar ba ki shong die jingdie halor ka surok PWD" ong u bah War.
Kala shu pyntieng pynsyier da uta u corona da kaba shim kabu ia kine ki bnai lyuir namar bun ki khniang jingpang ki kynrei bha ha kum kine ki bnai.
Shillong:Ka MIECC ka pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u myn tri rangbah, ia u symbud myntri rang bah lem bad ia u myntri ka tnat khlaw bad ia u chairman ka SEIIA ryngkat bad u CS bad ki ophisar, baroh kiba la ia trei shitom ban pyllait ia ka jingia khaii ia u maw shun na Meghalaya sha Bangladesh da ka ba pyllait ruh ia ki challan de.
Mathaios 23:13.
U la ong ba baroh ki Standing Committee ki dei ban pynsngew ia ka sur jong ki pyrshah ia katei ka hukum bad ki dei ban kyrpad sha ka Division Bench.
Na ka jingialehkai kawang Sum(Javelin)  ka Annu Rani ka lah khur ia ka takma Ksiar ha ka sngi ba-ar jong ka jingialehkai ha ka Federation Cup 2023 Athletics da kaba tam ruh ia ka qualification mark na bynta ka Asian Games 2022 ba lah buh da ka Athletics Federation of India (AFI), ha kaba ka Annu ka lah pynkhein ruh ia ki 56.46m ba lah buh da ka AFI; da ka jinglah jong ka ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba haduh 59.24 m.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pan jingïarap pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban buh ïa ki Police Station bad ki Police Outpost ha kito ki jaka ba jur ka jingïakajia bad ba jur ka jingwan pyndik ki pulit Assam ïa ki paidbah.
Arngut napdeng kine, ki la shah pynhap noh lyngba ki bol jong ka Ankita, katba kawei la shah pynhap noh ha ka Bimala Thakur (1/18).
Peit ia ka shnong Jowai kaba ym don wat tang ka jaka ban theh niut paidbah (dumping ground).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93071 ngut bad napdeng kine 90897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Laba sgewsih ba tengteng ki samla jong ngi ki pynlut por pynban ha ki kamkai ha ki kam ki bym dei, katba ïa ki kam babha ba pynmih da ka Sorkar pat i kumba ym don ba kwah ban peit.
Ka Seng Khasi Nonglang shwa ban pynkut ka la ïoh ruh ban ai jingaisngewbha sha baroh ki nongshad shynrang, kynthei bad kumjuh ruh ki hep kiba rit.
“Sa tang ar snem, ka Meghalaya kan dap pura 50 snem bad nga kwah ban iohi ba ka jylla kan wan ba nyngkong ha baroh ki kam.
Kawei ka ïing kaba don ha ka dong Nondeiñ jong ka shnong New Nongstoiñ, West Khasi Hills kala shah pied bad shah prong tuh ha ki runar ki bym pat shym la ithuh satia la ki dei kiei, ha kaba ki la ïoh ban rong tuh kumba ar lak ka pisa bad saw tylli ki jingdeng ksiar.
To tip ka LYIUR ka la jan.
Ki executive member ki kynthup ia u Botmeki Nongtdu, Shibor Syrti, Pynshlur Syrti, Yowanmi Shylla, Rimiki Pajuh bad Juhkilang Shanghai.
Ka Seng ka la phah ruh sa kawei ka jingujor sha ka NHIDCL halor ka jingsniew palat ki surok naduh Mylliem shaduh Dawki Tamabil bad ban maramot noh khamkloi, na ka bynta ka suk ka saiñ ka iaid ka ieng ki paidbah, kumjuh ruh ka seng ka la bthah ban phah siang rong noh ia ki jaka jaka kiba la long ban siang rong khamtam ha ki Shnong briew ban lait na ka jingpum pum kaba ktah iaka koit ka khiah ki paidbah ka thaiñ.
Katba kiba ladep pat ki long 350 Km ha ka jinglut kaba 2480 Klur tyngka.
U Sharma, ula jurip la bun bun sien, ia U Qutb Minar, na bynta ka ASI.“Ka don ka kynja tiar kaba nep, kaba jrong 25 inshi ha ka tnum jong U Qutb Minar bad katei ka dei ka tiar, kaba buddien ia ka jingiaid lynti jong ka sngi bad ka dei na katei ka tiar, ba ha ka 21tarik Jylliew, ba kam ju leit dei satia ka syrngiew ha katei ka jaka, na ka bynta shiteng kynta.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don ruh ki skul Sorkar, ki Higher Secondary School kiba hap ban thung ïa ki Principal bad ka kam kala sahteng lah san snem bad ka MPSC kala hap ban kit ïa ka lyngkor ba khia bad khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthungkam, ngi la sdang ban thung ïa ki board ba thymmai ban pynkylla ïa ka rukom thungkam.
Kane ka jingjia shah pyniap ki 2 ngut ki bar jylla ha ki thain Ichamati kadei ka ba la jia ha ka 27 tarik jong u bnai lber.
Haba ki nongrep ki ïarap bad kyrshan ïa ngi don jingeh aïu pat ban ïarap bad siew kylliang ïa ki? Lada ngin siew kylliang ïa ki da ka mynsiem ka jingieit bad jingïa-tiplem hato u Trai Kynrad bad u Nongthaw Nongbuh un dumok bad kynkok ïa ngi?Katba ngi dang hap ban rung manla ka sngi ha ki ïng-shetja ne ki kamra bam (kitchen/dining room) ban bsa bam ïa ka kpoh thylli, kan long ka kam biej ban shu klet pat ïa ki budlum ka Ri bad ka Jylla.
U Bah Pynshai u ong ruh ba ka jingwanphai jong u sha ka saiñpyrthei kadei ka kam mishon ym ka kam ban leh business ne pynlong kam khaïi ïa ka.
Hadien ki jingjia bthei bom ha Shillong, ki Pulit kila trei khlem shongthait ban kila lah ban tehlakam ïa ki jingjia bthei bom kiba shyrkhei kiba lah ban jia ha ki sngi bad ki taiew ban wan ha kito ki por" ong u Myntri Rangbah haba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ki bor ka Aiñ ban khanglad ïa ki kam kaikhlaw ba kin mih biang bad ka jinglah ban tehlakam ïa ki kam dawa pisa jubor.
U Bah Ardent u la ong ba ki pulit ki la phiel ban khang lad ia ka jingkhaii masi ha kane ka jylla kumba ka paw, bad kaba lyngngoh ka long ba ia ki nongkhaii tuh ia ki masi, la ioh bat da ki dkhot ka seng ki nongotdoh ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA).
Ki rangkawang bol ka Meghalaya ki la thaw ki buit ki lynti ban ïoh pynhap wicket hynrei ka Karnataka lyngba ki arngut ki la lah ban bteng kamai ron.
Ia ka dorkhas ryngkat ki dur ki dar kaba la suh lang ruh ia ki jingsoi jong shibun ki nongshongshnong kiba pyrshah ia katei ka petrol pump, la aiti ha u DC ban bishar bniah halor katei ka kam bad na ka liang jong u, u la kular ban pyndep noh ia ka jingtohkit hapoh ki khyndiat sngi.
Hapoh ka PM Kisan Samman Nidhi, kumba ar lak klur tyngka ladei phah sha ki bank account jong palat 11 klur ki nongrep jong ka ri.
U CEO u la ïathuh ba ka la don ka jingpyrkhat ba ki lah ban don hynriew tylli ki polling station kiba lah ban don ka jingpynthut ha ka jingthep vote kiba ha Mawhati Constituency hynrei kine ruh ki ïaid beit da ka jignïarap ki pulit ka Assam bad ki pulit ka jylla khamtam ka jingïatrei lang jong baroh ar ki sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78133 ngut bad napdeng kine 74964 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1356 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla, u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang Cabinet mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkylla  ia ka Meghalaya Minerals Cess Act, 1988, ha kaba la pynrung shuh shuh ia ki 14 jait ki mar ha poh khyndew hapoh kane ka ain.
Katkum ka jingtip ka jingslem jongki, ka long namar ba ki kwah ban ioh shwa ia ki skhim MLA, kaba dang sah ban sam sha ki paidbah, namar ba haduh mynta ka dang sahteng khamtam ha ki jaka ba kito ki MLA ba thmu ban phet noh.
ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong kala pynlong ïa ka jingïamir jingmut ban ïatai halor ka kam rep tynrai.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki ngeit skhem ba ki kam jngohkai kiba don jingbahkhlieh ki lah ban wanrah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingpynneh ïa ka mariang bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
Shillong, 28 Nailur:Ka KHADC ka la rai ba kan thoh sha u Lat ka jylla u  V Shanmuga nathan ba un pynkiew ia ka bhah na khajna na ki mar poh khyndew ba dei jong ka Council sha ka 60 percent  na baroh kiba dei ban ioh bhah ka Council.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kan thaw da ka Committee ka ban peit bniah halor kane.
Duna ki sakthap-sakthup hynrei bun ki pongdengkarai ha ka jrong.
Kaba ki ju leh ha kane ka ri India jong ngi ban kham pynneh ia ka naitrojen bad ban pynbun ia ka sboh ka long ba ia ka eit masi kaba ki la khur da ki niut ki nier kat kaba ki ioh na lyngkha ne na pham (farm).
Namarkata, halor kitei ki jingshahthom bor jong ki nongkhaïi, ka seng ka sngew ban kyntu ïa ki bor dei peit bad kumjuh ruh ïa ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan bthah ïa ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ba ki dei ban pynphai ne siew da ka pisa sha kane ka trai dukan kaba la duh nong na ka jingshah knieh jubor bad shah pharep jubor ha ki BSF bad wat ban register mukotduma ruh ïa ki halor ka jingshim kabu da kaba pyndonkam bakla ïa ka aiñ bad kawei de ban khot ruh ïa ki shipai BSF ban don ka jingïakren ryngkat ka jingdonlang jong ka seng ne kum ka Joint Meeting khnang ba kiba kum kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ia kane ka skul la pyniaid da u phadar Jusuit.
Kumba ha kane ka jylla, u bah Prestone u dei u nongialam ka NPP ba kham rangbah duh napdeng ki MLA, uba la lah ban bynshet ka party lada u treh shisha ia kane ka kam.
Nga sngew kyndit ban ïohi ba kine ki nongtrei monsngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh," la ong ka Dr.Ampareen haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
New Delhi:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia shibun ki myntri ka sorkar India, ha kaba ula pynsngew halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban ngiat tyngeh ia ka roi ka par jong ka Jylla.
Shillong:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nong tung (SRSBARN) ki la kynduh ïa u CEM ka KHADC u Bah Pyn ïaid Sing Syiem ban pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka EC jong u halor ka jingshimkhia ïa ki jingeh ba ki 22 tylli ki shnong ki mad kiba dang hab hapoh ka Raid Nongtung.
“Haba ki pulit ki tohkit ia u, u phla ba ha katei ka sngi ki don ki briew 6 ngut kiba wan rah da ki suloi syriem kum ki AK-47 bad ki la hukum ia u ban ai ia katei ka shithi sha ki heh jong u", la bynrap ka tyllong khubor.
U Justice ba la shongthait, u B.P Katakey, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka ïingbishar ka don ka jingshaniah bad ka jingkyrmen ka ba khraw ba lada ka Sorkar India ka phah da ki pulit na shabar ka jylla, kin lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei hadien ba la kylli shi kylli la bunsien, katto katne ngut na ki ki la iathuh ba ka daw ka dei kim sngew tynnad bad kim hun ia ka rukom pyniaid treikam jong ka   Court ha kaba ki la ong ki la shah pynshitom bad pynbor ba kin trei, ia kaei kaba long palat ia ka bor jongki.
U Head coach jong kane ka kynhun, u Harpreet Singh u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka don ha ka jingpynkhreh kaba biang na bynta ban jam sha ka jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi bad ki player ki dang ïoh mynsiem hadien ka namjop kaba dang shen.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta lang da u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha kaba ïa katei ka jingïalang la pynbeit hi da u MLA ka Nongpoh ban ioh ka jingai jingmut naki paidbah kiba la mih ban kyrshan ïaka jingdawa ban pynkylla noh ïaka Reservation Policy haka jylla ha kaba bun naki paidbah kila pynpaw ba ki kyrshan bad ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka Roster System ym dei shuh ban phai dien ïaka naduh u snem 1972 hynrei ban bteng beit nangne shakhmat.
Ka Meghalaya kan sa sdang mynta ka sngi ban pyndep ïa ka Inning ba dang sah bad ka donkam satang 42 ron ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki test tang ia ki briew ki ba don ha ki jaka ki ba shah ktah ha kane ka khlam bad ki ba i donkam ban test,u la ong ruh ba ban test ia baroh kam long kaba donkam.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Nongpyniaid ia ka ilekshon (Election Commission) lyngba u Bah Fredrick Roy Kharkongor, Chief Electoral Officer, ryngkat ka jingiatreilang jong ki Returning Officer jong baroh ki District.
Ki dukan kyiad, ki la plie ha Tamil Nadu, hynnin ka sngi bad la iohi ba uba bun u paidlang, ula ia boi ban leit sha kitei ki dukan kyiad.
Ka jingkiewdor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki mar ki mata ha ka Jylla bad ha kylleng ka pyrthei ka dei ka khubor kaba la pynbynñiaw bad pynsngewsih ïa kiba duk kiba jynjar katba ki riewspah ki hehspah kim da patiaw ne khuslai ei ei.
Yn shah tang lai ngut ki official ban register bad kawei ka Klub.
Ki skul bad ki kolej ki la shah bthah ba ki la dei ban pynshai sha ki nonghikai bad ki khynnah pule shaphang kane, la ong ka tyllong khubor.
Lada jia ba jia kaba sniew na kine kiba wan phai na kylleng ka Ri India, kata, ba ki long Positive haba leh Qujarantine ha la iing, kane ka Sorkalr ka la dei ban risain shi syndon namar ka don jingthmu ha lyndet ban ailad ia u COVID 19 ban pur ha ka Ri jongngi, ka shim ia ka risk kaba khraw tam; ngi la jan jop ia u Coronavirus namar la sah sa tang ine I khynnah trei u khun u (L) Dr.Sailo, ka Sorkar imat ka myntoi haba Lockdown lymda kumta balei ia kiba wan na ki Red Zone kan phah Home Quarantine.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem kum u nongmihkhmat paidbah u la ai khublei kyrpang ïa ka Ri Bhoi Christmas Committee ha ka jingïalam u Bah Donald Rymbai, ba ki la lah ban pynkhreh pynkhrum bad ban pynitynnad ïa ka sor Nongpoh kaba long ka burom jong ka Ri Bhoi bad ruh kaba dei ka khyrdop ban rung sha ka jylla ha kaba kane ka jingpynitynad kan pynphuh pynphieng ïa ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai.
U bah Sherman Sohshang sordar barim ka shnong Marngor haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station, ki la angnud haduh katta katta ba kitei ki polling staion ki dei ban hap lang ha Nongstoiñ kumba ka long ha ka MLA.U la ong ruh ba la arsnem kynthih haduh mynta bun bah ki skhim sorkar ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki dei ban ïoh kim shym poi satia namar ba u MLA bad u MDC kim ïa dei lang na kajuh ka constituency.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka pynbna ban khang dam ia ka iing U Bah  Tender Singh Sohshiang ha Jaiaw Umpohliew, ka iing U bah  Albert Marbaniang ha Khliehshnong, Malki, ka jaka sah ka Dr.(Mrs) Anjali D.Sangma, Rilbong, GAD Quarter No.2, Near Sankerdev Women’s Hostel bad ka iing ka  Dr.(Mrs) Tinnu S Momin, Rilbong, hajan Meghalaya Assembly.
Ka por ka la dei imat ba ki nongdih sikret king size lane ki sikret rem dor, ba kin phai noh sha ka jingdih da u duma nongstoin bad ka daw, ka long namar ka sorkar India, ka la rai ban nang pyrkhing ia ki kyndon ain, kiba pynmih jaboh lane kiba wan halor ka kyndon jingkhang plastik.
Ha ka dorbar jong ka State Legislative Assembly ngi la iohi ia ka jinglong arsap jong u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka sorkar jylla kam pat kyrkieh ha ka ban tih ia u uranium bad kan nym leh hi ruh ia kata khlem ka jing mynjur u paitbah phewse napoh napoh pat ka pyrshang kumno ban khlong ia une u marpoh khyndew u ban long ka jingtim iaka Jaitbynriew" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forward Nongrem.
Phewse, kam long kumta ha madan bad ki ASHA naduh ba mih ka sngi bad haduh ban da sep ki trei shitom ban pyndep ia ki kam ba la tynrong ha ki.
Na ka liang u Bah Wailad haba pdiang sngewbha ïa kine kine ki samla u ong ba ka Mylliem ka long kaba donbok haduh katta katta namar watla ka khlem pynjop ïa u Bah Hamlet Dohling kum u MLA pynban ka don pat haduh arngut ki radbah kiba don ha syndah jong u Myntri Rangbah ba kynthup ïa u Bah Daniel Thangkhiew bad Bah Hamlet.
Ka don ruh ka Wah Umngei hajan shnong ha kaba don  bun jait ki Dohum bad ka shnong ka ri ka sumar bha bad ka adong Tyngeh ban rikhuid ia ka bad kam shah satia ban pynjaboh pathar ia ka ne ban wieh Dawai ne ai Tutia ioh iap bad duhjait ki Dohum bakordor.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ha ka jingialang Cabinet la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Rule 12 jong ka Meghalaya State Legal Services Authority Rules 1998 ha kane la pynkylla ia ka jingsiew jong ki dkhot jong ka State Legal Services Authority Rules.
Ym tang katta hynrei ha katei ka shnong ka light ruh kam don shuh mynta lah kumba 8 snem ei ei, naduh ba la duh ka transformer bad kat haduh mynta ym pat shym la ïoh da kawei pat bad ki dang shong dum beit ngaiñ ngaiñ.
“Ha khmih nga wan kum u nongtuh" Jingpynpaw 16:15.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka CBI, la ïathuh ba kitei ki heh sorkar ka NFR ki la don bynta ha ki kam beaiñ ban ai jubor ïa ki jingtrei sha katei ka kompani riew shimet da kaba pynkhreh ïa kia ‘Measurement Book’, ‘Account Bills’, ka jingpyllait kyrkieh ïa ki ‘bills’ na ka bynta ka jingpyntrei ïa ki kam ki jam jong NF Railway bad kumjuh ruh ka jingpyllait kloi ïa ki Security Deposit bad Bank Guarantees.
Shillong, 11 Nailur:Ka Khasi Authors Society (KAS) mynta ka sngi Thohdieng ka la pynwai noh ia ka jing rakhe dap 35 snem ne ka jubili Paila, da ka jing pyllait paidbah ia ka kot Sahkynmaw ha ka jingtrei jongka ban synniang ia ka thoh ka tar ban pyndap ha u thiar ka ktien Khasi.
Namar kata ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba hashwa ban long ka jingïaseng baroh ki jingtrei naduh ka jingpynbha ïa ka surok, ka um, ki lynti synkien bad kiwei de kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ba kajuh ka roi ka par ka lah ban wan ha ka jylla Meghalaya hapoh ka sorkar ban ïalam da ka BJP.Haba kylli pat halor ki nongïakhun pyrshah, u Bah Mawrie u la kyntait ban jubab halor kane.
Kumba ngi tip, u President jong ka Ri India ha Kato ka por um shym la treh ban mynjur ia kane ka Bill.
SKHEMBOK SUCHIANG (NPP) – 29423.
Shillong, 28 Nailur:Ka Peoples Democratic Front (PDF), ka mih namar ba ki ain ba shna ka District Council (ADC), ki shah khylliap lut ha ka sorkar jylla ban pyniada ia ka jaitbynriew, la ong u MDC ka PDF u Bah Latiplang Kharkongor.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Nongrah SC ka la pynjemkhnap ïa ka Umphrup SC da 4-1 kol.
Kane ka jinglong thait ka lah ruh ban long ka daw halor ka jingduna jong ki katto katne ki jait vitamin.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ia ka jingiatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ia ka jingjot jingpra ha ka long iing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Halor katei ka phang, la ong ba la weng noh ia u Martin M Danggo na ka thup ki Chairman na ka daw ba u myntri rangbah um shym la shaniah ia u  bad ki sngew artatien ban phah pyniaid dorbar ha u ha ka 25 tarik u lber ka sngi ban ia kren ia ka mat kaba dei bad ka jingdawa weng noh ia u lamphang ka ing dorbar.
Haba ia kren bad u Rupang ka General Secretary jong ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce ka kong Doly Khonglah ka la ong ba haduh mynta ym pat don ki nongkhaii mawshun na ki thaiñ Dawki kiba la ioh laisen.
"Na ka liang ka COMSO ka kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban ia snoh kti lang ha kaba ha ka 17 tarik u Nailur 2019 kan don ka jingialang paidbah, kum ka dak ban pynrem ia ka Sorkar Jylla bad kin bud da kiwei pat ki jingiakhih.
Dang ar sngi mynshwa nga la aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Bah Hek bad nga la pyntip ba ngan mih noh na ka party.
La ong ba khyndiat minit shuwa ban jia katei ka jingjia kiba bunbah ki briew jong katei ka shnong ki dang ioh thiah lyngngai , hynrei ki la kyndit ban iohsngew ia ka jingbeh lyer kaba jur ha katei ka miet, don na ki kiba la khie naba thiah naba ka la ai dak lypa ba kan dei ka jingkhie eriong  kaba jur.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jïa hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjïa kiba pynduh jingkyrmen ïa ka jingim jong ngi ki briew.
Hynrei ka Kiev, kam ngeit satia ia katei ka jingbatai jong U Putin, ha kaba kane ka jing ia kynad jong ki ar tylli ki Ri, ka la pyniap briew la 2,300ngut haduh mynta.
Naduh Jammu shaduh Gujarat ter ter ki don 96 klur ki Hindu.
Namarkata ngam don ei ei ban kren ne kyntu ia kiwei, hynrei lada ki briew ki kwah ba ki shnong ki thaw bad ki sawdong sawkun, kin long kiba khuid ba suba kin dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halade hi.
Ňiuma, ki nongdiemadan ryngkat ki nongїalam jong ki ki la pynpaw ia ka jingshemphang bad jingїaineh haduh kaba kut.
Kine ki saintis jong ka Zoological Survey of India ki la iathuh ha u nongaikhubor, ba une u dohkha u lah ban poi ha kane ka pung Umiam namar ki don ki briew kiba thmu ban buh ha u ‘aquarium’ , hynrei namar ka jingheh palat ki lah ban leit pyllait noh ka pung Umiam.
Ha ka sngi kaba bud une u samla u la shong ha khmat u Leonardo.
La ong shuh shuh, ba kito kiba MSME, kiba la ai pyn ithuh sha ka sorkar, kin ioh ia ka ram kaba duna da ar percent, na katei ka ram kaba shongdor T.1klur.
“Ynda ngi la ïoh ïa ka hukum, ngin sa shong bishar bad na ka liang ka Sorkar ngin sa leh ïa kaei kaba dei ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Khynnah pule jong ngi.
“I Deisy pat.
“Ha kabae ïa dei bad ka jaka ban sa tei ïa ka parmanent office Building jong ka Block, na ka liang ka seng ngim don kano kano ka jingujor, namar ïa kane ka kam kan shong eh ha ka Sorkar bad ki bor shynshar shnong bor bad ki bor shynshar Hima ha ka thaiñ, hynrei tangba kan dei ka Block hapoh ka thaiñ Ri muliang", u la ban biang.
Ha kane ka prokram kaba shi taiew kin don kine ki mat phang:-Ka jingiakren bad ki briew kiba paw khmat bha ha ki social media ha ka jingsngew jongki ha kaba iadei bad une u tika.
Ki Trustees kiba mynta ki kynthup ia u Mr.J.M.Pariat, u Mr.Wallamphang Roy, u Mr.G.P.Wahlang IAS (Retd), u Mr.D.M.Pariat bad u D.C.Shillong kum u Ex-officio trustee.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep u bah  u la ong  “Halor ka jingpynlut ia kane ka jingtrei,  nga la dep ban ia kren bad  u myntri rangbah ka jylla u, Conrad K Sangma, ha kaba u la kular ba kan ym don kano kano  ka jingeh ha ka liang ka pisa ha ka ba iadei bad ka jingpyndep noh ia ka ne ka jingtei.
Ha ka jingleit jngoh ia ka ICDP Central Semen Bank, Upper Shillong u Myntri u la ong ba ka Artificial Insemination ka long 5.26 % ha kaba iadei bad ki masi ba ri ki briew da kaba bynrap ba kane ka long kaba duna bha ynda nujor bad ka national average kaba long 30 %.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingmoramot ia ki surok ka long kaba donkam tam hadien ba la shna ia ka surok.
Hynrei da ki bun phew tylli ki snem ki Pulit Assam ki leh don bor bad pyndik ia ki briew ha ki Shnong khappud.
AIS SujaOng u Blei, “Ngan trei, uei ban khang? U Blei u long uba phylla bad uba khraw.
Ka seng kala ai khublei ruh ïaka Police Department kiba la shimkhia ban leh ïa kaba donkam hadien tang katto katni sngi ki la lap ïaka metiap jong kine ki dribar kamai kiba shah pynïap kane ka pyni ba ka tnad Pulit kala trei shitom ha ka kam.
Nalor u Ma Lahkmen la iadonlang Dr.BDR Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary, Education Dept, Meghalaya, ka Kong R.M.Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy, ka Kong AP Syiem District School Education Officer, u principal ka skul R Sumer, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ki paidbah ka shnong Lumbyrhing, Pahamrioh ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynkhuid ia ki sawsong sawkun jong katei ka shnong, ia kaba ki la adang naduh mynstep bad kut haduh ka por janmiet.
Ula ong ba ka jingai ILP ia ka Manipur kala plie lad ia ka Meghalaya ban ioh ILP namar ba ka Garo Hills kam don ILP.“Hadien ba la ioh ia ka ILP, ki syntiew kin nang phuh nang phuh shuh", la ong bah Lambor.
Ka Maneka Gandhi, ka kren thikna ba kan jop ha kane ka kynti ia ka elekshon Lok Sabbha na  Sultanpur constituency bad ka ong “U tnga jongnga, U  Sanjay Gandhi, ula jop ar sien bad U  Varun Gandhi, ula jop ha ka sien ba ladep na  Sultanpur.
Ka kren ka khana: Hato ngi donkam ban pyrkhat shuwa ban kren? HooidKalong kaba donkam shikatdei eh ban pyrkhat bha shuwa ban kren.
Ki skul kiba wan iashimbynta ha kane ka prokram ki kynthup Govt Boys’ HSS bad Govt Girls’ HSS, St.Mary Mazzarello Girls’ HSS, QC Springside HSS bad ka Thomas Jones Synod College ha ryngkat bad ki nonghikai.
Na ka liang jong ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ha ka 6 tarik Jymmang 2024 ka la ai ïa ka jingbishar hadien ba ka la peit thuh bad peit bniah ïa ki sakhi-sabut lyngba ka jingtohkit, ka ïingbishar ka la pyllait noh ïa u Beldingstar Khardewsaw na ka kyndon 9(m) jong ka POCSO Act ban shah pynshitom hapoh ka kyndon 10 jong ka POCSO Act, namar ka jingbym lap ïa ki sakhi-sabut kiba biang.
Ka kyrteng u Halen ka la paw ha ka thup kyrteng ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pyllait, kiba don 28 ngut ki rangïalehkai na ka bynta ban ïakhun ïa ka AFC U-23 Asian Cup Oatar 2024 Oualifiers.
Ka Seng ka la leit kynduh ruh ia u sdo Civil Amlarem ban kyrpad ia u ban shim khia lem ban ailad biang iaki nongkhaii ban pynrung kali kum mynshem snem bad na ka liang u SDO civil Amlarem ruh u la pdiang ia ka jingkyrpad ka Seng bad u ong ha kane ka taiew ban wan u lah ban pynmih hukum, ong ka khubor na U bah Daniel Khongsit, Secretary bad U bah Richard Pohlong, President FTCCM.Nongpoh:Shi sngi ba ki nongkitkam ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh kum u Myntri ki kam ri Dohkha, nangta u Bah Victor Rani, MDC, u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi lem bad kiwei, ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, da kaba ong ba ka thain Patharkhmah, ka la donkam kyrkieh ban kyntiew noh sha ka kyrdan Civil Sub-Division.
Hashwa ba ki khynnah kin mih, ki dkhot ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kila pynlong iaka jingialang kitbok kitrwiang bad sneng kraw ban don iaka mynsiem ialehkai.
U Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP kam lah ban ong eiei lada ki seng ki tyrwa ia la ujong u kyrtong hynrei u kyrmen ki paralok ba don ha ka MDA, kin sa poi beit sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Haba iakren bad u Principal jong kane ka school u B.Richard Uriah u la pynshai ba ka buit sha lyndet jong kane ka jingpyrshang ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin nym pynsyrwa ei ia ka por bakordor jong ki katba ka sorkar ka nang pyntreikam ia ka lockdown kaba haduh mynta ngim pat sngewthikna lano kine kiei kiei kin kut noh.
Ka jingpule haki online kalah ban neh katto katne bnai ne katto katne snem katba ympat lah ban pynduh pyndam iakane ka khlam.
Ka jingïashim bynta ban thoh phawar ha ka ktien Phareng ka la long ha ka snem 2014 bad ka kyrteng jong kata ka phawar ka long, “Footprints".
“Hap shu pdiang beit ia ka jingroi jong ka jingstad.
Shuh shuh u Bah Korbar u la ong ba ka iew ka hat ha ka sngi u blei ka kham iaid bha ia kito kiba die jaiñ, die juti,die slipar bad kiba die jaiñ sekond han bad kiba die madan hynrei ia kiwei kiwei ki jingdie pat ki kham iaid bha ha ki sngi pohïa hynrei ha ka sngi u blei ki don kiba wan ioh wan shong ei pat ha ki jaka ba ju shong kito kiba ju plie ha ki sngi pohïa.
Kane ka long kaba donkam eh ha kane ka juk mynta nalor ba ki hikai ïa ki lynnong kot.
Kumta, ka paw shai ba kitei ki Seng baroh kin hap thaw lad ban sei da ki nongialam kiba thymmai, ia kaba Kan nym long kaba suk ban leh kumta namar ha kiba bun ki Seng kim don synshar paidbah kaba hok  bun ki Seng ki la kylla long ki Seng kiba synshar beit tang na ki Katto katne ki longiing.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin ailad ia ki khun samla ban ia don bynta lang ha ki seng bhalang.
Kiar ban buh ki tiar kiba pynjur ka jinglong pum pum : Lada ki khun ki sakhi ba ki ju don ka jinglong alerji na ka jingkylla ka aïom phi donkam ban weng noh baroh ki jinglehkai kiba long jem na ka karma jong ki.
“Wat lada ka lad pyntreikam ka long kaba bha eh, ka sorkar jylla ka la dei ban pyntikna ba ïa kane ka jingpyntreikam la dei ban pyntreikam pyrkhing," la ong u Pradeep Yadav.
“Lymda u Trai u tei ka iing trei leh noh ei kiba tei ia ka (Ps 127:1)" Donkam ka jingiaied ka jingiadei jingmut ka jingiaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun, ka iing ka sem kaba duwai lang ka sahlang.
Na ka liang ki pulit ki la suba lyngba kine ki dkhot met ba la lapdien ba u lanot u dei u shynrang.
Halor ka jingkyntu ka HNLC ban pynsangeh ïa ki jingkhynra ki Pulit pyrshah ïa ki Dkhot ka seng, u Myntri Rang bah ula ong ba hadien bala sdang ka jingïakren, ngin sa ïapeit ïa kaei kaba dei ban leh.
Ka jingtohkit ka CBI, ka dang pynkhreh ban mudui ia kito kiba donkti ha ki kyndon kiba iadei, hynrei ka hap pat ban ioh ia ka jingmynjur na ka ophis ba heh duh jongka ha Delhi.
La bthah ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba kin rah bad ïa la ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban bishar pynshisha ïa ka rta jong ki, kata ha ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Mawkyrwat, Lber 08 : Ka Dorbar Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ka don ban pynshai khyndiat halor ka khubor kaba la mih ha u ‘Highland Post’ ha ka 05 tarik u bnai Lber, 2024, kaba ong, “ba ka top um ba la dep plie da u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, kam pat trei kam.
Arngut na ki saw ngut ki Nongbishar kila mynjur bad u CJI ba ka Ïingkashari kam lah ban ai jingithuh kat kum ka aiñ ïa ka jing?a shongkha para shynrang ne para kynthei.
Ka HYC Sohiong Circle ka kwah ban pyntip bad pynshai ha baroh u paidbah ka Bri U Hynniewtrep ba ngi burom Shi katdei eh ia u Phadar Sngi bad kum ka Seng ngi niewkor ia ki kam radbah kiba une u Riewkhraw u lah leh bad ba u la noh la u synniang u bynhei ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Katei ka jingleit khynra, da kitei ki nongialam ka HYC, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka Petrol Pump, ki dei kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata, kim don wat ia ka Trading Licence.
U Bah Ardent u la pynshai ba ki mat ba hakhmat eh jong ka seng VPP ka long ban weng ïa ki jingkit bakhia jong ki paidbah kaba ban khia ïa ki paidbah kata ka ba mut ka pang ka shitom, ka pule ka dangle bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nalor kiwei pat ki mat ki ba bun.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  na kitei ki kynthup ia  414 ngut na  Kamrup Metro district, sa 282 na Dibrugarh, 251 na  Nagaon bad 192 na  Kamrup Rural district.
Wat lada ioh ILP kumno-re-kumno, ia ka Rel hi ym dei ban shah da lei-lei.
Ka la pyni dak ruh ba ka ai khublei ïa ki nonghikai baroh kiba la trei shitom met bad mynsiem ban btin lyni ïa ka, haduh ban kan da poi sha ka thong jong ka jingjop kumba ka la angnud bad ka la thrang naduh ka dohnud.
“Ngi khmih lynti ba kan don ka jingkylla kaba khraw ha ka ri, ha ka khyllipmat ba ki longkmie ki rung sha ka sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng.
“Ka IIT kan pyndep kloi kat ba lah ban pyndep ïa ka jingpeit bniah jong ki," u la ong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong “Ka jylla Meghalaya kala kynjoh sha ka 4 lak ka jingtreikam ki kor um iing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission.
Dei haba u la long kum u President ha u snem 1962 ba ki khynnah pule bad ki paralok jong u kiba ieit bad burom ïa u, ki kwah ban rakhe ïa ka sngikha jong u ha ka rukom rakhe kaba heh bad shongshit ne lavish celebration, namar ka jinglong jan jong u ïa ki khynnah pule, u la ong ia ki ban rakhe ia ka sngikha jong u ym tang na bynta ka jong u shimet, hynrei ban rakhe ïa ka sngikha jong u na bynta jong baroh ki Nonghikai kum ka jingñiewkor ïa u synñiang u bynhei ba ki la noh na bynta ka Ri bad dei ha ka 5 tarik u ‘Nailar u snem 1962 ba la rakhe nyngkong eh ha ka Ri India jong ngi kaba dei ka sngikha u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan kum ka Sngi ki Nonghikai ne ka Teacher’s Day bad man ka snem la bteng ban kynmaw ïa ka bynta bakhraw ba ki Nonghikai ki la noh synñiang na bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ban pynmih ïa ki khun samla kiba pyntbit ha ki jingtreikam ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat ha ki kam ba bun jait bad noh synñiang ïa ka Ri lyngba ki jingtreikam jong ki.
Ha ka minit kaba 81, u Mbappe u la ïoh biang sa kawei ka kabu ban pynïakhaid da 2-2 kol.
Shillong, 10 Rymphang:Hadien ba u la risaiñ noh kum u dkhot jong ka UDP- u MDC barim u bah JTS Thongni ryngkat ki nongkyrshan jong u ki la leit ban pyniasoh noh bad ka seng Congress, ki la leit ia soh ha ka jingialang jong ka Rambrai-Jyrngam Block Congress Commi ttee(RJBCC) kaba la long ha ka 9 tarik u rymphang, 2016.
Na ka liang u MLA u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongtrei ha ki HWCs kiba don ha ka District kum ka jingpynshlur na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
meghalaya@gmail.com.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka VRS ia ki nongtrei ka MCCL ka long shi bynta ban pynthymmai bad ban pynkhlain ia ka karkhana kaba la iakynduh shibun ki jingeh na ka jingkyrduh pisa namar ka jingbym lah ban pynmih pisa na ka jingtymmen jongka.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang jong ki sengbhalang bad ka sorkar hynne ka sngi ban iakren ia ka jingpyntreikam ia ka ain shongwai iing ne ka Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016, kam pat long kaba hun, bad kan don biang ka jingiakynduh biang lashem taiew shwa ba ka sorkar kan rah ban pynlong ain noh ha iing dorbar.
Ia ki jaka sor ia ki bym ioh ha kane ka skhim la shim katkum ka Hashim Committee kaba la phah da ka Planning Commission ha u Nohprah 2012.
Katkum ka jingïathuh ba kine ki Samla ba ladep ban aplai online bad ïa ki admit card na ka bynta ban leit thoh eksam na ka bynta ka interview la bthah ban download na ka website.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong ka Umrynjah u bah J.Kharrngi uba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA bad u la pynpaw ba ki matti jong u ka ïai paw na ka por sha por, wat ka iing dorbar ruh dei por jong u bad mynta u la pynmaramot thymmai ïa ka ïingdorbar na ka jingïarap jong u hi.
La iathuh shuh shuh da katei ka khubor, ba U Archbishp Dominic Jala bad U Father Mathew Vellankal, ki ia leit sha  Clearlake ha California ha kaba kawei ka kali Toyota Prius, kaba ki shong ka ia tyngkhuh bad ka semi truck ha  Colussa County.
Haduh mynta ka tnad PWD ka la pynkhreh haduh 224 ka DPRs  na ka bynta 600 kilometer ka surok ha kane ka skhim PMGSY.Ka jingialang ka la iakren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki lynti um ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla na ka bynta ban shalang mar nabar bad napoh ka jylla bad kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh.
Mar ia mih katei ka khubor, U Hancock, uba 42 snem ka rta, ula ia pyllait noh ruh bad ka tnga jongu, kaba ula ia shong 15 kynthih, ka Martha, ha kaba ula don 3ngut ki khun.
“Ka Ri bad ka Jaidbynriew ka donkam kyrkieh ia ka jingiatylli, ka jinglong kawei ban iakhun halor ka nongrim ban iada ia la ka jaidbynriew kaba kyrpang bad ia ka jylla hi baroh kawei kaba don mynta hapdeng ka saw ka siañ tang namar ka jingmutlop jong ka sorkar jylla ban pynlong aiñ noh mardor ia ka VAB kaba dei ka jingpynkupbor ia ka iktiar ki nongialam shnong bad ruh kaba long ka stieh jong ka Jaidbynirew", ong u Bah Thangkhiew.
New Delhi:Ka myntri ba dei khmih ia ka tnat pla tyngka jong ka ri india,ka Nirmala Sitharahman, ka la kynthoh tyngeh ia ka parti Congress, haba iadei bad ka jing kynthoh jong ka Congress ba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u shu sngap jar ban leh eiei ha ki khappud bad ka ri China, katba ka Sitharahman ka la pynphai nia ba dei u Myntri Rangbah duh ba nyngkong jong ka ri u Pandit Jawaharlal Nehru, u ba la dep thet kti lypa haba iadei bad kane ka mat ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Haba pynpaw ia ka jingjia ka bor ka mariang ha Uttarakhand, Dr Mukul u la ong ba ka jylla ruh ka dei ban long kaba la khreh ban iakynduh ia kano kano ka jingeh khamtam ha ka liang ka jingtei bad ki jingshna.
Kumjuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba shen ki pulit kin sa shim ruh ka jingtip,  na u nongniah kali u ba la leit lang sha kane ka jingkhawai iathoh shongkurim, namar ba mynta u dang don ha Karbi Anglong, Assam.
U Jisu u la siew ia ka ram ka pop na u soitan da ka snam jong u hi ha lum Kalbari.
Na ki rang kawang bol pat u Mukesh Singh u la ïoh ban shim ar wiket bad ai kamai 20 ron ha ki 4 over, katba u Vishal Paul u la ïoh ban shim wiket bad ai kamai 19 ron ha ki saw over.
Ha Dagal, u nongïalam ka  NPP u la ong “Wat hapdeng shibun ki jingtynjuh bala buh ha khmat ka Sorkar hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam Covid, ka NPP kala pynthikna ban pynïaid shakhmat ïa ki kam pynroi ha ka jylla, Ha kine ki san snem, ka Sorkar kala lah ban leh shibun ki kam ki ba ki sorkar ki ba la shynshar la 20-30  ki khlem lah ban leh, ka  Sorkar NPP kala pynpoi  bun tylli ki  surok ha kylleng ki jaka jong ka jylla".
Ia ka metiap ki pulit ki la aiti sha kiba haing hasem.
U la ong ba kum ki Myntri Sorkar ki shim ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingmyntoi bad ki mat ïakren kiba lah ban ktah ia ki paidbah ka Jylla.
kane ka jingong ka iadei bad ka jingong u Jisu ha u Ioan 14:6 “Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha (Truth)…"  jar uba tip ia kajingshisha u la ithuh ia u Blei, hynrei ki bym tip ia ka jingshisha kim tip ruh ia u Blei wat lada ki don ha kano kano ka niam.
Ka ju long ka rukom ba la aipor shwa ïa ki MP na ki seng kiba heh ban kren ha ki jingïatai, bad lada dang don ka por, la ailad sa ïa ki MP na ki seng kiba rit.
Halor katei ka jingiakren phone bad ka kong Roshan u bah Cherish u la ong, “Nga te nga la dep pyndep ia la ka jong ka kamram hynrei lada kane ka sorkar mynta ka kwah ban wanrah lut ia baroh ki dkhot ka HNLC, lada ka tyrwa ha nga , nga kloi ban pdiang naba nga dang ia dei paralok bad ki, nga khlem don ka jingiabuhnud bad ki" u la ong biang.
Haduh mynta, ki don 1.38 lak ki nong America, kiba don ia ka khlam coronavirus.
Shillong,24 Jylliew:Ki samla pule nos (Bonded and Non Bonded Nurse), mynta ka sngi ki la kyntait ban ia khun ia ka eksamin pynrung kam ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la thmu ban pynlong mynta ka sngi ha Nightingle Nursing House kaba don ha Barik.
Ha East Khasi Hills District ki don 195 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 19 ngut, ha West Garo Hills ki don 26 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 10 ngut, ha West Khasi Hills i don iwei, ha South West Khasi Hills i don iwei bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Ka Lanosha ka la shu bud nadien nadien jong ka bad ki la rung na kawei ka dukan sha kawei pat.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka Sngi Balang mynta ka taiew, na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jinglah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 12 klur ki longïing ha kylleng ki bynta jong ka ri India na ka jinglah ban pyntrei kam janai ïa ka skhim JJM.Kat kum na jinglum jingtip jong ki bor sorkar ka tnat Jal Shakti, la lap ba na 1,33,060 tylli ki longïing ha ka jylla Mizoram, la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 1,14,007 tylli ki longïing (85.68%).
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Higher Secondary School (KJPHSS), Shillong ha ka Lah Sngi u Blei ka la pyntip ba la rai ban sospon da shitaiew ïa ka jingpynlong skul bad ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka skul kin sa pyrkhat ïa ka sienjam kaba ki dei ban shim ha kaba ïadei bad ka jingpynlong skul biang.
U la ong ba ia ki jaka sah ha hostel dei ban ai sha ki samla pule 3rd Semester  katba ia kiba dang pdiang thymmai dei ban ailad ban sah kum kiba dang wan ha ki hostel da ka jingai bor na ki bor pyniaid.
“Kane ka kam pat don ha kti jong ngi, ngi hap ban ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng ban ai bhah ia ka jingpule MBBS ba la mang ia ka jylla", la ong u Bah Hek.
Katkum ka notification bala soi da u Bah H Marwein Additional Chief Secretary jong ka tnat of Excise, Registration, Taxation and Stamps Department kaba don u no. ERTS (R) 3/2011/166 katkum ka bor kaba la pynkup da ka Section 3 jong ka Special Marriage Act 1954 (Central Act 43 of 1954) la thung ïa u Ma Chanki Langbang uba long u acting Dolloi kum u Marriage Officer.
U Ma Jesse Suïam haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid ïa baroh ki shnong hapoh ka Constituency jong u.
Ha kawei ka liang, ka ai jingiaroh ia u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la rah ban iakren ia kane ka jingeh ki nongkhaii masi na ka jingshalan beain sha Bangladesh.
Haba ai jing kren bad ki lad pathai khubor ha nongbah New Delhi, ki nongialam jong ka Manipur Congress ba dei peit ia karei ka jylla u Charan Das, ka la nujor ia ka Arambai Tenggol bad ka Meitei Leepun kum ka seng RSS bad Bajrang Dal.
Ka MCCL kaba long ka burom bad ka pliang ja ka Ri Sohra ka la khreh la khrum mynta ban shah die ha ka ïewbah (ym dei ka ïewbah Sohra).
“Nga kyrpad ïa u (Marak) ba un pyntip ïa nga lada u mynjur ban leit sorjanmin.
Shillong,Nailur 29 : Ka jingwan ïuhkjat jong u heh duh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Mohan Bhagwat ha kane ka taiew ba la dep ha nongbah Shillong bad ban ong “ba baroh ki nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya ki dei ki Hindu namar ba ki im ha pneh ka Mei India" (Bharat Mata) ka long kumba u tynruh ha ka skum jong u dkhewïong.
Lah don ruh iwei-ar ki shnong kiba lah bad don ruh kiba lah kham palat ka jingkhuid ia ka Mawlynnong ruh hynrei dang bun pat kiba dei ban dang pyrshang tyngeh ban wanrah ka jingkhuid nangne shakhmat ter ter.
Wat lada ha por ki phareng la jahnoh u ‘ H’ hynrei ka Hima kaba mih hadien ka dang pynpyndonkam ia ka Ktien jong ka Hima Mawhiang ka Ktien ba la seng naduh ka por u Moit Sngei.
Shillong, Nailur 6 : U heh ka Trinamool Congress (TMC) uba dei ruh u nongpathai khubor jongka u Saket Gokhale ula ujor shaka Lokayukta ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid halor ki jingkynnoh bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthied kali bad pyndonkam bakla ïa ki 29 tylli ki kali da u AIG (A) bah G.K Iangrai.
Haba kren bad pynshai ha ka jingïalang, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ïoh ban pynshai paidbah ïa ki mat bad ki nongrim trei kam jong ka Voice of the People Party (VPP) khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai ïa ki nongrim kiba skhem ha shwa ba kin pynïasoh ïa lade bad ban long ki dkhot ba pura jong ka Voice of the People Party (VPP).
Da ka bhah kam bhah jam ha ka jinglong ba iaid sawdong ka roster system ka pyntikna bad shai ba ki Schedule Tribe bad Schedule Caste lem bad ki other backward classes lem kiwei- pat ki kynhun, ka lah ruh ban pynithu ia ka jingnoh shiliang bad ka long kum ka madan ialehkai ia baroh ki paidbah nong shong shnong, la iathuh u President ka Achik u Thomas M Marak.
Na katei ka constituency ki don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u Wanthmu Phawa bad uwei pat na ka shnong Wapungshnong uba dei na ka juh ka shnong bad u MDC ba mynta.
Ha ka jingiakhun  boxing JN Indoor Stadium, kiba rah takma ki long u Pyn shailang Sohshang, Deep Biswa, Bainlumlin L Nongpiur, Monalisha Vishlux bad ka Eva Waynie Marbaniang.
“Kan dei ka project ka ban shongdor palat ïa ka 2,500 klur tyngka kata ban kynthup ïa baroh naduh ka jingpynïasoh surok, jingpynpoi umbam umdih bad ka jngpynïeng ïa ki jingtei bad ïing ophis bapher bapher" ula ong.
Ka la sakhi ruh ba wat ki ophis Sorkar jong ka jylla ha ki tnad bapher bapher kim shem la long trei pura mynta ka sngi, namar ka jingbyrngem jong ki San seng kiba kynthup ïa ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka Hynñiew National Youth Front (HNYF) bad ka Jaiñtia Student Union (JSU), ba la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor ha u Mot Kiang Nongbah hynnin ka janmiet ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki jaitbynriew Khasi ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam kaba la jia ha ka step ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Mawkyrwat, Jylliew, 01: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u pyntip sha ki paid nongshong shnong ba ka Sorkar India ka la ai por ïa ka sorkar jylla ban pynbiang ryntih noh marmar ïa ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongïoh myntoi ïa ka Special Nutrition Programme Scheme ne ki skhim ai bam ïa ki khynnah kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la ïoh ïa ki jingbam kiba tei ïa ki met ki phad jong ki lyngba katei ka skhim hynrei ki ban hap duh noh ïa kita ki jingmyntoi lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Kine namar ka jingbym kotbor ki leit skul ha ki skul Khasi.
Shillong:  U Bah Alexander L Hek u Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la iathuh  ba u pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka NEIGHRIMS Hospital.
Kham ha shuwa la ïoh ka jingkren na u Principal ka kolej, u Dr A.J.Lymba bad ïa ka khana jong ka kolej ba la ïathuh da ka Vice Principal, Kong Idahunshisha Shullai.
Kim ju pynurlong ïa ki jingkular ba ki la khlei sha ki paidbah.
U Bah Ardent Basaïawmoit, u la kdew ïa ka jingtreikam ka sorkar naduh u 2010 ha kaba ka la trei shitom ban lumthup ïa ki jingthoh bad ki map jong ki jaka kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam ha kaba ha ka snem 2011 la phah ïa kane ka jinglum thup sha ka Assam.
Da ka jing ia khaid mynta ka sngi, ka Chelsea, ka ioh 21 point bad ka long ha khlieh duh na ki nongialehkai ha ka English Premiere Leage, katba ka Manchester United, ka ioh 14 point bad ka wan ba phra ha ka jingialehkai.
U bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer, ka Mawkyrwat C&RD Block, u la ong ba ka jinglah ban plie ïa kane ka Dorbar Hall ka dei namar ka jingïatreilang bad trei shitom jong ki paidbah nongshong shnong ban pyndep ha i por i ba lyngkot.
Jowai, Lber 13: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) hadien ba la ïoh ïaka khubor ba naka liang u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam ula kam hapoh ïing Dorbar Thaw aiñ ka Assam da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Assam, kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ka lah pynbitar ïa ka seng bad khamtam ïaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U la ong, ha ki por ban wan, yn kyrpad ia ka jingiatreilang ha ki bynta ba thymmai, ba lah ban kynthup ia ka jingiatreilang ha kaba iadei bad ki siej.
Na ka liang ki nongsynshar ki pynbna ba ka dei ka khubor lamler bad ki kynnoh, ki kynthoh pyrshah ba ki synran ki la tuh bad buhrieh ia ka met u Jisu.
Ka phah ruh ïa ka khubor ka jingsngewlem bad jingkyrshan ïa ki briew kiba la shem lanot ha Manipur da ka jingthmu ba ïa ka sur jong ki yn sa ïohsngew, bad ka jingsuk kan wanphai pat.
Ka nongbah Guwahati, ka don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi, ha kaba ki don 2,184 ngut kiba ioh ia ka jingpang ia bit, ha ki 11 sngi ba ladep.
Ha kawei ka tyllong, la iathuh ba ka AICC ha kane ka sngi Hatmajai ka la khot hajir ia baroh ki MLA ka Congress sha Delhi hadien ba ki la pynher shithi ban pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Dr Mukul Sangma ban ialam ia ka sorkar hadien ba ka lok jongu, ka Dikkanchi Shira ka la shah rem kput ha elekshon MP shiteng samoi jong ka Tura Lok Sabha.
Mynta la pynïasoh ïa kane ka thaiñ kumba long kiwei kiwei ki jylla ha ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “Nga phla hakhmat jong phi baroh ba ka kynhun jong nga ka la leit ban iakynduh ia u Dr Mukul bad kyntu ia u ba un wanphai biang.
Da U Babu Manbha Hynniewta,C/o D.N.S.Wahlang Memorial HigherSecondary School, MissionCompound,Shillong.
Namarkata, ka jingpyndonkam da ki lama ba shna da ka plastik kan long ka jingeh bad la khang pyrshah ban pyndonkam.
U Jisu u la ong – “Haba phi iohi ia kine kiei kiei, to tip ka la jan, kaba kut kala jan.
" Te, naduh kata ka por Im ju klet shuh i aka kyrteng ka jong nga.
Ki nong-Gibeon ki dang pyrkhat ba da kaba leh sianti ne thok ne shukor kin bit kin biang ïalade, phewse ki kylla long pynban ki mraw, ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong ki khun Israel.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wan phai na Ribhoi District, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shah khyrwait shabi ha ka Sorkar BJP na Delhi bad ha ka Sorkar BJP na Assam.
ïa katei la pyntip da u MP naka jylla Assam u Gaurav Gogoi ha ba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong.
Ki kyrtong kiba la jop ha kane ka kynti hadien ba la jied thymmai da ki paidbah ki kynthup ïa u kyrtong ka UDP bad uba dei ruh u Sitting MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem uba la ioh khur haduh 14940 votes bad kaba wan baar ka dei ka Kyrtong ka Congress, ka Kong Rona Khymdeit kaba la ioh ba khur 8254 vote.
Shillong, Ïaïong 19 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Ba ar kala leit ban kitbok kitrwiang ïa ki 4 ngut ki nongïalehkai ka jylla kiban mihkhmat ïa ka ri India ha ka jingïakob World Pankration Championship kaban long ha ri Uzbekistan.
Hynrei hadien ba ka sorkar bad ki bor jong ka KJP Synod Mihngi ki la pynthikna ba la shah ban pynlong Jingïaseng heh, na ka jingduh jingkyrmen, ka Barato ka la sdang ban khie-khohreh ban pynkhreh katba lah la ka buit ka bor ban pdiang ïa katei ka Synod long katba long.
U Divisional Com-mandant of Home Guard, Bah Paul H.Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la kyrpad ïa ki Home Guards Volunteer kiba kwah ban leit sha ka kamram elekshon kin pyntip sha ka ophis jong ka Home Guards ha ki District jong ki marmar.
Shwa kane, u Bah Sniawbhalang u la ïathuh ruh ba ka NPP long katba long kan dang wan biang ha ka bor synshar namar katkum ka jingkhein kaba ki ïoh, ka party kan ïoh ym duna ia ka 37 seat, kata 15 seat na rilum Garo bad ym duna ïa ka 22 seat pat na rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Ha East Khasi Hills District kiba pang ki don 53 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Bah Monarch ShabongKa shimpor ianga shi kynta tam ban poi na Umniuh Tmar sha Pynursla, na ka daw jong ka jingther jur jong u slap bad ba ka lam dum lyoh ka mariang, hynrei nga tang shu poi ha Pynursla, ha ka por 10.15 baje mynstep, ka la khapngiah ka leit ka wan bad ka daw, ka long ba ki kali AS, ki shu syrtap lynter ka surok bah bad ki ia hiar wut shi wut ban leit kai sha Dawki.
Kane ka Ri Bhoi Football Coaching Centre ka la urlong ban ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka dei lyngba ka jingïatrei lang ka El Elyion Institute bad ka Nangkyrsiewthiah Player Youth Club, ha kaba da kawei ka jingmut ki la seng ïa kane ka shlem ai jinghikai kum kawei na ka thong ban pyntbit ïa ki samla don sap ha ka kam ïalehkai phutbol.
U la iathuh sarong ruh ba bun kiba pang Lamwir kiba la mih noh na Sanker naba kim ioh jingiarap haba ki wan sha u mynta ki la koit.
Ia kane ka rai la shim haka jingïalang jong ka Coordination Committee Monolith Festival 2024 kaba long haka 13 tarik Rymphang.
U CEO u la ïathuh ruh ba ïa ka ilekhson ha ka jylla la lah ban pynlong ha ka lynti kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingmih jong ki jingïakajia (lait noh ha ki 3 tylli ki konstitwensi).
La iathuh ba ki don kumba 100ngut ki nong India, kiba trei ha kitei ki jaka ba la synshar da ki lehnoh Islamic State of Iraq and the Levant (ISIS) bad ka India, ka dang wad jingtip, ia kitei ki briew kiba don ha kitei ki jaka, ba kynthup ruh ia 46ngut kiba trei kam nos, ong ka khubor.
Ki lah ruh ban iarap plied iaki thliew shniuh, namar kata ki iarap iaki niuhmat ban san bad ki iarap pynrben ia u niuhmat shirta.
Shuwa ban bteng ia ki jingiakren ha ki bynta jong ka politik u Rupang u la kylli na u bah Savio kumno u sngew haba u poi ha shong lajong, “Ka New York ka dei ka jaka pdeng jong ki ri ka pyrthei baroh kaei tang ka lyer ba ngi ring mynsiem ka la iapher, ha Delhi ngi sngewthuh ba ka long da kumwei bad ha New York pat ka la long da kumwei hynrei haba nga poi ha ri Khasi lajong ngi don ia ka lyer kaba bang tam" ong u Savio.
Ha ka Jingïalang paidbah ka bakhraw ha Jowai ha 1 tarik u Nailur 1947, la pass ïa ka Resolution kaba dei shaphang ka Jingïasnoh jong ka Jaintia Hills kum ka “Unit" hapoh ka “Federation of Khasi States" bad ïa kane la ïathuh ruh da u Mr.S.Bareh ha ka Jingïalang  jong ka Standing Committee “Federation of Khasi States" 18 tarik u Nailur 1947 kat kumba ka paw na ka Kot lyngkdop “Ka Synjuk Lang Ki Hima Khasi" (Bynta VII, October 12, 1947).
Shuh shuh ha ka jingiakhun ia ka phainal hapdeng kiba hapoh ka 14 snem jong ki shynrang kaba la long hapdeng ka Joel Gatphoh Memorial Sec School pyrshah ia ka Dapboklang Giri Memorial Sec School Porla kala long ka jingiakhun kaba noh shiliang ha kaba ka skul Joel Gatphoh kala lah ban pynliem noh ia ka Dapboklang Giri da 4 kol la 1 kol.
Na ka met jongu, la lap ia ka shithi khatduh kaba la soi hi da ma u.
Ka jingiaid lynti jongki, ka long ban wan rah ia ka jingsuk, ka jingia tylli bad ban pynbna ba U Jisu Krist, u dei u nongpynim jong ka pyrthei.
Kito kiba na ka pyrthei Thymmai (New World) ki long kiba ki khot (1) u kynphad Amerika, bad (2) u kynphad Egypt.
Namar ba ka jait bynriew ka don shibun ki ñiam had ki jingngeit bad ki rukom’ mane.
Ka jingïakop siat khnam jong ka 5Meghalaya Games kaba la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, TuraHa ka jingïakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la jop ïa ka East Khasi Hills.
Na ki 12 tylli ki jaka, 11 tylli ki dei kiba don ha ka them Kashmir, phra tylli ki jaka ki dei kiba don ha Pulwama distrik bad mar kawei ha Kulgam, Anantnag, bad Budgam distrik bad kawei ha Poonch distrik jong ka thaiñ Jammu.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) ka la phah biang ia ka Shillong Municipality Board (SMB) ba kan leit shim jingkhein briew biang (reinventorisation) ia kiba sah ha Them Iewmawlong (them kharmetor) bad ka dei ban pyndep hapoh shi bnai.
Ban ïohi lut ïa kane baroh, kane ka kynhun ka la shang sha baroh kawei ka shnong.
U Bah Process u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u paidbah ka Mawlai konstitwensi kiba la pynlong ia u kum u MLA shiphew snem mynshwa ha kaba u la pyrshang ban trei bha katba lah na ka bynta ban bit ban biang ka thain Mawlai haba baroh ki liang khamtam namar ka dei ka konstitwensi kaba dang donkam shibun ki kam pynroi.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha katei ka iingsah ka jong ka bad ki la lap ruh ia shibun ki shithi applai kam ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kiba la thep ha ki envelop ki byn shym pat la plied satia, nalor kitei ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka kali Maruti Van bad kawei ka Scooty, kumjuh ki la ioh ruh ban kurup noh ia ka Uniform pulit ia kaba ka ju phong ban pyndonkam.
Ka la pynshai ruh ba ka jingdon jong kiwei ki lut tyngka ka long kaba dap ïa ka jingdonkam pisa ki paidbah.
General Secretary ka seng, u la iathuh ba wat la ia kine ki rangbah haduh kine ki sngi, la ju iohi ba ki pynpaw ia ka jingieid ri bad ka jingpyrshah ia ka Tangjait, hynrei ha ka por ba ki la long kum u CEM jong ka KHADC ki la pdiang ia ka jingtang jait jong ki 5 ngut ki bar jylla.
Sub-youth: 1.
Ha ka jingiakren ka Blake bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba wat ia ki khun baheh ruh ka la hap ban leh kumne namar ba ka hap ban pyndep ia kaei kaba la bynshet ha ka.
U Shivakumar AR, Senior Scientist na Karnataka State Council for Science and Technology, Bangalore uba la bna nam ha ka pyrthei un long u nonghikai ha katei ka sngi.
Hapoh kine ki san bnai, saw ngut ki pulit ki la kyllon iap katba 10ngut ki riew paidbah ba khlad, la ong ka jingkhein na ka sorkar.
, Coal India Ltd.
Katba u bah Disparsing Rani pat u Secretary ka Khasi Heritage Observer Union, ka seng kaba la seng ha u snem 1999 u la ong ba ka sorkar ka dei ban phah pynkylla thymmai noh ia ka 6th Schedule ym ban wanrah da katei ka ordinance kaba dei na ka 7th Schedule ha kaba u la ong ba lada ka 7th Schedule kum ka ordinance ka ioh jaka ban rung kan poi u pud ba ki Khasi kin ym dei shuh ki riewlum hynrei kin kyla riew madan noh.
Shillong, 10 Nailur:U MLA ka Sohra u Bah Tistosstarwell Chyne u la takrain ia ka sorkar jylla kaba la tuh ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka Sohra ba la mang na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Project.
Ha kane ka jinglehkmen dap 100 snem ka ïungwalieh la plie ïa u maw sah kynmaw, la pyllait paidbah ïa u logo ka shnong bad la ot cake.
Ha kaba ïadei bad ki shnong Khasi pat, u bah Slikshon Hoojon sordar jong ka shnong Umyiap Nongmynsaw Syiemship haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki sordar jong ki shnong Khasi naduh Nongmawleiñ, Ïewnongma, Mawlan, Langpih Umtap, Madanjaïaw, Langpih, Umwali, Mawdiangsnam, Domtiewaw, Umwahsiang, Mawsikar, Umyiap, Umbyrsit, Umpha, Nongma, Nongmawlong bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynkhreh ïa ki jingthoh jingtar kiba biang ban aiti ha ki nongïalam jong ka Regional Committee on Border Dispute ynda ki la wan ban jurip ïa katei ka thaiñ.
U bah Arkijan, u kyntu ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba u dei ban leh eiei halor kane ka jingleh jong ki nong die dukan bad ki paidbah hapoh ka district ba ki dei ban tip bad ban sngewthuh ba ka T10 tyngka nar (coin) ka dei ka pisa kaba lah ban pynïaid ïew bad ba ki dei ban pdiang lada ki nong wan thied jingthied ki ai, u la kyntu ruh ïa ki bor district ba ki dei ban pynmih da ka hukum (order) bad ban pynshai sha ki paidbah bad ruh ban pynshitom ïa kito ki bym treh ban shim ïa ka T 10 tyngka nar (coin).
Halor kane ka Jingiakynduhlang ka banyngkong eh ka Seng Rangbah Zone VII, ka Seng Rangbah ka khot kawer ia phi baroh ki ki ‘Riew Rangbah na ka Zone VII kumjuh ruh ia kiwei de ki Rangbah na ki Zone ba marjan ban wan shim bynta lang ha kane ka lympung kum ka jingpyni ia ka jiingiatylli bad ka jingialong kawei ha u Khrist.
U Bah Rudi u dei u ophisar IFS na ka kynhun jong u snem 1978.
Kitei ki tamasa ban pynlong ha kane ka tamasa Synrai ki kynthup naduh ka Megha Kayak Fest, ka Shillong Autumn Festival, ka North East Olympic Games, ka Umïam Boating Regatta, ka Hills Festival, ka International Film Festival bad bun kiwei kiwei kynthup naduh ka Shad Nongkrem bad ka shad Wangala.
Shen kan sa don ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Kane ka jingpynpaw u Bah Wahlang ka dei ha ka jingïakren bad U Nongsaiñ Hima ban buddien halor ka jingkhlad noh jong lai ngut ki briew ha Umsawli kaba hap ha shnong Mawpat ha kine ki khyndiat sngi tang namar ba ki bam ïa u tit uba buit bad long bih.
Kane ka dei pat sa kata ka jingpyntip ia ki Commission jong ka Assam bad Meghalaya, ba ka Sorkar Assam bad ruh ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba kan don ka jingtohkit da ka CBI ia ka jingiasiat ha Mukroh.
Ka seng ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kan tuklar lang halor kane ka jingthmu bad lada kam leh eiei ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih.
Ki lah don da ka mynsiem aiu re aiu namar ki ksuid ki dang don hi tharai ka mynsiem pyrkhat ne sngew lem para ksuid.
Ia ki dkhot ka seng la  bthah ba kin leit sha ki pulit ka district ban pynshisha bad ia ki kyrteng bad ki tiar ialehkai jong ka seng, yn phah sha u chairman ka UALA.Ia ki dkhot ka seng yn sa ai ia ka jinghikai ba kin kylla ka jingim kumba long lem kiwei ban sangeh noh ki kam bymman bad yn hikai ruh ba kin seng kam seng jam ban ieng ha la kijong k kjat lyngba ka jingiarap ka sorkar.
Ki heh pulit ka District ki la iathuh ba ia u tei u runar u ba la ioh kem la tip kyrteng kum u Basnes Ryntathiang 20 snem ka arta u ba dei na ka shnong Mawkarah kaba hap hapoh ka Mairang Sub division.
Ka jingbuh jingkyrpad jong kane ka Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia ha khmat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ka la mih hadien ka jingphah shithi jong u C.V.D Diengdoh IAS Secretary ka sorkar jylla Meghalaya kaba No.POL 79/2020/87 dated Shillong 27th April 2020 kaba iathuh ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla Meghalaya ban sdang ban shalan noh ia ki mar ki mata sha Bangladesh lyngba ka Tamabil.
JIngpynpaw16:12.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka step ha kapor kumba 11 baje katba u tei u samla u ba la niah ia ka thuk thuk kaba don ia u No-ML -05E-0582.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) – ka shnat treikam jong ka seng Revolutionary People’s Front (RPF) na ka nongbah Imphal.
Haka juh ka por ka Seng ka phah kyrwoh sngewlem sha ka longiing longsem kiba mad iakatei ka apot lanot ba u Blei un don lang ryngkat bad ki bad u Bah Hep Lyngdoh ba un koit kloi naka tei ka jingshah pynmynsaw.
Kala don ruh ka jingbamsap ba ïadei bad ki thei armet.
Ka bor pat 10 sien 10 mut 100 Horse power.
U la ong ba kane ka kam kam long shuh ban ïalehkai namar ka la rung ruh sha ki kyndong kynshrot bad sha nongkyndong, bad bynrap ba kam don jingmut ban ai ïa ki jingtei namar kin sepei lut lada klet ban tei ïa ki briew lajong kiba la ngop ha u drug.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pule na ka ktien jong u Blei bad duwai da u Tymmenbasan D.K.Kharshandi.
Ka jingpynkhuid ïa ki nala, ka jinglah ban lum ïa ki plastic bad ka jinglah ban phut ïa ki ñiut ki ñier shilynter lynti bad ka jingbuh ïa ki khiew syntiew harud lynti, ka la pynitynnad shibun ïa ki shnong ki thaw.
Teng teng ki stad ruh ki kylla biej bad  ki biej pat ki kylla stad pynban.
Haba kylli halor ki kyrtong ki ba la dep ban phah ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka election shiteng samoi u Dr Sangma u la ong ba ha ka jingshisha, um pat tip haduh mynta mano ba la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki, na ka bynta ba kin ia khun ha kane ka election shiteng samoi bad ia kane yn sa tip lashai, ynda u la shong ia ka jingialang jong ka PEC.Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, hapoh ka ingdorbar thawain u Dr Mukul Sangma, u iathuh ba ka All India Congress Commitee (AICC) ka la khot ia u ban wan sha nongbah Delhi ha ka 3 tarik mynta u bnai, khnang, ban ia kren halor ka jingeh kaba don hapoh ka party Congress.
U Myntri Rang bah jong ka jylla As sam, u la kren ia kane haba ai ka jing iaroh ia ka mat treikam jong ka parti BJP, na bynta ka elek shon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Karnataka.
U la bynrap ruh “Kaba lyngngoh ruh ka long halor ka jingujor mokotduma ka MSPCB ha ki district court kaba la shah kyntait, namar ba kim biang ki kot ki sla; kane ka pynlyngngoh bha namar ba ki ophisar kim don ia ka jingtip ban ujor ia ka mukotduma ruh".
Ka ksiar, rupa ne khyndewHaba wad jingpynkhiah, la hap ban bynda.
“Nga kyrmen ba lada u CEM un leit sha Supreme Court khlem pep ka Supreme Court kan pynksan beit ia ka District Council", pynkut u bah Bindo.
U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa ha ka 15 tarik u Ïaïong u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka ophis treikam ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
Ka jingsngewpher jaidbynriew hi ka wan lyngba ki briew jong ka saiñ pyrthei, ym na ngi ki rit ki ria" ong u Bikash Chettri President ka Langpih Anchlak Gorkha Student Union.
Ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ki dei ban pynshitom la da dei ia kiba heh ne ba rit bad kam dei ban peit shiliang", u la ong.
Ki don bun bah ki daw balei ki briew ki ïadon bynta ban ïadie-ïathied para briew.
Ka jingiakhih da kaba iashong kyrain kan neh ar sngi kynthih ha man ki jaka jong ki tnad treikam jong ka JACATAM katba ha ka sngi ba lai, kan don ka jingialum lang khrui ha man ki district headquarter.
Shwa ban jam sha katei ka sngi, ka seng HNLC ka kwah ban ai khublei sha iwei pa iwei i dkhot jongka kiba kynthup na ka tnad shipai bad na ka tnad saiñ hima sima ruh.
Ka la don ka jingialehkai kiba la met iaw, kiba duna bor iohi, ki khynnah ruh nalo ki kynthei ha kane ka sngi.
Haduh 13 ngut ki briew kiba kynthup ïa lai ngut ki nongtrei MeECL ki la shah kem ha ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingsuba donkti ban thang ïa kawei ka ïing ha ka shnong Rymbai.
Hooid ki jaka puta ha kane ka jylla ki dei jong ki riew shimet.
Hynrei ynda la ïoh hills state pat ïa ka bhah thung kam ïoh kabu pynban ma ki, te ka dei kane keiñ ka pyni ba ka la noh shiliang ka tarajur.
Ka jingpyndonkam bording kan hiar, ki briew kin kit ram, kin nym siew bai lait, kin shah ot bad lada ki apply thymmai ruh kin hap iaid lyngba ki rules ba bun jait bad ka jingmyntoi ka long ba ka bording yn nang pahuh, bad ka MECL kan ioh ban die hun jrut sha Assam ne wat sha Bangladesh ha ka dor ba ia ryngkat lang ha pyrthei.
Ha katei ka thup ïalehkai, ka Assam ka la wan ba ar da ki 12 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki rupa bad ar tylli ki rnong katba ka Manipur pat ka wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 10 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mynthong ka la jop ïa ka Pynthor Youth Social Welfare da 2-0 kol.
Ngam don pisa ban thied jaiñ thymmai ïaki khun ha kane ka Khristmas namar ka pisa katba don nga hap kunai ban pynbiang ja ïa la ki khun, ong kawei ka nonghikai da ka jingjaw ummat hadien ba la dep thoh ïaka shithi kyrpad rit sha u Myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ïa ka Meghalaya Games yn rah sha ki District hadien ba baroh saw sien ïa kane ka jingïalehkai kaba heh duh jong ka jylla la pynlong beit tang hapoh nongbah Shillong.
Shillong:  Ha kaba iadei bad ka jingpynbthei bom jong ka seng kieng atiar kata ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), na ka liang jong u Myntri ka Sorkar Jylla ha kajuh ka por u ba dei ruh u MLA jong ka BJP, u Bah AL Hek u la kyntu ia ka seng HNLC ba kan sangeh shwa ia ki kam pyntriem jong ka namar ka jingiakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kam pat sdang satia.
Nga mutdur ba kan BHA ban nym ailad iano iano palat ia ka ar term ne 10 snem ia ijuh shi ijuh.
Ha ka jingshisha,la thung ne jied khnang ia ki nongsynshar ba kin long lem ki nongpeit,ki nongsynshar,ki nongbishar ia ka dei ka lait bad ka bha ka miat ki paidbah.
Kine ki nongmudui ki khlem pat ong eiei ïa kiwei ki jingïoh kiba ki dei hok kum ka DCRG, bad kiwei namar ki kwah shwa tang ba kin ïoh ïa ka bai bam tymmen man la u bnai.
Materïal : ka mut ki tïar ki tar, ki tum ki tam, ki mar ki mata- ki tïar ki tar dei ki jingbuh jingsat ba pyndonkam ki briew; ki tum ki tam dei ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem; ki mar ki mata dei ki jingbuh jingsat ba pyndonkam ki briew.
Ka la ong ba ka NCW ka ngeit ba ka jingpynkup bor ia ki kynthei ka long kaba donkam ha baroh ki liang bad kane ka jaka buh khunlung ka long shi bynta kaba ai mynsiem, bad kaba iaid katkum ka jingthmu ka NCW.Ka la ong ba lyngba ka NCW, kan iakren ban thaw lad lyngba ka National Crèche Scheme ba kin lah ban aplai, khnang ban pynjanai shuh ia kane ka trep.
"Kumta, ka jingiatrei lang bad ka jingpyndep ia ki kam kiba hap leh, ka jingiatreilang bad ka rukom treikam kaba niewkor ia ka bha ka miat jong ki briew khnang ban ialeh pyrshah ia ki jingma ia ka jingiadei hapdeng ki ri ki long kiba kham kongsan mynta ban ha kano kano ka por.
U Principal ka skul All Saints CNI, u Rev S Siangshai uba la ai khublei iaka District Labour Office bad District Legal services Authority, West Jaintia Hills kiba la pynlong iakane ka prokram bad ruh iaki nongkren na kiwei pat ki ophis kiba la ai jingbatai bniah kaba ai jingmyntoi iaki nonghikai bad khynnah skul.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun, na ka liang ki UBYCC ka la sam ruh iaki khusnam shimet ha katei ka sngi ba kynthup iaka nam top scorer, Shemjingmut Kharmyndai naka Umbir, Best Goalkeeper ba ioh da u Ferdinand Makri naka Nongthymmai Umsning bad ka naam Best Player la rah da u Micheal Timung naka Rongmesek.
Kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ïa ka jingthrang jong ki paidbah ban ai kam ai jam ïa ki trai ri trai muluk, ka pynlong ïa ka seng ban tuklar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
“ka East Jaintia Hills kam don kam ia ki briew kiba sop sop" ong u Samla Sambormi Lyngdoh, President ka seng.
Haka 26 tarik kan don ka lehniam pom blang ha ka por 7 baje mynstep,bud sa ka ka stad pastieh hapoh Khloo Blai, kan don ka Cultural item ki khun niamtre-niam tynrai jong ka Elaka Raliang bad kiwei kiwei ki jinglehniam ban ai nguh ïa u nongbuh nongthaw ban kyrpad ban ai haki khun ka raid Raliang ba kin ioh ka koit ka khiah bad ka ka roi ka par kyrhai.
Khnang ban pynthikna ba ki jingai jingshakri ki BIS laboratory kilong katkum ka por kumba long ha kiwei ki ri, la ithuh ia ki laboratory ha Mumbai, Kolkata, Chennai, Mohali, Patna, Bengaluru bad Guwahati da ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) katkum ka ISO/IEC 17025.
Hynrei, namar ka jingbankhia ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh hapoh ka over ba la buh ka la pynlong ïa ki wicket ka Meghalaya ban hap u wei hadien u wei.
Hamar kaba shiteng 3 ½ snem jong kata ka Taiew, u mradkhlaw un pynduh noh ia kata ka jingknia (sacrifices) bad jingainguh bam, kaba knia da ki Masi kum ha ki por u Moses.
Haba ka pisa ka pynpisa, hynrei ka kren briew watla kam lah ban thied lut ïa kiei-kiei, ngin ïa ong ka dei kaba bha ne ka basniew? Tang kiba don ne kiba ai bad kiba shim kin sngewthuh.
Shillong,Naiwieng 10 : Na ka bynta ban pynpahuh um ïa ka sor Tura ka sorkar pdeng ka la mang 100 klur tyngka ban pyntreikam ïa ka Tura Bulk Water Supply Scheme.
Shuwa ban ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi, ka la long ka Myntri hapoh ka sorkar ba ialam da ka Congress hadien ka jingsynshar President Rule ha katei ka snem.
“Ïa ka jingïaid proseshon sha Secretariat yn sa rai hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Management," ong u Bah Kiri.
U Dr War u la iathuh ba ki 10 ngut ki briew kiba la test covid positive bad kiba la khlad noh, ki long u Dr John L Sailo Ryntathiang, I Semi Bagan i khyllung na Arunachal Pradesh,u Nandeshshwar Duri u BSF u ba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, u Banteilang R Syngngai, u Kanchan Singh, u Pankaj Gujar na Upper Mawprem, u Ram Bachan Rai, u Maheshwar Dubey, u ba la khlad ha Civil hospital Tura u Rajendra Shah u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong bad ka Sunita ka kurim jong u Shipai BSF kaba la khlad ha NEIGRIHMS hospital.
Naduh tymmen haduh khynnah,Ki ïapyrta beit “Ha u prah";U bah Ardent u pyntylli,Ïa jaitbynriew baieit jong ngi.
Ko hep baieid, nga duwai ba ha kiei kiei baroh men roi bad ba men khiah khran, kat kumba ka roi ka mynsiem jong me" (3 Ioannis 1,2).
Kan sa pynkhreh ban ialehkai ia ka East Bengal ha ka semi phainal ha ka sngi Palei ha ka por 7 PM ha JN Stadium.
Ka jingai khubor lang jong ka India bad ka US ha ka por jong ka jingleit u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha US ka ong ba ka NASA kan ai ‘jinghikai’ ia ki astronaut jong ka India ha kawei na ki jaka treikam jong ka.
La plie ia kane ka iing skul da u Bah Hamletson Dohling ha ka jingiadonlang u Bah Moris Shabong, President ka School Managing Committee (SMC), Bah Everest Thangkhiew bad Bah Baswell Nongneng Shanpru, kiba dei ki dkhot jong ka SMC, i Headmistress bad ki nonghikai skul.
Da ka jingtest Covid positive ia ki 3 ngut ki briew ha ka jylla mynta ka sngi ka jylla, ka la kiew sha ki 18 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19,ki sample kiba la dep ban phah ki long 20,182 ki ba long negative ki long 19,920.
Hynrei haba  ka National Green Tribunal ka la hukum ia baroh ki jingtrei dewiong etc,ka District Council jar jar ka sngap kam shym ai jingiada ei ei ruh.
Ha u Lk 15:3-7 u sngewsynei ia ka langbrot ba la jah.
Nangta phra tylli ki khusnam ba ar lane runner’s up.
U la ong ruh ia ki Rural Outlet Network ( Petrol Pump) ha ki jaka Nongkyndong bad ki jaka ba don kham sha pajih, la pyniar da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka umphniang sha kitei ki jaka khamtam ia ka High Speed Diesel khnang ban pynthikna ban ioh ia ka umphniang babha bad ia ka dor ba biang na ka bynta ban pynioh hok ia ka jingdonkam ki nongrep bad ki briew kiba im shajngai na ki jaka sor.
Ka Nongpdeng ka la lah ban tied 142 ron shuwa ban kut ka 20 over, shah pynhap 7 wicket.
Haba ïakren sha u nongthoh kot khubor jong ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery, u la ong kumne, “Ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery kaba kynthup ïa baroh ki ïingmane jong ka Presbyterian na ki jaka ha Umshew, jaka ha Bhoirymbong, Kyrdem bad shaduh sha Umtlieh ba hap hapoh ka Block-2, ki la pynpaw ka jingsngewsih jong ki ha kaba ïadei bad ka tamasa Cherry Blossom kaba yn sa jia ha ka 19 tarik, Naiwieng 2023 kaba hap ha ka sngi u Blei bad ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta jong ngi ki Khristan.
Kham mynshwa ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la kyntait ia ka plan bad jing tyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki sha katei ka jaka, ha kaba ki la phah ruh ia ka jubab ba hynriew sla ba ki la phah sha u Deputy Secretary ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar.
Ki kynhun seng na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Achick National Movement, Meghalaya Youth Federation, West Khasi Hills Student Union, Western Youth Federation bad UHM ki la ai por shi taïew ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ba dei peit ban ai ka jingpynshai halor ki tiar ba la rah noh na ka MCH Hospital Nongstoiñ.
Kum ki kam ophis, kam pynkhuid wah kam maramot  ia ki lynti iaid ha shilynter la wah bad kiwei kiwei.
(history repeat itself).
Shillong, Naiwieng 08 : Ka KHADC shen kan sa plie noh ïa ka hospital sumar tynrai lane ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba la tei bad pynbit pynbiang ha ka jinglut kaba 7 klur tyngka ha u Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Shillong: Ka  KHNAM  SYW, ka la leit ia kynduh ia ka Director ka NIFT ban pynpaw ka jingpyrshah ban thoh da ka ktien Hindi ha ka khyrdop heh jong ka NIFT ba thymmai ha Umsawli.
Kumjuh ruh, ka Khasi Students Union Wapung Unit, ka shim ia ka synjam ban kynmaw burom ia utei u khlawait ka ri, da kaba pynlong ia kane ka Woh Tep Kyndait Acadamic Award kaba ka seng la pynlong mynta la lai snem kynthih.
Ban Im ha ka pyrthei dei ka Saiñdur U Blei, ïa kata baroh ngi mynjur, hynrei kumno ban im dei ka jingwad jingim hi da lade kumba ong ki Khraw pyrkhat “ U Blei U ïarap ïa kito kiba ïarap ïalade".
Lada ai ia u ksew shi ksut ka tutia powder u iap noh.
“Ngi tip ba 100 persen ba kitei ki bill ba dang sahkut kin sa long aiñ ynda la wan biang ka sorkar thymmai," ka la ong.
Imat,ki shu ïa leh khlem da pyrkhat bha tang ban bit ban biang ka kam jong ki khlem da pyrkhat bha ruh kaei ka ban ktah pat ïa ka pule puthi ha ka jylla jong ngi.
Ha ka jingïaid paidbah ki dkhot ka HITO ki la pyrta ïa ki slogan ban pynrem ïa ka sorkar, ïa ki pulit ba siat bom pynsat khmat bad ïa ki myntri khmtam eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei de ki myntri sorkar.
Nalor kata haba bteng ia ka wad bniah, ka HYC ka la shem ruh ba kine ki briew ki la shu shong beain ha kane ka jaka khlem da ioh satia ia kano kano ka jingbit na ka Cantonment Board ne na kiwei pat ki bor ba dei khmih.
“Ngin sa shong jingïalang biang hadien shitaiew ban rai ïa ki 20 tylli ki constituency ba dang sah ba kynthup ïa 10 tylli ha Khasi Jaintia bad 10 tylli ha Ri-lum Garo" ula ong.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti ka la pynpar ñiangkhriat ia ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ haba ki ïohsngew ia katei ka khubor ka jingshah byrngem jong ka nonghikai skul ha ka khynnah rit.
Ka kynhun Pathfinders ka dei kawei na ki kynhun mon trei sngewbha, ha ka 12 tarik Nohprah ka la aiti ïa ka ïing sha kawei ka longkmie ka bym don shuh u longkpa ha Lyngïong, Tyrsad kaba hap ha ka thaiñ Mawngap.
“Kadei ka khep kaba kmen ia nga ban mih ki nongialam kum u Rev.Shanlang", la ong u Bah Thabah.
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat haba jubab ula ong ba na ki lai tylli ki Forest Beat House ka JHADC, ka Ratacherra kala ioh lum khajna T.63,700, Mookyndur T.9,81,852 bad ka Garompani T.9450.
Na ka jingjia pyntriem jong ki samla shynrang ha ka miet jong ka sngi palei kaba la wanrah jing huri hura ha jan Civil Hospital, Shillong bad ha ki thaiñ Barik Point, ka nongbah Shillong, mynhynnin ka sngi Thohdieng 25 tarik Naiwieng, ka la sakhi ïa ka jingkynjah jarjar khlem la don ïa ka jingtuid jong ki paitbah kiba wan iew wan thied wan pet bad bun bylliem bah da ki phew tylli ki dukan jong ki bar jylla kim shem la nud ban plie ïa ka jingkhang jong ki dukan.
Te mynta ha jingiaid lynti ba sa shisien  ka NBAJAC ban pynkynmaw ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong u paidbah ka thaiñ, ka seng ruh ha ka juh ka nongrim  kan ym shong kli kti bad kan ai ka jingkyrshan ban iai buddien ia kane ka jingdawa haduh ba kut.
Halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka long ka man ha ka imlang ka sahlang jong ki riewpaidbah ka long kaba donkam halor kine ki artylli ki ophis treikam kiba thymmai.
Utei u nongialam ki trai trok na ka jylla Assam u la iathuh ba ki trai trok kiba wan kit dewiong na kane ka jylla ki ia kynduh jingeh namarba la bun palat ki khyrdop khrong pisa kynthup ia ka jong ka sorkar bad ka jong ki pulit nalor ki khyrdop jong ki briew ki bym tip la ki dei ki jong no.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïa u Alloysius Bina u wei na ki nongïalam ba shitrhem Jong ka Raid Nongtung Circle bad la shakri ïa ka KSU u ba la shongthait noh na ka Seng , ka KSU ka kitbok kitwriang ia u ne u Samla Ba un nangïai lah ban shakri ïa ka imlang sahlang ha kano kano ka bynta bad ka kam ba u shakri.
U Conrad u la ai ka jingïaroh ba kyrpang ïa u myntri rangbahduh jong ka ri, u Narendra Modi ba u la lah ban phah ïa uwei pa uwei u myntri jong ka sorkar pdeng ban leit ïuhkjat ha kine ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Kumjuh ruh ha ka Tonic solfa ha kaba haduh 51 ngut ki samla kiba thrang ban shakri ïa U Blei da ka jingjingrwai ki hah pyntbit ïalade.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka pynleit jingmut shwa ban ïakren halor ka Roster System haba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka, bad u la ong ba ka jingdawa ka VPP ka dei tang ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew, ym ïa ka Roster System.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba kumba long haduh mynta, ka sorkar kam khien snep ia ka district council bad bun ki karkhana, ki kompeni ki la iaid lait ban wan sha ka Council ba pan ia ka NOC.“Ka sorkar kam lah ban kurup ne shim ia ki jaka jong ki paidbah khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka district council", la ong u CEM.Shwa ia kane, u MDC ka Sohra u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshim jaka ka sorkar jylla khlem da sngap ia ka jingujor jong ki paidbah ha Saitsohpen ha Sohra.
Ka Indo-Nepal Peace Treaty ka dei kawei naki nuksa badei  ka Congress kaba sdang ban pynlong nong India ia ki Hindu na bar ri.
Nangta kan long ruh ka jingplie lad ïa ki briew ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam haba ki kam sorkar ki la jynjar bad shitom shibun ban ïoh.
Ki Ophisar jong ngi ki dang leit sha kane ka jaka bad nga dang ap ban ïoh shuh shuh ïa ki jingtip.
Ka jingai sngewbha ïa kitei ki tynrai dieng, ka long kum ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ïa ka jingïatrei lang bad ka dorbar shnong Langpih la arphew snem tam.
U Bishnoi u la ïoh ban pynhap sa lai wiket ha shuwa ban kut ka sngi u la ïoh 4/56.
Hynrei kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kam shim buh jingkhein ia kata ka bhah jong ki kam ba la dep thep, ne shim jingmut na kane ka rai jong ka Supreme Court.
Shaphang ka bai bylla ha shnong ki la iathuh ba ia u shynrang la siew T.300/- bad ia ka kynthei T.200/- shi sngi.
Haba kren hapoh ka ingdorbar u bah Paul u la ong ba ka jingthaw ia kane ka KHSRA, ka long ban buh shuwa ia ka ne ka Autority khnang ba kin lah ban ai ka bor ba pura ban lah ban pyntrei kam ia ka building bylaw.
Shillong, Jylliew 20: Ka Nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP) kaba dei ruh ka myntri ha ka sorkar MDA II ka la kam ba ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ban thaw ïa ka EC kaba thymmai ha KHADC da ka jingpynkhyllem noh ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ba ki dei ki jingjia kiba sngew tynnad.
Shillong: Ka Sohra hynnin ka sngi, ka la ioh slap uba 265.8mm.
Ha ka kyrdan kum u Shongknor Rangbah jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la trei borbah ban thawaiñ na ka bynta ban ïada ïa ka jaitbynriew Khasi bad shwa ba un shongthait na ka kam saiñ pyrthei u la seng ïa ka Synjuk Ki Rangbah Kur: Ka Bri U Hynñiewtrep ha ryngkat bad katto katne ki rangbah kur na kylleng ka Ri Khasi.
Hynrei ha kane ka jing¿alang u Dr Roberts u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingsumar pang ha Hospital khnang ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba paka.
Shuwa ban sdang ka jingialang paidbah, ka la don ka jingialang lyngkot jong kitei ki ar seng ha khyrdop ban rung sha madan Malki, ha kaba la kren ha katei ka jingialang lyngkot da u President jong ka Seng HANM Sengkmie u bah Lam phrang Kharbani, uba la iathuh shaphang ka jingmut katei ka jing ialang bad hadien kata la ioh sa ka jingduwai na kawei na ki dkhot ka HANM Women’s Wing bad hadien kata ha ka por 1:45 minit eiei kitei ki ar seng ki la sdang ban mih na katei ka jaka ban pyndep ia ka jingiaid Rally jong ki.
Shillong, K’lyngkot, 31: Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka seng mynta u snem 2024, ka Blood Donation Cell jong ka HYC ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingnoh synñiang ïa la ka snam da ki dkhot kaba la long ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Ka Sheila Presbytery ruh ka la thung ïa u (appointed) ban lum jingtip halor ka phang ‘ka History ka Balang Shella’.
Nongstoiñ, K’lyngkot 13: U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la pyntip sha ki paidbah baroh ba u Bah Teiborlin Sangriang 26 snem karta u ba dei u Khun jong I Kong Shistita Sangriang na ka Shnong Nongsba, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, u la jah na la ïing naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka dei ka dkhot ba pura ka BJP bad ka la ju long ruh kum ka MLA jongka Odisha Assembly naduh 2000-2009.
Kane ka jingioh kurup ia kitei ki song pisa ha kine ki ar tylli ki jingjia la imat ba ka dei jingsiew hapdeng ki nongkhaii tuh ha ki khappud.
I Rev.Dr.W Manners i thoh kumne, “U Dr.John Roberts ula long ka jingai kaba kor tam jong U Blei ia ka Ri Khasi khamtam".
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA jong ka Mawkyrwat Constituency uba long kum u kongsan bad u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan ki la ai mynsiem shibun ïa ki Pastor, ki Rangbah Balang bad ïa baroh ki dkhot kiba dei jong ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch ba ki la lah ban pyntyllun ïa ki kam na ka bynta ka kam shakri ïa U Blei bad kumjuh ruh ban pynsaphraing ïa ka khubor jong ka jingpynmim jong U Blei ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh katkum ka jingngeit ki khun Khristan kiba ngeit katba kum ka Ktien U Blei ne ka Bible khamtam ïa ha kito ki bym pat tip shaphang ka ktien u Blei ba im.
Їa ki dur ne jingkren pharshi ha ka kitab Jingpynpaw ngim dei ban shim ia ki kumba ki sawa, hynrei tang kum ka lad ka lynti ban sngewthuh shai kdar ia ka jingmut ba ki kwah ban ai bad ban pynshai.
U la ong ba ka thong jong ka skul ka dei ban pynmih ïa ki khynnah samla kiba nang bad stad ha ka rukom tem tynrai bad ki ban sa long pat ki nonghikai pateng ïa ka tem, ka put tynrai.
Shillong:Ki pulit jong ka Lumshnong police station ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ka 25 tarik u Lber 2023, ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew na kawei ka sumo ha ryngkat 125.19 kram u drok heroin.
U Bah Mawsor u la ong ruh ba kane ka Ain kam shym la lah ban khang ia ki MLA/MDC ban mait kyrteng namar ba ka district council ka dei ka met kaba laitluid bad kam shym la hap ha ka kti ka sorkar jylla.
Ka KSU ka la pynpaw ba kan sa nang ïai buddien khlem shongthait ïa ki mat jingdawa lada ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS kim lah ban pynurlong.
Katkum ki dak ki shin la suba kane ka trok kala kham pynher sted bad shuwa ba kan kylla, kala tynrah ia u mawsalin uba heh uba don shabar ka surok ha lad ban leit sha Kiang Nangbah Stadium ne Iawthyme, kaba ka surok ka long khun.
Ka jingkiew ka long kumno ban pynjan bad pynkhring sha ki ïa ka kolshor, ka saiñ pyrthei, bad ki rukom trei kam.
Hashuwa ban bret pat ia kitei ki rong ki rup la pynkut ia katei ka jinglehniam ha katei ka pung da ka Iatan Bhang bad mynta ka kynti ka Phang Nein kala jop pyrshah iaka Phangwah kaba la ngeit ba mynta u snem ka kamai kajih kan biang, u khaw u kba un bha bad kin ioh ka jingkoit jingkhia bad kin roi kyrhai ha kaba kan ym jia ruh kano kano ka nemsniew.
?" La kylli biang ka Lydia.
“Ha ka jingshisha, nga la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai ka song pynroi kaba kyrpang ia ka jylla na ka bynta ki kam bah eh ba la leh da ka sorkar jylla ha kane ka jylla," la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba u la iakynduh ruh ia u Prime Minister u Dr Manmohan Singh ban pynsngew ia kane ka jingdonkam jong ka jylla.
Ka bynta jong u myntri rangbahduh, kam dei ka kam jong u khynnah rit bad u paidlang jong ka Ri, u tip bha  bad kumta, ki ai da ka jingshah pynrem kaba jubor tyngeh ia ka seng Congress.
Ïa katei ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung la wan ruh ban sakhi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ba dei ruh u Co-Chairman ka MIDC kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Bah CB Syiem CEM barim ka KHADC, Bah Owen Terang uwei naki riew rangbah ka thaiñ, ki nongïalam jong ka MAYU bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ter ter la iarap ban kyntiew ia ka Thoh ka Tar bad ka Pule Dangle da ki Missionary kiba ia wan hadien kum U William Lewis, Griffith Hughes, Thomas Jones II, Thomas Jerman Jones, Hugh Roberts.
Ki Pulit ki ïathuh ba hadien kane ka kam, u Sengjon ula phet rieh mynta na ki kti jong ka aiñ.
Ki dkhot ka seng ki la ïakynduh ruh ïa u DC ha ophis treikam jong u ha Tura ban kyrpad ïa ka jingtuklar jong u halor katei ka bynta.
Shillong, Naitung, 27: Ka NPP Women’s Wing hynne ka sngi ka la pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban pynkulmar bad buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma katba u dang shong jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ha ophis treikam jong u ha Tura.
Ka la pyntip ba ka Committee ka la khot ïa ka jingïalang ka ban long ha ka 31 tarik Jymmang ha Conference Hall jong ka Secretariat, bad bynrap “Kane ka jingïalang ka long ban sngewthuh, kumno ban rah ïa kane ka mat kaba la ktah ïa ka leit ka wan, ka ïaid ka ieng, ka imlang sahlang,  ka shnongsuk shongshngaiñ ha kine ki khyndiat sngi ba la dep".
Shillong: Ka tnad ialehkai ka jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kan pynlong ia ka jingniah saikil ka “Cycle Yatra" 2018 mynta ka sngi, ka 2 tarik Risaw, 2018 por 10:00 am ban rakhe ia ka sngi kha kaba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Ka Shillong ka dei ruh ka nongbah ha kaba ki kali na kiwei ki Jylla ki wan ïaid lyngba ka surokbah-6 (national highway-6).
Hadien kumba 3 kynta eiei ba ka seng ka la khang gate ia ka tei ka company la wan poi pat ki heh katei ka company bad ha ka jingiakren bad u Pawan Kumar, uwei na ki heh hakatei ka company ki la iakren pynbeit bad kohnguh mardor iaki jingdawa ka seng ban pyntrei kam hok ia ka minimum wage act, hynrei u pawan la ong ba u la pan por tang shisngi ne ar sngi, ban leh ia kaba ka  seng ka la bthah.
Coach – Dheeraj Jadhav (BCCI assigned); Manager – u Dister Marbaniang; Trainer – u Shaun Chris(BCCI assigned) bad Physio – u Dr.Manish Kumar (BCCI assigned).
“Kane ka jingjia kam dei shuh ka sien ba nyngkong bad ka la dei naduh u snem 2012 bad ngi kwah ban weng syndon ia kane ka jingeh kaba mih na ka por sha ka por ha katei ka khyrdop.
U Modi, mynta ka sngi, u ong ba ka jingjia ha Manipur, ka la pynlehrain ia ki 140ngut ki nong India bad ka dei, ka bym lah satia ban map da lei lei ruh bad katei ka dei ka jingkren jongu, ia ka jingshah law lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei, kaba la pyni paidbah ha ki social media, hynnin ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka bynta kaba hap ha ka jingpeit jong ka PWD Nongstoiñ Division, ka don ka bynta ba ka Kompeni kam pat sdang ban pyntrei, kata naduh shnong Kynroh haduh Nonglwai II.Ka daw ka long ba ki nongshong shnong kiba don khyndew ha ki bynta ba katei ka surok ka dei ban ïaid lyngba, kim pat lah ban ïa pynbeit ha kano ka rukom yn pyntrei ïa katei ka surok.
Ia kane ka seng ki nongbylla la register hapoh Meghalaya Societies Registration Act 1983.
Lada ki paidbah ki pyrkhat shaphang ka jingkylla ym tang na ka Congress, hynrei don shuh kiba da ki spah ki biang ban ïangi ruh, kiba nang ba stad ba ïangi, kiba kiew kyrdan ban ïangi, kin jin da mihkhmat hynrei ki sheptieng ïa ki paidbah ïoh ki shet kylla ïa ki hadien kin sa die ïalade na ka bynta ka pisa bad uba lah ban thied ïa ki, namar kane, ka ri jong ngi kam don jingkylla, ka Meghalaya jong ngi kam don jingkylla.
Ha kawei pat ka khubor, ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ka la khot ia baroh ban ieng tylli kawei ban  pyrshah ia katei ka Citizenship Amendment Bill, 2016  kaba dei na ka bynta ban pynkylla nong India ia ki Hindu , sikh, Parsi, Kristan, Jain, Buddhist kiba na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
" U la ong ruh; “Haba khmih ka kynhun ka MPCC hapoh ka jingialam jong u Bah Vincent H Pala, ngi sngew thikna  bad ngeit ba ngin shah jied ha u paidbah namar haba phi peit hadien ka jingwan jong kane ka Sorkar ha u bnai Rymphang-Lber, kiei kiei kila kylla lut.
Ki da wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ynda haba ki VDP ki la pyrshang ban iakren ne ban khanglad ia ki, ki la shoh la dat bad tar ia ki ID jong ki VDP Shnong bad ki la byrngem byrsit ia ki nongialam shnong u Waheh Shnong Shri.Willy Pohplet bad u Secretary Shnong Shri.Sibil Tariang.
Da kim pdiang ïa ka jingieit ba mih na nga, dei ban ai saja tangon.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki paidbah nongshong shnong – Shynrang1st – Kresstarjune Pathaw, 2nd – Emphius Nongrum, 3rd – Ribet DkharNa bynta ki paidbah nongshong shnong – Kynthei1st – Pynhun Shulet, 2nd – Darishisha Iangjuh, 3rd – Lyntijingkyrmen KharjahrinNa bynta ki shipai iada Ri – Shynrang1st – N.P Singh, 2nd – Mudang Omo, 3rd – Bharat BhushanNa bynta ki shipai iada Ri – Kynthei1st – Sonai Ingtih, 2nd –  Wansumariaka Rabon, 3rd – Meris KleinNa kiba kham khynah duh ka rta – Shynrang – Enlakador Giri WanswettNa kiba kham khynah duh ka rta – Kynthei – Elithia C.KharsatiNa kiba kham rangbah duh ka rta – Shynrang – Disil NongrumNa kiba kham rangbah duh ka rta – Kynthei – Eldalyne Kharsati.
Ka seng ka la iabuh tarik ruh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah kham kyrkieh ban iakren ia ki kam ba dang sah pongding haduh mynta.
Lada ngi ïa pyrshang ban snoh tang ha ki aiñ u hyndai khlem da leh ban pynkylla ïa ki, ka mut ba ngi bat ïa ka ‘jingsynshar jong ka lum jingtep.
U la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki nongïalam jong ka party kin nangïai trei shitom shuh shuh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba kin sa ïa kynduh ha ka jingpyntyllun ïa ka kam.
Hooid, lajan 30 tylli ki seng ha ka liang pyrshah ki la thaw ïa kata ka I.N.D.I.A kaba dei ka kynhun synrop ban ïakhun ïa ka BJP.Tangba kam i don pat ka jingïatreilang hapdeng jong ki ha madan jong ka jingïaleh.
Naduh bym don ba pyndonkam shuh ia kane ka iing sorkar, kane ka jaka ka lah kylla pynban kum ka ktem iadih kyiad and kiwei kiwei ki kam beain.
U President ka  Congress u Mallikarjun Kharge ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka sorkar jong u Narendra Modi ka la thmu ban leh da ka bor ha ryngkat ki jingbyrngem halor ka jingthmu ban pynïap ïa ka synshar paidbah da kaba pyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit pyrshah ïa ki heh nongïalam jong ka liang pyrshah, kumba u la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie halor ka jingpynlong jong ka kynhun ED ïa ka jingleit khynra ha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ka longïing jong u Myntri Rangbah barim jong ka Bihar u Lalu Prasad Yadav.
Ka Chairperson ka SCPCR kong Iamonlang Syiem haba ïakren bad ki nongthoh khubor ka la pyntip ba ki District Protection Officer ha ryngkat bad ki Pulit, kila hiar ban tohkit ban ïoh ïa ki jingtip ba pura halor kine ki jingjia.
La buh ia ki One-Stop Centre ha baroh 11 tylli ki Distrik Headquarter bad ia kine la pyniasoh bad u nonbar ‘181’ u nongbar ban ai jingiarap ia ki Kynthei.
U bah Teiskhem Kharmuti, uba dei U Secretery ka NCPC, haba iakren bad U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ka jingialang kan long hi kaba heh, namar ba ki la pyntip sha man la ki shnong, kiba hap hapoh ka Nongkrem Constituency baroh kawei.
Na ka liang U Pastor M.J Hynniewta u la iathuh ba kane ka jingiakren ka long ban bud ia ki  SOP kum ba la dep ban pynmih naduh mynshem snem, hynrei mynta ka rai ka ba ki la shim ka long ba ia ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem, yn ym shah ban wan sha ki jaka mane Blei.
“Ngi la ioh jingtip ba ka VAB ka KHADC ka dang don ha ka tnad Law and Justice ka sorkar pdeng ban bishar bniah ia ki katto katne ki kyndon", la ong u chairman ka Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri  u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong, 22 Jylliew:U bah AL Hek u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad Information & Public Relations (IPR) jong ka sorkar jylla u la buh ia u maw nongrim mynta ka sngi ban shna ia ka ophis treikam jong ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR) ha Lower Lachaumiere, Shillong ha ka jingia don lang jong u Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd (MGCC) u Bah Ronie V Lyngdoh- MLA, ka Commissioner & Secretary ka IPR ka M H K Marak, u Director jong ka IPR u Bah H M Shangpliang, U Deputy Regional Passport Officer & Passport Seva Kendra, u M S Sangma, u Managing Director ka MGCC u Bah S Nongkynrih, ki ophisar sorkar , ki nongtrei ka IPR bad ki nongthoh khubor.
Ha Jowai naduh ki rangbah, longkmie bad khynnah kila ïashimbynta ha kaban leit pyngngam um ïaka blei Durga sha Wah Myntdu naduh Iawmusiang haduh ka jaka ban pyngngam um ïaki blei hapoh ka jingpynïaid ka Sarbajanin Durga Puja Committee, Jowai.
Ki khlam ba ki riewstad ki buh jingthoh ki dei ki khlambah.
Ïa kane ka aiñ rew la wanrah ha ka Parliament bathymmai jong ka Ri kaba la treikam naduh mynta ka sngi.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha kamra jingïalang (conference hall) ka shlem treikam u Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District ha nongbah Jowai ha ka Sngi Ba-ar.
Ki iing kiba la shah pynjulor ki kynthup ia ka iing jong ka Slianghun Nongrum, Senthias Sangma, Phetrict Momin, Kedin Marak bad Syian Paite, ha kaba kitei ki runar ki la leit ban kawang maw bad pynpait ruh ia ki it lyngba ki nor rod bad phet noh bak na katei ka jaka tang mar ia dep ban leh ia katei ka kam.
Shillong, K’lyngkot, 02: U nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Bah Awhai Andrew Shullai uba long ruh u MDC jong ka Jowai North Constituency ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka NPP ka long tang ka B-Team jong ka BJP.Une u kyrtong ka TMC na Jowai u la kynthah ruh ïa ka NPP kaba la ïatehlok bad ka BJP naduh u snem 2018 wat hapdeng ka jingshah thombor jong ki Khristan naduh u snem 2014, hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ha ka ri.
Ka jingthoh  “Martinelli" ka dei kaba la ju pyn saphriang, naduh u snem 2016, tangba la ong shuh shuh, ba haba ioh ia kitei ki jingthoh, ym ju dei ban pyndonkam lane ban phah ruh sha kiwei pat kiba bat mobile.
Mynta man nga la kham sngew shngain khyndiat hadien ba la wan phai iing u Kpa, hynrei te phi…" La ban ktien sa i Lok Bah Let  “To Kong ym lei lei, ka por hi kan sa long ka dawai …" La ban biang u Maheh ia ka juh ka ktien.
Ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Ladiang Khongwet, Best Goalkeeper la ïoh da ka Nisola Khongmawloh bad ha ka liang ki shynrang ïa ka nam Best Player la ïoh da u Menangpyndap Khongjee, Best Goalkeeper la ïoh da u Wallamjingsuk Khongshun bad ki don haduh saw ngut ki top scorer ki la ïoh ban thep mar saw goal ba kynthup u Bradly Masynting, Menangpyndap Khongjee bad u Ricardo Khongnoh.
Ha ka jingkren jongu, u President ka UDP u la iaroh ia u MLA ka thain u Bah Remington Pyngrope bad u la ban jur ban ia trei shitom khnang ba kane ka sorkar ka dei kaba leh shiliang bha kaba ialam da ka Congress ha kaba ka pynduh ia ki skhim sha ki jaka bym don MLA ka Congress bad ka la ai tang sha ki jaka ba ka don MLA.U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan phai biang u Bah HS Shylla sha ka UDP.U la ong ba ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shylla u don ka jingkyrmen ba un rah ia ka thong na Nongkrem constituency.
