Haba jubab iaki jingkylli u myntri u la ong ban pyntrei kam iakane yn thaw iaka “village electricity committee" ban peit ba kan ym don ka jing iatuh light.
Ka jingsniew jong kine ki ar tylli jong ka surok PWD ka la long sha ba palat ha kaba wat ki trok four wheel ruh kim lah shuh ban iaid na kine ki surok.
Kumta baroh kito ki khynnah kiba poi sha katei ka thong kin sngewbha ban submit ia ki Xerox copy marksheet, report card jong ki ha u samla Risingstar Sohmat (Education secretary) lane ha u samla Sainpyniar Khardewsaw (Assistant Education secretary) shuwa ka 24 tarik Nohprah 2013.
Hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Pynshngain u la kren sha ki nongthoh khubor ba ka jingialang ka la rai ban pyndam noh ia ka jingthmu ban ai NOC ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji hynrei na ka liang ka Council ka la mang T.20 klur na ka pisa kaba T.133 klur ban ioh na ka sorkar pdeng, ban pyndonkam ban moramot ia ki surok khnang ban pynbha ia ka ban pynsuk ia ki paidbah katei ka thain.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Mookyndur kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit ba 60 u rangïalehkai jong ka u Jomsing Pariat ula ïoh ban thep ïa ka kol, ka Mookyndur kala nangïakhun khambha shuh shuh ha kaba u Provi Suting ula thep ïa ka kol ba ar ha ka minit ba 78, kumta ka Mookyndur kala jop da 2-1 kol.
Ka don ka jingong ha ka ktien Phareng “Cleanliness is next to Godliness.
U la ong ba u la dep thoh sha baroh ki 60  ngut ki MLA bad kyrpad ia ki ban noh synniang lem shi bnai tulop ban ai sha ki lanot ha Uttarakhand.
“Ngim tip mano, la ka dei ka tnad kam pohiing ka ri ne ka ophis u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Warjri  u la ïathuh ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïa ka skhim lyngba ka JICA na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban thung dieng ha ki khlaw.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong lada u Marak u la tip haduh katta ba u Myntri Rangbah u phah siat iap ïa u balei um ujor da ka FIR ba un ïoh jingïada hynrei u phet rieh pynban mar iï lap ïa ki jyrsieh ha ka ïing basa jongu.
“Ngin nym shah ban tih uranium ha kane ka jylla", la ong u bah Dohling.
Hynrei, ka la ong ba kane ka jingkem ia u Storgy kam ym ktah ia ka jingiakren iasuk bad ka HNLC.Halor ka jingkynnoh ba u Storgy u wan ban pyndem ha ki pulit, ka kong Claudia ka la ong ba u Storgy u la leit sha Bangladesh bad la sngewthuh ba lada u kwah ban pyndem, u la dei ban don ha Shillong hynrei ka jingleit phai biang sha Bangladesh bad wan phai biang sha Shillong, ka don kaei kaei.
U ‘tiew dohmaw, ka thoh ka tar ïa la jingshai un sei bad un sam.
Nga ngeit ba ka jingjop jong kano kano ka prokram ka long haba ka ai mynsiem lane ka wanrah ki jingmyntoi ïa baroh kiba shim bynta la ha kano kano ka rukom.
Ha kane ka jingjia u deputy superintendent of police (Dy.SP) ruh u la ngat ha ka jingmynsaw.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Ri India hi baroh kawei ka rakhe ia ka Gandhi Jayanti ne ka Sngikha ba 151 u Mahatma Gandhi, ki nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka Nongpoh Block Congress Committee, ki la pynlong da ka jingiakhih ba jar jar (Non-violence protest), na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki ain, kiba la wanrah da ka sorkar pdeng NDA, kaba la khlieh da ka party BJP.Haba rakhe ia ka sngikha u Mahatma Gandhi bad ban pyrshah ia kitei ki Ain ka sorkar pdeng, kitei ki Congress ki la pynlong ha ophis treikam ka Congress kaba don ha Nongpoh.
Shwa kane, u Chairman ka CPA u la ong ruh ba ha kitei ki arsngi ki la mih shibun ki jingai jingmut kiba donkam kiba ïadei na ka bynta kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba naduh u bnai Rymphang jong une u snem ba mynta, ki la don haduh 7 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ Kamrup (Rural) District kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 63 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ka jingpang Hepatitis A.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka sngi Balang ba la dep, na ka liang u Myntri Rangbah u la leit ban jngoh ïa ka thaiñ Loco Colony bad leit ruh ban ai ïa ka khubor sngewlem sha ka longïing jong uwei u nongpang u ba la khlad ha katei ka sngi.
Haba ai jingkren na kaliang u Bah Marbud Dkhar ula ong ba u wan ban ai jingiarap bad ai mynsiem artad ia kine ki khynnah pule ryngkat ruh kumjuh iaki nonghikai skul khamtam baka dei ka skul ka bym long kum ki skul sngi.
Kine ki long ki juk ka Balang jingphaidien noh na ka jingngeit “Naba kata kan ym wan (kata ka LYIUR ne ka shitaiew Bakhadduh) lymda jia shwa kata ka jingphaidien" 2 Thessoloni 2:3.
Ym lah ban len ba u Jamwal u la long u rangïakura uba tbit ha kaba um shym la ailad ïa u Thapa ban shu jop suk.
Haba iadei bad ka jingleit pyniasoh jong ka sha ka parti VPP, ka la ong ba ka iohi ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit, kum uwei na ki nongialam ba ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban shaniah bad phai khmat, u ba don ruh ka nongrim ba skhem na bynta ka ri bad ka jiadbynriew.
“Namarkata, ka la dei ka por ban kynriah sted noh ïa kane ka ktem ki BSF bad katkum ka jingtip kaba ngi ïoh ka NoC na u Syiem Khyrim bad ki shnong kiba ki thmu ban pynkynriah ki la ïoh hynrei kaba ym pat ai ïa ka NoC ka dei ka KHADC" ka la ong.
Katei ka jingong u Dr.Mukul ka dei ha ka por ba u Purno A Sangma u la mih hi dalade ban ia khun ia katei ka elekshon MP bad u la pynshong noh ia ka khun jong u ka Agatha Sangma ban ia khun pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress u Daryl Momin.
“Mynshem snem katne por, la don ka jingpynlip ding kumba 7-8 kynta ha ka jylla hynrei ngi la pynkhreh bad thaw lad lypa ban tem ia kane ka jingeh bad na kane ka daw, ka jingpynlip ka la duna mynta u snem.
Ka jing kynshait dawai ia katei ka thanat, ka dang iaid shakhmat bad la ong ba kito kiba donkam, ki lah ban leit sha Lad Rymbai Outpost, ong ka khubor na U Bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, jong ka Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka NEHU Workers’Union ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki naduh ka 1 Jylliew 2022 ban dawa na ki bor ba dei peit ban dawa ba ki bor ba dei peit ba ki dei ban thungkam pura noh ïa ki.
U Dr.Lyngdoh u la ong ba kum u dkhot jong ka ìingdorbar, u kwah ba ka ïingdorbar ba kan bud ïa ki Rule.
Katba u K N Kumar u la iathuh ba ka jingpyntreikam ia ka Apiculture Mission ha ka jylla, ka la kyntiew ia ka kam ri ngap.
Katkum ka jingïathuh, kiba ha ïing jong i tei i khunlung ka la don ka jing pyrshang ban die ia i tei i khunlung da kawei ka doktor ba la tip kum ka Diganta Choudhary, naduh na hospital tang shu dep ban kha, hynrei khlem iohlad satia bad kiba ha ïing ki la ioh ban leit rah ia i sha ïing.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum ula ujor hapoh ka ing dorbar ia ka jingkiew dor ka bai skul, nalor ki jingsiew ba bun jait kiba la buh ki bor skul, kaba la ktah ia ki kmie ki kpa kiba duna ka ioh ka kot, kaba pynrem ia ka mynsiem ka Right To Education (RTE).
Namar kane ka daw, ia une u maw, la ioh kyrteng kum u maw thad tyngka, uba don harud shnong Pyrnai kaba shim por tang 5 minit eiei ban iaid kjat.
Lait noh kito kiba na ka jaidbynriew Garo, ki don 41 ngut ki kyrtong kiba la shah thung kam dang shen haba ïadei bad ka MLHP ha ka hukum ba la pynmih da u Mission Director.
Ïa kane ka jingïakop dro jingdro la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka Department jong ka Arts & Culture bad ka Water Resource jong ka Jylla Meghalaya, Shillong ha kaba ki nongïashimbynta ki don baroh 37 ngut kata 32 ngut kiba dei na ki khynnah skul bad 5 ngut kiba wan shimet.
Na ka bynta ki khyn nah, la buh da ki nongshet ba la siew T.3.34 paise uwei u khynnah Lower Primary bad T.5 uwei u khynnah Upper Primary.
Amlarem:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yoomikib Marboh u la duh ei ia la ka jingim hadien ba ka Iing kaba u sah ka la kem ding bad pluh pom.
Baroh shi katta,,kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei(proper channel).
Kine ki kynthup ia ki dukan die mar bam, ki dukan die jingbam na bynta ki jingri bad ki dukan die ia ki tiar ki tar lane ki kor kiba iadei bad ka rep ka riang.
Haba kular ban ïada ïa ka jingburom ïa ki niam bapher bapher hapoh ka Ri, u Robertjune ula ong, “Ngin sa pynthikna ïa ka hok ban mane blei kum ka hok tynrai jong baroh uwei pa uwei bad kane kan ïai neh ha India.
U myntri u la iathuh, ba ha ka jingiohi hi jong u, ha ki katto katne ki jylla, ba ka seng BJP, ka don ha ka bor ne ka don bynta ha ka sorkar, u iohi ba ka jingioh nong jong u paidbah hi ka bun bha, namar ka BJP kam don da kiwei pat ki mat ban trei na bynta u paidbah, hynrei ki kam ba ka BKP, ka trei kam dei na bynta ka jingmyntoi jong ki shimet, hynrei ki trei beit na bynta u paidbah" la ong une u heh BJP.Haba kren ia ka jinglong jingman ha Meghalaya, u la ong ba ka BJP, ka dei ban ioh kham bun ki MLA, wat la ka sorkar MDA, ka leh bha, hynrei kiei kiei kiba kham bha shuh kin wan, lada ka BJP, hi ka kham ioh shibun ka bor ha ka sorkar".
U la ong ba la ujor sha ka High Court da ki 5 ngut ki myntri jong katei ka hima Malai Sohmat bad ma u kum u CEM um don lad shuh da kumwei pat lait noh ban weng Syiem ia u bad ban thung da u Acting Syiem.
Ïa katei ka lympung kaba 2 sngi, la pynlong ha ka 21 bad 22 Naitung 2023 bad la pynlong ha Umsning Auditorium Hall, Umsning, Ri-Bhoi District.
Ia katei u la ong ba la leh khnang ba yn tehlakam ia ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh bad lada jia ba ki masi kiba la dep ksam shkor kin iaid sha Bangladesh bad lada ioh bat yn tip uno u trai ba thied tang na kitei ki dak ksam shkor.
Ha ka por mynmiet ki trai iing ki ju law noh ia u kynjri na ryndang u ksew, bad u ksew uba la laitluid shipor na u kynjri u long uba ma bad shyrkhei bha ia ki briew kiba rung ha phyllaw iing ki trai.
Ha kane ka Shillong Arm Fight-All India Championship kin don ruh katto katne ki khlur ïakhun kti kiba la paw ha ki rynsan ïakop ha kylleng, kiba kynthup ïa ka Yogesh chaudhry, Chetma Sharma kiba la ju mih madan ha ki rynsan ïakhun shabar Ri.
“La mang haduh 41 klur tyngka bad yn peit ba hapoh u Nohprah yn ai shuh shuh ym duna ïa ka 26000 haduh 30,000 tylli ki longïing kiban ïoh jingmyntoi," la pyntip biang.
Mathaios 3:12 bad kumta ter ter.
Shuh shuh la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan ba kin kiar ban ïaid na kitei ki jaka bad sawdong ka nongbah Shillong lymda donkam lane na ki daw ba kyrkieh lane shim da kiwei pat ki lynti ban poi sha ki jaka jong ki, ong ka kyrwoh.
Shaei ka don.
Ha katei ka sngi naka liang ki bor pynïaid skul haka jingiphuh iphieng kila ioh ruh ban rakhe pyndonburom ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba aiti met bad mynsiem ban pynnang pynstad ïala ki jong ki khun ki kti namar ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Nga Kwan tip shaphang la ktien u BleiBah lane Kong na ka Liang jong nga, nga kwah ba fin duwai lem namar lah bunnki por ba nga iaid bad ka pyrthei khlem juh pysngewbha ia u Blei….
La ai jinghikai ïa ki samla kynthei bad shynrang.
“Ka  MC  ka la pynduh kam ia u David R Marak hadien ba u la ujor FIR ha Mawsynram police station pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ka MC", la ong u Saul Chism Sangma u nonghikai ka skul ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyngkong.
Mynta kiba khambun kidei na Assam bad kumjuh run na Manipur.
Ha snem u 2013 wat la ngam shym la jop hynrei ka mynsiem ban ïakhun ka ïeng triang khlem kyrtiang dien, bad ha u Snem 2018 da ka jingieid, jingshaniah ki nongshong shnong ka constituency bad ka jingduwai ki ba bun nga la jop kum u MLA ka North Shillong, " ong u Bah Adelbert.
Halor ka jingkyrpad jong u Tynsong sha ka seng VPP ba kan nym kren politik halor ka mat pynkynriah ïa ki, ha kaba utei u nongthaw aiñ ka North Shillong, u la ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ïaphi ba ka VPP kan nym ïalam bakla ïa ki paidbah jong ka jylla.
Kane ka jingïabeh spah shano kien kan ïalam? Ka jingwan hap jong ka Khlam COVID 19 ka la buh ïa baroh ha u dak jingkylli uba heh bha, namar ba mynta ki briew kin ha ban buh nyngkong ïa la ka jingim ha ka jingshngaiñ.
Ka kong Dr.E.Passah Senior A.H & Veterinary Officer Poultry Farm, Jowai kala ïathuh ba ïa kane ka sngi la lamkhmat da ka Food and Agriculture Organisation (FAO) jong ka United Nations ïa kaba la rakhe ha kylleng ka pyrthei, kaba batai ïa ka phang halor ka rukom ïaid lynti ha ka kam ri jingri naka bynta ka jingbha jingmiat jong ka mariang bad ka koit ka khiah bad ka lad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot.
Ki la lap ba katei ka trok ka kit khaw bad hapoh khaw la thep ia ki synduk dawai phensedyl kiba don haduh 70 synduk.
“Katkum ka RTI ba la ïoh naka ophis C&RD Block Sohïong haka 12 tarik Naitung 2022, ka pynpaw ba ki kyrteng jong ki 15 ngut kum kiba la ïoh ïa ka song pisa ba 10 bad 20 hajar na ka skhim MLA hynrei ha ka jingshisha tang iwei iba ïoh “ ong u Bah John.
Khlem da ong kyr teng ia ka seng, hyn rei u Myntri Rangbah u la thew ia ka HNLC, da kaba u la ong, ka jing kwah jong ki samla kiba shah ialam bakla ban wan sha ka miej ka jingiakren ka dei ka dak ka jingkyrmen ban ioh ia ka jingsuk.
Hynrei na ka liang ki pulit, kim pat ioh jingtip bha halor ka rukom treikam jong kitei kiba shah kem bad ki dang pynlong ia ka jing tohkit.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbut ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Katei ka seng, lyngba U Ma D Tang, Assistant General Secretary jong ka UDP Mowkaiaw Circle, ka kyntu ia ki Nongialam ba ha khmat jong ka Party UDP Sengkmie ban shimkhia, khnang ki kyrtong jong ka seng UDP kin trei shakhmat khlem da artatien shuh.
Ki sngi ki por ki iaid ban pyntyllun ia ka shalyntem jong ka por.
Ki don bun ki jingjia ha ka ri jongngi ïa kiba ngim ju kham pynleit jingmut lane ngi ïakren bad ïatai tang ha sor Shillong.
Ka jingthrang jong ki paidbah ka Rambrai ban ïasoh sha ka VPP la sakhi ruh lyngba ka jinglong ba la kloi ka jong ki ban ïeng na ki jaka shong bad rah la ki kti hadien ba u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba long ruh u MLA ka Nongkrem haba kut ka jingkren u la buh jingkylli ba lada ki paidbah ki la rai ban wan ban ïasoh bad sha ka seng, kata kin sngewbha ban ïeng bad pynpaw da kaba rah ïa ki kti khlem ka jingpynbor ïano-ïano.
“Ka dei ka jingshisha ba ki la kheiñ rem ïa nga, hynrei naduh ka sngi kaba nyngkong nga tip shai ba u paidbah um dei uba bieit bad ka jingjop biang jong nga ha kane ka kynti ka dei namar ki don ki atiar kiba khlaiñ tam eh jong nga, kita ki nong vote ba jar-jar," la ong u Bah Adelbert.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
Shuh shuh u ong ruh ba khlem ka jingbit na ka sorkar lane na ki Deputy Commissioner kino kino kim lah satia ban shu leit pan ne lum pisa.
“Haduh mynta ka company kam trei eiei shuh bad ka jingsiew bai lutksan ia ki nongrep ne trai jaka ruh ym pat ioh satia", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingpynkhreh jong ka party kala iaid shaid shaid.
Ha kajuh ka por ka seng ka phah ruh ka khubor sha ka sorkar ba kam dei ba shu peit kai lada don kino kino ki jingdawa ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah hynrei dei ban peit lem ban pynbiang ha ka rukom kaba dei khnang ba kan nym buh jingeh hadien habud.
Utei u pulit, u dei U  Md Miraj Ahmed, uba trei ha  Krishnai police station.
Ha ka por ba shit barang, la juh ïoh ïa ka load shedding hana ba duna um palat, katba ha ka por slap por shlei um pat la ïoh load shedding hana ba bun um palat.
Ha ka sngi pynkut la wan sakhi da u Prof Dr C Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS kum u Kongsan.
“To, kpa kin tang shu wan skul bad dep dihsha ngan phah iaid wut wut ioh lap ba slap" la ong ka menkmie.
Khatduh naka liang ka Seng ka dawa naka sorkar ban maramot noh shisyndon ia katei ka surok, lym kumta naka liang ka Seng kan iaid shakhmat daki jingiakhih paidbah la pynkut ka kyrwoh na u Samla C.Suja General Secy ka KSU Khliehriat Circle.
U don haduh kumba 20 – 30 ngut ki dorji suhjain ban suh ia ki uniform shipai bad kiwei kiwei de.
Haba kren biang shaphang katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha ka 4 tarik, Naiwieng kumba 9 baje mynmiet, katba ïa ka met jong u nongñiah, la lap ha ka 5 tarik, Naiwieng 2023 ha ka por 1:30 janmiet da ki pulit jong ka Nongpoh bad ka National Highway Authority of India.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba shongdor haduh kumba 2.1 klur hadien ka jingpynap shrip ha Ratacherra, East Jaintia Hills, bad kem noh ia u briew uba donkti  ha ka 30 tarik u Iaiong 2024.
Ka kongsan ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC, kala ong ba ban don bynta ha kum kane ka prokram ka long kaba kyrpang bha shwa ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2020.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, mynta ka sngi ka 21 tarik u Jymmang 2021, u la pynbna ia katto katne tylli ki jingpynbna kiba donkam ha kaba u la iathuh ruh ba ka daw ka jingkiew jong kine kiba ioh Covid 19 ha ka jylla, ka long namar ba ki la don ki briew kiba shu pang malu mala kum ka jyrhoh lane ka baiongkhlieh, hynrei ki kheiñ sting pat bad kim don ka jingkitkhlieh ban mih shakhmat bad ki tieng hi ruh wat ban phah leit test bad ki kwah ban buhrieh namar ki lehraiñ ba ioh ki tip ki briew.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka kyntait war ban aiti ia ka jingtohkit halor ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Dang ha ka taiew ba la leit ki pulit ka Assam ki la ioh ruh ban bat ia 3 ngut ki briew kiba thmu ban khaii ia ki reng jong ki kyndad bad ia kine la kem na kawei ka shnong kaba la tip da Rupohihat’s Ambagan.
Ha Mizoram, ka sorkar ka la buhteng shwa ia ka jingplie ia ki skul ha katei ka Jylla.
Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban ai dorkhat ban pysngew sha sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ban dei ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad kahii na Tamabil, Dawki.
Tang da ki kynta  hadien ba leit ia kynduh ka Khasi Student Union, ka la leit ban kynduh ia ki bor ba dei peit jong ka NEHU Examination Block na ka liang ka jong ka Examination Block ka lah pyllait ia ka result B.A.6th semester.
Kane ka jingshim bishar ka mih namar ki dorkhast pyrshah Aadhaar namar la jan baroh ki kdew ba u Aadhaar u ktah ia ka hok long kyrpang.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Sports Club ka la pynkup burom ruh ïa ki lai ngut ki nongpeitkai kiba la tymmen bad kiba smat bha ban wan ai jingkyrshan man ba long ki jingïalehkai.
Ki Pulit ka Patharkhmah Police Station tang shu ioh jingtip ki la leit marmar sha ka jaka ba la lap ia ka met jong u heprit bad ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93173 ngut bad napdeng kine 91098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ka kynthup ia ka District Horticulture Officer, East Jaintia Hill District, WC Pariat, District Agriculture Officer, East Jaintia Hill District, W Challam, ka Superintendent of Fisheries, East Jaintia Hill District, Hubert Kharbuki, Dr.F.Langstang, Animal Husbandry and Veterinary Officer, East Jaintia Hill District bad ka P.S Suchen, Assistant Director, Horticulture Department, East Jaintia Hill District.
La thaw ia ki jaka tep briew, kiba jrong 30 phut la 6 phut bad ia kitei ki jaka tep, la tih ha  Kemnal Park ha Chislehurst, na ka bynta ban tep ia kito kiba long niam Islam.
La plie (inaugurated) ia ka KSCMD ha ka 29.04.1949 ha Dinam Hall, Jaiaw, ha kaba u Sh.
Hadien kane, u Apandanka u la ioh ban weng sa ia uwei u nong tied ha ki ar tylli ki over kiba bud bad ioh ban khur ia ka poin kaba 4/11 tang ha ki 7 over.
La ïathuh ba ïa BAM-JH la seng ïa ka haka 14 tarik Nailur, 2020 ha nongbah Jowai bad lyngba ka jingdon kane ka BAM-JH kala plie lad ïa ki khun samla ban ïoh kam ïoh jam bad ha ka juh ka por ka ïarap ïa ki khun samla ban lait na ki jingsniew kiba ha rukom haka imlang ka sahlang.
Kine ar ngut ki la shah jied ban mihkhmat na ka ri India, bad ki dei napdeng ki 36 ngut.
Nalor u drok Heroin na u Paul, la ioh ruh ban kurup ia artylli ki mobile phone, ka pisa ba 4700 tyngka bad ka kali Scorpio ba don ia u Registration number jong ka jylla Mizoram, MZ-01-D-6525.
