Ha kane ka tournament, ki team baroh ba la iashim bynta ki long 14 tylli.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Ioanis Narleng, Rangbah Shnong ka Baridua, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 1 baje ei mynstep bad ha kane ka jingpluh jong kitei ki dukan ar tylli napdeng kitei ki dukan ki dei jong ka Kong Mitilda Lyndem bad Kong Merilinda Majaw kiba dei ki nongshong shnong ka Baridua, katba kiba sah na kitei pat ki dei ki dukan jong ki bar jylla kiba wan ban sahwai ha Baridua.
Halor kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Lyngba katei ka kyrwoh, ka Union ka la pynpaw ruh sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba lada ki donkam ia kino kino ki jingiarap, na ka liang ka union ka long kaba la kloi ban mih shakhmat, namar baroh ki tnad trei kam ka Seng ha baroh ka jylla la bthah ban ia tynrong lem ia kane ka kam ha ryngkat bad ki Bor District,ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah lem bad ki bor shnong bor thaw.
Shillong,10 Lber:Kumba ju long manla u snem ban pynneh pyn sah ia ka Riti ka Dus tur jong ka jaitbynriew Khasi, ka  Elaka Umniuh-Tmar  Sirdarship kan pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem ha ka 29 bad 30 tarik u lber 2014.
Haoid ban pyndap iaki jingdonkam ha iing hasem ym banse ban wad lad hynrei ngim dei pat ban long kita kiba khwan palat ia u pud haduh ban da kylla long nongpynjot pynpra iaka Mei Mariang, namar dakaba pynjot pynpra iaka Mei Marriang ngi ioh tang kawei ka jingmyntoi kata ka dei ka spah ka phew hynrei kynmaw shisien bala jot lapra ka Mei Mariang shibun ki jingduh myntoi ngi lah ban duh, kita ki long katkum ka jingpyni lyngkot  kumne harum :(1) Ka jingsdang ban duh noh iaki tyllong umbam umdih.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jong u.
“Kane ka dei ka jingialehkai kaban saindur, kaban pyllong ha kylleng ka ri.
Ki nongthep vote shynrang ki don 10,94, 947 ngut, ki kynthei ki don 11,22,150 ngut bad 3 ngut ki Third Gender.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District ula ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup ha ka por ba ki shipai ki dang pahara ha u pud u sam ka ri kaba hap ha Muktapur PP.Ula kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan sha Muktapur PP ban leh iaka jingdonkam ka aiñ.
Nongpoh 09 Nai wieng:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng ka Kong Espinoris Lyngdoh (35), basah ha ka shnong Iewmawlong, Ri Bhoi District ka la jah na la ing naduh ka step ka 5 tarik u Naiwieng.
Kiba kylla niam Hindu ruh kumjuh ki hap ban kyndiah shibun kiei kiei kiba ym ïadei bad ka riti dustur tynrai Khasi.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya Federation of Persons With Disabilities, ka la pyllong ia ka General Meeting kaba ar ka jong ka ha jan ka Law College, Dhankheti, Shillong.
OO Laloo ba shong ba sah ha Loomkyrwiang, Jowai ila khlad haka 14.9.21.
Katei ka nongialehkai ka la lah ruh ban kamai ia ki 754 ron ha ka ODI runs ha u snem 2021, kaba kynthup ia ka jingbym shah rem  ha ka jinglah ban kamai ia ki 143  ron ha ka jingiakhun ODIs ha England.
Hadien ka jing ia khlad noh jongu bad ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, U Kanye, u pynlut por ialade, da kaba pynlut maphot ia ka pisa jongu bad la iathuh ba mynta, ula thied ia u comode, uba shong T.3klur 90lak, tang ba un leit painkhana ialade.
U bah Vincent Pala, haba kren ha ka lympung jingïalang, u la pynpaw shibun kiei kiei kiba ki paidbah jong ka jylla ka donkam, kum ka bor ding electrict, kaba dang donkam shuh shuh sa kumba 350 MV, lada lah ban pynurlong ïa kane kan ïarap ïa ki paidbah ha ka jingioh pahuh ka bor ding, kumjuh ruh ka long ka lad ïoh kam ïoh jam ki nong shnong shnong, kin bun shuh shuh ki karkhana kiban mih namar ka jingbiang ka bor ding, u don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad da kaba un pynioh ïa ka lad ban kyrshan skul ïa ki khynnah kiba naduh ki class ba rit haduh ka class XII khlem donkam ban siew pisa, ban wanrah ïa ki skul bah (University), u la ong ba “lada ka jaitbynriew ka biang ka jingnang jingstad kan nang kiew ruh ka jaitbynriew"U la kren ruh halor ki mat ban weng noh ïa ki jingeh jong ki nongrep, ki nong khaïi ba kin lait noh na ka jingshah lute, jingshah daiñ kuna, kumjuh ruh ban pyniaid beit ïaid rynti ïa ka jing sam ïa ki tin sop ïing sha baroh ki paidbah bad un weng noh ruh ïa ka bam sap hapoh ka jylla, u la ïathuh ruh “Nga kum u MP haba nga leit sha delhi, haba nga kren shaphang ka Meghalaya, ki ju ong ba ka dei ka jylla kaba jur ka bamsap hapoh ka ri India (Most corrupt state in india), nga sngew lehraiñ, hato, ngin ai biang ïa ka vote ha ki, lada ngi shah thied ïa ki vote ha kum kine ki briew kiba la tip kum kiba lute, kiba ju bamsap bad lada ngi thep biang ïa ki, hato ma nga ma phi ngin long ki briew kiba kumno? dang don ka lad lada ngi kwah ba ki khun kin iohkam iohjam, lada poi ha ka bor ngi kular ban ai kam ïa khun kito kiba na ki long iïng kiba duk ba kyrduh"“Ha kaba ïadei bad u dewïong, nga la dep ong, to ngin shna ïa ka aiñ ba ka ïingbishar (SC) ka la dep ai ïa rulling ban shna ïa ki aiñ bad ynda la dep ban shna ïa ka aiñ ngin phah sha ka sorkar pdeng ban ïoh ban peit bad bishar ïa ki aiñ, hynrei ïa kane ruh ym don ban leh, namar lada ki leh ïa kane kin duhnong ïa lade, ka jingshim pisa na ki kali dewïong kaba da ki klur tyngka shi miet, da kane ka pisa mynta ki iakhun election"Ha kaba ïadei bad ka jingshah thied ki briew, u la ong ba “Lada kiwei ki thied , dei ban shu pynngam ïa ka spah jong ki lada ki wan tyrwa pisa ïa phi ha ïing, namar kato ka dei ka pisa u paidbah, ka pisa ka sorkar, ka pisa kaba ki ïoh na surok, kynmaw ba ka pisa kan leit sha pla tangba ka vote te sha ka kti"“Kane ka ri jong ngi, ka dei ka ri kaba riewspah ha ri india, ka jingdon u dewïong, u mawshun bad kiwei kwei ki mar poh khyndew, ki mar rep, ngi don ruh ka par umphniang ha khappud, hynrei ki nongïalam pat kidei kiba shu kular kai ha ka por elction bad ki die ïa ngi" ong u bah Pala.
“Baroh kine ki 81 tylli ki mukotduma kiba sahteng ki dei namar ka jingbym leh eiei ki tnad sorkar bad ka jingbym pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kam runar", la ong ka kaiphod u CAG.Shillong,23 Jylliew:Ka Indian Air Force kan pynlong ia ka jingpynrungkam jong ka na ka bynta ki Group ‘Y’ (Non-Technical) trades ha  11 Airmen Selection Centre, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam) naduh ka 13 haduh 17 tarik u naitung,2014 bad katei ka jingpynrung kam kan long na ka bynta ki shynrang kiba dang shong samla na ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jongki.
Kumta na ka liang u Lat ka Jylla u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki briew kiba la kynjoh ïa ka 70 snem kim dei shuh ban dang shah thung kam ne thung kam biang.
Nalorkata, u ogn ruh ba ka jingma kaba ap mynta ïa ka Jaidbynriew ka long ba lada shah rem noh ha ka khaii pateng bad ha ka ïoh ka kot.
Ki ba kajuh ka ktien dei kum ka ktien ei ei, teng teng, mian mian, ter ter, suki suki, lap lap, khah khah, lei lei, dar dar, kloi kloi, bak bak, khum khum, jar jar, tiak tiak, doi doi, dik dik, ler ler, laiñ laiñ, khliak khliak, khlir khlir, ram ram; ki ktien ki ba pher ka ba shwa na ka ba hadien dei kum ka ktien huri hura, lap lah, laki laka, luri lura, patung pateng, buk bak, tari tara, luk liak, khim khait, Kine ki ktien ki don ki ba shikyntien ki don jingmut ha baroh ar kyntien bad don ruh ki ba ym don jingmut ei ei.
Haba kylli kumno ki pynbeit ban ia shim ia ka shuki myntri sorkar la ka dei katkum ka jingai jingmut ka Party u bah Renik u la ong ba ki ia pynbeit hi tang baroh 2 ngut naba dei ma ki-ki MLA.U bah Samlin pat u la ong ba ka mih ka jingkylla tang mynhynin ka sngi bad u shu iohi lyngba ki kotkhubor hynre iu la ong pat ba kin dang hap ban ia pynbeit biang hapoh Party ia kitei ki kynrum kynram.
Hynrei na ka liang u president MFMA Commander Shangpliang khlem da len ia kiwei kiwei ki jngiakren u la pynpaw pat da kaba ong , “Ban pyrshah ia ka jingpyni ia ka Rock On ka dei tang ka jingpynpaw bad jngsngew jong ka dkhot na kane ka Association.
Haba plie paidbah ia katei ka kali, la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Dr.S Dkhar uba dei u Medical Officer badei peit ia katei ka PHC.U Dr.KC Ajar u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ia kiba la shah kot sngewbha sha katei ka jingplie ia katei ka kali.
Ki dukan ki dei ban bthah ia ki nongthied, ba kin wan rah ia la ki pla bad ba kim dei ban pyndonkam da ki plastik bad kim dei ruh ban shong slem ha ki dukan bad dei ban pynshlur ia ka jing ia die ia  thied kaba khlem donkam ia siew da ka pisa kot, ban nym don ka jing ia jan bad ki nongthied.
U la ong ba nalor kiba la pynduh noh haduh 134 tylli ki dang don pat sa 108 tylli kiba u dang pan jingshai, namar ka jingbymlah ban pynbit pynbiang katkum ki kyndon jong ka Trading by Non Tribal Act.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Balang ka la byrngem ban mudui ha Ingbishar Meghalaya High Court da kaba kynnnoh ba u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da kaba thungkam be-aiñ ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant hapoh ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la kynnoh ba ka jingsaitkhuid jong u Prof.Shukla dang shen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthungkam sopsop ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant ka dei ka jingthok jingshukor bad ka jingïalam bakla ïa ki samla pule bad ïa ki nonghikai jong ka skulbah NEHU bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla MeghalayaU Prof.Kma u la ïathuh ba ka JAC kan sa thoh sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban ujor pyrshah halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong skulbah NEHU kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar Pdeng.
U Conte uba dei u manager na Italy, u la shimti ïa ka Spurs ha u 2021.
Bam doh noh kita ki masi ym myntoi ban pynpoi Sha thanat namar ym tikna ioh ki ruh lah shah pynbam Pisa???Kabha ban shu bam ban ia kaba ai ha ki pulit.
Kumta na ka liang jong ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka par dewiong ban tohkit, hynrei namar ka jingjur palat u slap ki la hap ban sangeh shwa bad leit peit biang mynta ka sngi bad haba ki la poi ha katei ka par dewiong ki la lap pynban ba ym don nongtrei satia hynrei tang ka jaka kaba la shu ieh shrah kumto bad la shu suba ba ka lah ban dei ka jaka kaba ki mut ban sa sdang ban tih biang ia u dewiong ha katei ka jaka.
Ka Senegal, ka la sdang ban ioh mynsiem, da ka jingbakla u nongialehkai jong ka Poland, U Thago Cionek.
La ïoh ïa kane ka jingtip halor ka jingpynbna da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma katba u dang jubab ïa ki jingkylli lyngkhot ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem kaba u la kylli ha ka samoi buh jingkylli jong ka sngi ba khatduh jong ka dorbar mang tyngka kata ha ka 28 tarik Lber 2023.
U ne u samla u dei u ba la don kumba 25 snem karta.
Hadien kine ki prokram un sah miet ha Raj Bhavan bad ha ka sngi kaba bud kata 28 tarik shwa ba un leit phai sha Delhi u kwah ban leit jngoh ïa kitei ki jaka jngoh kai ha kane ka jylla.
Ka jingrwai U Rogers, ki iaid iew bha, ha kaba ula ia rwai lang bad ka  Dolly Parton ha u snem 1983.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 32 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta.
By order of Governor of AssamSd/-J.P.MillsSecretaryTo the Governor of AssamMemo, to-822.
“Wat ka skim MHIS ruh kam lah ban pyndap ne ïarap than ha kaba ïadei bad kane ka jingsumar", u la ong.
Ka party BJP, ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut marmar ban maramot ia ki surok man ka por haba don ka jingjulor la kadei kaba rit ne kaba heh.
Ka la ong ruh ba dei ban shim da ka sienjam ban pynlong da ka jingpyrnung kam kaba thymmai da ka NEIGRIHMS hi, kata da kaba pyndonkam lyngba ka OMR method na ka bynta ban pynkloi bad ka jingiaid beit Kumjuh ka Seng ka la dawa ruh na ka bynta ban mang kham bun ki seat na ka bynta ki samla kiba dei ki trai jylla ha kaba iadei bad ka jingpule Doktor ne MBBS hapoh kane ka Institute namar katkum ka admission notice jong u snem 2023-2024 ka long tang 14 na ki 50 tylli ki seat.
“Ki don ar tylli ha ka sorkar kawei ka long kumno ban pyntreikam ia ka Meghalaya Mines & Minerals Policy, 2012 kaba iahap bad ban nym iatyngkhuh bad kiwei ki ain bad kawei pat ka long ban kyrpad sha ka NGT ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong", u la ong u Myntri Rangbah.
U bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka ARPA ka dei ba ki seng riewlum ki la ioh ban pynshisha ia ki jingtreikam jong ki lyngba ki kam ba ki la leh tang ha kine ki khyndiat bnai.
Ka Hima Jaintia ka long ka hima kaba heh ha ka jingdon ki shnnong bad ki pud ki sam, ka la bna bad paw bha ha kane ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India bad ha ri thor (Bangladesh) Ki pud saw ki saw ki sam bad ki sam bad ka jingheh jong ka kata haduh ka por ba ka sorkar Bilat (British Governement) ka la knieh noh ïa ka bor synshar na u syiem Rajendra Singh ha u snem 1835 , ki long kumne;- Shatei-ki jaka kiba don ha ri thor (Jaintia pur Purganas, Shylet district Bangladesh) Shatei:- ki jaka kiba don ha ri dkhar kyntup ïa ki bynta ka Nowgong District, Assam (Gobha) bad Mihngi haduh ka wah Kupli 4.
Shuh shuh u l ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar kan buh ïa ka committee ba kan peit pyrman halor ka jingkhaïi tuh ïa ki marbam bad ki mar ba donkam.
Ki la don palat ia ka saw lak ngut ki Muslim ha Assam, kiba la dep miss call ban long dkhot sha ka seng BJP bad katei ka long, ha ki lai bnai ba ladep bad katei ka pyni, ba ka jingrung seng sha ka seng BJP, kan dei kawei na kiba kiew bha ha Assam bad kitei ki long, na ki ar lak ngut, kiba la pyniasoh ialade sha katei ka seng, naduh u snem 2015 bad katei ka pyni, ba ki don 13 percent na ka jingdon jong ki 47lak ngut kiba la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.La iathuh ba ha shwa jong u snem 2015, ki Muslim, kim shym la leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP, hynrei hadien jong katei ka snem, ki la nang kiew bha ha kine ki sngi, ong U Vijay Gupta, Vice President ka seng BJP.Ha u snem 2011, ka jingdon ki Muslim ha Assam, ka long  34.22 per cent lane kaba long  10,680,000 ngut ki nongshong shnong, na baroh kiba don  3.12 klur.
Katba ka Laitkor Flamingos ka jop ia ka Deni Linda Pumas.
Ïa ka jingïalang ban plie ïa kane ka Health Camp la pynïaid da ka kong Darimika Lywait kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project.
“Lada ka sorkar bad ka MeECL kam sngap ia ka jingud jong ki Jugali, naduh sngi Balang ngin leit shong hakhmat ka khyrdop ka MeECL khlem pud por haduh ba kan ai ia ka shithi thungkam ia baroh ki Jugali kiba dang sah", la ong u Bah Passah bad bynrap, ba wat ia ka PIL ruh la pynkhreh ban ujor pyrshah ia ka MeECLKine ki Jugalis kiba don 466 ngut kila pyndep ia ka eksamin, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ryngkat ki plakad ha phyllaw ka Additional Secretariat ban dawa ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dei ban ai noh ka shithi thungkam ia ki 466 ngut, hadien ba ka sorkar jylla ka la pynslem wat hadien bun sien ki la iai dawa bad pynkynmaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lyngdoh, u la iathuh ba wat la ka don ka jingeh ki ba bun na ka daw ka khlam Covid -19 hynrei ka jingtei ia ka ingdorbar ka la dep kumba 80-85 %.
Kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Ri India bad kum u Khun Khasi Khara jong ka Bri u Hynniewtrep, bad kum uwei na u Ba trei na ka bynta ka Imlang Sahlang (Social Activist), Ngam ju ithuh, lane kynduh, lane iohi, lane iohi tang ia ka syrngiew jong une u Rangbah, hynrei ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew ka jong nga halor kane.
U Bah Mawkordor Kharsyiemlieh uba dei u President ka RKSF u la dawa na u kontraktor ba u dei ban trei bha bad siang bha ïa katei ka surok lem kumta ka Seng kan hap ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh bad u la ïakren ruh bad u Executive Engineer (EE) ka tnad PWD halor katei ka bynta ha kaba na ka liang jong u EE u la kular ban shim khia bad ban sa phah ïa u SDO ban leit jurip ïa katei ka surok.
Kane ka jinghir hir mynsiem hapoh jongnga ka la jia ym tang ha kata ka por hynrei ha ki snem kiba hadien ruh bad haduh mynta haba nga la jah kham slem na la ka jong ka ri.
“Jin lada nga la ïoh jingtip kham slem imat ka la ktah ïa baroh ki khynnah ha skul," ula ong.
(2Kor 5:21) Hynrei ha ka Diengphna namar ba u long ka pop Jong ngi.
Kitei ki daw ki long tang khyndiat eh na u sohpdung uba iar bha bad ki jingeh kiba kum ki nongrep ki iakynduh.
“Ka BJP ka kwah ban wanrah hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla bad baroh ki MLA bad ia u Myntri ka tnad bording ba ka jingkiew ki bill light ka long ka bynta kaba ktah jur ia ki paidbah bad dei ban leh eiei halor kane namar ki paidbah ki shah pynbor ban hap siew ia ka bill light ka jong ki man u bnai, ong u Bernard N Marak.
Nongpoh Jymmang, 11: Ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka KSU Nongpoh Circle bala ai kyrteng kum ka ‘(L) Sabathani Lyngdoh Football Tournament’ kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umden pyrshah ïaka Rongmesek ha madan ka shnong Saiden.
Ki shipai ka Assam Rifles ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong uwei u nongïalam jong ka seng NSCN (IM) bad na katei ka ïing ki la ïoh ban kurup ïa katto katne ka pisa, ki pisa thok, ka suloi air gun bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Kumta ban thaw lad halor kumno ban weng ia kane ka jingeh na ka liang jong ki Seng Samla ka shnong Upper New Nongstoin hadien ka jingaibor jong ka Dorbar Shnong, ki la ia mih da ka mon sngewbha ban pynbeit thymmai ia ka rukom iaid bad ieng kali ha katei ka surok khamtam ha kitei ki ar bynta kiba lah ban ong ba kiba long kidaw bah jong ka jingdheng kaliShuh shuh na ka liang jong ki samla ka shnong Upper New Nongstoiñ ha kaba iadei bad ki kmie ki kpa ba wan on skul khun khamtam kiba wanrah kali ba kin pynieng noh hapoh ka kaw Mandiwat parking lot bad ki kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad kine ki samla ki la mih ban pyniaid kali manla ka step ban pynbeit ia katei ka jingiaid kali katba haba iadei bad ka jingkhapngiah ha nonbah na ka liang jong kitei ki samla ki la pynkynriah noh ia kawei ka jaka ieng kali kamai kaba dei ruh ka stand porsohsat.
Ha kawei ka jingialehkai jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kala pynliem ia ka Sikkim da 247 ba long ha Guwahati.
Shillong, Nailur 20: Hynne ka Sngi Balang na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang shuwa ba ki rang bad thei lehkai 3×3 Basketball jong ka jylla kin leit ïakhun sha ka lympung 3×3 National Basketball Championship ka ban long ha Chennai.
Ka 1 taiew ka long hajan katkum ki DAK KA POR.“kaba kut kiei kiei baroh ka lajan kein.1 Petros 4:7.
Nalor kata u la ong ba haba phai sha ka samoi kaba la dep ruh la sakhi ba ia kaei kaba la kular ym shym la pynurlong satia.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills District.
Shillong:Shiphew ngut ki nongialam ba khmat jong ka seng Hill State People’s Democratic Party, kiba kynthup ia U Dr Kara Shen uba long U General Secretary ka party, Bah Shemborlang Rynjah Jt.
Ka seng ki nongdie doh syiar ka la maham ruh ia kino kino ki dukan kiba plie ha katei ka ka sngi ba ka seng ka la pynbna sangeh treikam, bad katei ka rai kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District, ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jylla halor ka jingshah ktah na ka jingkiew ki briew ba ioh COVID-19.
U Myntri haba kren ha katei ka jingïalang u la banjur ïa ka jingdonkam ban donlang ka jingtrei ryngkat ryngkat na bynta ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam.
Ka ktien, ka dei u budlum jong kano kano ka jaitbynriew bad ka ju don ka jingong “im ka ktien, im ka jaitbynriew" bad ka jing iakhun, ha kine ki sngi, ka don na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri; hynrei ka don ka mat, kaba ha khmat duh bad kata ka long ba katba ngi dang ia shut ia la ki bor jabieng, ban tynruh sha Delhi, na bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi; hynrei ngi don khyndiat ngut eh kiba shut ia la ka bor jabieng ban sei ia ki sap ba kynsai jongngi ban thoh sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, na ka bynta ba ngin sngew bang ban pule bad ban ieid ia la ka ktien.
Nongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u District Sports Officer Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka bor district kan sa pynlong da ka Fit India Run 4.0 haka 31 tarik Risaw 2023 naduh ka por 7 baje mynstep ban sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait.
Ka KSU myn ha ka 9 tarik u Nongprah 2023 ka la ïoh ban pynthymmai ïa kawei ka shnat treikam ka jong ka kaba shabar ka jylla bad kata ka long ka Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Ha kane ka prokram 40  tylli ki skul ki la jied ban pynkhuid ia ki surok, ki lynti iaid, ki jaka shongkai bad ruh ka jingwah jingpynbna.
(v) Ka trei kitkhlieh ka ïarap ban pyllait lada na ka jingthala da ka jingtrei aiti lut.
Ka  Forbes magazine, ka iathuh ba uwei u nongleit jingleit sha suin, un hap ban siew hapdeng $20million haduh $35million bad un ioh ban iaid kai, na ka bynta 12 sngi ha suin bneng.
Hadien kane la aiti noh sha ki pulti jong ka  Jhalupara.
Ban pynnang pynstad ne ban hikai thoh bad pule ka long kaba eh bad ka lah ruh ban buh ha ka jingma.
Katei ka surok na  Amlarem sha ka  Shnong  Pdengkarong  ka  jngai tang 8 kilomitar.
Ka KSU ka la kyntu ia ki nongsynniang met bad mynsiem jong ka Circle ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip, bad ban husiar ha kaba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Ki nongrep naduh ba sdang snem ki khreh ka trei ka ktah, ka puh ka dain la ha pynthor ban rep phan bud sa ka rep kba, ne ha lum ban rep riewhadem,phan,piskot bad ban rep bun jait ki jhur ki jhep.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh bad i Bah Lamphrang Blah, Chairman KHADC, Bah Fantin Lakadong, EM KHADC, Kong Isawanda Laloo, IAS, Director Sports and Youth Affairs.
Ki don ki krem ba suk ban rung ban mih bad ka shad Rongkusi kaba paw bha ha katei ka thain.
Ka jingiap kaba bun eh, ka dei ha ka thain Lombardy, ha kaba ki don 416ngut kiba iap ha ka Sngi U Blei.
Kane ka dei ka juk kaba rhah, kaba lalot, kaba buaid bor, kaba hangamei, kaba khwan, kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Shillong Naitung 09: Ka Tnad Transport jong ka sorkar jylla kala pynmih ïa ka hukum ba yn ym shah shuh ban pynsawa ïa ki ‘Horn kali’ ha ki 13 tylli ki jaka kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong.
Nga ruh kwah kam ladon ka lad ianga moa nga don ka 8 pass certicateNga ruh kwah kam lada don ba ai, sngew bha iarap lem, nga pass tang ia ka class 8Nga ruh nga kwh Kam lada don ka lad sngewbha iarap ianga nga la pass class 8.
Kane ka jingpynasoh u Kovacic kanarap ban nang pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shapdeng hadien ba u Ilkay Gundogan u la pynkut noha ka kamalehkai bad kane ka klob hadien hynñiew snem na ka bynta ban leitasoh bad ka Barcelona kum u ’rangalehkai uba laitluid.
Ngi don tang khyndiat por ban pynkhreh, ban pynithuh ïa ki kyrtong ba don jingkyrmen ban jop," la ong u Bah Lyngdoh.
“Hadien arphew lai sngi ba nga la trei ha kane ka kam syndet syndet ka CDPO ka la phah ia ka shithi ban weng kam noh ia nga", la iathuh ka kong Lyngdoh haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki lad pathai khubor.
Sohra 106 mmMeghalaya rainfall during last 24 hrs1.
Kane ka long katkum ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Narendra Modi ha ka jingalang jong ki ri ka G-20 ba la mihkhmat da ki heh ki haiñ ka tnad ka koit ka khiah na kine ki 20 tylli ki ri ka pyrthei.
Namar kata, “Suk kita kiba pule bad kiba ioh sngew ia ki ktien jong kane ka  jingiathuhlypa, kiba sumar ia kiei kiei ruh IA KI BA LA THOH HA KA : KATA KA IA KALA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Hynrei namar ba wan syllad u Covid-19, kine ki dawa kila sahkut noh ha Central Medical Store namar ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh bad ki dawai kila kylla kut por noh na ka jingneh slem ka khlam Covid-19.
U la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin shim bynta ha ka jingrep tit Shiitake namar kane ka kam kan dei ka kam bynrap namar ka donkam duna eh ka jaka ban tep bad ba shimpor tang 15 sngi ka jingtrei man ka por thung.
Kane ka jingleh riewkhlaw ki shipai CRPF kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por naduh ki snem ba ki lah ioh ban bsuh khlieh ha kitei ki jaka,bad ka jingdon jong kine ki camp ka wanrah ia ka jingbym shongshngain shuh namar ka jingshah thombor ki paidbah nongiaid lynti kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka kaba lah pynthud bad pynjynjar shi katdei eh.
Ha ka jingkem ding, kaba la jia hynnin ka miet ha ka iingmane bah ki Katholik, ka  Notre Dame, la iathuh ba ki don bun ki tiar ba remdor, kiba don ha katei ka iing mane ba la 850snem ka rta, kiba la lah ban shah bam duh ha ka ding, hynrei la iathuh ba kawei na ki tiar ba remdor, lane ka pansngiat shiah jong U Jisu Khrist, kam shym la ing satia, wat tang khyndiat eh ruh bad ka lait na kano kano ka jingpynjot jong ka thylliej ding.
Ïa kane ngi la ïatreilang da baroh ki Agency jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad lada ki don ha kano kano ka jaka ruh ngin leit kem.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ba u kwah ruh ban pyntikna ha kiba wan bad kiba pyndonkam ïa kane ka ISBT ba kam don kano kano ka jingsheptieng hynrei ka long shngaiñ.
“Ngi don lut ki kot ki sla ban pyni ba ngi lah ban sah kum ki nongshong shnong ka Punjabi Lane," u la bynrap.
