U Bah R.Kharkongor Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, u la ai ka jingkren pdiang bad jingkren pynkut ha kane ka prokram.
Ka tnat Pulit ka la lap ba na ki 12 tylli ki District jong ka jylla Meghalaya, ka jingkhaii drok ka kham kynrei bha ha ki phra tylli ki District, kata, ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Ka Anupama Pathak, ha ka jingkren jongka, da ka ktien hindi, ka ong “Lada phi iathuh iano iano, ia ka jingeh ba phi iakynduh bad ka jingai jingmut ka long ba phi dei ban weng ia kitei ki jingmut jing pyrkhat, ba kin nym thaw jingeh hi iaphi hadien ka jingiap.
Kaba pynlyngngoh bad pynbitar shuh ia ka seng pat ka long ba tang hadien 2-3 sngi jong katei ka jingjia ki Pulit jong ka Umsning Outpost lyngba u Investigating Officer (IO), ki la phah pynban da ka Notice ban khot hajir ia u Samla Gabrial Sunn, General – Secretary FKJGP Umsning Circle ban tohkit halor jong katei ka jingleit bat ia kitei ki bar jylla.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung ka long ha ka 05.07.2023 ha u Hony General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), u Bah Lammat-oo Laloo.
Ha kajuh ka phang, halor ka kynrum kynram ha Shella Bholaganj C&RD Block, bad ba ka la don ruh ka jingsoi tuh ha ka kyrteng u Accountant, na ka liang u bah Collin Kharraswai, uba la shah pynkiew kyrdan bad uba la trei mynta sha Ri-Lum Garo u la ujor da  sha ki pulit ka Sohra PS, ba ha ka jingbym don jong u dei u bah TngenSing Basawiawmoit uba la soi tuh, bad u ba la pynmih ar tylli ki File na ka bynta ki saw tylli ki jingtrei, kaba ha ka jingshisha ka dei tang kawei, bad lyngba katei ka jingsoi tuh la pyllait pisa haduh mar shiteng na DRDA East Khasi Hills kaba la mang na bynta ka scheme Black Topping of Rural Road Scheme (BTRRS) kaba la shna hapoh ka jingtrei NREGS bad ia katei ka pisa la sei lyngba ka jingpynshisha u BDO u bah Lyngkor Kynjing.
Hynrei,phim lah pat ban ong,u lah ruh ban pynjop sa iwei- ar ki candidate Congress na kitei ki thain ne jaka lajong jongu.
Ha kane ka jingwan jong u sha Shillong u la ia kynduh ia ki briew kiba trei ia kane ka kam bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong ki bad u la ong ba yn sa phah ia kane ka kaiphot sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar Jylla ban leh ia kaba don kam na ka bynta jong ki.
“Ngam lah ban ong katno ka jingduh namar ba lada ngan ong kan long kumba shu mutdur namar ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah lut ia ka iew ka hat bad ki briew ha ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban leit jngoh ia ka Jaintiapur ha kaba ki dak ki shin ka hyndai ki dang don jong u syiem Jaintia.
Ha kane ka sngi ïa u Lat la synran lang da u Commissioner & Secretary, Dr.B.D.R.Tiwari, IASlem bad kiwei-kiwei.
Ka jingpynbna ka ong ba lada ki skul Deficit kim lah ban ai la ka dei ka CPF ne ka NPS sha ki nongtrei kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ha Lumdiengjri PS C/No.65(06)2022 U/S 341/324/427/34 IPC, 66(06)2022 U/S 341/506/324/34 IPC bad Mawlai PS C/No 45(06)2022 U/S 353/323/427/34 IPC.Hadien ba la thikna bha ïa ka jingdonkti ki sawngut na ki dur ba la ïoh na ka CCTV bad jingbatai ki nongsakhi ïaka jingjia la kem ïa kine ki sawngut.
Halor ka koit ka khiah u la ong ka sorkar ka la pyntreikam ia ka MHIS kaba thymmai ha kaba ka la buh ban ai jingiarap ia ki briew ba pang haduh T.2 lak haba ki shah sumar haba ki pang.
Ha katei ka sngi, u Bah Sohtun, u la hiar ban jurip ia ka skul St.Jude SS, kaba don ha shnong Umpher bad kaba la shah shah ktah jur eh na katei ka jingshlei um, ha kaba la iohi ba katei ka skul ka la dap um lut ha manla ki kamra bad bun na ki tiar kiba don ha katei ka skul ki la julor lut, kata naduh ki komputor, ki kot ki sla kiba donkam lem bad kiwei kiwei.
Kumba la kynnoh u bah Prestone ha ki lad khubor ba u la phah briew ban ia kren sngewthuh, hynrei u bah Khan u la kyntait, “Kam don eiei kaba kum kata ne dei pynban ka shithi ujor sha ki heh Congress kaba u khein ba ka dei ka jingiakren sngewthuh?" kylli lyngngoh u bah Khan.
Don kiba ong ba ka India kan shim 3-4 snem.
“Naba la ai ia ka ha ki Jentil" kaba mut ba u Blei u la ai ia kane ka jaka Dome of Rock ha ki Musulman halor kane ka Temple Mount ha Jerusalem ha Israel.
Kitei ki kyrtong ka UDP kiba la leit ban thep kyrteng ha kane ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Mayraldborn Syiem, kyrtong na Nongpoh, u Bathok Nongmalieh Kyrtong na Jirang, u Baiahunlang Makdoh na Mawhati konstitwensi bad u Sunshine Makri na Umsning konstitwensi.
Katba u dang pyrkhat kumno un long u Nongai Dawai ban ïarap ïala ki parabriew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher haba um tip ïa ki Jaitphlang Dawai?.
(iii) Ngi la peitthuh ïa ka jingshisha ba kumba ju long ki seng saiñpyrthei ki ju pyllait ïa ki Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat shwa ban pynbna ïa ka ka sngi pynlong jied-lamkhmat, ha kata ka rukom lada kren pyrkhing, ka Kliar-iktiar kan ym don bor shuh ban pynjiari kano kano ka kyndon aiñ ka ba la dep leh lypa shwa ban pynbna ïa ka sngi.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba slem bha ban phah ia ki jingtyrwa sha ka NEC bad na kata ka daw, bun ki jingtyrwa ba ka la phah, kim ju ioh jaka shuh", la ong u Secretary ka NEC haba jubab ia ka jingkylli ba kam ju bei pisa ia ki projek ha Meghalaya.
Na ka bynta kino kino ki jingïarap lah ban thoh ha ka email: nodalofficer@rmplindia.org lane ban phone ha ki 9810027727/9830016114.
Kum ki nongïalam ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka party khnang ba kane ka party kan lah ban leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ka jylla bad khamtam lada ki paidbah ki kloi ban kyrshan borbah kane ka party kan wan ha ka bor hadien ka election 2023 ba kan lah ban leh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka jingkylla hapoh ka jylla, ki la bynrap.
Nalor katei ka jingjia, ka la don ruh ka jingpynpra ïa 71 tylli ki dukan jong ki nongshong shnong da ki ophisar ka Assam.
Kumta hadien kane ka jingpynbna la khang pyrshah ba kim bit shuh ban pyniaid trok lyngba kitei ki surok bad lada nangne shakhmat lada don mano mano kiba leh pyrshah, kaba mut kin sa ngat beit ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Na ka liang jong u trai ka kotkhubor U Rupang u bah RM Shabong, haba ai jingkren u la ong ba ka jingiarap kaba ki la ioh ka dei lyngba ka jingkylluid mynsiem jong ki katto katne ngut.
La bthah ruh ia ka tnat kam poh iing jong ka sorkar ba kan ujor sha ka kashari, ia kito kiba leh pyrshah bad pynkhein ia ka hukum jong ka kashari.
La shu sien madei mata kat shaba lap ba shem tang ban ïa kup lang da ka tai ka rong ba itynnad bad kaba i ïoh burom ban ïa sngew khraw lang kumba khraw lang kiwei la long thik u briew uba kale, hynrei tang na ka daw ba u tai u para kur para kha lajong u ïoh ïa ka kyrdan Prime Minister hap ban ai jait noh da ka jait ‘Prime Minister’.
Ia kine ki jingiarap la wan ai da u Phadar.
Hynrei na shapoh ka dohnud bad ka mynsiem jong ki pat dap tang ki jingmut arsap suda, bad kata ka long ba lada kin wan haka bor te kin ïoh ban pynheh ïaka khaïi ka pateng ïaka kam ka jam ïaka spah ka phew bad ïaka nam ka burom jong ki shimet daka ba tuh ba lute ïaka hok jong u paidbah haki bun rukom bad bun ki liang.
Sanyo Suba 4.
Kumban shu pynkynmaw u Deputy Magistrate, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki nongialam shnong bad sengbhalang ka thain War Jaintia ban plie iaka jingkhaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Land Custom Station, Tamabil, Dawki ula pyndam shipor iaka hukum kaba u la pynmih haka 6.7.2020 khnang ban pynbeit shuwa ia kane ka kam kaba lah ban ktah iaka shong suk shongsain u paidbah ha katei ka thain.
“Ka jingtrei shitom jong ki kan nym long kaba leh noh ei,hynrei ba kin ïoh kheit ïa u soh jingjop ynda dei ka por ban pynmih ïa ka result", ong ka kyrwoh na u President ka PDF.Nongstoiñ, Lber 25: Namar ka jingjyllei ki khyrdop lum khajna ha shilynter ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura bad ha ki jaka ka surok PWD ha baroh kawei ka District, ki nongïalam ka Meghalaya Commercial Truck Owner & Driver Association, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pan jingshai na u ha kaba ïadei bad kitei ki khyrdop lum khajna kiba la ong kum ki tit.
Shillong, Risaw 30 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la ai ka jingmynjur ban pynïar ïa ka jingtohkit halor ka jingsuba ïa donkti sopsop hapdeng ka Sorkar jylla bad ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills District.
Ka Lanosha ka la sah teng ha Sor ar snem haba ka leit pule ia ka Klass Khatwei bad Khat-ar.
Nongpoh: Haba kren ialap elekshon ban kyrshan ia ka Kong Rona Khymdeit, ki heh nongialam ka UDP, kiba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka UDP bad Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka UDP na Mairang, ki la ban jur bad kyntu ruh ia ki paidbah ka Nongpoh Constituency, ba ha kane ka kynti kaba mynta ki la dei ban sngewthuh bad ki la dei ruh ka por ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka UDP bad pynjop don burom ruh ia ka Kong Rona Khymdeit.
ka jingkren u bajop ka pyni shai ba ka don aiu re shadien.
Haba phai sha ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher kiba ïa aireng na North-Shillong konstitwensi, ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ban poi sha ka thong hadien ba ki la dep ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha ka Lah Sngi U Blei.
U bah Robert Kharjahrin haba batai ia ka nongrim ba katei ka JAC ka ieng u la ong ba katei ka kynhun kam kwah shuh ban dang jia biang ha kane ka jylla kumba la jia ha ki snem 2948 ha kaba la shu phah soi jubor ia ka IOA bad u la ong ba ka dei hok ia ka sorkar ban pan jingbti na ka KHADC haba ka thmu ban shim jaka hangno hangno ha ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit ia ka KHADC bad ym dei ba kan shu klun jubor.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka tnad pulit ka la phah ia ki bor syntiat ha kylleng ki jaka ban peit pyrman ioh ka don kano kano ka jingipher kaba lah ban pynthut ia ka jingrakhe sngi laitluid.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la bynshet ha ki myntri badParliamentary secretaries ban pynher lama ha kane ka sngi.
Na ki jylla rit, kiba duk tam, ki long ka Dadra and Nagar Haveli (27.36 per cent), Jammu & Kashmir, and Ladakh (12.58), Daman & Diu (6.82 per cent), ka Chandigarh (5.97 per cent), ka Puducherry, ka long 1.72 per cent na ki nongshong shnong, ki dei kiba duk tasam, ka Andaman & Nicobar Islands (4.30 per cent) bad ka Delhi (4.79 per cent), ka kham bha shibun ia kitei kiwei ki jylla rit.
Ha ka por ba ki pang hapoh hospital ba ki thiah lai bnai ne saw bnai kim kwah re ia ki pyrsakurim khyllahjait ban pynsum ne pynbong ia ki, ki ong ba ‘ki sngewmynrain’; ki kwah da ki khun shynrang.
Ki nongïalam jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ther ruh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym lah jong ka ban pynbiang ïa ki dawai dashin ha ki hospital bad ki jaka ai jingsumar sorkar ha kaba kiba bun hi ki nongpang bad nongshim dawai kin hap thied hi dawai na ki jaka die dawai namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang dawai.
Ia ka jingrwai Naatu Naatu la shad da u Ram Charan bad  Jr NTR bad kane ka jingrwai la pyntem ha kylleng ki jaka khamtam lei lei ha ki jaka ba don ki khawai dawai.
Ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei mynstep bad kat nang slem ka lyer ka la nangkawut jur.
Shillong, 28 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynap shwa ban sieh (nominate) ia ki MDC mar uwei sha ka Khasi Hills Automous District Council (KHADC) bad sha ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) hadien ba la dep ka elekshon MP.“Ia mynta ngim pat iapyrkhat eiei halor kane ka bynta, ngi dang iabun kam elekshon", la ong u myntri ka tnad district council affairs ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba iakren hynne ka sngi Thohdieng lyngba ka phun bad u Rupang.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ïa ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Mininster I/c Health and Family Welfare Department ban wan jurip lem ïa ki CHC bad PHC ba don ha South West Khasi Hills District bad Mawsynram bad kyntu ruh ba ka dei ban wan jurip kyrkieh khamtam ïa ka Civil Hospital ne ka 100 Bedded CHC kaba don ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat khnang ban lap ïa ki jingduna hapoh namar ha kane ka jaka sumar ka seng ka la dep rah teng ruh sha i ïa ki jingduna ba don hangne.
La kyrpad iaki ban sangeh ban buh ia kane ka facilitation centre ne ka khyrdop talasi bar jylla naba jingiakren ka dang iaid shaphrang.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn ha kane ka sngi Baar u la pynher shithi sha u Director ka MePCL, Lumjingshai Shillong namar ka jingbym ju don u lineman ban peit ia ka jingthut bad moramot ia ki jingsniew ka bording ha ka thain shnong Nonglwai.
“Nga la jop mynta" ong u Peter hapoh mynsiem“Khun, nga kmen ba phi la pdiang ia ka jingsneng jong nga" ong ka kmie kaba dang mih na kamra shetja“Nga la sngewthuh mynta mei" jubab u khun da kaba phuh samrkhie“Nga la pynshongnia bha ia ki kyntien sbai kyntien rupa jong phi mei bad ngan iai kynmaw ia ki kyndiang ha la ka dohnud" ong u Peter“Kito ki khynnah imat ki lapmiet tang ka shangmiet bad nga i pher ruh ia ki" ong ka kmieKi kyntien jong ka kmie ki pynieng shkor ia u Peter.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul u la ïathuh ba ka Tnad ka la dep pynmih ïa ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam bad haba kut u Kyllalyngkot, yn sa pyndep noh ïa ki kam baroh.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u 9436748112, ong u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Nongstoiñ: U MLA ka Sohra u bah Gavin M.Mylliem u ba long ruh kum u chairman ka KVIB ka sorkar Jylla u la wan ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knock Out Football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sport Club ( KBSCSC) ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Jongngi FC kala ioh ban khur ia ka nam kum ka lahduh.
Kiba ieng ha ka nongrim ki bym kynthoh ia ki wei pat.
Kumba la lap da u Mawphor, u Bah Arjun Nongshli, u dei uwei na u rangbah uba trei shitom bad uba pynim jakpoh ïa lade tang da ki kam bylla sngi.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) da ka mynsiem jong ka jing-sngewkhia bad kitkhlieh halor ka jingshah thombor ka iktiar jong ka hima, ki khun ki hajar khamtam eh ka jingshah phiah ar liang ïa ka bor synshar iktiar jong ka Hima.
Tel Aviv: Ka thma kaba triem bha, ka dang iai bteng, hapdeng ki shipai Israel bad ki ehrang Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel bad katei ka dei hadien 24 kynta, ba ki ehrang, ki la hiar thma kyndit kyndit ia ka Israel.
Ko ki paidbah, to ia shongkhop shuwa ha ïing ha kine ki sngi korphiw.
Ia une te ngi ia ithuh nangno u long, hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Ha kajuh ka por la pynbna ruh ba ka sorkar kan siew ïa ka bai burom na ka 500 tyngka sha ka 800 tyngka ïa ki ward member.
Tang shu pynieng ia kata ka Temple Balai, kan sdang artad kata ka por ba jynjar tam ka bympat ju jia mynno mynno, ba u Jisu u la ong.
U Easterland Iangrat u la tied 20 run katba u Aristerwell Suting u la khur 3 wiket na ki 4 over.
Bun ki nongkyndong ki mut ba ki dei ki band na ka bynta ki CAA, hynrei kim tip eiei shaphang kita ki Coronavirus.
Kitei ki drone, kin iaid ha ka jingstet kaba 125 kilometre ha ka shi kynta bad kin leit ai ia ki tiar kiba sting, kiba kynthup ia ka sha, u kophi sha ka jingjngai kaba 5 kilometre na ka jaka trei kam jongki ha Mitchell, kaba don shatei ka jong Canberra.
Kat kum ka jingtip, bun hi ki skul kiba kyrshan lada shimti ne provincilise tang ia ka kam ne service ki nonghikai, bad ai ba ka sorkar sa shisien pat kan tyrwa biang sha ki skul sa mynta ka sien ban provincialise noh tang ia ka service ki nonghikai bad kan sa ioh jubab katno tylli ki skul kiba pdiang bad katno pat kiba kyntait, la bynrap u nongialam ka JACATAM.Lah ban kdew ba hynnin ka sngi u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM namar ba lada ka thmu ban leh kumta, kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid jong ki skul ne Managing Committee (MC).
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop kan long da ka Khusnam pisa bad kiba wan nyngkong kim ioh ia ka song pisa kaba T.3,000, T.2,000 ia kiba wan ba-ar bad T.1,000 ia kiba wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ha ka 15 tarik, Naiwieng, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyni da ka kot donkam ba dei halor ka jingsiew tam ïa ka pisa kaba dei ban ïoh ki nongtrei ASHA kaba la phla da kawei ka nongtrei ASHA na Kyrdem public health centre (PHC) kaba la ïohpdiang haduh T.82,000 kum ka performance incentives bad ka tulop ba ka ïoh haduh hynriew bnai.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ïaroh ïa ka Sorkar MDA-I kaba la shim ïa ka sienjam ban pynbeit pud ha ka wat banyngkong, hynrei ha ka synshar paidbah kan don beit ka jingwohnia namar ym lah ban pynhun lut shispah na ka shispah.
Na ka liang ki nong pyniaid shnong, ki la pyntip noh ia kane sha u MDC ka Mawhati bah Charles Marngar bad na ka liang jong u MDC, u la shimkhia ban wad ia une u briew bad ryngkat ka jingiatrei lang bad ka umsiang outpost.
Ka United Democratic Party, Youth Wings jong ka Sohiong Circle mynta ka sngi ka 28 tarik u Nohprah kala pynhap pyrda noh ïa ka 1st Sohiong Constituency knockout Football Tournament 2022 ïa kaba la pynlong ha madan Marpna, Sohiong.
Haba ia don lang kumne sngewtynnad shisha khamtam ba dang don i mei i pa" kren u Kynsai ha la poh mynsiem.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) ba kin sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u Naiwieng, 2022 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos.
Ka Kong R Lapasam ka la batai bniah shaphang ka rukom pyndap form bad rukom pynkhreh iaka eksam CUET kaba pyniaid lyngba ki kor Computer.
Ka Reshma Thapa ka pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 15 ron, katba ka Hajong ka khur 2 wicket ai kamai 12 ron bad ka Mansi Anand ka ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron.
Hadien ka jing pynduh noh ia ka Janata Party, U Vajpayee, ula seng ia ka  BJP, ha ryngkat U  LK Advani ha u snem 1980.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: U soh u ba rem dor bha hapoh ka Ri India ïa u ba la tip kum u soh ‘Dragon Fruit’, u long bha man bha lada thung ïa utei u soh ha ka thaiñ Langpih bad ïa kane la lah ban pynshisha lyngba ka jinglap jong u nongthoh khubor, haba pyrshang ban tih kham bniah ïa ka kam thung soh thung pai ha kitei ki thaiñ.
Shuh shuh u la ong ruh lada ka Sorkar Jylla ka dang pynslem ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cherish, kane ka kynhun kan pynlong noh da ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong.
“Ka sorkar jylla ka la  ïasoi ïa ka  jingïateh hapdeng  ka sorkar India bad ka NDP na ka bynta ki project ba pher bapher bad ka pisa kaba la mang kam dei tang T.632 klur hynrei ka jylla ka la ioh haduh 731.2 klur ka pisa na ka bynta u snem 2022 haduh 2026 bad kane ka pisa kan long na ka bynta ki lai tylli ki tnad, ka tnad  Tourism, ka  PWD, bad ka tnad Sport", la pynshai u Bah Prestone.
U Myntri Rangbah myn hynnin ka sngi, u la ong ba kane kam dei ka kam ba lah ban leh noh mynta mynta, bad ka Sorkar ka dang wad ia ki lad ban siew ia ka tulop ki nongtrei ka GHADC, da kaba u la pynkynmaw ruh ba hashwa jong ka Christmas ka Sorkar ka la iarap ban siew 2 bnai ka tulop.
Kumta, haba ka CAA 2019 [Section 3(4)], ka buh kyndon da ka Sixth Schedule, kata, haba phai noh tang sha ka Jylla la jong ka Meghalaya, ka la dei ia ngi ruh ban phai sha ka Sixth Schedule la ka don ne em ka jingiada ia ngi da ki kyndon ain jong ka Sixth Schedule, kata, ba kam pat dei ia ka Sorkar Jylla ka Meghalaya ban ialam na khmat, hynrei ba ki District Council jong ngi baroh lai tylli kin iathuh ia ka jingshisha kumba ka long, kata, la ki kyndon ain kiba don ha ka Sixth Schedule ki lah ne em ban iada ia ngi na ka jingwan-tuid kyrthep ki briew la ki dei ki nong-India lane ki bar India kumjuh.
Kaba kham sngew kyndit ban ioh sngew ka long ba u MLA jong ka thain u dei u trai shnong na katei ka shnong Tangri, bad haba phai pat sha katei ka shnong jong u tei u MLA ki shnong ki thaw ki dang long kiba sahdien palat khamtam ha kaba iadei bad ki lynti ki syngkien bad kiwei kiwei.
Haba ngim kohnguh, ka mut ba ngi don ka jingsarong bad U Blei U ialeh pyrshah kumba la maham ka Ktien jong U Blei “Kumjuh, phi ki samla, to kohnguh ha kiba la kham tymmen.
Kane ka polsi treikam jong ka MeECL kan wanrah jingeh shibun ia ki samla wad kam wad jam, u la bynrap.
U la ong ruh ba ha kane ka budget mynta ka council ka khlem mang ia ka pisa ban pynneh ia ka riti dustur ne ban shna ia ki ingsad ki ba ki don ha ka ba u la kyntu ba kum ka District Council ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ki riti dustur jong ki jaitbynriew.
Ym bit ban pyndonkam da ki kali kiba khlem ïoh jingbit ha ka por ba pynlong jingïalang ne jingïaid paidbah.
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynhap pyrda da ka Kong Grace Kharpuri, MDC, ka Kong D Majaw trai jong ka Smoky Falls Resort kum ka Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah John u la iathuh ba na ka liang ki Khlieh nongsynshar ki la pan ia ka draft ba ka KHADC ka la pynkhreh halor ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule khnang ba na ka liang jong ki kin ioh ban buddien bad ban peit ia kiwei pat ki jingduna.
Ïa katei ka rai ki la shim hadien ka jingïakynduh lang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma bad ka kynhun na KHADC hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Titos W Chyne ha Secretariat ha kane ka Sngi Balang.
Heipormi Challam Milliagot bad ka jingkren na u kongsan jong kane ka sngi uba dei u Myntri ka sorkar jylla jong ka Social Welfare Disaster ma Kyrmen Shylla MLA.Hangne la ïashim bynta ïa ka jingshad Sukra da ki 15 tylli ki kynhun na ki seiñ Raij bad ki don bapher bapher.
Ka la ong ruh ba kane ka mela ka long kum ka rynsan ha kaba ki briew kin ïoh shibun ki jingtip bad jingshakri ki ban ai jingmyntoi ïa ki ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ban ïada ïa lade bad ïa ki ïing ki sem na ki jingpang kiba lah ban pur bad ki bym pur.
Ïa kine ki shipai la kem ha ka sngi Nyngkong bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka ktien u Blei ka ong – “tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil ka la kut noh ka ladei ka por ban pynim pat ia ki Israel.
Nga ngeit ba kane ka kot ka lah ban ai ka jingiarap ia ngi ha kaba iadei bad ka rukom peit bad pyrkhat jong ngi ia la ka ri bad ka jaidbynriew ha ka rukom kaba thymmai.
Utei u Nongialam ka HNYF, u la ong ruh ba katei ka jingwan sieh Signboard ka Assam hapoh katei ka jaka, ka pynsuba ruh ia ka seng ba ka lah ban dei ka jingthmu barieh da ka Assam ban klun ia katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba la don ha syndah eh bad ka Assam.
Jowai: U Ma Anthony Sumer, uba dei u samla rangbah jong ka shnong Ratacherra, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District, u la pynpaw ia ka jingangnud ban ia aireng kum u kyrtong MDC na Narpuh Constituency  jong ka JHADC.Une u samla rangbah u la dep pyndep ia ka Graduation bad u ba juh ia don bynta ha shibun ki kam ha ka ban kyntiew ia ka imlang sahlang jong ka thain Jaintia.
U Ma Andrew uba long ruh u MDC ka Jowai Central ula pynrem ia u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la pynpaw iaka jingpyrshah tang haka ktien, hynrei ka kam pat kala kren da kumwei.
"Une u MLA barim ka Mawlai u la kyrpad ïa ka tnat pulit ba kan leh ïa kaba donkam ban shimkhia bad ban pynshitom pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok bad kiba pynshit.
Kum ban iai kynmaw ia u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang: Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
