Lada don ei ei ban pyrkhat ka long ba u Kleopas bad u paralok ki sngewthuh shai ba ki kam kiba khraw kiba u Jisu u la sdang ki dei ban im pat, ka jingїalap ia ka khubor ka Jingieit bad ki kambah kiba ai jingtngen bad ai jingkyrmen ia ki briew ki dei ban їaibteng.
U la pyntip ba ka shnong Mukhla kan sa ïoh ruh ïa ar tylli ki project ba la dep Sanction kata ban pynshna sawdong ïa ka madan phutbol Thad da ki Gallery bad sa kawei ka shnong kan ïoh jingïarap lyngba ka CSR Fund ban pynshan ïa kawei ka madan Futsal da u Artificial Turf bad kan long ruh ka lad kamai ïa ka shnong.
Ia katei ka jingiakop yn pyni ‘LIVE’  da ka NES, AIR, Shillong & Doordarshan Kendra Shillong bad yn ioh lut na baroh ki AIR stations & DD kendras ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup kala mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban buh ia ka jaka pynlang jakhlia hapoh u pud u sam ka shnong.
Une u snem 2024 mynta u dei u snem ‘nemsniew ïa ki nongrep bapli.
Ki nongïalam kiba tbit kiba don ka maiñ, kiba don ka sap ki la ïoh lypa ïa ka jingieit bad ka jingshanïah na ki paidbah.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Ka Khasi Students Union jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia badsngewkitkhlieh halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi, ka la leit ban ai jingpyntip bad kyrpad iaphi halor ka jingjia ha ka miet bad ka step 13 – 14 tarik mynta u bnai Jylliew, 2023 ha kaba kawei ka ïingskul sorkar ïa kaba la tipkum ka Khlur Rit Government Lower Primary School kaba don ha shnong Mawpud ka la mad ïa ka jingshah pynjot na ka daw ka jingtwa khyndew kaba la mih na ka daw ka jingther jong u slap.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka sorkar ka la pynlait paidbah ïa ka kaiphod na ka liang ki nongïalam ka KSKBUH ki la pynpaw ba kim hun satia namar ba ka sorkar kam shym la pyni paidbah ïa ka kyrteng jong ki pulit ba donkti ban leit siat ïa u Bah Che bad ba na ka liang ka sorkar kam pat shym la weng kam hynrei ka la rai ban khot hajir pynban ïa kita ki pulit.
Katkum ka jingioh jingtip, la don katto katne ki briew kiba la pynkhreh ban ujor beit sha ka Kashari lada u Lat ka jylla, un ai ia ka jingmynjur ia katei ka Bill.
Ha ka jingïalang, la ïakren ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingbthah jong ka Election Commission of India ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah ïa baroh ki mokotduma kiba la ïoh ban pynrung hashwa bad hadien ba la dep ban pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland.
U Dr.Aman ula ong ba ha Laskein CHC ka don haduh 40 jingthiah kyrpang (Quarantine) ia ki suba pang COVID-19.
Katei ka rai jong u myntri rangbahduh, la sngewthuh, ba ka dei na ka bynta ban ngiat tyngeh ia ka roi ka par bad ka kamai kajih jong katei ka tnat, kaba dei kwei na ki lad kaba ai kam ai jam ia ki briew.
Halor ka jingpahara ïa ki jaka pule, u Marak ula ong ba ki jingbthah kila leit sha ki Superintendent of Police ba kin shim ïa ki sienjam ba lah ban tehlakam bad ban iada.
La ong katba dang ïaid lynti utei u ophisar u la kylli tohkit lai phew jait, ba la u dei ne em u sordar shnong bad haba u la jubab ba u dei, u la kylli biang la u ju pom dieng ne em, ha kaba utei u sordar ruh u la jubab ba um shym la pom dieng satia.
Ula ïathuh ba na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ruh ula kyntu ïa kiba bun ba lang ba kin phai khmat sha kum kine ki jait dawai namar ba ki long kiba bha na ka bynta ka koit ka khia jong ki briew.
Kaba pynsngewsih ka long ba Katba nangmih ki snem ki Dohum ki la nang duna bad don ruh kiba la Jan duhjait namar ba ki bor synshar shnong ruh kim lah ban Khang bad pyrkhing namar ki wah ruh ki pajih khamtam ka Wah Umngot ba kynjah briew bad ki nongpynjot ia ki Dohum ruh ki bun ne baroh arliang ka wah Umngot bad kim salia ïano ïano ruh da kaba bret da ki tiar pynbthei, tiar siat bad ber da ki Tutia lane Bleaching powder bad kiwei kiwei ki tiar ne dawai pyniap Dohum.
Shillong, 15 Rymphang:Ka jingrakhe sngi Valentine ha ka nongbah Shillong, ka la khampher ha kaba ka sengbhalang, ka Thma U Rangli (TUR) ka la shim ia ka bynta ban pynphriang ia ka khubor ban pyrshah ia ka jingthom ia ki kynthei, da kaba ialap paidbah ia ka jingdonkam ka ktien ‘mynjur’ hadien ba ka jylla ka la sakhi ia ki kam thombor ia ki kynthei bad ki longkmie ha kine ki sngi.
Ha katei ka jaka sumar ka don ïa ki kor treikam teknologi hapoh ka liang jong ka jingsumar, kynthup ïa ka Hydrafacial, Oxygeneo facial, Hollywood laser, Photo Facials, Dermafrac, Pigmentation bad kiwei kiwei ki jait jingsumar kynthup ïa ka HIFU, microneedling, fillers, botox bad kiwe kiwei.
Ki bor pyniaid District, ki la leit sha ki lum jingtep ha Lawmali, Mawroh, ha kaba la ialam da U bah DM Wahlang  Additional District Magistrate, ba peit ia ka shongsuk shongsain ha ka nongbah.
Ki nonghikai ki la shong jingialang hynne ka sngi halor kane ka jingkhot jong u Chief Secretary bad ki la shim ia ka rai ban leit sha ka miej iakren halor kane ka jingdawa jongki.
Shillong,12 Nohprah:Ki pulit ka  West Bengal  da ka jingiarap ka  Service Tax Commission erate, Kolkata ha ka 10 tarik myn ta u bnai ka la ioh kem ia u Managing Director ka  Saumya Mining Limited u Ashok Jain na ka daw ka jingpynjah klep jong u ia ka pisa kaba la ioh lum kum ka bai khajna , la kem ia u na ka ing sah jong u hi kaba don ha Kokata.
U General Secretary jong ka MSBA ha ka khubor kaba u la pynlait ha ka 24 Rymphang 2022 u la kren shai ba ka NSCA Indoor Stadium ha Lachumiere la plie paidbah da u Dr.Fakirudin Ali Ahmed, u President barim ka Ri India ha ka snem 1964 bad ka long ka Indoor Stadium kaba nyngkong ha ka Khasi-Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla, u la ong ba ki la ai sha u myntri rangbah ia ka rai jong ka high Court ha u snem 1993 kaba la hukum ba ka bhah kaba iohlum na ki khajna ka dei ban leit 60 na ka shispah sha ki district Council bad 40 pat sha ka sorkar jylla.
Ka Meghalaya ka long ka jylla kaba la paw nam bha ha pyrthei kum kata ka jaka jngohkai kaba itynnad tam bad khring bha ïa ki nongwan jngohkai ha kine ki khyndiat snem hynrei lada don kine ki jingkulmar bad jingthut ka suk ka saiñ ka shim por bha ba ki nongwan jngohkai kin nud bad shngaiñ ban wan sha ka ne ka jylla bad kan shim por bha ruh ban khyllie ïa ka burom ba la jah.
Hato kita ki BDO ki don ha man la ki shnong ba kin ai car pass ia ki ba donkam kyrkieh? Lada phone u Rangbah shnong Sha kita ki BDO ban leit shim ia kata ka car pass pat hap iaid da ka kjat te haduh ban da poi bad wanphai biang Sha shnong u nongpang te lah leit syndon.
La buh thong ba ka jingkiew ka ioh ka kot ka jylla ha u 2024-25 kan long 11.4 percent.
Ka kam jong nga ka long ban ieng tylli beit",la pynpaw u Dr Mukul da kaba pyni dak ba ka sorkar kan neh beit.
Ym tang u Mohamed, hynrei bun na kiwei pat ki nongialehkai ki lah kyntait ban shimbynta ha ka Campaig bad kumta ki lah duh noh ia ki katto katne ki jingialehkai ka kynhun jong ki bad kita ki kynthup ia u Wing ka Toulouse  u Zakaria Aboukhlal.
U shynrai Lakadong na Meghalaya u long uwei napdeng ki shynrai bakynsai tam ha ka pyrthei bad la rep ïa une ha ka thaiñ West Jaiñtia Hills District, ka jingdon ka dawai curcumin ha une u shynrai Lakadong ka long kaba kham bun haba nujor bad kiwei kiwei ki jait shynrai.
Na ka liang u bah Lakador Syiem u la iathuh ba kane ka jingrakhe ia ka sngi ialeh pyrshah ia u Drok kan kut noh ha ka 26 tarik namar la rai ban rakhe ia kane ka sngi ha baroh shi lynter da ki program ki bapher bapher.
Nalor kata ka sorkar ka kular ruh ban ai ka jingïada ba kyrpang ïa ki nongïalam ka seng HNLC lada ki kloi ban wan sha ka miej jingkren ïasuk.
Ia une u dkhot kane ka seng pyntriem la ithuh kyrteng kum u Balsrang Ch.
Ha kane ka iew, ki don kumba 30 tam ki dukan ba shu shna bad la die bun jait ki mar kum ka jingbam sniang, ki jingbam syiar, ki syiar khun, ki syiar kha pylleng, ki mar rep bad ki tiar pynkhuid syiar bad kiwei de ba la wan iashim bynta ki nongrep.
Shim  naduh ba sdang u 2014 klet noh ia ka elekshon MLA kaba la jia ha u snem 2013 ,  kata naduh ka elekshon MDC bud sa ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Ia katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka  Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba harukom kaba la pynkhih met lut ia baroh ki nongialehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki jylla.
Shillong, 13 Risaw:U myntri sorkar pdeng uba la wan jngoh ar sngi ia kane ka jylla ha ka jingiakynduh jong u bad ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ha kane ka jylla kaba la long mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang ka myntri ka tnad Social Welfare, Animal Husbandry & Veterinary, ka Deborah C Marak bad u Additional Chief Secretary, Meghalaya, K S Kropha.
Ha ki sngi babud haba ka Deisy ka la leit class, ki jong ka Linda bad ka Riia ruh, ki ju kylli shaphang u Bahnah.
Une u Rangbah uba shah pynshitom haka Dorbar Shnong Nongdhar u dei u San Jone Laloo bad ula ong “Kane ka jingpynshitom ïa nga kala jia tang hadien ka elekshon MDC jong ka JHADC namar ba nga kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, u Jweller Synrem bad ngam shym la kyrshan ïa u kyrtong monlang ka shnong Nongdhar, u kyrtong ka NPP u ma Thombor Shiwat na Nartiang Umladang.
Isaiah 65:17.
Don kiba kut jingmut ba kin leh beit thik kumba ki la pyrkhat lypa.
Hynrei, watla katta ruh u la ong ba hadien ka jingpynshai jong ki nongïalam, kiba bun ha kine ki sngi ki la sdang ban sngewthuh.
“To, thiahsuk baroh.
Ia ki jingdon jingem ha ki skul lah ban pyndomkam ei kum ki Samajik Chetna Kendra.
U kwai ruh uba ju biang bha ka dor man la u snem, hynrei mynta u snem pat, u hiar dor shaba palat.
Shillong, 3 Nailur:Namar ka jingtrei u khaw iang ia u nongniah kawei ka Swift Desire (ML-05 J-9868) ka la poi sha ka jingleit tynrah ia ar tylli ki kali ba ieng ha surok hynne ka sngi Hatmajai ha ka por 1 baje ei ei ha Jaiaw Robert.
U Momin u la ong ruh ba u Myntri sorkar u Bah AL Hek ruh u la pynpaw ia ka jingdon mon ban iakhun ha kane ka election ka ban wan napoh Shillong parliamentary seat, hynrei kane ruh ka shong ha ki nongialam napoh Central bad ba ka kamram ka jong u hi ka long ban phah ia ki kyrteng jong kiba kwah ban ia aireng.
Ha kum kane ka por – ka khyndew ba la dep puh bad ka sboh ba la dep dain na ki skum kba,jyntang riew hadem,sla dieng ne ki phlang ki ap sa tang ia u symbai ba ngi ong ka bet ka thung namar don ki jaid mar rep ba ngi shu bet bad don pat kiba shu thung da ki sara lung bad ha kane ka juk la kham iabeh hi ban shu thung da ki sara lung.
Mynta ka sngi pat, ki pulit, ki la leit biang sha katei ka jaka rieh tngen, ha kaba la kem ia 15ngut ki briew, ha kaba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat ban pynthikna ia ka jingiadei jongki bad ka ANVC B bad ba la pynpra ruh ia katei ka jaka rieh tngen.
Nalor kata ki ong ba ki sngewtynnad ban don shabar jylla namar ka jinglong ki briew ruh ka pher.
Ym don surok kaba ikop ïaid kali.
Ka jingpyrta ka long kaba lehnohei “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai" Ah lada ki Israel kin tip ha kato ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk jong ka Ri, hynrei la tap matlah ia ki khmat ba kin ym iohi ia ka burom u Blei u Khun u Blei.
Hynrei ngi wad hi shisien ba la mon bad la ia ieid ym don shuh ba lah ban pyniakhlad, lada dei u/Ka ba don ba em ne kaba duk ba rangli hap ban hun beit.
“Da ka jingthaw ïa ka Advisory Board, ngi don ha ka lynti ban pyntreikam pura ïa ka PITNDPS Act nangne shakhmat," ong u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
U  Fr Richard ula ong,bun na ki paid riewngeit Kristan ki la leh jngai na u Krist da kaba pep ha ka mass bakhuid na ka daw ba ka don ka jingleh kmen bad buh teh teng ban leit ia ka mass bakhuid kaba la pynjngai ia ka jingiadei bad u Jisu Krist.
U la ong ruh ba kane ka dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na ka juh ka long kynthei shynrang bad ong ba kane ka dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
U la pynkynmaw ruh khyndiat ïa ka jingïaid lynti jong ka United Democratic Party (UDP) kaba la pynkha na ka Hills People Union (HPU) kaba long da ka jingthmu ban lum ban lang ïa ki seng Riewlum ban pynlong kawei.
Na ka jingtwad jingtip na kiba bun ki jaka ba hap ha Shella konstitwensi, kiba bun ki nongthep vote kila pynpaw ba ka jingiakhun kan long hapdeng kine ki lai ngut watla u UDP u lah ban iakhun ha jan baroh ki jaka ban ianujor bad kiwei kiba iakhun ha ki katto katne ki jaka.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba katei ka len ki CRP kaba hap hapoh Lumdiengjri Police Station ka la shah kawang da u petrol bomb ha ka por kumba 12:30 shiteng synia, hynrei namar ba utei u petrol bom u hap beit ha khyndew kam shym la don kano kano ka jingjulor.
“Ka NHAI kam shym la maramot satia ïaki jaka ba sniew ka surok kiba dap da ki thliew ki syar ha shilynter ka surok bah bad kam long kaba shngain iaki kali kit mar bad ki kali rit ban iaid ha kane ka surok," la ong une u nongialam ka KSU bad ula kyntu iaka bor synshar district ban shimkhia ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah ba iaid lyngba kane ka surok bah.
Hamar ba ka mat ia kren shaphang ka tnad khaii pateng ka KHADC ka dang khluit bha ha ing dorbar la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem,CEM u la khaprip khmat bad ka kyrngah khlieh sha uwei na ki MDC u ba dang thmu ban ia shim bynta biang ha ka jingiakren, u bah Pynshngaiñ u la pyni dak ba un sangeh noh bad hangtei u la ieng artad dalade ban jubab ia ki jingkylli kiba ka iing dorbar kam ioh jingshai na u EM ka Trade u bah James Sylliang.
Katba u samla Nickson Dohling, organising secretary ka HYC  uba la kren kham ha shuwa ia u samla Donbok u la kynthah jur ia ka seng TUR kaba la ialam da ka kong Angela Ryngad kaba la kynthoh ba ka VAB ka don jingduna ha kaba u la ong “TUR ka mut Thylliej u Ri-Thor,  ym kata ka Thma ki Rangli Juki".
“Ngi la rai ban die ia ka jaka wat da wan thied u ksuid ruh, tang banlait na ka jingshah pyndik ba ngi iakynduh ha kine ki phew snem ba la wan ialeh mukotduma da ki shnong ka Tynring, bad ka Umsarang kiba wankam ei ia katei ka jaka", la ong u Bah Jones haba kren mynta ka sngi, ha kajingiakynduh bad ki nongialam ka KSU Mawlai circle ha shnong Mawsiat khnam ban iashai halor kano ka nongrim ka shnong ka thmu ban die ia katei ka jaka.
Ha kane ka dorkhas kaba don phra miej, u Bah Madal u la dawa na u Lat ka jylla ba u dei ban pynduh noh ia ka jinglong MLA ki 17 ngut kiba bat kum ki Parliamentary Secretaries namar ba ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries Allowances and Miscellaneous Provisions) Act 2005 ka long kaba beain.
Bad nangta napoh ka krem ba u rieh, u la pynkhreh ia ka jingialeh thma da kaba u hiar thma ha ka por mynmiet ha ki ktem shipai jong ki Phareng.
Shillong, Jymmang 11 : Baroh ki Rangbah Shnong ha ki shnong khappud jong ka Pynursla ki la kynduh lang hynne ka janmiet ha Pongtung hadien ba ka MDC ka thain ka la khot ïa ka jingkynduh lang ban ïa kren halor ka jingsiatïap jong ki BSF ia uwei rangbah dang shen ha MawshunHaba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ki Rangbah Shnong da kawei ka sur ki la pynrem jur ïa katei ka jingsiat ïap jong ki BSF bad dawa ruh ba ki bor sorkar jylla ban leh da kaba tyngeh.
U la ong ba ki khubor ki ba  lah ban shaniah, hynrei kaba ym pat lah ban pynthikna ka long ba ka jylla Assam ka dang don kata ka ain Arms Forces (Special Power) Act , teng teng ki shu iaid lynti, hynrei ia kaei kaba don ha dien jong kata yn ym lah ban ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 33835 ngut bad napdeng kine 25266 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 544 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Solomon um shym la pan ia ka spah, burom, lymne ia ka jingim jong kita kiba shun ia U, ne ban im slem.
Ka jingshit ha ka nongbah Shillong, ka long 23.5 degree kaba shit eh bad 14.5  degree kaba khriat eh.
Naka liang u bah Sosthenes Sohtun u ai khublei ïa baroh ki paidbah ka them Ri-Bhoi kaba la don hapdeng shibun ki jingkylla bad sdang kiew ruh haki liang baroh bad ai ba ki nongïalam kin dang ioh ka met ka koit ba khiah bad ka jingstad ban dang lah ban dang wanrah shuh shuh ki jingkylla bad ba ka district kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
ïa kane ka lympung kaba la sdang hynne ka 25 tarik Naiwieng ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka BFI ha ryngkat ka jingkyrshan da ka tnat Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla bad la plied pyrda da u Secretary General ka Boxing Federation of India (BFI), u Hemanta Kumar Kalita kum u kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap, ha kiba bun ki  bynta jong ka jylla.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka High Level Committee (HLC) ba la thung ban bishar bad pule bniah ia ka kam them Iewmawlong bad ban pynkynriah ia ki briew na katei ka jaka.
U Bah Macdonald Lyngdoh u la kam ruh ba katei ka jingtih marpoh khyndew ha katei ka jaka kam shymla don staia ka jingpynjaboh ïa ki tyllong um kumba la kynnnoh da ki nongshong shnong bad u la kular ruh ba un shim ïa ka um ban phah test khnang ban lap ïa ka jingshisha.
U Bishop Victor haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ka bakhraw haba u la lah ban iaioh bynta lang ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka sngi khlad kaba 41 jong u Bidshop Stephen Ferrando, u Bishop uba ar jong ka Jylla niam Shillong, u Missionary u bakhraw ka nam bad u Nongseng jong ki Sister Missionary Sister Mary Help of Christian( MSMHC).
Ka iing kaba suk bad kaba kmen kan long kumba ong u John Howard uba la ïaid kylleng ka pyrthei hynrei u kynmaw ïeit ïa la ka iing u la thaw ïa ka jingrwai kaba ong : “Iing, ïing, ïing, ym don kat ka iing, ym don kat ka ïing.
Kane ka jingshah ñiewbeiñ ka phalang ha kine ki laiñ- “Kito kiba la ringmraw ia ngi ki ong ba ngin rwai; ki ong ia ngi ba ngin pynsngewbha ia ki; “To rwai ha ngi ia ka jingrwai ka seion".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 58 ngut.
Kat haduh mynta, la iathuh ba la sei ia 2.1klur litar ka um na ki krem kiba don baroh sawdong, ha kaba la tan da ki mashin jong ka Coal India, Kirloskar kompeni bad ka Odisha Fire Service.
Ki dei kiba jur ba bun bha ka protein.
Utei u samla u la ong ba ki la don bun ki samla don jingduna kiba la nang la  stad hynrei haba ki tur sah ki ophis sorkar ban wadkam kim ioh kam satia kumba la buh kyrpang ia ka bhah jong ki.
Ha Rilum Jaintia, u Ma Sñiawbhalang Dhar u ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Congress u Ma Emlang Laloo bad ar ngut kiwei ha Nartiang Constituency.
Kumta, ka ‘Thma pyrshah ka Bamsap’ kan bteng hapoh ka Jylla kumba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynbna ha kine ki khyndiat sngi," la ong u Marak.
U Bah Borning Nongbsap, u la ong ruh ka jingjngai jong utei u surok ka don kumba 10 km, ha kaba la dep ruh ban siang rong katto katne bynta, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka kam u la ieh noh bad pynsah sa kumba 2 km khlem pyndep shuh haduh mynta kaba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok, khamtam ha katei ka thaiñ ki bun ki ophis sorkar, ki jaka jngohkai pyrthei.
Te bym banse u Kain u la phet sha ka ri Nod kaba long ka jaka ba shong ki briew u Soitan.
Lyngba kane ka ejahar ba la register ha Rongjeng PS hapoh ka Section 386/34 pule lang bad ka Section 16/184/20 jong ka U.A(P)Act ki la Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
La iathuh ba ki don haduh 103 tylli ki song kiba kynthup ia ki plastik, ki pla, ki kotkhubor bad baroh jait ki jaboh jabain ba la leit kit na Canada sha Phillipines ha ki snem 2013-14.
Bad sngewsih ba nga, nga la buh bad ym ler phi.
Nga lap ïa ka ‘Mobile’ ha ka 20 tarik mynstep bad nga la knieh noh.
Ka jingkren jongi ka la ktik jingmut bad ai jingkyrkhu shibun ia ia ki nongsngap bad ki samla pule baroh.
La iathuh ba katei ka jingsiat suloi ka jia ha ka por 4baje mynstep, nangta ka jia ha ka por mynsngi bad kumta hi, ha kaba ki ju ia siat, kumba 2 ne 3 sien ha ka shisngi bad shisien ia siat, ka ju bteng beit kumba shiteng kynta eiei, ong U Bah Basaiawmoit.
Kane kan ïarap ban wallam ka jinglong mlien ha ki bad ïarap ïa ki khun ba kin ïohthiah bha.
“Ngi sngew khia jur ia ka jingpynlong kam beain ia ka sain pyrthei da kane ka sorkar kaba mynta.
Ka jing pynmih hukum jong ka sorkar Megalaya, ka iathuh shuh shuh baRules 134(1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 la pynkylla sha ka T.3hajar bad ka jinglut na ka bynta ka elekshon, kaba batai katba kum ka  Rules 176 jong ka  Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 la buh dor T.5,00,000 lak.
Bun ki dawai pynhiar kim treikam, hynrei u dawai ba don ïa ka Zinc u pynsangeh ïa ka pynhiar kham kloi na ka bynta ki khyllung kiba la palat ïa ka 6 bnai.
Ka pyrthei ka la long da u hynrei ka pyrthei kam shym la ithuh ia u (ka pyrthei jong ki Jiw kam ithuh ia u Jisu).
Ka jingkhaïi ka long kaba ïohnong ha kaba ka dor ka lah ban poi haduh T.1000 shi kilo ha ki ïew ha Assam.
Ia kane ka jingrakhe kynmaw burom la pynlong da ka Shnong Nongkhlaw ryngkat ka jingïatreilang ka Hima Nongkhlaw hapoh ka shatri ‘Death Anniversary Central Organising Committee’.
Ha une u mot sahnam ka don ka jaka peitkai ïa kaba lah ban kiew ne hiar lyngba ka jingkieng ba la tip kum ka spiral staircase, bad la ker sawdong ïa ka da ka jingker ba la tip kum ki balustrade bad ki railing ba la shna kyrpang da ki maw granite.
