U Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh ula ong kane ka jingleh bha jong u Phadar Pakem kan sah khana ka ban sha jingkynmaw pateng la pateng bad ha kajuh ka por la kitbok kitrwiang ia u phadar ba un ioh ka met kaba koit ba khia ban yn nang lah ban ïalam ïaka JHDS ban kan kiew na uwei u mawjam sha u wei pat ha ki kam ki jam jong ka.
U nongsaiñ dur u la bakla shikatdei eh halor kane bad kane ka la pynjew slew ïa ki paid Garo kiba ïohi ïa kane ka jingdro.
Kumta ki la ïeng rangbah ban rah ïa ka lama jong ka jinglaitluid namar ki la sngew bad sngewthuh ba dei tang ka jinglaitluid kaba lah ban pynkha ïa ka jingïalong ryngkat bad ka ban pynthikna ba baroh ki briew ki donhok ban ïoh ïa kijuh ki hok bad ki lad ha ka longbriew-manbriew, ha ka trei-ka ktah, ha ka mane blei, ka ngeit-blei, bad kumta ter-ter.
hap shna pandal.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka UDP kano ka konstitwensi kaba ki sngewthikna ban jop beit da kaba suk , ki la ong ba ka Nongkrem kaba ia khun da u bah H.S Shylla ka dei kaba la tikna lypa, nangta sa ar tylli ki konstitwensi ba ki don lypa ki MLA bad ki la ong ba ka don ka jingiakhun kaba jur bha ha Sohiong.
Shillong, 31 Jymmang:“Nga kob ia U Mukul Sangma ban ia tainia halor ka roi ka par jong ka Meghalaya" ong U Nalin Kohli General Secretery jong ka seng BJP, uba dei peit ia ka Meghalaya, mynta ka sngi ha ka jingpdiang sngewbha ia U Manas Choudhury sha katei ka seng, ha ka jingialang kaba long ha Rilbong.
Ka ïing bishar Lokayukta ka la phah ïa kane ka hukum lyngba u SP ka West Garo Hills naduh ka 20 tarik mynta u bnai hadien bala dep bishar ïa kane ka mukotduma kaba sahteng ba la ujor da u Nilberth Ch Marak pyrshah ïa ki lai ngut ki kontraktor ïa u Ismail Marak, Kuban Sangma bad Nikseng Sangma.
Hynrei da ka jingioh kham bun kol na ka liang ka Lajong, kane ka kynhun ia mynta la shim kum ka kynhun kaba nyngkong ha ka miej iakhein poin.
Hane ka jingïalang la ïakren halor ki mat kiba bun ki ban khreh ban leit ban rah bad ban sa pynsngew sha ka sorkar Jylla ïaka jingdonkam jong ka lad kyrshan pisa kaba ka sorkar ka donkam ba kan ai sha ki synjuk ïalehkai kiba don ha ka Jylla.
Ka Sorkar MDA-II ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ïa ka jingthoh ban ïatai hapoh ka Kynhun Myntri halor ka Uniform Civil Code (UCC) bad na ka liang ka National Law Commission ruh ka la pan jingmut na ka Sorkar Jylla haba ïadei bad kane.
I pynkren briew ia ka Wah Umkhrah.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka Committee ka la ïa kut ba da ka jingpyntip ïa kitei ki shnong yn leit ban jurip ïa  ka Langpih Sector ha ki khyndait sngi ki ban wan bad  ïa kiwei kiwei pat ki jingdonkam kum ka GIS Mapping ka la nang ïaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka 2nd Divi-sion kaba la long ha madan Artificial turf ha Diengshynrum, Khlieh-riat ha ka sngi Saitjaiñ, ka Diengshynrum Sports Club kala jop da 3-1 kol ïa ka Ladrymbai Dongwah Sports Club.
La jia aiu? U  Blei u phah mynta ki jingjia khyllah ha ri Egypt ki jingpang ki khlam (plagues) ki puid khlam kum ha Africa, America, Australia, Pakistan bad shawei, ka long ka jingiapthngan bad jingiap shyrkhei lyngba da kine kiei kiei u Blei u phah ha kita ki ri kiba ialeh pyrshah ia u.
Ha Shillong (ia ka Mylliem, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, Diengiei bad Nongspung-Sohiong) yn pynlong ha ka 13 tarik Nohprah bad ha Nongstoin, West Khasi Hills (ia ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawshynrut) yn pynlong ha ka 15 tarik Nohprah.
La pyni sarong ka jylla ia ka dur jongka Mawlynnong kaba dei kawei na ki shnong ba khuid tam ha ka Asia, nangta sa ka jingrwai ba kyrpang na ka Shillong Chamber Choir ryngkat ka jingshad jong ki khynnah bad ka jingpynher ïa ki ballon bad jingpynbthei pataka.
Mynta, ka Madhya Pradesh, Assam, bad Gujarat kilong napdeng ki jylla kiba treikam bha, katba ka Ahmedabad, Lucknow, Kanpur, Indore, bad Mumbai ki lamkhmat ïa ki nongbah ha ka jingpyntreikam ia ka prokram.
Ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingkmen namar ka jinglah jong ka ban ia kren pynbeit bada ki bor district namar ka bha ka miat bad ka roi ka par ka West Khasi Hills.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ki myntri ka BJP ki wan sha Meghalaya kim ju pyntip eiei ia u myntri rangbah, katkum ka rukom bad ki pynlong jingialang ka party da kaba pynlut ia ka pisa ka sorkar kaba shim na u paidbah",.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka mad ia ka jingther slap kaba da jubor shisha, ha kaba ka jingkhein, ba la ai da ka tnat peit mariang, ka pyni ba ka jinghap slap, ka la kot sha ka 212.7mm.
U iai kynmaw ia ka dur jong uto u briew uba i kop riewspah naduh ka main ha ka dur ka riam jong u.
Mukhla Nongrim kaba don ha Ladmukhla hajan ka pung Thadlaskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Halor katei ka sienjam bala shim da ka FKJGP ban maham ïaki paidbah ba kim dei ban pynher sted ïaki kali naka liang ki Dorbar Shnong jong ka Lumdaitkhla bad kumjuh ruh ka Lumsohpieng kila ai ka jingkyrshan ba pura ïaka seng ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia tang naka jingñiah sted bad thurmur ïaki kali bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kin bud ryntih ïaki kyndon ban lait naki jingjia ba sngewsih.
“Dei ka jingleh ki ne ar ngut hi ka ba la pynlong ïa jaitbynriew ba ngin duh ïa u Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Khasi, da kim phet maki lehse lashai ka sngi la bamsmai da u Myntri Rangbah  na ka bri u khun u hynñiewtrep jong ngi", u la bynrap shuh shuh.
Ka jingiathoh jong U Murdoch, kan dei ha  California.
Ka mut, mynta u soitan bad ki ksuid kim pat don ha dujok lane ha pyrthei.
Baroh kiba la jem, ki long 14,105 ngut bad kiba iap, ki long 154 ngut baroh.
U la ong ba ha kane ka elekshon ka ban wan, kan ym dei bad kano kano ka party hynrei ka jingïakhun kan long ban ïoh ka jingshaniah jong u paidbah bad u kyrmen skhem ïa ka jingshemphang u nongshong shnong ka Nongstoiñ.
U  la iathuh ba hynnin ka sngi, na ka liang ka Regional Commitee jong ka WKH, ka  la pynlong ia ka jingialang ban bishar bniah halor ka jingwan jurip ka ba la dep, ha ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki la iakren ruh ba kin sa pynbeit biang bad ki heh sorkar ka Assam ban  leit ban jurip biang ia ki jaka kiba dang sah, hadien ba la kut ka lehniam puja.
La ong shuh shuh, ba ka jingkhein, kaba la ai da ka RBI, ka pyni ba ka compounder annual growth rate (CAGR) jong ka Meghalaya, ha ki snem 2011-12 haduh 2017-18 ka long tang 2 percent bad kaba don sha trai duh ha ka ri baroh kawei, hynrei la ong ba ha ki snem 2018-19 haduh 2020-21, ka la kiew haduh 13 sien jan shakhmat, haba ia nujor ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong: U Bah Brawell Rynjah na shnong Mawphu u la ujor ejahar ( FIR) pyrshah ia u Syiem barim ka Hima Sohra uba la shah weng kam noh shipor halor ka jingkynnoh ba u la don kti ban sei beain ia ka pisa jong ka Hima khlem da ioh jingbit.
Ka long kein ka juk beh spah, juk beh jingstad, juk beh burom, juk beh bor, bad kumta ter ter.
Haba kylli, u la ong, “Ngi don ïa ki nombor.
Kane ka hok ka long na ka bynta iwei pa iwei i nongshong shnong.
Marwei marwei lehse kin ym lah ban thaw sorkar, hynrei lada ki iasynrop lang ki lah ban poi sha ka thong.
Ki nongkren ha kaba ka sngi naduh u bah Nongpoh bad i BDO ka Thadlaskeiñ kila pynshai sha ki nongwan ïashim bynta ha kane ka prokram shaphang ki jingmyntoi ban tip ia ka jingkynshew pisa lyngba ka jingpyndonkam ïa ki Bank.
Ka jingmih jong ki jingpang ka lah ban dei namar ka rukom bam bad ka rukom leh jong ngi kaba man ka sngi" la ong ka myntri ka Municipal.
Saw ngut ki pulit, ki la iap ha shen katba 7 ngut pat ki la mynsaw jur ha ka jingpynbthei bom ki lehnoh Maoist kaba la jia mynta ka sngi hajan Cholnar ha Dantewada district jong ka jylla   Chhattisgarh.
U la ong ba haduh mynta ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba hakhmat duh ban pynmih soh ñiamtra hapoh West Khasi Hills.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Chairman ka Rev JJM Nichols Roy Memorial Committee, Bah Ransom Sutnga uba la pynkynmaw ba don ki nongïalam kibym sngewthuh ïa ka bor jong ka Khyrnit kaba Hynriew ha kaba ki la iehnoh wat ïa ka shuki ba ki don ha ki por ba la dep.
Ka nongshun ba khadduh eh dei ka JINGIAP".
Ka jingleit ialap jong phi kylleng kylleng ka la ai jingmyntoi shibun ia ka ai jaitkpa, namar naduh ba ki la iohsngew na phi ia kine ki nia, bun ki la phun bad wad jingtip khambniah, ia kaei kaba kim pat da tip bha, ‘Uei u kpa?’ ‘Kaei kata ka jaitkpa?’ ‘Balei ki ai jait kpa?’.
“Nga ïohi ha kine ki sngi ki pulit Meghalaya kim lah ban ïada ïa ngi ki paidbah namar kim shym la ïoh hukum tang ban leit sha lyngkha haba ka don ka jingïakynad hapdeng ki paidbah na Meghalaya bad Assam" u la ong.
‘Ha ka  EPC,  ki kontraktor kin hap ban pynkhreh ia ka jinglut jingsep bad ia ka jingtrei lada ka tnad ka ibiang ka lah ban aiti ha ka kompeni", la ong u ophisar ka PWD.Ka jingkieng Dawki ka jrong 165 metre  ha wah Umngot kaba la shna naduh ka por jong ka sorkar phareng ha u snem 1932  ban pyniadoh ia ka East Bengal ka Bangladesh mynta bad ka jylla Assam mynshwa, ka Meghalaya mynta.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka NPP kan pyrshang la kumno kumno ïa ka kyrteng ki kyrtong na Shillong Seat kan pynbna noh ha shwa ka taïew ba khatduh jong u Nailur.
Nangta pat u ong- “Bad ia ka Nongbah kaba khuid (Jerusalem) kin ia iuh top jin 42 bnai.
Ha ka jingai khublei ïa kine kiba lah pule pyntbit ha ka medical, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ba kin trei shitom bad len lade ban shakri ïa ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka longkmie, la ong ba katei ka longkmie ka dei ka bym lah shuh ban pun khun hi bad kumta ka la shu leit ban phah leh da ki rukom pun khun jong kane ka juk ba mynta ka ‘IVF’ bad ka daw ka long namar ba ka don jingthud ha ka met jongka naduh ba ka pun ïa ki khun kiba hashwa.
Haba la ioh ka jingkren na ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt College ka la pynsngew ia ka jingkmen ban pdiang sngewbha ruh ia ki baroh ki samla pule ki ba dang shu join ha kane ka college [freshers] bad ka ai jingkyrmen ruh ia baroh ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka pule puthi.
Haba pynshai bad pan jingkyrshan na kitei ki nongialam shnong, ha ka sur jong baroh ki nongkren na kitei ki saw seng, ki la kren shai ba ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla, kam dei tang ka jingmyntoi ia ki nongialam seng, hynrei ka jingmyntoi kan long ia baroh ki paidbah ha ka jylla, namar ba lada pyntrei ia ka ILP kan pyrkhing ia ka jingioh wan rung beain ki mynder ri sha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Umroi, Madan, u Bah Sen Thabah bad u Rangbah Shnong ka Umroi Dohbyrthih, u Bah P.B Sylliang ki la ong ba ka Dorbar Shnong ruh ka sngewsih halor kane ka jingjia bad ym shym la lah leh ei ei pat namar ka dei ka jingktah jong ka bor mariang.
“Ka long kaba sngew synei ia ki paidbah ha ka pang ka shitom khamtam ki long kmie kiba pun la hap ban shu bah bad teng teng la hap shu kha noh ha shiteng lynti kim lah shuh ban poi sha ki hospital na ba ym lait kali," ong u bah Lapang bad, “Kiba leit iew leit hat sha Patharkhmah ki hap shong da ki Mahindra pickup bad iaid lyngba katei ka surok kumba kynruh sohphlang ha ka kriah, khamtam ia ki tymmen ki kro ki mad shibun ki jingeh".
U bah Himalaya u la ong ba la tikna ba mynta ka kynti ruh ka kong Grace kan jop da kaba suk na Nongshken konstitwensi naba ki kyrtong kiba ia khun pyrshah ia ka ki dei kiba tlot suda bad kim pat kot bor ban ia khun bad ka.
Ka Madankynsaw Mawkyndeng ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ba ka dei dang step ka surok ka kylluid war-war bad u draibar u la suh beit wia ia ka kali.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Durbar Pyllun Hima Jirang kaba la phah pynlong da ka Khasi HiIls Autonamous District Council (KHADC) ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 ha kaba ki nongpeit pyrman na ka KHADC ki ia donlang ban iatai sani ia ki mat jingujor ka Joint Action Committee bad ka Kur Wahlang 8 Kpoh Hima Jirang pyrshah ia ka rukom treikam u Syiem, Bah Hamberly Wahlang.
U la bynrap ruh, tang shu pynsdang ban ailad ban tih dewiong katkum ka juk stad saïan, ka jingtih dewiong kam dei shuh ban sangeh lano lano ruh.
Kine ki long ki jingpyni lyngkot harum:“Haba ngi shong kali ngi hap ban siew iaka bai kali bangi shong bad dei lyngba kato ka bai kali bangi siew ia ki dribar naba lyngba ki kali pat, ki driver ki thied petrol lane diesel bad lyngba naki nongdie petrol lane diesel pat la siew iaka tax shaka sorkar bad kumjuh ruh ki draibar haba ki shim iaka bai kali na ki nongshong kali ki kheiñ ruh bad ka Road Tax ba kila siew bad dei halor kane ka nongrim baroh u paidbah nongshong kali u siew tax indirect shaka sorkar.
Kitei ki long 11ngut ha East Khasi Hills, ha kaba uwei u dei u shipai bad shiphew ngut ki riew paidbah.
Kiba la sakhi da ka jingdon u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Samla Biangbor L.Paliar, Vice President ka sengkmie, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
D.D.Kharlyngdoh ki la ai katto katne ki jingbthah bad jingpynbeit na ka bynta ki jaka ïeng kali sha katei ka Jingïaseng Ïalap ba baroh ki kali kiba wan na Mawkyrwat, Mawten, Dombah kin ïing ha ka jaka ïeng ha Tynrong Synrang-bah hajan jaka pynlong jingïaseng.
“Ka CAA ka dei ka jingleh politik tad dor ka BJP, ban khring vote ha ka kyrteng jong ka niam", la kynnoh u bah Ronnie.
Ha ka por ba ki briew sorkar ki leit ai ïa ki jingbatai ha ki kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat, shisien sngap sngew kumba ki lum Khasi jong ngi kin sa kylla kum ka ri Kanan.
Kum ki KYNRAD ngin buh lypa ia ki mat na ka bynta ka Jing synshar ka ba KHUID ba suba ha ki Liang baroh.
U Bah Nongbri u la ïathuh ruh ba ka SSA mynta ka lah dap 100 snem tam bad lyngba ka jingpynlong ïa kine ki jingïalehkai grassroot ka kyntiew ïa ki khynnah kiba dang khie dang san, bad dangshen ruh ka kynhun ïalehkai jong ka jylla kaba la lah ban poi shaduh ka phainal jong ka Santosh Trophy ruh ki dei ki soh jong ka SSA bad kiba mih ruh na ki grassroot level jong ka.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Lamasaki, East Jaiñtia Hills kaba jngai tang kumba 500 mitar na ka ktem jong ki shipai BSF.U Bah Rahul Pohtam uba na ka shnong Lumsohski, uba la leit lang sha Bri bad u Bah Chiang, u la lait im da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thombor ïa kine ki arngut katba ki dang don hapoh ka Bri.
Shu pyrkhat, naduh Jylla Andhra Pradesh, kaba jngai da ki hajar kilometer, ki wanrah sha Meghalaya ban die ha iew.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba la buddien ia katei ka kali, kumta ha ka jingbuddien kitei ki samla ki la pyntip ruh sha ki pulit ka Umsning Outpost ban apkdong ia katei ka kali.
“Kine baroh kidei na ka bynta jongno? Kumta nga kyntu ïa ki samla ba kin shim kabu ïa kine ki skim bad ban ym shah ïalam bakla ha ka rukom pyrkhat ka bym dei," u la bynrap shuh shuh.
Katei ka ing ka dei ka don ar mala bad ka mala kaba shapoh ka la ing lut shapoh katba ka mala kaba ha jrong pat kam pat ka shah ktah malu mala.
Kumta ki la leit poi pynban sha ka iing jong u syiem Herod.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka janmiet 14 tarik mynta u bnai ka khyndew bad ki maw kiba heh ki la twa hapdeng surok Shillong-Dawki ha riat Rngaiñ ha kaba arngut ki rangbah briew, kata, u Bah Seiborlang Jaktung uba la 42 snem ka rta bad uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahlyngkhat bad u paralok jong u, u Bah K.Khongjirem na ka shnong Wahkhen ki la duhei ïa la la jong ka jingim ha kane ka jingjia.
Hadien bam lah shah shuh ïa ka jingsuh ki bahaïing ki la pynkit ïa ka sha civil hospital ha kaba mardor la phah ïa ka sha NEIGRIHMS ban shah sumar.
Jowai: U Para trai u President ka UDP ha East Jaintia Hills, u la shah kem myn hynnin ka sngi halor ka jingdonkti ban khaii drugs.
Ka paw shai kdar ba ka AITC kam kwah ban pyntreikam ïa ka ILP bad kim kwah ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ruh kan ïaid beit namar ki la dep kular ba lada ki wan ha ka bor kin pyndam ïa ka soskular (MoU) ba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ong u bah Prestone.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Kai Havertz hashwa ban kut artad ka jingïalehkai na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Nongstoiñ, 16 Naitung:Hadien ba la kut noh ka jingai por ba shi bnai jong ka seng West Khasi Students Union (WKSU) ia ka karkhana sain nar ha Rwiang, ba kan pynbiang lut ia ki jingdonkam ha katei ka karkhana katkum ka aiñ ne kita ki Rules and Regulation jong ka Factory Act; na ka liang jong ka seng hynnin ka sngi, ka la hiar biang sha katei ka karkhana ban jurip biang khnang ban lap hato katei ka karkhana ka la pyntreikam ne em ia ki jingdawa jong ka seng.
“Na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynbeit kloi noh ïa kane ka mat khamtam hadien ba ka iingkashari ruh kala bthah", u la bynrap.
Ka la ïaid mynta la kumba shi taïew naduh ba la jia ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha ka jaka bret ñiut ha Brahamapuram, hynrei ka jingbitar jong ki nongshong shnong jong ka Kochi ka la nang jur.
Haduh mynta ka PDF ka la pynbna 22 ngut ki kyrtong bad shen kan sa pynbna shuh sa kiwei ha kiwei ki jaka.
Kumta ka India ka la kyntu ia ka Canada ba kan pyntreikam hok ia ki kyndon ba la buh khnang ban tehlakam ia ki jingjia thombor bad ki jingïakynad jaitbynriew hapoh ka ri.
Haba kylli halor ka ilekshon MP na Shillong bad Tura, u Chuba Ao u la ong ba ka BJP kan sa shim rai halor kane.
Phah peit ha ki briew kiba tip ia ka bording elektrik ban lait na ka jingduh ki tiar ne jingpluh ka iing.
Haba iathuh shuh shuh, u bah Mawrie u la ong, ki bun bha ki kam ba iadei bad ka roi ka par kiba la dep pyntrei ha ki 4.5 snem, ki dei ha ka jingpeit jing khmih jong ka BJP ba bat ia u lakam synshar ha ka sorkar pdeng,lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Halor ka State Employment Policy, ka FKJGP ka kwah ba kane ka policy kan treikam salonsar la ka long ha ki Tnat ka Sorkar Jylla, ki Tnad ka Sorkar Kmie kiba don ha Jylla, ki Private Corporation/ Private Company/ Private Bank da kaba ailad shwa ïa ki samla trai ri trai muluk.
Mynta pat de lada ka sorkar Meghalaya kan leh kum tei,yn khih win bad kulmar hi puk.
a Meghalaya ka la kamai  215/7, da kaba bat nam tam 162.
Ka jingïakhun final kan long ha ka sngi Thohdieng (5 tarik) hapdeng ka Lion Sports Youth Affairs pyrshah ïa ka Efty United XI Mynso.
Hynrei ha kane ka sngi Nyngkong pat ka jingkheiñ ba ki phah ka long ba kiba khlad na katei ka jingwan lyngshop ki bor marïang ka la kot sha ka 34 ngut.
Ha kane ka jingrakhe I Bah Spiton Kharakor I la batai bniah ia ka jingshem jongi ha ka ba tih sani bad pynurlong ka jingthmu kum ban ainguh ainam ia u paralok jongi u ba la khlad noh, I Bah B Nishan Wahlang (Bam kwai ha dwar U Blei).
— Ka jingbanbor bad khuslai jingmut kidei shisha ki jingeh kiba khraw kiba ktah jan man la u briew ha kylleng sawdong ka pyrthei.
U bah Lambokstarwell u la iathuh ba ka jingdawa ILP ha ka jylla ka dei kaba la sdang ha u snem 1979 terter ha kaba ha u snem 1985, ka sorkar ka la thaw ia ki commitee ba pher bapher ban bishar ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ki ehrng, ki la rah bor ruh ia ki shipai bad ki la kurup ia ki tiar ialeh jongki bad kiwei de ki tiar ialeh.
Kane ka sorkar ka hap ruh ban treikam bha naduh mynta khnang ba kan lah ban ban khring bad ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha ka elekshon MDC kaban long ha u snem ba la dep bad ruh kumjuh ïa ka elekshon MP kiba long marbud marbud.
"“Wat hapdeng ka jingkyrpad jong ki shipai BSF ban ym ring video, hynrei une u briew u la um shym la sngap satia ïa ka jingkyrpad.
U la ong ruh ba kum u MLA un dang ïaid buddien bad ka sorkar khnang ba katei ka jingangnud kan urlong ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingsuk bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang bad donkam ruh ka jingkyrshan lang jong ki paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki sengbhalang ban pynurlong ïa katei ka jingangnud.
Hynrei u nongthaw u pynman.
Ki don pat sa 572 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, haduh mynta ha katei ka Jylla.
“Kan sa long ka jingsah kynmaw ha kaba ïadei bad ka jingïalang ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP," u la ong.
