“Nga la ong ia u Executive Engineer ban aiti ia ka kaiphod namar ba nga kwah ban wanrah ha kane ka dorbar tlang jong ka Council.
Ka Seng Khasi Nongthymmai- Madanrting Pyllun ha kane ka Seng Kut Snem kaba 120 kaba long ha ka 23 tarik u Naiwieng 2019 ka ai khublei Seng Kut Snem iaphi baroh ki parakur parakha ka Bri u Hynniewtrep.
Nongpoh, Jylliew 20: Kumba 33 ngut ki samla kiba dei ka kynhun ba nyngkong ban shah hikai kumno ban ïada haba don kino kino ki jingjia ba sngewsih bad lyngshop mariang kum ka jingshlei um, jumai bad kiwei kiwei lyngba ka skhim ba la tip kum Upscaling Aapda Mitra kila pyndep pura ïaka jingshah hikai ba 12 sngi lynter kaba la pynlong ha State Institute of Rural Development, Nongsder.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ia u dieng dei lyng-ba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Kitei ki sengbhalang, ki kren shai, ba lada ka don ka jingpynbor ban shondur aadhar, kumta ma ki ruh, kim banse ban iaid da ka bor ban khanglad ia kaba kum katei ka jingthmu.
U la bynrap, “Kaei kaba ngi dei ban iaid ngin iaid beit, lada dei ban jop ne ban rem ngi dei ban long ha ing dorbar", u la bynrap.
U la ai jingmut ba ka bha ban mang lypa noh ka jinglut jingsep khnang ban dup sngewthuh“Ioh ka dang kloi than khun haba tang iateh ktien pat dep" ong ka kmie“Em, wat ong kumta mei namar kane ka kam ka long kaba khia khamtam lei ma ngi ym don nongiarap" ong u Peter“Ka dei phi Bah" mynjur ka Banisha.
Kala ban jur ïaki paidbah, ka synjuk ba pynïaid ïaka Iooksi Park ban bud ïaki nuksa jong kiwei ki shnong kum ka Sohra, Mawlynnong kiba don ha Jylla ban pynbna ïaka jingdon jong ki bad ban khring ïaki briew ne ki nongshakai suwari.
Ki khubor ha Spain, ki iathuh ba kitei ki shijur, ki la ia shong la ka jong ka jong, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka Shakira, ka la kyntait ban ia shong ia sah lang.
Ka jingmih jong ka jingiakajia ha pdeng kitei ki ar ngut haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip tikna bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka sngi kaba bud ki la her bran bran sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad na ka liang jong ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia u Karly Lyngkhoi ha katei ka sngi.
Kiba la khur ïa ka takma rupa ki long ka Ineshabahun Dkhar (48 kg Above 24-40 years), Isabella Thongni (40 kg 16-17 years), Breeze Ingti (54 Kg 13 years), Pynkhrawbor Shylla (45 kg U-23 years), Alfonsa Zinia Wriang (35 kg 14-15 years), Edilbert iaraplang Ryndongsngi (85 above 23-40 years), Bansahnam Kyrpang Warkhyllew (42 kg 14-15 years), Shailesstar Mylliem (54 kg under 23 year), Naphilawanbet Nongspung (48 kg 14-15 year), Rohan Ram Rajak (54 kg above 23-40 years), Evakordor R.Nongrum (45kg 14-15 years), Na I sha kshiar (38kg 13-14years), Marky Nongrum (48kg 14-15 years), Williamson Ïawrod (42kg 14-15 years) bad u Wadborlang Marweiñ (48 kg Above 24-40 years).
Kane ka jingkieng jri kaba la 200 snem antad ka dei ba la shna bad pynwandur ki tymmen mynshwa.
“Ka jingai jingmut jongnga ka long ba ngin long ki briew kiba don jingkyrmen bad shaniah skhem ba kine ki jingjia, kin long tang ki jingtynjuh bad kin kutnoh.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka kynhun Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA)  ha KHADC ka lah ban nym pynieng kyrtong na ka bynta ka shuki CEM  kaban long ha ka 8 tarik Risaw ha kane ka sngi Balang.
Ki waheh shnong kiba iadonlang ha ki jingialang pyllait paidbah ia kine ki kali ki dei naduh u Mynta Synnah Waheh Shnong Psiar, u Anthony Bareh Waheh Shnong Saphai, u C.Tangliang Waheh Shnong Ïooksi Ïapkhla, u Nangaibormi Sutnga Waheh Shnong Umdienlieñ.
Ki nongialehkai bym iohi na ka Bethany Society kila wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ka jingduk ha ka jylla ruh ka la kot sha ka 32/100.
Haba pynshai halor kane ka bynta, na ka liang u bah Tyngshain krem, President ka Khanduli -Umshyngiar unit u la iathuh ba kane ka kper slasha kaba don ha ki thain khappud kaba kynthup ia ka Mawrangtung,Mawkyntian, Tiarsiatmut kaba don ia ka jingheh ka ba 15 Hectare, ha kaba na ka liang ka District Council ka la shu ieh khlem da sumar sukher ia ka.
Une u Heh Pulit IPS u dei u Bah Ïada Martin Marbaniang uba dei jong ka batch 2009.
U la ong ba ka jingtip shaphang ka jinglong tynrai na kawei ka pateng sha kawei ka pateng ka dei ban ïai bteng bad ïa kane dei ban pynneh pynsah bad dei ruh ban pynshlur.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ioh ban iakren ia ki khynnah pule hapoh katei ka skul bad kumjuh ruh ia ki nonghikai, kumta haba kitei ki nongialam ka FKJGP ki la ioh ia ka jingujor na kitei ki khynnah, ki la shim ia ka rai ba kin sa shimkhia bad ruh ban dawa na ki bor bahalor, na ka bynta ban pynioh ia ka hok ki khynnah pule hapoh katei ka skul.
Ka lawei jong ki samla pule ka kham kongsan ha baroh ki jaka pule".
“Bam bam haduh ban da iakdang bha.
Jowai, Nailar 07: Ka H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai mynta ka sngi kala leh burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol Under-14 jong ka skul, kiba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba dang shu dep shen ha nongbha Shillong.
U James K.Sangma u la long ba ka NPP ka a iaid shaphrang ha kane ka elekshon bad ba seng kam kwah ban bein ban kynthah ia kiwei ki seng sain hima sima.
siat politic pynban.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki ai ka burom ba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad ka jingshlur jong ki riew shimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongnia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ.
Ha kajuh ka por ka Warner Bros ka la iathuh ruh ba ka la don ka jingiateh hapdeng kane ka kompani bad ka Swedish media company Embracer Group ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia katei ka phlim ha ryngkat ka New Line Cinema.
Ka Sorkar Jylla kan sa ïasyllok ruh bad kiwei ki kynhun seng halor ka Roster System khang ban kham shai shuh shuh ha ka rukom kheiñ ïa ka bhah thung kam bad rukom pyntreikam.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ba ka Sorkar ka la khang khyrdep ïa ka jaka thoh eksamin khlem da ai ïa kino kino ki daw kiba biang.
You only need a heart full of grace.
Ka West Garo hills, ka don 59ngut, nangta ka West Jaintia hills 31ngut bad kitei ki kynthup ia 13ngut ha Pdengshakap.
Ban da dei ba ia mih lang bad i Nia, ngam tharai ba ngan neh.
U la ong ba ka sorkar ka kut jingmut ban pynkup bor ia ki rukom synshar barim ha ka jylla.
Ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kim pat ju ïohi ïa kiba kum kine ki jingshah pynjulor na Rongdong shaduh Siju.
Yada la poi ha phyllaw ka shlem treikam u DC, hadien katto katne por u DC u la khot ïa ki katto katne ngut ki nongïalam shnong Khanduli bad ki nongïalam JSM ban ïakren sani halor kane ka kam.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kata naduh u Ohibait Dkhar, SS Niangti, Shaniahskem Dkhar, Banjop Raliang, Phrangki Papang, Chanbor War bad u Incharge ka KSU Jaintia Hills District Unit Rueben Najiar.
U la ong ba ki nongialam ka BJP ki la kam lypa ba ka party kan leh ia ki kam ba phylla ha kane ka elekshon bad kane ka paw ba ka la don eiei ha lyndet ha kaba ia ki mashin la wanrah na ki jylla ba synshar ka BJP sha kane ka jylla.
U myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u myntri M.B Kharlukhi u la ong ba hap ban da ia kren bah bad u myntri Langstieh lada jia ba ka long kumta ba u myntri Langstieh u don jingmut ban ia khun elekshon lane ban rung sha ka kam politik, hynrei u la ong ba ka Hima Mylliem haduh mynta kam pat don aiñ ban ong ba u myntri ka hima Mylliem u lah ban ia khun elekshon bad lada jia ba un ia khun elekshon un hap ban risaiñ noh na ka kam myntri, “Ngim pat kwah ba u myntri Langstieh un iehnoh ia ka kam myntri ban leit rung sha ka saiñ pyrthei" ong u myntri Kharlukhi da kaba u ai nuksa ba ka hima Mylliem ka ia pher na kiwei pat ki Hima kum ka Hima Mawphlang ha kaba u la ai nuksa ba u myntri Lamphrang Blah u dei u myntri ka hima Mawphlang u la rung sha ka kam politik u la long MDC bad u bat ruh ia ka kam EM Elaka bad ha kajuh ka por hi u dang dei u myntri ka hima, “Ngi ha ka hima Mylliem ngi la don ka kyndon kaba ong ba u myntri lane kiba khraw ka Hima Mylliem kim bit ban rung sha ki kam saiñ pyrthei lane ban pyniasoh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei (Politics)" ong biang u myntri Kharlukhi.
Ha kajuh ka por lah ban ong ruh ba ka jingdon jong ka Hot Spring ne ka Umshit hapoh Lawblei, ka Mawranglang Viewpoint ha shnong Mawranglang, ka Tynrong Phohrangkshu ha shnong Nonglang, Synrang Ringai ha shnong Mawten, ka Krem Mawtynhiang ha shnong Nongnah, ka Deborlew South Riwar Viewpoint ha shnong Tynnai, ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco Tourism (KATC&ET) ha shnong Mawranglang bad kiwei de ki jaka jngohkai kiba don ha ki thaiñ Ranikor kiba la long ka jingai jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah kiba donkam ne ïa ki briew kiba wan kai pyngngad hapoh South West Khasi Hills District bad ha ka juh ka por da ka jingdon jong kine ka la ai ruh ki lad ban ai kam ai jam na ka bynta ki khun samla.
“ Ngi donkam ban ïar ki jingmut jingpyrkhat bad donkam ban ïabeh bad ki jingkiew sted jong baroh ki liang ha kane ka ri ym tang ha ki lynti syngkieng, ki jingpathai khubor hynrei khamtam eh ha ka liang ka pule puthi.
Nangta,ha ka 16 December 2022 u Superintendent of Police, Assam Kahilipara – Guwahati-19, u la thoh ïa kawei ka shithi sha ki CID Branch ban thwet bad peitngor ia ka jingïalapniam jong ki Khristan bad ban ai report halor ka jingpynkylla niam jong ki hapoh kine ki hynriew snem.
Shillong, Jylliew : Ki Public Sector Bank kin pynlong ïa ka prokram ka ba heh bha kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) mynta ka sngi.
Ka kynhun kine ki doctor kiba leh ïa kane ki kynthup ïa u Dr.Debashish Borkotoky (OMFS) bad ki Anaesthetist, Dr.Sangeeta Kar bad Dr.Janardhan Bordoloi.
Ka FKJGP kala kam ba kala lap katto katne ngut ki bar jylla kila ioh Aadhaar card khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki, hynrei tang da kaba siew T.1500 iaki nongshon dur Aadhaar kila ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Na ka liang u Bah Bishar Dhar, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba katei ka jingkieng Dwarksuid, ka dei kaba la tei da ka NEC ha u snem 2009 hynrei ym da ka NHAI, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jingkieng ba dei ban tei da ka NHAI ha ka por ba tei ia u surok Shillong Bypass ha kaba wat ia ka jaka ruh la dep thied ia kata ka jingkieng ym shem la tei satia haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingpynbna sorkar la kren shai ba namar ka jingdon kam kyrkieh jong ka kam, la shah ruh ïa ki nongtrei kiba don bad u myntri rangbah ka jylla ba ki lah ban leit da ka liengsuiñ halor ka jingbit kaba la ai na ka ophis jong u Chief Minister Secretariat khlem da hap phah sha ka tnad pla tyngka (AF) ban ïoh ïa ka jingbit.
Ha ka snem 2021-22, ki don hynniew tylli ki jylla, kiba kiew bha ka kamai kajih jongki bad kitei ki kynthup ia ka Andhra Pradesh (11.43%), ka Rajasthan (11.04%), ka Bihar (10.98%), ka Telangana (10.88%), ka Odisha (10.19%) bad ka Madhya Pradesh (10.12%).
Nangta sa U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, u thoh ha ka tweet jongu “Kem ia nga ruh".
Ka kynhun ka la tohkit ruh ïaki 7 nut ki pulit kiba trei bad u AIG (A).
U Dr.Mawlong u la iathuh ba bun ki briew ki wan ban shah sumar ha u na ka daw na kim ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki hospital bad na ka daw jong ka jingrem ka jingsumar lada puid ia ki jingpang jong ki namarba ki wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
U Mukul u la ong ba ki ain ka sorkar pdeng ki long pyrshah ia ki rukom pyniaid riti dustur ha kane ka jylla bad ki pynkhein ruh.
U President jong kane ka seng u la ong ba ka jingiakhih jong ki ban mih sha surok ka long hadien ba ka Sorkar MDA ka la leh kyllut, leh kuman bad leh matlah jong ka ha kaba ka khlem shim la peit ia ka jingjynjar jong ki nong kamai kali kiba kit ia ki paidbah sha ki jaka ba ki donkam ban leit.
Ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022, ka jylla Meghalaya ka la kyndit thret namarba hynriew ngut ki briew, kiba kynthup ïa san ngut ki rangbah Khasi Pnar na Mukroh bad uwei u nongtrei Forest Guard ka Assam, ki la khlad hadien ba la mih ka jingsiat na ki bor pulit bad Forest ka Sorkar Assam ha Mukroh.
Ka jingleh jong kato ka kynthei ka long kum ka jingialam lynti bad ka nuksa ba sniew ba ki nong wei nong ar ki poi ei kin sngew shngain sngew shlur ban shim kabu ban leh ki kam sniew ki kam pohjait ban jrongkti ha ki kam thombor, batbor ia ki kynthei ki khynnah.
Nga ai khublei ruh ia ki dkhot ka regional committee kiba la lah ban pynurlong ia kane ka kam bad ia baroh kiba la treilang haduh ba ngin poi sha kaba kut.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Umpling ka la ïoh ban thep 6-0, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West ka la ïoh ban thep kput kata haduh 16-0, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Academy ka la pynbam da 7-0 bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lawei SC ka la khyrwit shiteng dorjon.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ioh kem ia 6ngut ki briew, ki la ioh kurup ia 564 grams u heroin, uba shongdor T.3klur bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba T.6.82lak bad sa 6 tylli ki mobile phone.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
“Ka jingdon ki CCTV kan ïarap ban ïohi dur ïa kito ki nongkloh pla bad kane kan pynsuk pat ban thwet bad kem ïa ki," ong kiba bun ki nongshong ïew.
U general secretary u la pule ruh ia ka kaiphod jong ka seng Khasi.
Katba ïa ka takma ksiar la ïoh da u Bin Kasdan Mohamad Aniq jong ka Malaysia uba la jop da kaba rah ha ka jingkhia da 249kg (107 + 142), katba u Dilanka Isuru Kumara Yodage jong ka Sri Lanka u la jop ïa ka takma rupa da kaba rah ha ka jingkhia kaba 225kg (105 + 120).
Bad da kumta kine ki briew ki la kloi ban leit phai biang shaki shnong ki thaw jong ki.
Shillong, Lber 13:Na ka daw jong ka jingdon bun palat ki briew kiba nabar jylla kiba ïoh ban khaïi hapoh ki ïew kiba dang hab hapoh ka jingpeit jong ka Raid Marwet hapoh ka Hima Mylliem, na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha ki por ba u la leit ban khynra ïa ki laisen khaïi sha katei ka thaiñ u la lap hi da la ki jong ki khmat ba ki don sa tang 19 tylli ki longïing Khasi.
Kane ka jingbuddien jong ka Seng kam shym long lehnohei, kumta ha ka 3tarik Nohprah 2019 da ka jingtrei shitom u DC, la lah ban pyllait biang ia ka bai lutksan sha ki 85 ngut ki paidbah watla ka jingsiew pisa ka long tang kumba 50% eiei ruh.
Tangba katei ka jingphah pynheh ka long kumba laiphew mitar ka heh kynsan bad ka jingheh ka kut noh.
Haba dei bad ki lad lynti ban pynpoi marbam, katkum ka Ka DRMAP ka batai ba ki dorbar shnong kidei ban kit khlieh haba dei ban pynpoi ia ki marbam sha ki long ing ba duk ha ka jing ia treilang bad ki bor sorkar.
Shipor, ka jingsynshar jong u ka la long kaba shong suk khlem don jingïania ei ei, naduh u barit haduh uba khraw, ki briew nangtai nangthie ki la nang iohsngew ïa ka nam jong u, bad ki la wan ban nang ïasoh bad long kawei ka synshar hapoh jong u.
Ka por kam slem shuh ba ki khasi ba sah ha kane ka thain kin sa shah pynher krad.
Shillong, Rymphang, 13: Ki dkhot jong ka KSU Malki Circle ha ka sngi Baar ki la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Kompeni Swiggy kaba don ha Nongmalki Road hadien ka jingshah behkam haduh 6 ngut ki khynnah Khasi kiba la trei slem hapoh kane ka kompeni khlem kano kano ka daw kaba biang.
Nga sngew synei ia kiba kum kine bad nga don ha ka kamram ban shakri ia U Blei".
Ka rai kaba lai pat ka long ba katei ka komiti kan thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba um pat dei ban pyntreikam ia utei u nombar katba ka sorkar kam lah ban pynshai sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Osmander Lyngkhoi, ha kaba u la pyni ia ki nongrim halor ka jingbymlah ban kyntiew ban pynroi ia une u Strawbery, ka daw kaba kongsan eh halor ka jingbymlah ban kyntiew ia u Strawberry ha ka Jylla, kadei namar ba ym lah ban pynmih symbai, kumta la hap ban shanniah tylli ia ki symbai ba na jngai katta naduh California, USA.Shuh shuh, kumba ka long mynta ka jylla ka donkam 1 haduh 2 ton ha ka shisngi, hynrei sngewsih, namar kumba la dawa ym lah ban pynmih, ka long ka jingduhnong ym tang ia ki paid nongrep Strawberry, hynrei wat ia ka sorkar ruh kumjuh, tang namar ka jingbymlah ban pynmih na la ka jong ka jylla, la hap ban shanniah noh na ka jingshalan ban a shabar, bynrap u Bah Osmander Lyngkhoi.
Kumta, ka GPFI ka treikam wat ha ki ri bym long dkhot ka G20.
Pynban, kaei kaba ki dei ban sngewthuh ka long ba ka jingjop ka dei tang ka jingsdang jong ki ban “nang tip bad shemphang" shuh shuh ha kata ka lynti iaid ka jong ki.
Kg), High Jump, Javelin Throw (600 gms) & 1000 M) katba ha kane kajuh ka thup jong ki kynthei (Under – 16years Girls) (11 Events) ki long 100M,300M,800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Discuss Throw (1.
“Hynrei, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïai bteng na baroh ki liang," u la ong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Habhijan War, President Seinraij Mynso bad la ioh ka nguhblei nguhsyiem na u Ma Miki Situng, ka jingkren kyrpang shaphang ka nongrim jong ka Lehniam Chad Tyllu la pynsngew da u Ma W Shylla, Adviser Seinraij Mynsoo.
Kumta u la ong na ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla bad ka sorkar hi baroh kawei “ Nga kwah ban phla hapoh ka ïing dorbar ba ngi kwah ban rah ïa ka nam bad burom ka Ri Bhoi ha ka kyrdan ba nyngkong haki por ki ban sa wan" ong u James.
La ong biang U Ma Swer “Ha Goa tang 11 bnai ki khang" bad ka dei ka long namar ba ka sorkar Jylla, ka pyndep stet ia ka ain mar poh khyndew.
Namar haba u Blei u kren ban kha ban roi, u Blei u da tiplypa hi kumno ban bsa ban pyndap ia ki jingdonkam.
Kaba sngewtynnat ka long ha u snem 2023, 118 tylli ki nongbah kim pat long ki bynta jong ka NCAP kiba lah ban don ïa ka lyer kaba khuid kaba kot ïa ka PM10.
Shillong, Risaw 09 : U Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma ula pyntip ba ka sorkar pdeng kan sa pyllait noh shen ïa ka tulop ki nonghikai SSA ka Meghalaya la kumno kumno ruh hapoh artaiew ban wan.
Ym ju maham lypa ne pyntip haba ki briew ki shah pynsangeh ka pension ne ki duh ka bylla shispah sngi ne ki duh noh ia kiwei ki hok bad jingїarap.
Mynta ka sngi Ba-ar ha ka Group A jong ka Zone 1, ka Shillong CA (A) kan ïakhun pyrshah ïa ka SCA (B), kaba lamkhmat mynta ha ka jingïoh point da phra point katba ka SCA (A) ka ïoh 4 point.
Ha kajuh ka por, yn lah ban pynïaid shuh-shuh ïa ki rel kit mar bad ki rel kit briew ha kine ki bynta ha ka rukom kaba sted.
Ka la ong ba ki khun ki kti jong kine ki kynthei, ki dei kiba dang don hapdeng 2 haduh 5 snem.
Ha ka Women’s Fitness Championship la jop da ka Whitney l Mawphlang na ka Genfit Gym, ba ar ka Rophina Jasain na ka Fitness First bad ba lai da ka Sawakani Lakiang na ka Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai.
Ka Nangbah Mulang kala neh 10 poin Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ia kine ki 3 kol ka 7 Wasa la thep da u Nymphang Sumer (14, 45+2) bad u Dashngain Sukhlain (85).
Kam don ka jingpyrkhing halor ka iaid ka ieng hapoh Jylla bad hapdeng ka jylla· Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka iaid ka ieng ki briew bad ka jingkit ia ki mar hapoh bad hapdeng ka jylla.
“Ngin iakren ia ki kam ba iadei bun na ka bynta jong ngi ki samla pule kum ka jingsiew ba la siew sha ka CMJ University ba dei ban pynphai biang nalor kiwei", la ong ki samla pule.
Ki don ki khep haba ki Pulit Traffic ki lah ban pynsangeh ïa ka Trok, hynrei ym dei ban shu pynsangeh lut naphang.
Bam dohsniang ba ïoh bam na restaurants, kshong 12 inchi te ïoh pang phi.
RMS:Phi sngew kumno haba phi ioh lad ban rwai lang ban don bynta lang bad ki nongrwai kum Kumar Sanu bad kiwei kiwei?Batei: Nyngkong ha por ba nga leit ha Mumbai, ngam poi pyrkhat ialade ba ngan ioh rwai bad  u Kumar Sanu, nga leit shathie na ka bynta ka Vocal training jong nga ba ynda nga la wan phai sha Shillong ngan ioh ban hikai lem ia kiwei khamtam ia kito ki  bapli ki bym ioh lad nga ioh ban hikai lem ia ki, wat la ngam pat lah ban hikai kat kum ka kyrdan kaba kiwei ki ioh, ka mat rit kaba malu mala ruh nga lah ban hikai lem ia ki.
Iano yn kynnoh? Ia u nongjied? Ne ia u nongshahjied?.
La bun bnai ki pulit ka rilum Jaintia kim shym la shlan shun ban leh ia kane ka kam kaba i lehrain ban peit da ki riew paidbah, hynrei imat kane ka la sdang hiang mynta.
Kane ka jing thmu u CEM ka long hadien ba ka don ka jing ialap sharum shaneng ba u lah ban shah pynhiar shuki noh ha ki heh ka party Congress namar ba  u ialeh pyrshah ia ka sorkar jylla.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong die dohsnam na Laitlyng kot ki la ong ba ka iew mynta te ka kham biang bad ki nongthied ruh ki la wan bha ban mad ia ka dohsnam Laitlyngkot, namar ki la bna pyrthei ba ka dohsnam na Laitlyngkot ka long kaba bang haduh katta katta.
