Haba kren ha ka kotkhubor The Shillong Times, U Dr Roy, u kynthoh halor ka jingkren jong U Bah AL Hek nongialam ka seng BJP bad U Bah LamborMalngiang MLA shimet.
Ka NIOS ka la pynmih ia ka resol jong ka D.El.
“Da khatduh da nyngkong ruh u dei u jait briew uba la shah khyrwait ha kato ka mobai" pynpaw ka kmie da ka jingsngewdom.
“Man u snem, ngi ju ïoh sumar ïa ki briew kiba ïohbih na ka jingbam ïa kine ki khñiang bad mih khñiang ha ka met, bad kine ki la donkam ban phah sumar kloi.
Ka Thapa ka la ia shong ia sah ryngkat bad ka kmie, mei ieit paieid bad ha katei ka por ba ka la leh ia katei ka kam , u kpa jong u um  don ha ing bad u dang don ha ka jaka trei jong u.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Bansynsharlang Nongkynrih District Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, Bah Sensy Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, ki longsan mansan bad ki riew rangbah naka Raid bad ki shnong ba marjan katei ka lawkyntang.
Khatduh, ka NEP2020 ka thmu ban ban poi sha ka thong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba pynbeit bad khmih thuh biang kaba man la ka por da ki riewstad bad ki riewshemphang.
Kham hadien u Sundar uba dei ruh u  general secretary ka  Dalit Sena bad u nongpyniaid ia ka WhatsApp group Puducherry Poraligal Kuzhu, u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh ha ka mobile jong u ba u Modi u niad syep da ka lama ka ri ha ka sngi rakhe Yoga kaba long ha nongbah Delhi.
“Ka sorkar pdeng kadei ban sngewthuh sba shane bun kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad ka ladei ban phah da u Lat uba nang ban kren phareng", u la ong, da kaba bynrap ba kiba bun ki Lat kiba don ha ri India kiba nang ban kren phareng.
Ka JSKJP Synod Mihngi ka la air uh ia ka Proficiency Award halor ka jinglah bha jong ki samla ka Balang ha ka pule pulthi.
Wat ju wad ia ka jingsuk ne ka jingmanbha jong ki, kumta phin sa khlain, phin ioh bam ia kaei kaei ka babha na ka ri, bad phin ioh iehnoh pateng ia ka ha ki khun jong phi shi junom" (Esr 9:12).
" U la ong ba katkum ka  Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
Shillong, 22 jylliew:Ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)kan sa leit ban jurip ban peit ia ki jaka ban shna iing ha ka nong bah Shillong na ka bynta ban pyrkhing shuh shuh ia ki jingtei ha kanongbah.
Shillong, 16 Nailur:Hadien ka jing iakhih kaba nyngkong da kaba iaid tawiar laisien Lai-wat pyllun pyllun ia ka ing sah u Lat ka Raj Bhawan ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynslem jong u ban mynjur noh ia ki bill ba la phah da ka KHADC bad JHADC.Ki Rangbah shnong Shnong mynta ka sngi ki la pynbna ba kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyrain ha Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat ha ka 21 tarik u nailur ka lah sngi u Blei naduh ka por 10 baje mynstep.
U la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah hapoh ka jylla.
Shillong, Naitung 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pynbna ba ki Census Town ruh nangne shakhmat kin ïoh ban pyntreikam noh ïa ka skim MGNRESG ba la ju tip kum ka skim bylla 100 sngi.
Ha ka liang ka sports infrastructure hapoh ka jylla, u Ma Patrick Lamare u dkhot jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) u la ong ba ka sorkar kam dei ban kyntiew tang ïa ki department lajong hynrei ka dei ban kner la ka kti ban kyrshan ïa ki seng jingïalehkai bapher bapher ha kaban pynbiang ïa ki jaka bad ki tiar ba donkam ha kaban kyntiew ïa kano kano ka jait jingïalehkai.
Ngi sngewthuh ba uwei pa kawei kiba dei hi ki Khasi lane ia kawei pa kawei ka longing la ithuh ba ngi dei na kano kano ka longkur kaba don ha ka jaitbynriew.
Kumjuh u CM u la pdiang sngewbha ia ka jingai jingmut jong ka Single Member Committee ka iingbishar Meghalaya High Court da kaba ong ba ka jingthaw ia kiwei pat ki lad kamai jakpoh ha ka jylla khamtam ha kito ki district kiba riewspah ha ka jingdon ia u dewiong ka dei ka policy bad ki rukom treikam jong kane ka sorkar naduh kine ki hynriew snem kiba la dep.
“Balei pha khie step than…?" La kylli nyngkong ka Kmie“Ngam nang iohthiah…" La iathuh ka Rida“Phi pat Mei…?" La kylli kylla ka Rida“Nga ruh pha khlem nang iohthiah" la iathuh ka Kmie“Ni ka kam jong pha ka la buh jingeh bha ia ka iing ka sem, ngam sngew nang pyrkhat shuh.
Ha kine ki lai taiew kiba un don ha USA u ne u rangbah un leit sha ki saw tylli ki jaka, katta Washington DC, Boston, Chicago bad Atlanta.
Ka Central Executive Committee haka jingshong jingialang kaba la long haka 8 tarik Jymmang ka la thung ia u Finely Swer kum u President bathymmai.
Yn nai iakren shuh ia u kwai u tympew,u kba bad jait jhur baroh kiba bhatam na ri jongngi.
U Lamang Kynsai Kharbuli, u khynnah rit ba dang 14 snem ka rta ba dei artad u nongap kol (goalkeeper) ba dei u khun I kong  Iateilang kharbuli ba shong ba sah ha Lawsohtun Bl-V,  ba pule ha ka Class IX ha Kelian Memorial School ula shah jied haka klob ialehkai phutbol ka ri, ka Hyderabad FC naka bynta ka kynhun ialehkai U-15 jong ka.
Haba rah ïa katei ka mat ha ka Dorbar Synrai ha kane ka sngi, u Bah Process u la ong ba ar snem ka por ka la ïaid naduh ba ki mynjur ïa ka Official Resolution.
Kitei ki nongtrei ki la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok mynta ka la ïaid kumba katto katne taïew.
“Kaei ka kyrdan pule jong ka Sonia Gandhi, haba ka nud ban khlieh kat ia ka sorkar UPA" ong ka Uma Bharti, kaba dei ka myntri ban peit ia ka umbam umdih jong ka sorkar India.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ong ba baroh 10 ngut ki ba ngat jing pang ‘corona virus’ kim da jur than ka jing pang.
Ka la ong shuh shuh ba ki jylla ka thain shatei lammihngi kidei ban phaikhmat sha ka silk & jute sector bad ban khmih ia ki thong ban pyntbit hapoh ka Samarth scheme.
U la ong ruh ba kaei kaba u kular ban leh na ka bynta ka Nongstoiñ kin sa urlong hadien ka jingjop u bah Gabriel Wahlang bad u la ong ba un ym long kum ki liang pyrshah kiba shu kular lamler ia u paidbah.
ka Sein Raij mukhla ka pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia kito kiba donkti baniarap haki kam bapher bapher banyniaid beit iaidryntih ia ka behdeinkhlam,ka Sein Raij Mukhla  kada aikhublei kyrpang ruh ia ka tnad sorkar kum iaka Art & Culture, PHE Jowai,MECL Jowai, ICCR,DIPR,bad Polic department.
Kan ka kam ialeh pyrshah seng ka jong phi ka la pynlong ia ngi ba ngin ym don da kiwei pa ki lad ki lynti hynrei ban beh seng mardor," ong u Dr Shen.
Kane ka jingbthei kane ka pung dohkha naka jingkhlain ka bor jong ka um kala wanrah ruh ka jingshlei um ha ki hali hator kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun ia ki paid nongrep ka shnong Mooshrot.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 45976 ngut bad napdeng kine 40915 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 788 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
xxxii.
Namar ban ioh ia ka Hima ki bneng hapoh dohnud u briew, ym dei da kaba thied da ka dor ne da ka jingstad briew.
Dei na kata ka daw, bun bah ki mukotduma ki sah teng da ki phew snem.
Mynta la palat 20 tylli ki snem ka Nongstoin College ka la shah iehbein bad shah leh shilliangkhmat haka sorkar jylla ha kaba tang 6 tylli ki post kiba katei ka college ka ioh naka jingsiew naka sorkar hynrei haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingiarap naka sorkar, bad lada ianujor bad kiwei kiwei ki deficit College hapoh ka jylla tang ka Nongstoin College kaba ioh khyndiat iaki sanction post.
Ki la leit sha Iewduh bad sha khyndai lad.
Ka synjuk waheh chnong Jowai kala pynbna ba kala weng mardor iaka rai bad kan ai ka jingiatreilang bad ka bor synshar district kumba ju long khamtam ha kaba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19.
U la ong ba kane ka jingkren jong u James ka don ka buit sain pyrthei ban kynnoh ia u Myntri Rangbah.
U la kyntu jur ïa baroh ki kmie ki kpa ba kin wan sha khmat ban ai tika ïa ki khun jong ki, khnang ban pynlong ïa ka West Khasi Hills District, ka District kaba lait na ka jingpang Measles Rubella.
Sa tang shiteng snem tam ei ei ba ka MLA Election kan sa poi noh ha Meghalaya.
Ka dor jong une u jingdih buaid ka kot haduh T.5 klur.
Ha kane ka jingïalang la ïakren ïa kiba bun bah ki mat kiba ktah ïa ki paid riewngeit Khristan ha kylleng ki bynta ka ri India.
Ula ong shuh “Ngam artatien, ba hadien, ba ngin jah bun bun snem, ngin sa wan phai biang, namar ba nga la kular ia ki khun".
Ka Kongsan ka la ai khublei ruh ia ka Seng kaba la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram rakhe kynmaw burom man la ka snem khnang ban kynmaw bad ban tip  shaphang u Woh Kiang Nangbah.
U la ong kumba la ju kren na ka por sha ka por ha ka jingpynbeit pud ka plus bad minus ka don, ka don ka jingïoh nong bad ka don ruh ka jingduh nong hap ban mynjur na ka bynta ka jingmyntoi jongka pateng ban dang wan.
U la ong ba ILP ka dei ka jingdawa kaba ka sorkar ka la mynjur ha ïingdorbar hynrei ka jingïakhun kan long ïa ka Sorkar India.
Ka Seng Longkmie ka la ioh jingtip ba u Rangbah Shnong un pynlong ia ka Durbar ki la thmu ban leit iashim bynta lang hynrei sngewsih ba um ym shah ia ki longkmie bad dei halor kane ka nongrim ba ki longkmie ki la rah lama bad plakat ban pyrshah ia ka jingthmu die jaka sha ki shipai kumba la pyrshah naduh ba sdang.
Khliehriat Lber 23 : Halor ka jingïap pathar ki dohkha ha ka wah Lukha kaba don ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki dohkha kiba la ïap bad kito kiba la jan iap ki la shu per halor ka sla um bad la suba jur ruh ba ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia na ki karkhana dewbilat, halor kane ki nongïalam jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh kum ka jingujor hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u samla Biangbor Lyngdoh Paliar (Vice President ka KSU Sengkmie) ha ka jingdon ryngkat u samla Klinstar Shabong (Asst Organising Secretary KSU Sengkmie), samla Sonstar Nongkhlaw (President ka KSU Shillong Mihngi Circle), ki dkhot ka jylli bad ki shnat bapher bapher.
Shillong, 18 Jylliew:Ka kynhun ka Meghalaya Editors’ And Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi palei ka la leit ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmugana than  bad ka la aiti ha u ia ki mat jingdawa kiba ka la pynpaw ia ki jingeh ba ki kot khubor kiba shakri ha ka jylla ki ia kynduh.
Lada ngim lah ban ai ia ka pule puthi kaba biang ia ki briew lajong, ka jylla kan ngam ha ki ahor jong ka ktieh bad sha ka jingjot thiaw bad kiwei kiwei ki bynta (sectors) ruh kin jot lang.
Nangta u la nang niew ter ter ia ki kam ba bha lajong, “Nga shah jingit arsien shi taiew, nga ai kaba shiphew na kiei kiei baroh katba nga don".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka Kharang Sports and Socïal Welfare Club (KSSWC) Bah Badonnam Kharbihthai u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakob nïah kali bulbering yn sa pynlong ha ka 20 tarik, Kyllangkot, 2024.
“Lada ym ïoh ïa u MLA uba trei baroh ki skim kin sahkut lut ha ki tnad sorkar.
Shillong: Ka Pynursla Mandal ka la phah ia ka kyrteng jong uwei u Samla naka bynta ban iakhun kum u candidate MP na ka Shillong Seat.
Kumba ka paw u Redeem u la long u rangalehkai uba paw na katei ka klob kaba na Goa bad u la ïoh banalehkai 18 sien, thep lai kol badarap pynbuh bol ar sien.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka JHADC ba kumno ki sngap jar halor kane la phang bad kumno ka shnong Brichyrnot ka ioh bor ban ai NOC khlem da ioh bor na ka JHADC.Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah Alexander L Hek u la pynshai ba ka jingkyntu jong ka sorkar ia ki nongshong dukan ba ki dei ban ioh injek covid, ka dei ban iada ia ki na ka jingpang Covid -19.
“Nga ai khublei ia kiba ha ing u Dr.Sailo bad ia baroh kiba don bynta bad ka Bethany Hospital na ka bynta ban shakri iaki paidbah ban ai jing sumar iaki paidbah ka jylla baroh kawei" la bynrap u Conrad K Sangma.
Kumta u SP ula la kyntu ïa kiba ha ïing ha sem ne kiba don jingïadei ba kin leit peit bad shimti noh ïa katei ka met ïap.
Ka dei ha ka por ba ka don ha ka jinghikai ba ka la tip shaphang ka India lyngba ka Friend of India Society, ka daw jingïakhih ban ïoh laitluid na ki British nangta shaphang u Babu Hajom Kissor Sing Nongbri (u nongseng ïa ka Balang Khasi Unitarian ha ka por ba ka Meghalaya ka dang hap ha ka Jylla Assam) bad kumjuh shaphang u Mahatma Gandhi bad ka la leit ïakynduh ruh ïa ki.
U Myntri ka tnad Sport and Youth Affairs Bah Banteidor Lyngdoh ula ai sngewbha snem thymmai da ka jaka shong paidbah (seating gallery) ryngkat bad ka tin sopïing (Rooftop Cover) haka madan ialehkai shnong Raliang.
Ka District Magistrate, ka la maham ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar bad ki paidbah kim dei ban rung ban mih sha katei ka jaka ba la mana bad kidei ban shongkhop ha ki iing bad lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Haba phai sha ka jingïalehkai Mawpoint jong ki khynnah shynrang, ka Modern Academy Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba wan ba-ar kadei ka Phlorosy Dew secondary School.
All Fair Price Shops are directed to distribute the quota as soon as the stock arrives and to display the list of beneficiaries and the timing of operation in their respective shops.
Nga da sngew lyngoh da shisha ba ha kum kane ka saw ka sian, don ki briew kiba lalot spah, ki bym hun ïa kaei kaba kila ïoh bad kiba kwah ban shim kabu khamtam ha kum kane ka por ba la khang dam lut.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Khambun na ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Myrïaw ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki mar rep kiba kongsan jong ki, ki dei u sohsaw, sohmynken jhur, riewhadem, ki jhur ki jhep, ki soh, sohphlang, biskot bad kiwei kiwei ki mar rep.
Ki la pynpaw ruh ka HSDP ka dei kawei na ka party riewlum ba la rim tam hapoh ka jylla ba la seng naduh u snem 1968 na ka bynta ban dawa ïa la ka Khasi Jaintia State bad ha kitei ki por la ioh tang ka sub state bad kumjuh ruh ka jylla Meghalaya kaba khlem da don ki pud ki sam.
Kane ka wan ruh wat hadien na ka liang ka seng ka la dep ban buh jingthoh sha ka Deputy Commissioner barim jong ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah na ka bynta ban shimkhia halor kane ka kam, hynrei kane ruh ka khlem poi shaei-shaei.
Kumta u Blei u la thaw khnang ia u briew bad kyrpang, khnang ba u briew un ioh ban mane (worship) ia u, ban pynkhraw ia ka kyrteng U Blei, ban iaroh ia u Blei kum u Nongthaw bad u Nongpyllong ia kiei kiei.
Lyngba une u kyrwoh ka JNC ka buh ruh ka jingkylli balei ba ka sorkar Meghalaya naduh kiba rim haduh kiba mynta kim ju nud ban iakren bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban ai ia ka jingiada bad ka jingithuh ba kyrpang ia ki shnong Khasi,Jaiñtia kiba don hapoh Assam khnang ba kin lah ban long trai iala ka khyndew ka shyiap.
Haba kheiñ ïa ka North Shillong konstitwensi kum u “mawlynnai bym pat kyrshut pynjlih’ (unpolished diamond), u Dr Aman ula ong, “Ngi don ïa ki jaka ïew ha ka constituency jong nga naduh na Ïewduh haduh Khyndailad bad ngi donkam ban pynjlih ïa kane bad pynphyrnai kum u mawlynnai".
“Tang hapdeng ar bnai la wan rung 3000 ngut ki dkhar kiba wan rung beain, ki la ioh ban thep kyrteng kum ki nongthep vote tang ha North Shillong constitency, bad kane ka la jia ha bnai Nohprah 2012 bad Kyllalyngkot 2013", la kam ki nongialam ka KHNAM.Kum ia kane, ka ILP kan long ka jubab na ka bynta ka jaitbynriew ban iada na kajingma, u la ong shuh shuh.
Ia kane ka jing jied thymmai ia u President  jong ka seng ka dei ha dien ba la kut ka por ban trei kam   jong u President barim kat kum kikyndon jong ka seng la dei ban jied thymmai  noh ia u President da ki san tylli ki Mondal jong ka seng BJP Ribhoi District.
“Ïa kane ka kam ym dei ban shu ïa shim rai kyrkieh hynrei dei ban ïit ki lad lynti kumno ban ai jingmut ïa ka sorkar hynrei ka KSU ka kwah ban kren shai ba u paidbah ka jylla u la jied ïa ki nongthaw aiñ, hato kam dei mo ka kamram jong ki ban pyrkhat bha halor kane ka kam hynrei lada ka sorkar ka aiti sha ka KSU ban rai ngin shim roi noh mynta mynta hi" u la ong.
(2) “Consultants draining State resources": AITC.Na ka bynta ban ia sngewthuh lang baroh ngan pyrshang pynwan ha ka ktien Khasi kumne:- (1)“Ka Sorkar ka la ia kut ktien bad ki Stad ki Jhad na shabar Ri na bynta ban shem ia ki lad ban weng ia ka dheng kali ha sor Shillong", (2) “Ka jingkhot ia ki Stad ki Jhad na shabar Ri ka pynsyrwa ei ia ka pla tyngka ka Jylla", ong ka AITC.Halor kitei ar ki mat bakongsan nga ieh ha ka jingstad jong phi ki nongpule ia ki kotkhubor aiu phi don kyntien ban ia pyni lem katkum la ki jingsngewthuh jong phi.
U la iathuh ba ka Executive Committee ka la dep ai jubab sha ka Sorkar Jylla ba ki shnong pnar ha khappud ki dei ban neh ban sah hapoh Meghalaya bad kumjuh ruh ia ki shnong Pnar hapoh Elaka Labang Nongphyllut ki dei ban wanphai noh sha Meghalaya.
Ka dei ban don da ka kynhun ki karikor kum na IIT Guwahati bad kiwei ki ban leit jurip bniah bad ban trei hok ïa ka kam.
Hadien bala ïoh ïaka jingïatai halor kane ka Resolution, u Ma Andrew ula weng noh ïaka resolution da ka jingkyrmen ba ka EC kan leh ia kaba kala khlei hapoh ka ing dorbar.
Iow tip u bna ki khon ka Raij ka Chnong U ya wanlang wan bi ha Loomkyndong.
Ka iing treikam jong u Deputy Commissioner ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ki dei ban burom ia ka hukum ka iing Kashari Badonburom bad ban khmih bniah ia ka jingdon kine ki briew ba shu iaid sakma sharum shaneng khlem ki lad jing iarap.
Ha u 2017 ka Beyonce ka la duh ban rah ia ka Album of the Year sha ka Adele bad ha u 2015 sha ka Beck bad ha u 2010 sha ka Taylor Swift.
Pappu Thapa (Low Kick Senior Men -51 kg).
Ha kane ka prokram la don ryngkat lang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar bad  kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka jylla.
Hynnin ka sngi, u pulit u Bah Aldrin Lyng doh ka 3rd Meghalaya police battalion bad u Aitom Sangma ki la khlad hashen hadien ba la shah hiar thma da u bom IED katba lai ngut ki la mynsaw jur.
La rakhe ia ka  "Yoga Day" ha kylleng ka pyrthei ha ka 21 tarik Jylliew.
Ka jingdon kine ki niam ka la pynkylla ia ka jinglong jingim jong ngi ki briew.
Kyntang ïawai ka Seng RWDO ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ym kynthup da lei lei ruh em ïa ka Pynursla Constituency ha ka map jong ka Sohra District kaba kin thaw thymmai.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ha ka 2015, ka Hima ka la ai ka dorkhas sha u myntri PWD ba ka donkam ban shna noh ia ka surok sha katei ka thain khnang ban khang lad ia ka jingwan khroh ka Assam ia ki briew ban ai kam pynroi da ka jingthmu ban skud ia ki jaka jong ka Meghakaya.
"Ka KAM ka mih na ki jingïashem kiba ngi mad ha ki jingïakhun bad jingïaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingiakren ba ha ka por ba ki jied mynshuwa ia ka kyrteng jong u bah Nongrem ban long u kyrtong MDC, ka dei ka por ba ki dang don ha ka seng Congress bad ha dien ba la mih noh na ka seng Congress, ki la don kam ban ia kren biang ia kane ka kam MDC.Ha kane ka jignialang kaba la long ha iing jong u Martin M Danggo MLA barim, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban phang ia ka kyrteng jongu bah Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party NPP ba un long u kyrtong MDC jong ka NPP na Ranikor.
I la long ruh iwei na ki nongiatrei lang ba shitrhem ha ka kynhun ki nongsumar kynbat khasi ha ka Seng Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), i la long iwei na ki nongsumar kynbat khasi ba la paw ha kane ka Ri bad i la long iwei na ki longkmie kiba la ia leit lang bad ngi na ka kynhun SPIKAP sha Delhi ha ka jingshah khot ban ia kynduh bad ia syllok bad u President Abdul Kalam, ha ka 20 tarik June 2003 hapoh iing sah Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Ka jingdon kiba ioh pang covid ha India, ka kiew sha ka 3lak ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingkhein kaba bun tam, haba ia nujor ha ki phra bnai ba ladep.
Shillong, Naitung, 14: Ka Balang Catholic ha Meghalaya ka la pyrshah bad pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khanduli-Umshangiar Unit hadien ba kala ioh iaka jingujor na ki paid nongshong kala iakynduh ia u Branch Manager haka sngi Balang.
"Watla na ka liang ka party kam pat pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong hynrei baroh ki ladep tip lypa ba un dei u pyrsa trai jong u Bah HDR hi u ban ïakhun, kata u Bah Synsharlang Thabah.
Ha kane ka jingïalang jong ka Executive Committee yn ïakren ruh kumno ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Central Executive Committee bad kiwei kiwei ki kam lada don hapoh ka Seng lada don ban ïakren ha katei ka sngi na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtrei kam ka Seng.
