Halor kane, na ka liang ki pulit ki la kyntu ba dei ban husiar ban nym ngop kulmar.
Shillong, Nailur: Ka Executive Committee jong ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA kala phah da ka jingthoh sha ki bor ka Registration Authority ka Khasi Hills Autonomous District Coucil, ha kaba ïadei bad ka jingkubur (Recommendation) na ka bynta ka Khasi Tribe Certificate.
U dei u riew  rangbah, bad u nongmih khmat u ba trei hok ia u paidbah, uba ieng skhem hala ka nongrim ban iada iaka khyndew ka shyiap u para Khasi-Khara, ym Kum kiwei nongmihkhmat kiba shu kohnguh khlieh katba rai ka Sorkar khlem khein snep ia ka iap ka im ngi u rit u ria tangba lah biang ialade.
U la ong ba shwa ba un ioh ia ka lad ban pynshai ha ka dorbar, u la shah pynrem bun bah na ki briew kynthup na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep bad namar ba ki briew kiba don ha ka dorbar ki don bynta ha kane ka synjuk, ka long lehnoh ei ia u ban pynshai.
Jowai, 4 Nohprah:Ki nongrep jong ka shnong Nongkhroh kiba don hapoh ki artylli ki kynhun iarap dalade ialade (SHG) kila ioh mynsiem naka jingiayllok bad ia phhylliew jingmut bad ki samla pule Bachelor of Social Work (BSW) jong ka St.Edmunds College Shillong.
Dei hangne ba ngi lah ban ong ba ka dien rung te ka don hynrei ka dien mih te yn nym lap satia.
Kumta la kyrpad ïa kito kiba kwah ban shim bynta ha katei ka jingïakop ba kin lei tai kyrteng bad ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung khnang ba katei ka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie kan long kaba jop.
Na kaliang ki Assam police kila kynnoh ba ki paid bhur na Mizoram kila lun maw bad wanrah iaka jinghuri hura.
Ka jingpynïoh kam ïa ki samla bad hapoh ka CM Elevate lane hapoh ka PRIME, kila don bun bah ki skhim bad palat 5000 ngut ki samla kila ïoh jingmyntoi na ka PRIME, phi lah ban mutdur ba ki dang don shibun kiei kiei kiban dang leh," ula bynrap.
“La bunsien la pynlong ia ka jingiakren sngewthuh hynrei um sngap, u la rai beit ban iaid shakhmat, ka kur ruh ka la kren ba ym dei ban ia leh pyrshah shi ing shisem hynrei um sngap, ki kur baroh kim suk ia katei ka rai jong u" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Ha ka phase 4 jong ka lockdown ka sorkar kan shem ban synshar ia ki paidbah bad kan shem jingeh ruh ban ialeh ia ka khlam.
Ka la ong ruh ba kim lah ban mutdur kumno ki plung mynta kumne kumba ka long.
Lah ban ong ba kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba u paid ka Elaka Sutnga un mih paidbah ban pyrshah iaki Coke Factory kiba la jyllei ka ki shnong bapher bapher naduh Sookilo ter ter sha Umpleng, Umthe bad Nongjri bala ieng ki kharkhna beaiñ kum ki tit kiba la ktah iaka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Haba ïaroh ïa ka jingpyrshang ka sorkar ban rakhe ïa kane ka jingdap san phew snem haka jingiphuh iphieng u la ong kane ruh kan long kawei ka prokram sah jingkynmaw ïa i kong Mevis kum ka longkmie ba nyngkong eh ha ka ri India baroh kawei ban shimti ïa ka kyrdan Myntri Sorkar ha ka sorkar Assam.
Ka jingkyrkhu kaba khraw tam ba u briew u la ioh na u Blei uba long u Kpa Uba ha bneng.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban teh lakam khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka dor ka mur ha kaba ïa dei bad ka jingdie ïa ki dawai dashin ha ïew ha hat.
U la ther ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma uba iam namar ka jingsngew myllung ia ki jingeh jong ki nonghikai ha ka por ba ki nonghikai ki iakynduh ia u ha bnai Lber mynshem snem hynrei mynta u sngap mynthi haba ki nonghikai ki pynkynmaw bunsien ba ki kwah ban iakynduh, kaba u la dep kular da ma u hi ba un iakynduh biang bad ki ha u bnai Risaw mynshem snem.
Ha ka jingiakynduh bad u Rawat, ki seng sain pyrthei, ki la dawa ba dei ban pynbiang bor pahara bha ha ka thain Garo Hills bad ki la pynpaw ia ka jingsgew sheptieng ia ka jingioh lad ki kynhun lehnoh ban iaid ban ieng bad dei ban shim ia ki lad jingiada ba khlain bha.
Ha ka Men’s Doubles la rah khusnam nyngkong u bah S Syiem & K Nongrang, baar R.K Rani & R.Nongrum.
U la ong ba ka la don ruh ka jingkamai spah da mano re ia ka jingdie ia ka labour license namar ba kaba shong dor T.700 lah die haduh T.1500 kawei.
Ki don ruh ki ktien kiba kit bun jingmut kum ka ktien Nongkyndong ka thew ïa ki briew ne ïa ka thaw ka jaka ba la jreiñ hi na ka kyntien shnong.
Kumjuh ruh ha ka jingiadei bad ka rukom pyniaid kali khamtam ha ka sngi U Blei,  u Superintendent of Police, u Deputy Superintendent of Police incharge Traffic da ka jingiatreilang ryngkat ruh ka Traffic Committee jong ka Jingiaseng Kynthei Crusade hadien ka jingjurip kala pynbeit iaka rukom iaid kali haka Sngi U Blei.
Lada jia ha Meghalaya kumba la jia ha Chernobyl, ka jaitbynreiw jong ngi kan sa duh jait syndon na ka pyrthei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Supreme Court, ka la kham pynjynsur ia ka hukum jongka, ha kaba ka la buh kyndon ba yn khang tang ia kito ki dukan kyiad, kiba don ha ka jingjngai kaba 220 metre na surok bah, ong ka khubor ba dang shu ioh lum bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih mynhynnin ka sngi, ha kaba la bthah, ba katei kan trei kam, ha kito ki nongbah, kiba don tang kumba 20hajar ngut antad eiei.
Jowai, Jymmang 19: U ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u MLA ka Jowai bad Chairman ka MUDA, mynta ka sngi 19 tarik u Jymmang ula wan ban plie ïaka Extension Building jong ka Jowai Municipal Board (JMB) (first floor), ha ka jingïadonlang u Chairman ka JMB ma Lasooki Lakiang, MDC JHADC ma Evening Teron (EM), Ailad Bhoi (EM), Octamewot Lamin, ki Waheh, ki sahep bad nongtrei ka JMB nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba ka iaid ka ieng jongu, kam thikna shuh, kumta, ula sdang sa ka shong kput ha iing bad hangta u sa kyrni sa ka peit phlim baroh baroh shisngi shimiet bad kane ka la pynlong ia ka tnga jongu, ba kan nang ijli ia ka jinglong jongu bad shisien lei, u iathuh ba u shah beh syndon na ka kamra shongkai, ha la ka jong ka lok.
Ki la iathuh ruh ha u nongthohkhubor ba katei ka shi lynnong ka jaka kaba don hakhmar ka RB Store ba ki la shong die ka dei ka jaka ba ki la ioh bor na u Syiem ka Hima Mylliem bad ki la siew bai khajna ruh man ka sngi sha ka Hima Mylliem, “Ka hima Mylliem ka la ong ia ngi ba ka la bahkhlieh ia kitei ki jaka die jong ki, mynne ruh u wan u myntri Hima Mylliem u ong ba kan don ka jingialang lashai ha ka por 10:30 baje mynstep ha hima Mylliem" ki la ong biang kitei ki longkmie.
Ngin ym duh jingkyrmen, khlempep ngin iohi ia ka sngi babha.
“Nga kyrpad iaphi ba phin peit lem halor ka huri hura ha kane ka skulbah, khnang ba la long ka man badka jingsuk kan wan biang kumba ju long," ong u Bah P.T Sawkmie ha ka shithi.
Tangba ka rai kaba khatduh kan dei ynda ngi la don shwa ka jingïalang namar ngi kwah shwa ban peit kumno ka long kane ka jingkhih phaloh halor ka jingleit ïasoh na kawei ka party sha kawei pat," u la bynrap shuh shuh.
Ki їaibat ia u lakam synshar, katba u Jisu pat u la shah pynїap kum u riewrunar bad mynta la tep ia u.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u Bah Synshar da ki nongïalam jong ka UDP ba kynthup naduh u President ka party u Bah Metbah Lyngdoh, u Working President bad uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka Congress ka la pynher shithi sha u President ka Ri u Ram Nath Kovind lyngba u Lat ka jylla ban pynpaw ka jingsngewkhia jong ka.
U Shah,  u thoh ha ka twitter peij jongu, ban pynshisha ia ka jing her ka hamsaia, ha kine ki sngi.
Ka sorkar assam kam lah ban knieh jubor ia ka jaka Meghalaya…lada ymdon kiba Don seal ban leit die sop sop…ha ki por bympoi pyrkhat ki ba bun ba lang….
Ha nongbah Shillong, kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka stadium jong ka SSA kan ïoh ban pynïalehkai ïa ka MSL bad kadei ka sien kaba lai ban ïoh pynlong ka jingïakhun ha katei ka stadium naduh ba la siang ïa u phlang artificial turf uba thymmai.
Hynrei na ka Bench pat ka la ong ba jan marshiteng na ka Lyiur ka la kut bad ha kine ki por ka bypass kam shym la lah ban ïaid kali.
Nongstoiñ, Nailar, 18: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka MGNREGS ha baroh ki jylla jong ka ri, ki la long ka jingkyrkhu kaba khraw eh haduh katta katta na ka bynta ki nongshong shnong bad ki da paw bha ruh, ym kum ki skhim jong ki sorkar jylla kiba la shu jah rngai khlem paw pyrthei khamtam ha West Khasi Hills District.
Ka kaiphod, ka iathuh shuh shuh, ba ki pulit, ki leit talasi ha iing jong U bah Thangkhiew, ha ka por 2baje dang step phyrngab jong ka 13tarik Nailar 2021 bad ka jingsiat iap ia u bah Thangkhiew, ka dei hadien ba uwei u pulit, u bym shym la pynpaw kyrteng ula rung sha ka kamra kaba don U bah Cherish bad ka dei ha katei ka por, ba ula wan tur uwei u briew, na katei ka kamra bad u pulit, ula pyrta sangeh sangeh bad ka dei ruh ha katei ka por, ba haba utei u briew, um shym la sangeh, hynrei, u wan tur beit shajan jongu, ba u sa siat ia utei u briew bad mar kumta, une u briew, ula kyllon ha madan bad uta u dei U bah Cherish.
Por Anti Cow Slaughter act u Assam, ngi la shitom ban ïoh bam doh masi.
Hadien ba ka kynhun ka la mad namrem ar sien lynter dang shen ha ki jingïakhun ba ladep, ka Lajong ka la ïoh khur saw sien namjop, ïakhaid saw sien bad rem ar sien bad ïa mynta ka kynhun ka shong ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej da 16 point na ki 10 sien ïakhun.
“Ha ka jingshisha, shisien ba la ioh appointment letter ban trei kum ki UB, la dei ban pynneh beit ia ki ha kata ka post, namar ba ia ki UB, ka kyrdan pule ruh dei ban long ia kito kiba lah pass ia ka klas 12 shaneng bad ia ki AB constable pat ka kyrdan pule ka dei ban long ia kito kiba pass ia ka klas 8 haduh klas 11" ong ka kyrwoh na ka President ka CSWO ka kong Irene Hujon.
Ka dor jong ka Petrol, ka poi mynta ka sngi sha ka T.73.73 shi litar, katba ka Diesel ka poi sha ka T.64.58 shi litar ha ka nongbah Delhi, kaba dei ka jingkiew dor kaba palat tam, ha ki saw snem ba ladep.
Ka Asha ha kawei na ki jingwan shim bynta ka la kren halor ka jingsngew diaw mynsiem jong ka ha kaba iadei bad ka jingleh shiliang khmat ka Bollywood bad kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan ki puron kum ma ka kin ioh ban ak ruh ha ki bynta ba sha khmat.
Ban lait na ka jingshah khniot ha ki dor ki mur la thaw ruh ïaki jaka ban buh ïaki mar rep ba kin ym sniew kloi bad nalor kata la thaw ruh haduh 185 tylli ki Marketing Centers ha baroh kawei ka jylla.
Hato ki Pulit ki ïoh training ha kane ka rukom seh?Phai pat sha ka jingjia ha Lapangap, ki Pulit ki la pynlehraiñ hu suiñ ïa ka jylla, haba ha jaka ba kin ïada kin ïakhun ïa ki Karbi kiba thmu ban wan thombor ha Shnong Lapangap, ki la phet krad bad phet ïam rem la kum kito kiba shah beh ha kaei kaei re kaba i ngiew.
Ha kajuh ka por, haba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka RDA ha ka shap ka bom, u bah Martle ula ong ba don kiba batai stad, un leh aiu uta u kyrtong ka seng riewlum marwei, hynrei ki lah klet imat ba u Prof.GG Swells marwei u iasaid ban wanrah ia ka skulbah North Eastern Hills University- NEHU, ka hospital NEIGRIHMS, bad kiwei.
U la ong ruh ba ki ba bun ki nongkhaii ki ju thied ia ki jhur ban khaii shabar, hynrei na ka jing pakhang shnong, mynta um iaid iew shabar bad ki iewshnong ki duna ka jingiaid iew ia ki mar rep ha ka ba ki nongrep ki hap ban die tad ia ki marrep jong ki ha ka ba ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka sngi Balang ha Tura, ha kane ka jingialang na ka liang jong ki heh jong ka tnad PWD ruh kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei ia ki surok ha ki Lum Garo bad ha ka juh ka por la iakren ruh ba kumno ban wad ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh.
U mrad u don ïa ka juh ka mynsiem ne ka jingsngew wat la u im hapoh u bynriew.
Ki pulit jong ka Jorabat mar mar kila pynkit ïa utei u rangbah sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) ban pyndep ïaka post mortem.
Ka jingiakhun final kaba nyngkong kan long haka por 9 Am hapdeng ka North Liberty HSS pyrshah iaka Kiang Nangbah Govt HSS haka kyrdan Under -17 Gilrs.
Ngam kwah shuh ban dang bat ia kitei ki post namar ba ka jingiadei jingmut para nongtrei party kam don shuh bad ba nga la noh ka met ka phad ha ka jinglong tymmen.
“Ni khatja phi te ka jingbang …" la ong u Bahnah“Ka rukom shet ym dei ka jingkhat…" phai ktien sa ka RiiaKatba ka Deisy pat ka nang rkhie pashait wat haba bamja.
“Ka sorkar ka long kaba kloi ban iatreilang bad ka bor Hima ban pynlong ia ka iew kaba khuid", la ong u Bah Ronnie.
Katkum ka jinglap na ki test la shem ba ka jingdon ka curcumin ka long 9.36%.
U ong ba kum kine ki Youth Cultural Centre la tei da ka Sorkar ha baroh ki Block na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ia ki ha ki rynsan bapher bapher.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur Dawki.
Hynrei kane kam kut tang hangne bad donkam ban tip ïa ka jingthmu ka sorkar, namar ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa kadorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Ki nongjop haduh ka kyrdan kaba san ki la ïoh ruh ïa ka lad ban pule ïa ki poetry kiba ki la thoh katba na ka liang ki panellist ki la ïathir ïa ki jingthoh hapdeng jong ki.
Nongpoh, Nailar 07: Hadien ba ïa ka shnong Umden-Diwon la pynbna paidbah ne la tip kum kata ka Eri Silk Village halor ka jingpaw ha ki kam thaiñ jaiñ bad ki jingthir ksai na u Khñiang Ryndia bad kane ka Shnong ka la daw paw pyrthei ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Handloom and Textile ha ka Sngi Saitjaiñ ka la lah ban plie sa ïa ka ophis treikam ba la tip kum ka Design Innovation Resource Centre (DIRC) ha ka shnong Diwon ba la wan plie da u Myntri ba peit ïa ka tnad Handloom and Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdon pisa na ka bynta ka roi ka par.
U Mukul haba ai jingkren u la kyrpad ruh ia u  lat ba un ai buit ai bor bad ban btin lynti ban peit kumno ka jylla kan nangkiew ha ki liang baroh.
Katba ki wan hajan ka trok, ngam shym la nud ban khih wat tang i shympriah kti.
U bah Renikton u la ong “Namar ba ha kane ka jingialang ki liang pyrshah ki khlem wan ban shim bynta, kumta nga kyrmen ba hadien habud ynda na ka liang ka sorkar ka shim ia kano kano ka rai, kim dei ban wohnia".
Shillong,8 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Qualapatty ka la pynlong ia ka jingialgn paidbah ha ka 5 tarik mynta u bnaiha  Community Hall jong ka.
Hadien kane pat ka HNLC ka la jied ïa ki san ngut ki nongmihkhmat jong ka ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk.
U la kyntu ïa ki nongsynshar shnong bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban tehlakam ïa kane.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingtih ia ki mawlong mawteh ha katei ka thain da kawei ka kynhun shimet ka la pynjot lut ia katei ka thain baroh kawei.
Long kumba shu siew tulop ei ïa ki khlem da ïohi kam eiei ruh.
Kiba long ki por kiba khadduh khadwei Ia kane ka Pyrthei kaba mynta, ha shwa ban wan noh ka 1000 snem ka Jingsynshar u Jisu khrist hangne ha pyrthei.
Kum ban pynpaw, ki trai Kali bad ki dribar mynta ka sngi ki la leit ban ai syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ka sorkar ka la shim wai ïa ki kali jongki na ka bynta ban pyndon kam ha ki snem ba la dep noh ba dang wan lynshop ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen hapoh ka jylla.
Ïaka jingialang la pynïaid da u Mutshwa Thabah President HFU bad la ïoh ki kyntien pdiang sngewbha na u Fourly Dhar Vice-President.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, la ïathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ïa ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Kumta u la ong ba ïa kane ka bynta hap ban khmih bha biang namarba ki don ki jnit ki jnat kiba ïadei bad kane ha kaba ka jingthmu ka long ban shim ïa ka rai kaba bha tam ïa ki samla bad ban ïaid beit ka rukom thungkam kaba long ïaryngkat lang.
“Ngi la shah synshar la 45 snem ha ka party ba don ka Headquarter ha Delhi, ka pyni ba ngim pat long ban synshar hi dalade ialade bad ka jingialeh ban ioh ia ka jylla lajong ka Meghalaya kam don jingmut", la ong u bah Paul.
Kawei pat ka mat ka dei ban dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
Haba la kylli na u bah Albinus la na ka liang jong u kum u President u don ne-em ka jingthmu ban ia khun ha katei ka elekshon “Em ngam don jingmut ban ia leh elekshon bad ngam treh ia leh elekshon ruh" u la ong hynrei u la ong pat ba ki don katto katne ngut ki nongialam kiba kham pawkhmat katei ka seng na Nongstoiñ kiba lah ban ia khun bad ka shong ha ka seng hano kan ai tiket.
“Imat ka sorkar ka sorkar ka dang buh ha synduk pyndait thah ia ki kaiphod jong ki komiti namar ba ka por ba la buh ban pyndep ia ka kam jongki, ka la kut", la ong u president ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), u Bah Joe Marwein ha kane ka sngi Balang.
Lada phi la lah ban shemphang ïa kaei kaba nga ong, phi lah keiñ ban sngewthuh balei ba ka ri Israel wat la ka long ka ri kaba rit, hynrei ka long ka ri kaba stad bad kaba khraw tam ha ka pyrthei haduh kine ki sngi kiba mynta? Namar kine ki sngewthuh ïa ka nongrim kumno ban kyntiew ïa la ka ri bad ka lah ban long ruh ïa kano kano ka ri bad ka jaitbynriew kaba kwah ioh ïa kane kajuh ka jingkyrkhu.
U Barla u la ong, dei u Narendra Modi uba la sdang ïa PM-DevINE scheme bad mang pisa T.6,000 klur na ka mang tyngka jong ka Sorkar pdeng.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri ka tnat Bording jong ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal ba ka jingpynlip bording ka dei ba ka Sorkar Jylla kam banse na ka jingduna um shaba palat jong ki wah kiba don ha ka jylla.
“Jin lada ïa kane ka jingïakynad yn lah ban ïapynbeit noh, kum kine ki jingjia kin ym wan jia.
Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar Manipur, ka la shimrai ia kaba ban Sdang ban pynshitom la ki dei ki bor pulit ne bor shipai,lada ki don kti shisha ha kitei ki jingkynnoh leh donbor pyrshah ia ki paidbah kumba la kynnoh.
Ki pulit ka North Garo Hills ryngkat bad ki pulit SWAT Commando ki la leit ban khynra ia ka ktem lehnoh ha katei ka jaka, bad ha katei ka jingleit khynra namarba ka jingipher ia ka iaid ka ieng kawei ka kali ki pulit ki biddien bad ioh bat ia ka kali Maruti Car kaba don ia u nombar  AS 01 U 3595, bad ha katei ka kali ki la shong kitei ki 5 ngut ki dkhot ka ASAK.Ki bor pulit ki la iathuh ba na kitei ki 5 ngut la kurup haduh T.1,40,150 lak tyngka ka pisa nad kiwei pat ki kot ki sla jong katei ka seng lehnoh.
Ka Kong Warshong ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ka long ban pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka hok bad ka bha ka mïat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met katkum ba hok ba la bsuh hapoh ka Rights of Persons With Disabilities Act, 2016 ha kaba kane ka aiñ ka kren shai ïa ka jingkynthup lang ïa ki briew kiba duna ha ki dkhotmet hapoh ka imlang ka sahlang.
"Kane ka dei ka jingiashet bad nion bein jong ki mahajon bad u Syiem Mylliem", la ong ka Kong Kharshiing kaba la bynrap, ba ki nongrep ki la ud la nam ia ka hadien ba la leit ud sha u Syiem ruh hynrei um patiaw eiei ia kane.
Namarkata ngan ban jur biang shaphang ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u Dr.Syngkon u la ong ba ka seng ka kyrpad ïa u Symbud Myntri ban khmih lem ïa katei ka kam kumjuh ïa kiwei-kiwei kiba ïasyriem ha katei ka liang.
Ka CSCs kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw ia ki Rangbah Shnong, ka Police Department kiba iarap ia ki ha kaban pyniaid ia ka kam da khlem don ki jingklumar.
U Bah Wahlang u la iathuh ruh ba ki don 225 tylli ki Common Services Centre (CSC) kiba la treikam ha kane ka jylla naduh ba ka sorkar kala pyntreikam ia ka National e-Gov Plan ha u snem 2008.
“ Kumta ha kito ki bynta kiba ka sorkar pdeng kam lah ban sh im khia ban pyllait ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh, ka sorkar jylla ka la dei ban sngewthuh bad leh ïa ka kamram da kaba buh bun ki bor pulit kumba leh sha kiwei kiwei ki ri ban pynthikna ba kan don ka jingshong suk shongsaiñ ha kito ki jaka ym ban kylla kum ki nongphetwir ha la ka jong ka ri" ong biang ka kyrwoh.
Ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ia ki briew kiba don jaka ym duna ia ka 4 (saw) hectare ban ioh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ia ki briew/company kiba don khyndew ym duna ia ka 100 (shispah) hectare.
Jowai, Naitung 03: Ka Rotary Club Jowai shi bynta na ka jingïaid lynti kaba 27 snem, ha kane ka sngi siatjaiñ kala ïoh lad ban pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai na ka bynta samoi treikam 2022-2023 kaba la long ha ïing dorbar ka Loomsooïung New Hill Jowai.
Haba kren maitphang na u Bah Angelius u la pynpaw ba u Bah Justine u dei uba ieit bha ïa ka sport khamtam ka phutbol bad uba ju kit ïa kiba bun ki nong Mawlai da ka trok ba u ju ñiah ban leit peitkai ïa ka phutbol ba ju ïalehkai ha Polo.
Ngi kyrmen ba ka NPP kan leh bha ha Khasi bad Jaintia Hills, la ong u Marcuise N.Marak.
“Hooid ngi sngewthuh ba ka long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka surok ha kum kine ki por namar ba ka dang dei ka aiom slap, hynrei watla katta ruh na ka liang ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ka buh ïa ka jingkyntu ba kham pynkloi noh ban sdang ban maramot ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa u Chief Engineer jong ka tnat C.P.W.D ban shna pynbha noh kloi ïa ki ar tylli ki jingkieng kiba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang khnang ba ki nongshong shnong ha khappud kin nym kynduh jingeh than, kumjuh ruh kum ka seng ngi kyntu ïa ka NHAI ba kan shim khia ban ai ïa ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah jong ka district bad kumjuh ruh ban kham pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba na kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6" pynpaw ka seng.
Kum ban shu phai dien biang, namar ka jingleh mynthi ka National Highway Authority of India ka bym shym la shim khia ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement hynnin ka sngi ki la hiar bad khang tala shi syndon ïa ka jaka lum khajna, ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Hoid ngi donkam ban peit pyrman bad tehlakam ha kane ka bynta.
