Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69769 ngut bad napdeng kine 64157  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1185ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Halor katei ka jingtwa jong katei ka surok, ha ka jingshisha na ka liang u SE katei ka tnad u la ïathuh ba la dep ban phah ïa ka kaiphod sha u C.E.ka National Highway ba kin leh ïa kaba donkam hynrei imat katei ka kaiphod ïa kaba la phah kam shym la poi shaei shaei.
Katei ka ain ka thmu ban ailad kyrpang ia kito kiba long niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi lane ki Khristan bad katei ka ain kam shah satia ia ki Muslim lane dei ki Shias lane ki  Ahmediyas, kiba ngat ha ka jingshah pynshitom ha kine ki sngi ha Pakistan.
Baroh ki Dukan, ki workshop, ki karkhana, ki dealer bad kiwei kiwei ki jingkhaiï pateng ki dei ban khang lut kumjuh ruh ym shah ia ki kali ban rung ha surok shnong katba ym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
U President ka All Jaintia Primary School Teacher Association, u ma L Jat u la iathuh ba kane ka arear ka la sahkut naduh ka 3 tarik une u bnai.
Ia ka met jong u Bah Khrimshon Thongni la dep ban leh post mortem bad la aiti noh sha ki bahaing hasem jong u ba kin leh ia ka niam ka rukom khadduh.
Haba ïa dei bad ka jingmih (result) na kane ka ilekshon yn pynbna hi ha kane kajuh ka sngi.
Vice President: Bor suwer.3.
Ïa kane la pynthikna ruh da kaba leh ïa ka test.
Ka la don ka jingkhot ia u da u Blei ha kata ka por ha kajuh ka por ba u syiem Ussaiah u la iap noh.
Haba kren shaphang ka jingmih noh kitei ki ar ngut na ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei ia ki, namar ba ka dei ka mon shimet jong ki hi, hynrei u la ong pat “Khyndiat ka shu ithamula noh ba kat ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, tang hapoh 12 sngi ki la kylla jingmut" u bah Pynshngain u la ong ba lada ka long kumne u paidbah u tip hi ha kano ka nongrim ba ki ieng.
Kum ka nuksa lada ai ha u   pulit langrut ia ka kam SP, un ym lah ban treikam kum u SP hynrei un iai long hi kum u langrut" ong U Agarwal  ha Hardoi , Uttar Pradesh.
Une u Nongïalam ka Congress ula kren ïa kane haba kdew ïa ka jingkheiñ sting jong ki Pulit ka Tnad Infiltration kiba don duty ha ‘Entry and Exit Point’ ha Byrnihat, Ri-Bhoi.
Paul Vadakumpadan SDB, Professor ka Sacred Heart Theological College, Mawlai.
Lada u Blei U shah īa kane ka bor-bymman ba kan jop īa ka pyrthei, ka pyrthei hi kan sa poi biang sha kita kipor bad ki juk mynba ha ka pyrthei kila don tang ki mrad ki mreng; lane, haleh ka pyrthei kan kylla long biang kaba suda kumba kala long mynba u Blei Ula thaw nyngkong īaka.
Ïa ka jingpynlong biang ïa ka ilekshon la pynlong da ka State Election Commission (SEC), kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje ha ryngkat ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha kylleng ki jaka.
Ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki phah skul ia ki khun ha ki skul kiba ki nonghikai ki sbun ban ai mark.
) Natural Farming Degree Programme ha ki san tylli ki kolej.
Shisha, la pynjot ia ka Jerusalem, la pynjot ia ka Temple ha Jerusalem 70 AD la ialam mraw ia ki Jiw sha kylleng pyrthei bad ki Jentil ki la iuh top ia ka Jerusalem la synshar halor jong ka da kiba bun ki ri ki hima ka pyrthei.
U la iathuh ba nalor u bah Ardent ki la don kiwei pat ki nongialam ka seng kiba la pynlut por ha nongstoiñ ban ialap elekshon kum u bah K.P Pangniang, President West Khasi Hills District, u bah L.G Nongsiej, President Nongstoiñ Town Area bad u bah Witting Mawsor General Secretary Central Body.
Ha ka inning kaba ar (pali tied jong ka Delhi), ka Meghalaya ka la sdang da kaba seisoh, hadien ba u Shavian Blah u la ïoh ban khur wicket lyngba ka jingïarap na u Da-u-la-biang Shangpliang u ba la ïoh bat ïa ka bol kaba hap na suiñ (catch-out) tang mar ïa sdang bowling.
Nongpoh: Ha ka Joint Committee ki Ar-tylli ki dorbar shnong kiba kynthup ia ka shnong Umryngksai bad Lumbyrhing, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan ka sor Nongpoh, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingthmu buh dukan kyiad (Wine Shop) ha kawei ka jaka khappud kitei ki ar-shnong, kumta ban pyrshah halor katei, hynne ka sngi ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner, Superintendent of Police bad Superintendent of Excise ha Ri Bhoi, khnang ba katei ka dukan kyiad kan ym urlong.
Wat shah pynthame ha ki buit arsap jong ki.
Shaei ka sla?Ïada bad Pynneh ïa Ki Jaka Ki Puta:Katba dang long trai ïala ka jong ka jaka ka puta dang biang.
Katei ka jingjia, ka dei, ha ka por ba kitei ki liengsuin iapom, ki leit siat ia ka ktem jong kitei ki ehrang.
bad la da u paidbah u la jied ia ka party Congress ka Ri bad ka jait bynriew kan sah ngam sha ka jingjot.
Shillong,7 Naiwieng:Namar ka jingialehkai Golf kaba la tip kum ka The Chief Minister’s Open Golf tournament’ kaba yn long ha madan Golf flink, Shillong naduh ka 9 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai, la pynbeit ia ka jingiaid lynti; ki kali kiba wan na Mawroh lyngba ka Chandmari bad kiba kwah ban leit sha Polo ki hap ban iaid sha Pynthorum-khrah lyngba ka Lyng-kyrding A.Kiba wan na Lumshyiap bad Lyng-kyrding kiba kwah ban leit sha Polo ki hap iaid sha Pynthorumkhrah lyngba ka Lyngkyrding A, ki kali ba wan na MPRO Qtr kin hap ban iaid sha PTS Mawroh ne surok FCI, kiba wan na Golf Club ban leit sha Lumshyiap ki hap iaid lyngba ki bynta jong ka Bhaiti bad ym shah pynieng kali ha shi lynter ka surok ba don ha Golf.
U IGP (Operations), u GHP Raju u la ong ba u Toberth u shah thwet bha ha ki pulit la katto katne por bad mynta ka sngi ki la ioh syndon ban kem noh ia u.
Ka jingkha ia ka HNLC, ka long halor kajuh ka nongrim kaba u Syiem Wickliff u ieng, lah seng ruh ia ka HNLC ha u Snem 1987 shisnem shuwa ka jingkhlad noh jong une u Syiem bakhraw ha u snem 1988.
Shuh shuh u ong ruh ba un tyrwa ruh ïa ka jingkyrshan pisa kaba 100 persen na ka bynta ki Temple bad ki ïingmane hapoh ka skim Prasad, Tourism Department jong ka sorkar pdeng.
Ha baroh ar tylli kitei ki jing ialang ba lyngkot naka liang ka KSU Mawlai Circle ka da bud ryntih iaka jingbthah jong ki bor Sorkar kata ban ia ieng jngai iwei na iwei pat (Social Distancing) bad ba kan ym don kano kano ka jing ia khublei kti kaba markylliang kaban long kum ka dak ban pyni ba naka liang ka Seng ruh ka shimkhia ban ai kti kamon kti ka diang ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
Ha ka juh ka por ula pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Nokma, Sordar bad ki trai jaka haba iadei bad ka jingiadie iathied jaka ban shna ia ki surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla.
Haba ïoh ïakren bad uwei na ki trai dukan u la pynpaw ba naduh ba ki la wan shong ha ka dukan bathymmai ka la hiar bha ka ïew namar na ka 100 percent kiba wan bamja ki poi tang 5 percent.
Na kine, ha East Khasi Hills ki don 72 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha West Jaintia Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Kane ka kam mynta kam dei shuh ha ka jylla ka la dei ha ka sorkar pdeng kumta kaba ngi lah ban leh ka long lada wan ha ka bor ngin ïoh ban leit bud dien ïa kane ka kam sha ka sorkar pdeng sha Delhi ban pynbor ban pyntreikam beit ïaka ILP ha ka jylla jongngi".
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Marshall Nongrum, bah Livingson Nongspung bad u bah Valentine Kharkongor la ong ba katei ka jingshim rai jong ki paidbah ka Shnat Raid Tynring ban leit shong shah thngan ha khmat ka ophis KHADC ka dei halor ka jingleh bym suidniew jong u EM ba peit ia ka Elaka bad kumjuh ruh u Secretary ka KHADC ban weng noh ia ka hukum sospon kaba la pynbna ha ka 16 tarik u lber, 2015 ia u sordar ka Raid u bah C.A Diengdoh.
Ka BJP ka la ong ruh ba ki kam pyniap dusmon pyrshah ia ki kynthei la ha kino kino ki rukom ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh kane ka imlang ka sahlang.
U la kynthoh ruh da kaba ong ba ka tyngka ba la pynlut bad ki kam ha Mawsynram kam ia hap eiei ruh em, “Ha Mawsynram lei kaba dei ka shnongbah ha katei ka konstitwensi ym shym la pynrung skhim eiei" u la ong.
U Myntri khynnah uba dei khmih ïa ka Ports, Shipping, Waterways & Tourism u Naik u la ai jingkren ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la lah ha ka sngi plie ïa ka Seafarers Club ha Jawaharlal Nehru Port Authority (JNPA) kaba don ha Navi Mumbai ha ka sngi ba la rakhe ïa ka International Seafarers Day.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u laai ruh ia ka kaiphot halor ka jingtreikam ka sorkar MDA, ha khmat u Myntri korbar ri,u Amit Shah, ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Shillong, Jylliew, 22: Ka Baghmara Citizens’ Forum (BCF) kaba kynthup ïa ki nongïalam niam, ki nongshong shnong ba la kham rangbah bad baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Baghmara, South Garo Hills Districtki la aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban ym phai lyndet ïa ki jingeh ba ki paidbah ki la mad ha ka jingshah lynshop bajur ha ka mariang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Ka jingthep vote ha Gujarat, kan long ha ka 23tarik Iaiong 2019, na ka bynta ki 26 tylli ki shuki Lok Sabbha na katei ka Jylla.
Na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi, la buh ruh 4 hajar tyngka man ka bnai na ka bynta jong ki lyngba kiwei kiwei ki skhim.
Hynrei kynmaw ba ka jingpynbaptis kam dei ka lynti sha bneng.
“U myntri ka tnad bording ha ryngkat ka MeECL, ki la pynbor ia ka sorkar ba kan ai jingkyrshan 100% na ka budgetary provision, ym ban iaid da ka DF, hynrei na ka liang ka tnad pla pisa ka sngewthuh ba kane la pisa ka dei ka ba heh bad ban pynduna ia ka jingkhia jong ka tnad ka la sngewdei ban ai pyniaid noh ia ki katto katne ki bynta sha kine ki company" u la bynrap.
Ka jingiakren kaba kham bun ka long ha kaba ia dei bad ki surok jong ka PMGSY bad ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la bthah ia ki heh sorkar jong ka PWD ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid kumba la dep bai sha ki kontak tor ba kin trei.
Shuh shuh la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la lamkhmat ruh ban pyndonkam da ka bording na ka sngi (solar energy) ha ki palat 400 tylli ki sub-centre bad ha kumba 50 tylli ki primary health centre bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka jing pyrkhing ia ka leit ka wan hapdeng kawei ka Jylla bad kawei pat, kan dang iai bteng hi kumba ju long, ha kaba ki Deputy Commissioner, kin pynmih ia ki kyndon, ba ki sngew iahap, na bynta ki District jongki.
Nalor kata, ka JSU ka pyrshah jur lada ka kompeni kan siang surok ha ka por slap bad dei ban siang ha ka por ba shit ka suiñ bneng ban lait na ka jingsniew khah-khah ka surok.
Ka jingthmu ban khang shi syndon ia baroh ki jait plastik, kan ktah ia ka ioh ia ka kot jong ka Ri, kaba la don lypa mynta ha ka jinghiar ka kamai kajih kaba jur shi katdei, ong ka khubor.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ka kren da kaba shai, lada jia ïa kane ka case yn rejistar bad yn bishar ha West Karbi Anglong, daleilei ruh em ngin ym shah horkit hordang," ong u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin haba kren ha ka jingïalang balyngkot shwa ba ki san tylli ki Sengbhalang kin wiang ding ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntr Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ki dkhot ka seng ki la ïoh ring video ïa ki spah tylli ki trok kiba dang pynhap ïa u dewïong ba la kit be-aiñ ha Byrnihat.
Kumta ban ong ba ki Riewlum ki dei ki Hindu, ka long kaei kaei ka bym shongnia, khamtam eh ïa ki Riewlum ka thaiñ shatei lam mihngi," ong u Bah Ardent.
Shuh shuh kumba ka long mynta ka paw ba ka sain pyrthei hapoh ka sorkar jylla  kaba la ialam da ka seng Congress kam don ka jingiaid beit iaid ryntih, kaba  la pynsuba jur ba ka don ka thma pohing kaba jur hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi, khamtam na ka jingujor kaba ki phra ngut ki MLA ka seng Congress kynthup ki myntri sorkar kiba la ujor ha ki heh AICC ia ka kam nongialam ka seng Congress ha kane ka jylla.
Kan dei ka sien kaba 77 ba ka Ri India kan rakhe ïa kane ka sngi bakyrpang naduh na Red Fort ha Delhi bad shaduh ki kyndong kynshrot jong ka Ri baïar.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki ophisar ka tnad PWD bad ka Ministry of Rural Development kiba la shimkhia ïa katei ka kam kumba ki paidbah ha katei ka thaiñ kila mad jingeh shisha palat 20 snem haka leit ka wan namar ka jingjot rathai bad ka jingsniew jong u surok, bad katei ka jingmang tyngka ban shna ïa kitei ki surok kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ïaki paidbah bad kyrmen skhem ruh ba ka kam kan sdang noh shen naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U Luke u la la ïoh 1 wiket na ki 4 ober bad u Jemble u la la ïoh 1 wiket na ki 4 ober.
“Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka la don ka jingbuh jingujor ejahar jong ka Case FIR No.58/2023 hapoh ka jaka treikam jong ki pulit ka Bijbehara bad pynngat ha kiba bun ki kyndon aiñ," la ong ka jingthoh.
Lada ia ka riti synshar ka ri India la pynkylla shipah sien, kaei ka jingeh ia ka VAB", la ong u Bah Kharkongor.
Shwa ia kane, u Chief General Manager, SBI na Guwahati u Rajnish Kumar u la ong ba ka SBI ka la pyntreikam ia kane ka e-corner ban pynsuk ia ki paidbah nongpyndonkam.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ia ka jingbym treikam bha ki dkhot met, ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym iohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingiadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Na ka liang ka shnong la mih khmat da u Tymmen basan M.M Rajee uba la ai jingkren katba na ka liang ki bahaing hasem pat la kren da ka kong Wanplisibon Rajee ka para trai jong u bah Swell bad kumjuh ruh na u bah Baiarbor Rajee u pyrsa ( kur) trai jong u.
Ha kane ka jingialang la iadonglang ruh ki samla pule naka Nongtalang College, ka Martin Luther Christian University; Nontalang centre, ki samla naka Seng Tylli-i-hun ka Nongtalang bad ki samla bad ki nongshongshnong naki dong kiba pher bapher jong ka shnong Nongtalang.
Shillong: Hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Umiam, ka poi sha ka 93.8mm.
Shillong, 30 Risaw:U Lat ka Jylla, la sngewthuh ba u lah ban thung ia u lamphang dorbar ba shipor, ha kine ki sngi, na ka bynta ba kan nym sah thylli ka iing dorbar District Council, khlem da don u lamphang dorbar ba shipor, kat haduh ba kan da don ka jingjied ia u lamphang dorbar ba thymmai, ong ka khubor.
Hynrei lada ka sorkar ka dang iai ap kliaw kumno ban ioh tih Uranium ha kane ka jylla , ka KSU ka la ong ba ka pyni ba ka sorkar kam kheiñ ia ka Bri u Hynniewtrep kum ka bynta jong ka.
Ha kaba iadei shuh shuh bad u pud u sam, ka HANM ka la pynpaw ia ka Langpih , u pud u sam ha Khanduli ( Block I) ha Jaintia Hills District & Block II Ri Bhoi district.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ka jingiamir jingmut  jong ka sorkar jylla bad ki  nongialam niam bapher bapher, la rai ban ym pat shah ban plie ia ki jaka mane Blei, hynrei yn shah tang ia ki jinglehniam ki ba iadei bad ka shongkurim.
“Kum ia kane ym lah ban pdiang, namar ba ka pynsniew ia ka lad jong kiwei kiba dei hok ban kiew kyrdan bad ka pynjah burom ia ka tnad pulit bad pynshlur ia ki kam bamsap kam bym man", la ong ka President ka CSWO.“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynjlan ia u DGP bad ruh ia kiwei namar ba kane ka long pyrshah ia ki kyndon pyniaid ka sorkar", la ong ka CSWO.Shillong, 30 Risaw:Bun ki trok, kiba na Meghalaya, haba ki leit pynhap mar sha Assam bad haba ki mut ban kit mar na Assam, kim ju ioh bad ki shah maham pynban ha ki trok Assam, katba ki trok na kiwei ki Jylla, ki wan kamai sahuh sha kane ka Ri Khasi jongngi, ong ka kyrwoh jong ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union mynta ka sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Dikkanchi Shira, u Ma Sniawbhalang u la ong ba ka jingsniew jong ki transformer ka dei na u slap, leilieh, ka jingthang ding palat, ka jingtuh ding ki briew.
Em ban leh kumta te la long kumba khniot bein.
kaba dangsah ka long ba ngin hap ban pynsngew ha ki bor jong ka ain ryngkat bad ki kot ki sla ki ba biang, khnang ba ngin ïoh ïa ki jingbishar ki ba ngin ïa hun lang.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ïa artylli ki Website bathymmai bad lyngba kine ki website yn ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda cultural centre.
La pom ia u briew na ryndang ynda la pyndem ha ka jaka ba la shna kyrpang ban don ka thliew ba ka khlieh kan hap ban poi beit beit sha wah Myntang bad ban kie arsut ban poi sha duriaw Bay of Bengal.
Ha ka jingiaseng Synod ha u bnai March 2014 ha Riangdo nga hikai Choir ia ki samla Seinduli.
Na ka la liang ka KHNAM ka nongkhot ia katei ka jingialang la ia don u Working President jong ka u bah Adelbert Nongrum,  u bah Latiplang Kharkongor, uba dei ruh U Secretery ka ARPA, u bah Process T Sawkmie, bah James Ban Basaiawmoit, u General Secretary u bah Batkupar Wahlang, u bah Pynshai Manik Syiem u nongai ktien  ryngkat kiwei pat ki nongialam seng.
“Phi dei ban don ka plan kaba biang.
Ka jingthmu jong kata ka long ban pynkynmaw ia la ki parakur parajait ban tipkur tipkha khnang ban lait na ka shongsang bad ban ym iakam kur bakla bad ki ba ym dei kur dei jait na kajuh ka thymmei.
Namar katta ka daw nga kyrpad ïa phi ba phi dei ban pynshong nongrim bha ïa kita kiei kiei baroh ïa kito ki por ba la leit noh lada phi dei shisha uta u Khasi.
Ha u snem ba ladep ka heprit Chevinia Mawnai ka la long ka nongjop ha ka rynsan ïakob rwai bad ka la jop ruh ïa ka Vocal Star kaba la long ha United Kingdom.
U paid khasi-sei shi byndar un leh kumno, ki shnong ki thaw kin leh kumno, ki hima kin leh kumno, ki ADC kin leh kumno bad khamtam ka sorkar kan leh kumno? Ki lad jingiada kiba don mynta kim long ei ei ruh pyrshah ia kane ka umsaw.
Sa shisien pat na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Student’s Wing, ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkordor jong ka ilekshon MP bad kum ki nongshong shnong jong ka jylla ki dei ban thep ruh ïa ka ‘vote’ jong ki da kaba puson bha khnang ba u kyrtong u ban long kum u MP u dei ban long uta u nongmihkhmat u ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bha ka miat bad ban pynsngew ruh ïa ki mat ki jura jong ki paid Khasi bad Jaiñtia hapoh ka Parliament.
Kane ka la jia ha Mawlai Mawiong, Shillong ha ka por 11 baje eiei myn sngi.
Ka jingpang covid 19, ka tam haduh shi lak, tang ha ki lai sngi kynthih, lane na ka 8lak sha ka 9lak ngut.
Ym lah ban leh pathar ne kulmar ïa kat kane ka hok.
Haba ka long kumne, ki kmie ki kpa ba la noh ka ‘rta kin shu im sngewsih bad mied bad sngi bad kin jaw sa tang ki ummat kthang namar ki matti bad dienjat jong ki (footprints) kin sa shu jah rngai noh tang ha ki rongphong kiba la khring bad pynthame ïa ki khun jong ki kiba don ha baroh ki jaka sor ryngkat ka nongbah Shillong !Ki dieng kper kiba khanglad ïa ka rep ka riang ban nang kiew shaphrang : Baroh ki khun shynrang jong ki nongrep katba ki dangshong dangsah bad la ki kmie ki kpa ki smat ki sting ban rep ban riang kum ïa u kba, u kubi, u phan, u muli, u kwai u tympew ne ki soh ki pai.
Ka seng ka lah ong ba lah ioh jingtip ba lah don ruh haduh 120 tam kiba shem jinjar shisha kiba dang sah ha nongbah Kolkata namar ki lah shu shong khlem ki lad jingiarap bun na kine ki dei kina trei ha ki jaka trei hadien pa ki lah pyndep ia ki Skills Development and Training Center bad ki lah pynsngew ba ki lah kwah haduh katta katta ban wan phai sha la Ri lajong.
Kaei eh kata ka Privilege ba kine ki Politician ki don.
Kane ka por kan long ka pork a jingsdang jong ka jingsuk ba shukor namar kan wan mih ka ak ka kulai balieh.
Halor ka jingkylli ba ki briew ki ong ia u, uba jem uba satlup, u Dr Donkupar u la jubab, “Nga lah ban dei uba jem hynrei ngam dei uba tlot.
U tei u Symbud myntri rangbah barim jong ka sorkar Meghalaya, u la iathuh ruh ba u la jop 8 sien kum u MLA,MDC; hynrei ym juh don pat ka jingpynkhreh kaba kum kane kaba mynta, ha kaba u la trei shitom ban hiar sha ki constituency ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka jingkner jingiarap ka jong u sha ki kynhun bapher bapher ruh ka don, ha kaba u la kam ruh ba ka jingpynlut ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ka biang bha, lada ianujor ia kiwei pat ki elekshon kiba u la ialeh mynshwa.
Hynrei ban shu sngew pat ba ngim don eiei, kata ka dei ka jingma.
Ka East Khasi hills, ka don 32ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, katba hynnin ka sngi, ki don 13ngut.
Mawkyrwat, Jymmang, 04: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, lyngba ka Department of Commerce ka la pynlong ïa ka seminar ba shisngi halor ka “Entrepre-neurship and Economic Development" ha ka hall jong kane ka skul pule, ha kaba ki nongïashim bynta ki long haduh 100 ngut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor katba dang ap ïa ka post mortem ïa u Wanboklang ha NEIGRIHMS, ka Kong Eusebia Kurbah kaba dei ka Meiduh jong u Wanboklang, ka la ïathuh ba ki bahaïing hasem ki la pdiang ban post mortem hadien ba ki bor jong ka aiñ ki la bthah ban post mortem.
ïa ka khusnam yn sam ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Shillong, 16 Jylliew: U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjaboh ka sor Shillong bad kane ka dei baroh namar ka jingbym ler ka tnad sor.
Dr Donkupar Roy, was borned on the 10th November 1954 and passed away at the age of 65.
Nalorkata u la ong, ba u Bah Balajied Synrem u khun jong u Dr Donkupar u long u khun uba tipsngi bad kohnguh sneng bad uba la lah ban buddien ïa ki dienjat u kpa ban ïalam ïa ki paidbah.
