Ka jingbymbiang ka jingioh bording sha ki thaiñ Narpuh ka la iai bteng man u snem," la ong u Bamon.
U myntri ba dei khmih ia ka pla pisa jong ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma myn hynnin ka sngi, u la ong ba jylla Assam kan pdiang haduh 4 lak ki poiwir ba kin long trai shnong hapoh ka jylla.
Nga kyntu ïa ka VPP ba lada phi sngew ba ki Nongïalam ka NPP ki dei kiba bamsap, nga kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ujor da ka ejahar ha ki Police Station ba marjan lane thoh sha ka Sorkar Pdeng ba kan thung ïa ka jingtohkit CBI lane ka Enforcement Directorate lane kano kano ka Central Agency, sngewbha khot ïa ki bad ai ba kin tohkit ïa kum kine ki riew bamsap kiba don hapoh ka party," ong u Bah Himalaya haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
La ïohi ruh ba kiba bun ki khynnah skul kiba ïaid lyngba katei ka jaka ki la hap ban kah khmut bad ban deng ïa ki jingda khmut na ka daw ka jingpumpum jong katei ka surok.
Kum shibynta ka jingïarap ïa kiba duk ba suk khamtam kiba la shah ktah haka khlam COVID-19 bad hakajuh ka por ban lehkmen Christmas, ka Dy SP (Crime) ka Kong Crescency ha ryngkat u OC Nartiang PS inspector H Kharnaior bad ka President ka Seng Manbei Jowai ka Kong R Mylliempdah kila synniang da ki jain blanket sha ki nongshong shnong ka Iongkwang, West Jaintia Hills.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka shnong Nongpoh Proper, ki la pynlong ia ka pynkhuid shnong, ka la don ka jingplie paidbah ia ka surok iaid kali kaba 1 KM kata na shnong Mawkapiah ter ter sha Sajer, kaba la tei lyngba ka skim SPF ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.1.40 klur bad nalorkata, ha katei kajuh hi ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la sam ia ki Work Order sha ki nongialam shnong ka Nongpoh, na ka bynta ban pynheh ia ka iing dorbar ba la mang T.2.5 lak bad ka jingker kynroh ba la mang T.3 lak na ka skim SRWP.Haba plié paidbah ia katei ka surok bad ruh ban sam Work Order, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah P.Syiem, Additional SP ka Ri Bhoi, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Micheal Kharhunai, Secretary Shnong nalor kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper.
Ula ong ba ka NPP kala ïeng skhem ha ka nongrim ban trei na ka bynta u paidbah bad kala trei shitom ban pynthikna ba ki kam pynroi ki poi ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
ngam bna shuh Sha no shano ngam bna shuh.
La wan ruh sha katei ka jingialang da kiba bun ki paidbah jong ka seng na kylleng ki shnong bad ki Thain jong ka East Khasi Hills ha kaba la sot ia ki nongkitkam jan na manla ki shnong.
Katkum ka jingujor jong katei ka longkmie la ong ba u tei u bah Arjon Wahlang u ba dei ruh u hynmen jong ka u la mynsaw jur na katei ka jingshah dung wait bad la pynkit ruh ia u sha Civil Hospital Mairang na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ym tip shuh ka por ka dei kaei? Ka lynti ïa kine ki jait jingkylli ha ka pyrthei ‘Post-Truth’.
Ki pulit Fire and Emergency Service kila ïoh ban sei ar ngut, nyngkong ia u Phrang Khyriem hadien ia u Bunlad Suchiang, uba la khlad ha hospital ha Woodland WK Hospital.
Ha ka snem 2021 haba u Bah Titos u la shimti kum u CEM la phah biang ïa kane ka Bill hadien ki jingpynbit pynbiang da kaba bud dien bha ïa ki rukom bat khyndew.
u khun shipiah ….
Haba iakren bad u nongialam ka HNYM, u bah Louis Dohtdong u la iathuh ba kaba la pynlong ia ka Seng ban tur sha Secretariat, ia kaba la shah khanglad noh ha ki phewngut ki pulit mar ia poi ha IGP point, ka long halor ka jingbitar ia ka jingbym jubab ia ka shithi jong ka Seng kaba la buh por hapoh laisngi, ba ka Sorkar ka dei ban pynbiang ia ka bai bam na ka bynta kiba duk ha kum kane ka por jongka jingkhangdam kaba la pynsyrtok haduh katta katta iaki paidbah baduk ba tang pisa ban thied jhur ruh kim don shuh.
Utei u rangbah u ba la don 50 snem ka rta, u long u nongseng jong katei ka niam kaba la tip kum ka ‘Good News International Church’ bad u la shah kem noh ha ka 14 tarik u Iaiong, hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba u leit ban rung sha ka khlaw Shakahola ha katei ka por.
Haba kdew ia ka Article 19 ka riti synshar ka ri, u la ong ka “Clause 5 jong ka Article ka kdew shai ba ka shah ia ngi ban iada bad pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki riew lum".
Ha katei ka sngi ia ka khusnam Man of the Match la iohbankhur da u Ralangki Sutnga jong ka Khliehriat Fc u bala lah ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip biangba ka jingiakhun kaban bud kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Imson FC kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar FC.Ki kyrteng jong kito kiba la shah tap ha ka um, ki long U Omor Ali, S/o Smt.
U General Secretary jong ka JARF u L.S Rymbai u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka don ka lad ka lynti ban pyllait ia ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ki ain jong ka Sorkar India haba iadei bad ki kam tih marpoh khyndew bad kata ka lad ka lynti ka long ban ujor ‘Review Petition’ pyrshah ia ka hukum jong ka Court bala pynmih ha ka 3 tarik naitung 2019.
Shillong, 27 Naiwieng:Haduh mynta dei tang ka sobjek saian ne ka Science and Technology jong ki khynnah pule klas IX kaba lait tuh kaba ki nongthohkhubor ruh ki la ioh kopi ha kti hynrei ia katei ka eksamin kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai la pynkynriah noh sha ka 4 tarik u nohprah, 2015.
U la kyntu ruh ia ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem sha katei ka longing da kaba iarap lyngba ki jingiarap na ka sorkar, namar ka jingbam duh ka ding ka la long ka jingduh kaba khraw bad lada ka sorkar ka kloi ban iarap ka long ka jingkyrkhu ia katei ka longing.
Utei u rangbah u la iathuh ba u la iasoh ialade bad ka MSM naduh u snem 2005 bad ha kane ka kynti u la hap ban iehnoh kam noh hadien ba um don shuh ia ka met ka phad kaba khlain.
Ka jingjur ka jingtreikam hapoh ka met ka iarap ban pynum bun ka calorie, kaba long ka daw halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
“Haba sngap ia u (MDC Mairang), sngew kumba u dei lut ka jubab jongu, katba lada sngap ia ka jingong ki MDC ka party pat u lait lut", la ong u Bah Bindo.
Ki lad bad ki lynti ki don ban kyrshan ïa ki paidbah ban peitngor bad phikir ha kaba ïadei bad kane ka phang, ka sorkar ka la pynbïang ïa ki jingdonkam kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ki longkmie longkpa lyngba ki hospital bad ki health centre ha kaba ïadei bad kane ka phang bad kaba sah ka long sa ha ki ban shu pdïang beit ïa kitei ki lad jingïarap hadien ba ki la sngewthuh ïa ki jingmyntoi bad ki jingïada ba ki lah ban ïoh na ki.
U la ong ba haba u kynmaw ïa ki kyntien ba ki riewblei ki ju kren ha ki jingïaseng ki ong ba ka jingshakri ïa u para briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei.
Kitei ki bynta kiba la sdang orpait ki dei ki jaka sah jong ki khynnah kynthei.
U la iathuh ba ka jingpyrshang ban pyndep ia kane ka jingpyrshang ia ka plan kaba thymmai ka dang iaid mynta la shi bnai eiei namar ba la hap ban treikam lyngba ki kor kompiwtor.
U President ka KJWA u Bah G Reenbohn u la ong ba ka seng kala kren ia kane ka phang halor ka hok jong ki nongthied nongpet naduh u snem 2008 bad ka sorkar kala phah ia ki dkhot ka seng KJWA ban leit sha hikai sha Delhi naduh u snem 2009 hadien ba la phah da ka tnad sam bam samdih jong ka sorkar jylla.
U bah Kyrmen Shylla, u Abhislah Banarwal lem bad ki heh sorkar, ki MDC ka thaiñ, ki la aiti ïa ki tiar ba donkam (Aids and Appliances ) kum ki shuki- Wheel Chair, ki Artificial limbs, ki tiar ban iohsngew, ki Hearing Aids, ki diengduh ne ki Auxiliary Crutches, Walker, CP chairs bad ki Smart Cane sensors sha kito ki briew kiba kyrpang.
Katei ka rai ka la pynlong ia ki ban mih jlew slew na Kashari.
U Deputy Commissioner u Swapnil Tembe ula ong ba ka iew Tura ka dei kaba khapngiah hynrei da ka jingplie paidbah ïa ka Commercial Complex ba thymmai la lah ban pynkynriah ïa ki nongdie madan sha kane ka complex.
U la ïakren ruh bad kito kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng, kiba kynthup ruh ïa ka PM AWAS Yojana bad u la shem ba ka la don ka jing-pyntreikam bha ïa ki skhim.
Nangta, ha ka bynta bashaneng ka la don ka ïew ba ki ong hyndai ka Ïew Rangjyrteh bad hangne ha ïew ki don bun ki mawbynna ba phai khmat shaphang sha sepngi.
Ha kawei ka liang pat la ïathuh khana katkum kiei kiei ki snap ki ba long salonsar ha ka jingim briew bad ki ba ïadei dur katkum kano kano ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
Shillong:"Ka jingthoh Trespassers yn siat, dei ka jingthoh maham ym ka jingpyntieng bad kitei ki signboard la wah shabar ka jaka ki shipai Liengsuiñ ka Eastern Air Command kaba don ha Shillong.
La iathuh ba kane ka bus MTC ka dei ka ba mih na Tura ban wan sha nongbah shillong bad iaid lyngba ia ka Williamnagar bad Nongstoin, ha kaba ka la kit ia ki 9 ngut ki briew na Tura bad 12 ngut na Williamnagar.
ïa kine ki biskit ksiar la aiti noh sha ki Custom ha Dawki bad ïa une u briew pat sha ki pulit ka Dawki Police Station.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ïa ki jingeh kiba ka ri ka mad ha kine ki 10 snem naduh ba synshar ka BJP bad ka ka jingbymshngaiñ jong ki jaitbynriew bapher-bapher kiba don ha la ki jong ki jingngeit niam bad ka jinghiar ha ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki don 5 kynhun kiba la phah ia la ki jingtyrwa ban dro dur, kynthup ka Flying Elephants Studio Project na Bangalore, ka Department of Architecture, Science and Technology na NEHU, ka M/S Kshestra na Hyderabad, ka Design Cell Faws Design na Shillong bad ka Visio Architecture Ltd.
Namar ka Garo ka la dep phiah lypa ha ka jingmih pyrthei jong u Sir RG Momin u retired officer jong ka West Khasi na ka Independent.
Katkum ka jing ujor, la ong ba ka kong Kharmuti ka la ujor sha ki pulit ba u bah Shabong u la ai da ka jingthoh sha ki bad u la maham ba kim dei ban tep ia ka metiap hapoh u pud jong ka shnong, namar ba kim pyntip sha ki bor shnong.
Namarkata, na ka bynta ka lawei jong ki khynnah ha kane ka thain, u la kyrpad ia ka sorkar jylla bad ia ka tnat kaba peit ia ka pule puthi ba kin shimkhia ban phaikhmat lem sha ki nongkyndong ruh, ym ban shu kyntiew tang ha ki jaka ba la long sor lypa, bynrap u Bah Blikshon Mukhim.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalam ki dei u Rev Enial Lyngdoh Chairman ka Dong Banan, ka Delphine Mystica Bareh bad ka Ilasiewdor Gashnga jong ka SURE.Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority mynta ka sngi ka la sdang ban pynlong ïaka prokram ai jinghikai ba ar sngi ïaki Para Legal Volunteers ka District kaba la long ha Conference Room jong ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Baroh ki khun ka shnong Panaliar (Official/Non-officials) ki lah ban iashimbynta ha ki Jingialang Paidbah ba pynlong da ki Canditate shabar na ka shnong.
Ki nongialehkai siat suloi ka Jylla hapoh ka lama jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kila ioh ban khur haduh 10 tylli ki takma na ka lympung 8th North East Zone Shooting Championship , kaba la long ha Guwahati, Assam.
Ka jingpynneh ïa ka riam ka beit, ka niam ka rukom, ka ktien ka thylleij, kumta kane ka Shlem Jingtip kadei ka jaka hikai shaphang kiei kiei kiba ki longshwa manshwa ki lah buh.
hynrei ka shu kut beit tang ha ka jingkular ban pyndep kloi.
Kohima: U Yanthongo Patton, symbud myntri rangbah bad u myntri kam poh iing ka Nagaland, u iathuh hynnin ka sngi, ba ka Assam bad ka Nagaland, ki la mynjur ban ia kynriah noh, na ki jaka ba ki ia don mynta ha khappud  jong ka Assam bad ka Tzurangkong, ha kaba ki myntri rangbah jong ki ar jylla, ki la mynjur ban ia kynran dien noh bad ban wan rah ia ka shongsuk shongain ha ka khappud jong ki ar jylla.
" La bthah u Kpa“To Papa" la jubab u WanbokMarsien dep dihsha kumta hi u Wanbok u sei ka doh ha dabor heh bad u ot dkhot noh ia ka, ka Kmie jong u pat ka nang wan peit lang.
Kum ka longkmie Khasi nga pynrem ïa kito ki jait jinglong.
Ym lah ban tip hato kane ka dei ka buit jongno re jongno ban wanrah ia kum  kane ka sain pyrkhat jingsngewpher jingngeit kaba ktah ia ka jinglong kawei ha  ka imlang sahlang ne dei ma ngi hi ba khim jingmut khlem da pyrkhat janai ia kiei kiei baroh.
Ka seng HNLC ka la maham ruh ba kan bteng ban rah suloi lada ki jingdawa kim long kam namar ba ka long kaba la khreh.
Namarkata utei u Myntri ka Taiwan u la ong ba katei ka song ba la dep ban iakut bad ka United States, ka la dei ban urlong bad ban poi sha Taiwan hapoh jong une hi u snem.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Sorkar Pdeng ka la aibor ban pyllait ïa ka bhah khajna ba 559.61 klur tyngka sha ka Meghalaya ba kan ïoh pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha kane ka samoi lehkmen.
“Kane ka jingpynkiew dor iaka doh sniang kadei hadien bala ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District," la ong u ma SB Ryngkhlem bad BN Ryngkhlem kiba long ki president bad secretary jong ka seng ki nongdie doh sniang.
U Bah Syngkon u la ïathuh ba ka sorkar kam pat ong eiei sha ka seng bad u la ong ba naduh kaba sdang hi, ka seng ka la ïa shim ïa ka rai ba kane ka jingïakhih kan ïai bteng haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
Ki la rah la ki khnam ka ryntih ban ïaleh thma bad ki Garo bad ki Garo ruh ki la ïeng ïaleh bad ki Khasi bad ka jingïaleh ka la jur bha bad ka la neh da ki taïew bad ka jingïap briew ruh ka long na baroh ar kynhun.
Na ka liang u Sangot mynhynnin ka sngi, u la ïoh ban ïakren bad u Vicar Genaral jong ka jylla niambah Shillong u Rev Father Richard M Majaw ha kaba ïadei bad kane.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong jong ki lai kynhun ki la ïoh ïa ka khusnam kaba shilak tyngka.
“Ka jingjop u Dr DD Lapang la 8 sien ka dei namar ba ki nongthep vote ha Nongpoh hi ki 70 % ki jied ïa u briew ym ïa ka party, ka elekshon ha Nongpoh hi ka dei namar ba ki jied ïa u briew ym ïa ka party “u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lehse ki don kiba lyngngoh kumno um lei lei haba shah thngan la 6 sngi ruh.
Mar ia dep leh ia katei ka kam utei u runar u la wan phet bak sha ka ïingsah wai ka jong u kaba don ha Nongrim Hills, Shillong.
U don mynta ha ka kyrdan ba 8 ha ka ri lyngba ki ron kiba la kamai mynta ka samoi – da 657 ron.
Ym donkam ban ap ia ka MP elekshon namar ba hashwa kano kano ka elekshon, ka sorkar ka khih ka ksaid ban shim ne pynduna noh ia ki khajna.
Ïa kane ka Rural Mart lane ka dukan ban pynïaid ïew ïa ki jingshna ne ki jingmih na ki SHG, la plie da ka jingkyrshan pisa ka NABARD ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, Block Mission Management Unit, Mawthadraishan.
Ban ïarap ïaki ba kin thaw laka jong ka sengb.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka prokram ki kynthup ia u Dr.Jagdish Krishnaswamy na  IIHS, Bengaluru, S Khongsam, Chairman Ka Kynhun ki San Shnong, bad P.Lyngdoh, ophisar na ka Tnat Fishery E.K.H.District.
“Kumno me i biang kata ka briew?" kylli ka kmie ia u samla pastor“Khlem jingartatien shuh mei ka biang bha ka briew.
La shu ieh ban thoh ne batai stad sa tang ha ki lun,ki biej kiban ia batai stad ia ka ri bad ka jaitbynriew la kum ki matlah Hindustan hyndai.
“Ban pynkloi ia ka jingbishar, ka sorkar ka la thaw ia ka Fast Track Court ha Tura bad ha Shillong", la ong u Lat.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ïa la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
Nongpoh: Kiba haiing u rangbah na ka shnong Umwiehsnieh ha Ri Bhoi, uba la khlad ha Civil Hospital Shillong bad uba ia la met jong u la tep don burom mynha ka sngi Saitjain, ki la kyntait ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ba ki hap ban hap ban leh ia ki test bad ruh ban leh ia ka Home Quarantine.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka dei ban don ka jingiabhah lang kaba mar biang wat ha ka 1st Phase ruh ban ioh bynta lang na kane ka skhimba la bei da ka ADB.Hynrei na ka liang u Prof Laloo u la pynksan nia da kaba ong ba kane ka jingleh ka long hadien ba la pynlong da ka ADB ia ka survey badkatkum ki kyndon ba la buh.
U la ong “Lada u Bah Ardent Basaiawmoit u dei uta u nongïalam uba shisha bad uba ieit ïa ka jaidbynriew nga kwah ban tip phi la long MLA 11 snem pyni ïa nga kiei ki synniang kiba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew khnang ba ngin ngeit shisha ba phi ieit ïa ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan hap ban siew ia ki jinglut jingsep kiba iadei bad ki lad jingsumar na ka bynta kito kiba la ngat ha ki jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Kine ki 5 ngut ki MLA ba la jop biang ki kynthup ïa u ma Sniawbhalang Dhar (NPP) na ka 1-Nartiang Constituency uba la tam 2123 vote, u ma Wailadmiki Shylla (NPP) na ka 2-Jowai Constituency uba la tam da 2667 votes, u ma Coming-one Ymbon (NPP na ka 3-Raliang Constituency) uba la tam 5337 votes, u ma Nujorki Sungoh (UDP) na ka 4-Mowkaiaw uba la tam 3901 votes bad u ma Lahkmen Rymbui (UDP) na ka 7-Amlarem Constituency ula tam 58 VotesHaba phai sha ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency; u ma Sniawbhalang Dhar (NPP)-16,969, ma Emlang Laloo (INC)-14,846 votes, ma Generous Pasleiñ (IND)-7404 votes, ma Dawan Lyngdoh (UDP)-893 votes, ma Rimiki Sari (BJP) -282 votes, katba u NOTA ula ioh haduh 433 votes.
“Ki la byrngem ba ynda la dep ban niew vote ha ka 12 tarik mynta u bnai, kin beh shnong noh ia kine ki khasi pnar, kiba sah ha kane ka jaka bad kane ka long na ka daw ba kim kwah ban shim bynta ha ka jingiathep vote"u la bynrap.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Matthew Kurbah, MLA ka UDP na Mawphlang, uba la ong ba ki paidbah ha Mawphlang ruh ki mad ïa kane kajuh ka jingeh kumba la kdew da u MLA jong ka Nongkrem, ha kaba ki la duh kam duh jam bad ki don hapdeng ka jingtieng jingsmiej namar ka jingai Notice kaba man la ka por da ka tnad Forest.
U Bah Arwan u la ong, ka shnong kala leit ban ud sha ki heh jong ka PWD halor kane ka jingslem ban shna ïa ki nala bad wat ka shnong kala kren ruh ïa ki kontraktor hynrei haduh mynta kim shym la shimkhia ban shna pyndep ïa ki nala.
Ha ka juh ka por ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia u Kyrmen Shylla Myntri Sorkar bad u MLA ka Khliehriat u ba la iarap da u khaw sha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ khappud kynthup naduh ka shnong Lakadong Ummat, Ladlakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkhba, Iapmala bad kiwei de ki shnong hapoh ka constituency Khliehriat kaba la kham pynsuk ïaki paidbah ban ioh ki marbam ha kane ka por ka jingiakhun ban lait na ka jingpynphriang iaka khlam Ka SBYWA ka kitbok kitrwiang ia u ban ioh ia met kaba koit ba khian khnang un dang lah shuh shuh ban iarap ia ki paidbah hapoh ka thaiñ.
Shuh shuh ka ophis u DSO, WJH kala pyntip ba iaka jingiakhun ka ban long lashai ka sngi bad haka sngi Saitjain la hap ban pynsngeh noh hadien ka jingwan ther jur u slap.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha kane ka jingiakynduh bad u Dr Azad, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka jingai jingmut ban peit ba ki nong Meghalaya kiba sah ha Assam kin nym ia kynduh jingeh.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Bindo u long CEM ki paidbah ki jynjar bha naba um ju biang por bad u poi slem sha ophis bad haba ki leit ban iakren ia kino kino ki kam u phah ba kin batai lyngkot namarba um don por bad wat ia ki nongiasaid aiñ ruh u la ong ba ki dei ban batai lyngkot ym ban pynjrong ba um don por ban sngap.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka KSU Delhi Unit, kiba la shimkhia ban synran lang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla haka por ba ki leit shaw ïaka met jong ka samla Walinda ban wanrah noh sha ïing.
Haka Karate 4 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
La iathuh ba ka Pakistan, kan iai bteng ka jing pakhang shnong, haduh ka 9tarik Jymmang, ban khanglad ia ka jing saphriang kajingpang coronavirus, ong U Asad Umar, myntri planniang ka sorkar Pakistan.
Hadien katto-katne por u De Bruyne bad u Ederson ki la ngat ha ka jingmynsaw.
Wow ioh ia ka sakhi ka satar na u Trekirot wa ha khlieh tam.
Ki hukum ne Office Memoranda kiba la pynmih da ka Sorkar Jylla halor ka reservation na ka por sha ka por ki shat phalang ia ka jingïar jingmut, jingkhraw mynsiem bad ka jingngeit ba ka reservation ka dei ban kyntiew ïa kiba duna bad kiba sah dien tam.
Shillong: Kawei ka samla ka la wan shakhmat ban iathuh ia ka jingshah leh beijot ha ki 4 ngut ki samla shynrang, bad kane ka jingwan shakhmat kane ka samla ka long hadien ba la saphriang ka video khlemakor ba kita ki 4 ngut ki la ring.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong V.Kyndiah Additional Judge, Aditional District Council Court Jowai, la ïoh ruh ïa ka jingbatia bniah ïa ki Muktiar da ki riew shempang halor ki phang bapher bapher jong ka rukom treikam ka ‘Case Information system’ kaba lah tuj ban ai jingrap ha kiba bun ki liang.
, ki Sordar, ki Secretary Shnong bad kibahaïing hadem jong ki nongïaleh Hill State ban shah pynkup burom.
U Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President barim ka Hynniewtrep Youth Council bad u la pynïasoh sha ka UDP ha u bnai Naiwieng.
Shillong: Dang shu ioh khubor, ba ka Agatha Sangma, jong ka NPP, ka tam da 92 vote ha ka jing iakhun pyrshah ia U Mukul Sangma ha Tura, katba U Bah Jemino Mawthoh jong ka seng UDP, u dang tam salit da 119 vote ia U Ma Vincent Pala.
U kongsan u dei u Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) bad Chief Wildlife Warden, Meghalaya S.M Sahai, IFS bad u symbud kongsan Conservator of Forests (M&E) PK Agrahari, IFS ha ryngkat ka kong N.Laloo, MFS, Divisional Forest Officer kila pyllait paidbah iaka kot kiba la shondur ha kylleng ki jaka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ka ba la ai kyrteng, ‘Mammals of Jaintia Hills’.
Shuh shuh ka long kaba shisha ba kiba klim briew te lada ki kylla bamut ki lah ban long tymmen basan, pastor bad ki nongialap.
Nalor kata u la ong ba kaba lyngngoh ka long ban u biskot u la dei lypa u mar rep, hynrei ka sorkar kam khlem shimkhia satia ban bthah ïa ki nongkhaïi ba kin pynneh ïa ka dor bad lada ka long kum ha ki snem ba la dep ba ka dor ka hiar man la ka sngi ka jingtrei shitom ki nongrep ka shu sep ei.
Ia kane ka klob la seng naduh u snem 1900-1910 bad ka la ioh ia ka jinglong ba pura ha u snem 1913.
