Ha kane ka juh hi ka sngi kan don ruh ka jingpynkhuid ne Cleaning Drive ïaki bynta ka surok Jowai-Shillong Road ka ban sdang na Shallam–Syngkon Petrol Pump haduh Hill Top Restaurant naduh ka por 10.00 baje mynstep shaneng.
Ban long u nongsynshar ïa ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Ka jaka ba katei ka longkmie ka shah rahbor ka hap hi ha Dalu police station.
Ha kane ka jingwan jngoh u Bah P.T.Sawkmie la wan synran lang ki rangbah  na ka seng Khnam bad ka jingdon lang u rangbah shnong bad ki katto katne ki Executive  member ka shnong Syllai Kariah, katkum ka kyrwoh na u Bah C.B.Iawphniaw,  Rangbah Shnong Mawlai Syllai Kariah.
Ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ban pynkylla noh ïa ki kynta pynlip bording bad pynduna noh haba buh hakhmat ba ki samla pule kin hap pynkhreh bad leit thoh eksam" ula ong.
Katei ka bhah, ka ailad ia 33 percent, ia ki kynthei, ba kin mihkhmat sha Lok Sabbha bad sha ki dorbar Jylla.
Lyngba kane ka meeting, na ka liang u ma Wailadmiki Shylla u la thoh sha u Myntri ka tnad PHE , u ma Samlin Malniang ban tuklar ia katei ka jingslem ban pyndep ia katei ka project bad ban pynsted iaka jingtrei khnang ban ioh pyntrei kam kloinia katei ka project.
La pynkhambor ia ka Sorkar Pdeng ban pyllait ia ka ram ha kaba iadei bad ka COVID 19 na ka ktien jingpynkhein (“default") katkum ka kyndon (Code) kaba iadei bad ka jingshim bishar halor ka jingbym lah ban siew ia ka ram.
Ha kane ka jingmareh kaba 5000 meter, ka India ka la khur ar tylli ki takma, kata hadien ba ka Ankita ka la jop ïa ka takma rnong da kaba pyndep ha ka por kaba 16:03.33.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dei ha ka 21 tarik mynta u bnai, utei u samla lem bad ki paralok jong u, ki la leit ban khwai doh sha katei ka wah da kaba sahmiet artad, ha kaba ki la thmu ban wanphai ha ka 24 tarik, hynrei utei u samla pat u la jah kyndit kyndit ha ka por ba u dang ia don bad ki paralok ha katei ka Wah.
Te mynta, ka don kawei ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 1992 kaba ong ba ka kyntien"adequate representation" kam donkam eh ban mut"proportionate representation.
Ha ka por wai skul ka la sdang biang ka jingdheng kali bad ka bteng haduh ka por janmiet ba wai trei ki ophis sorkar ha kaba teng teng ki briew kiba ïaid lynti lyngba kane ka nongbah Shillong ne kiba mih na kane ka nongbah Shillong ban leit sha kiwei ki jaka ki hap ban sahkut da ki kynta kynta ban lait na kane ka nongbah Shillong.
Shillong:  U Shankar Prasad, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 11tarik mynta u bnai, u nongtrei jongu, U  Rajiv Kumar (30), ula rah ei ia ka pisa kaba na ka ophis jongu, kaba shongdor  T.3,50,000/- na ka ophis kaba don ha  Barapathar, Shillong.
U la kyntu namarkata, ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh bad pyrkhat ba kam dei kaba suk ïa ki kmie ki kpa ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki bad lyngba kata ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh kan rah ïa ki samla pule ba kin nang ïai trei shitom bad nang ïai jop ha ka jingim jong ki.
Temple ka wan na ka ktien latin “Templum" kaba mut ka jaka mane ia u Blei ne ia ki blei ha la ki rukom jingmane.
One state, one policy.
Ban tem ia kane ka jingeh, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kan pynlong noh shen ia ka  eksamin jong ka State Eligibility test (SET) khnang ba ki nonghikai kiba pyndep ia kane yn ioh ban phah sha kito ki skul kiba don tang uwei u nonghikai.
Haba pynrem jur ia katei ka jingleh u myntri rangbah ka Synjuk ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingthmu jong u ban ialam bakla ia ki paidbah ba kin ym wan sha ka jingiaiaid proseshon paidbah ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U Bah Lahkmen Rymbui u la pynrem jur ruh ia kane ka jingbyrngem jong ka HNLC ia ki lad pathai khubor.
La iathuh ba U Agarwal, ula buhrieh ia ki kot ki sla, ki jingkhein jingdiah, na ka bynta ban iohi ia ka jing kamai jong katei ka dukan dawai bad la iathuh ba ki don ruh ki jingkhein kiba la shu thaw thok da katei ka dukan duwai, ha kaba u trai jong katei ka dukan u kam ruh ialade, ba u dei U Chartered Accountant.
Kumta ka jingshah ktah ka la long kumba ong ka Supreme Court badon burom te ka la ktah bha hi kein.
U samla Gareth Pariat bad u kpa, u Bah Mihsalan Bareh ki mihkhmat na ka EJAMSA bad shimbynta ha ka Autocross Open Category.
U Maieid Hoping bad kiwei ki riewrangbah ka jaidbynriew mynshwa ki la kren bha ia kane , u Bah Adernt  u la wanrah da ka resolution ha ing dorbar mynshwa bad ka Kong Ampareen Mynta ruh ka la wanrah ia ka resolution.
“Ka Instrument of Accession ka dei ka dulir ia soi kaba mut ba ka dei ban ieng nongrim ha ka por ba ngi iakren ia u pud u sam jong ka jylla,kumta  nga sngew ba kajingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long kat kum ka riti shynshar jong ka Ri jong ngi kum ba la ithuh da ka Constituetion jong ka  Ri jong ngi" ka la ong.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ka  Supreme Court, kam pat shym la weng satia ia katei ka jingtih dewiong, namar ba ka dei ka jingtih thliew khnai bad u ong ba wat ka NGT ruh, kam khang hi ban tih dewiong, lada ka dei kaba iaid da ka buit saian jong ka juk mynta.
Ha ka sien balai, joit ka Deisy ka khie na ba thiah bad kyrsiew ia u.
Utei u nongpang, u don ha ka jinglong kaba khie bitar bad ialeh pyrshah ia ki doktor kiba sumar bad um treh ban shah sumar ha katei ka hospital bad ula sdang ruh ban ktah kti ia ki doktor kiba don ha katei ka por bad ula lynthaw ia ki miej ki shuki kiba don ha katei ka kamra.
Ki ilekshon hangne ki long kum ki tamasa ban ïashad ïarwai, ïabam ïadih sngewbha, leit shong kali ei, ïoh ei ki Mobile Phone, kali bad ar shaka khlem sngewthuh ïa ka sdang ka kut bad ka jingmut jong ka ilekshon.
Kumta ha ka jingkyrduh khaw, ban shet ja da ka pisa ruh ym long bam, bym banse kin hap ban leit iapeiñ da ka pisa shi byrni ban ioh ia u khaw shi byrni na ki nongrep.
Shibun tylli ki prokram la pynkreh da ka seng BJP bad ki tnat treikam jong ka na ka bynta baroh shitaiew ia kaba yn sa pynkut ha ka 15 tarik kaba dei ka sngi rakhe ia ka jinglaitluid ka ri da ka jingpynher ia ki lama ka ri ha ki tnum iing bad kan sa don ruh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng kum ka dak sah jingkynmmaw ia ki riewshulr ka ri kiba la aiti la ka jingim na ka bynta ban pynioh ia ka jinglaitluid.
Lehse kane kan dei ka sien ka banyngkong eh ba ki samla pule jong kane ka skulbah kin pynthud ïa ka jingïalang hapoh ka Campus ba la ïashim bynta da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma.
Kane ka synjuk kala buh jingkylli ruh haduh katno ba ka sorkar kala long kaba pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam coronavirus bad hangno ka jaka ba kala pynkhreh bad buh ia kita ki Isolation bad ki Quarantine ha Rilum Jaintia Hills.
Lada u Jisu un wan biang un wan ha ka longdoh longsnam bad ki khun bynriew ki lah ban iohi, ban iohsngew bad ban ktah ia u.
Ha u snem 2012 ka la don ka jingsdang ban pynbna ia ka khusnam India Biodiversity Awards sha ki seng trei mon sngewbha kum ka dak ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingitynnad jong ka bad na bynta une u snem ruh ki la don ar tylli ki kyrteng kiba la mih ban ioh ia katei ka Award bad na kitei ki ar tylli ka dei tang ka Mawkyrnot kaba la ioh hadien ba ka kynhun kaba peit bniah ia katei ka kam ka la hiar jurip hashen bad ka la ibit ia ka Mawkyrnot.
U la ong ruh ba kum ka union ka dawa na ka sorkar ba halor ka jingshah pynjot ki jingthung ha u khñiang bad kumjuh ruh ha ka um saw ba ka dei ban ai ki lad jingïarap kham kloi khnang ba kan long ka jingmyntoi ym ki jingïarap ba tang malu mala ne ka jingibeiñ hynrei dei ban ai jingïarap katkum ka jingjulor jong ki jingthung.
Ka jingiadei bad ki bar ri  bad ka rukom synshar ki bar ri lah ban ioh jingtip khambun naki kot khubor hi.6.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ruh iaka jingkmen kaba khraw ba ki hep barit bad ki samla jong ka Ri ki dang mih shakhmat ha ban wanrah nam bad burom iaka Ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, bad ka jingleit kynduh ka KSU ia une u Heprit ka long kum shibynta ban pynshlur shuh shuh ia u shimet ban nang iai trei minot bad kan long ruh ka nuksa kaba bha ban pyni sha kiwei bad ki para heprit bad samla.
Ha katei ka kyrwoh, ka KSU, ka ong “Ngi kwah ruh ban pynkynmaw biang sha phi ki paidbah, ba kum ki sengbhalang ngim shym la jied mon sngewbha ban khot pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur, hynrei dei ka Sorkar kaba la pynbor bad ieh ïa ngi satang da kane kawei ka lad; bad kata ka long ban ïakhih da kaba tyngeh ryngkat bad phi u paidbah".
Haba ïakren bad ki longkmie kiba ïeng laiñ ban thied kot, ki la ong ba ha ka jingshisha ïa ki kot lah ban ïoh na ki skul ruh, hynrei ym lah pat ban ïoh lut ïa baroh kata naduh ki kot pule haduh ki kopi kumta kat ïa kiba lah ban ïoh na ki dukan die kot ki hap ban shu leit thied.
Kumjuh ruh ka shnong Tramandai, ka dei kaba la shah lynshop jur bha ha ryngkat ka lyer kaba haduh 101.9 kilometre ha ka shi kynta (60km/hour).
Ym lah ban ialeh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la  buh da u Blei.
Shillong:Ha kine ki saw snem kumba 1,400 tylli ki shnong ha ki thain nongkyndong, ki dei ki shnong kiba ka tnad ka Public Health Engineering (PHE), ka la lah ban pynpoi um lyngba ka skim sam um jong ka Sorkar Pdeng ka Jal Jevan Mission (JJM), ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1600 klur, ia kane la ïathuh da u Myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tong khar, hadien ka jingïalang ban bishar bniah ia kane ka skim ka ba la pynlong ha Secretariat mynhynnin ka sngi.
Ka sngi ka mih bad ka sep man la ka sngi, ngi ïoh kajuh ka sngi bad ka miet man la ka sngi.
Shuh shuh na ka liang u bah Suchen u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la phah ïa sorkar Jylla ban maramot ïa kane ka surok, hynrei kaba sngewsih ba ki nongpyntrei ne ki contractor pat ki shu trei tangdep tang ban myntoi ïalade khlem pyrkhat ïa ka jingbha jingmiat jong ka imlang sah lang.
Utei u doktor, u shah sumar mynta ialade ha  Raheja hospital.
U Mr.Corner haba kren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingdonkam ka jingiatreilang ka Canadian  CleanTech companies bad ka sorkar Government kumjuh ruh bad ka Thain shatei lam mihngi bad ban shim ia katei ka lad.
Kane ka hukum, ka trei kam noh mynta hi bad kan bteng, na ka bynta hynriew bnai.
Ha kane ka jingialang, ki 4 seng ki la pynrem jur ia ka Sorkar India baka wan rah bad pynlong Ain ia ka CAA hapoh ka RI bad ki la pynpaw ruh ba ka don jing ma iaka jaitbynriew jong ngi kaba rit pait ha Meghalaya.
Namar lada ioh rung une u khniang coronavirus sa tang ki jingiam briew khlem kut shuh.
Ka kyrwoh na u Vice president ka seng u samla Apbor Nongrum, la iathuh ba bad hangne ki khar Muslim ki wan uwei hadien u wei bad tang katto katne por hadien ba ki la ioh syrnod ki la mih noh bad ialam pat da uwei hadien uwei u paralok jong ki katba ma ki pat ki bsuh khlieh sha kiwei pat ki bynta ka jylla.
“Ka lawei bad ka pateng jong ka thaiñ bad ka jaidbynriew, ka shongsuk shong shngaiñ jong ki pateng ki ban wan ka shong ha ka jingkitkhlieh ka jong ngi ba mynta ban pyn neh pynsah ban ri ban ïada ïa ka Mei-ramew" pynkut u kyrwoh.
Dang iai thoh kum u briew ba lait luid ka pyrkhat ban daiñ, wat ai lad ka jingpynthame ki wei kiba khlem nongrim.
Ka balai pat phi dei ban kren ne ong tang ia kawei kaba phi thmu ban ong.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ia kane ka kynhun jong ki khynnah ba kin ïoh ban ïashim bynta ha kum kine ki lympung ba la pynïaid da ka All Indian Football Federation (AIFF) hadien ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang ha ka 24 tarik u Rymphang, 2019 da u Myntri Rangbah Duh, bad kadei kawei na ki skhim Direct Benifit Transfer (DBT) lane ka skhim ba poi beit sha ki paidbah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Deputy Commissioner Kong Ripnar Lyngdoh bad u Superintendent of Police (SP) ka South West Khasi Hills u M.G.R.Kumarha kane ka sngi Nyngkong u la panmap kylluid na ka Kashari High Court  ka Meghalaya halor ka jingshah set along beain jong u Bah Slinder Turnia ha ka Dorbar Shnong  ka Ngunraw.
Kata ka dei, ba ngim tip eiei ïa kata jingshisha kaba shai.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Manipur ka la lah ban pynliem noha ka Arunachal Pradesh da 133 run ha ka sngi Palei.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki suba dkhot jong ki sengbhalang ba khot pynlong ia ka pakhang surokmiet, ki la pyrshang ban thang ia kane ka skul.
Ula ong ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP kan long ka jingmyntoi namar ka Vote jong ka BJP kan wan noh sha ki kyrtong jong ka NPP.“Ha ka jingpeit hi ka jong ngi, kan long ka jingmyntoi namar ka Vote ka BJP ha Shillong Constituency la kumno kumno ruh ka ju ïoh 70,000 ne poi haduh shi lak, te mynta kane ka vote ha ka jaka ba kan leit sha kiwei ne ba kan neh beit ha ka BJP kan leit noh sha ki kyrtong ka NPP bad kane kan dang ïarap shuh shuh ia ka NPP," ong u Bah Prestone.
“Ngi lah ban nym khang ïa kum kine ki skul, hynrei lah ban shu pynkynriah ïa ki nonghikai bad khynnah shawei pat ban nym don ka jingshah ktah.
U Sangma u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la thaw ïa ka histori da kaba kyntait ban thungkam ïa ki nonghikai.
La lap ruh ba da ki phew-phew snem la tap ia ka nuit ba long bih, bad kane ka kynhun ki kang (Camorra crime syndicate) ki pynkylla bih ia ki pung.
"U la ong ba hadien ba ka CBI ka la kynnoh ïa u Jose Cherian halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba dei halor ka tender, ha kaba u ka shah ban bteng ban leit trei da u Prabha Shankar Shukla, uba dei u Vice-Chancellor jong ka NEHU.“Ha ka jingbym shimkhia na ka liang ka CBI ha ka ban shem ba u Jose Cherian u la pynduh nong ïa katei ka jaka pule, hynrei utei u Vice Chancellor u la i kumba um lah ban bud ïa katei ka rai jong katei ka jaka pule ha ka ban sdang shimkhia ban pynshitom kaba la rai da ka Executive Council jong katei ka jaka pule," ong u Sawian.
Katkum ka jingtip ba la ioh la ong ba ka jingpynslem ia ka jingujor ka dei namarba ka la khlad noh ka lok jong u ( kmie jong kitei ki ar ngut ki khynnah rit) kaba dei ruh ka shi para bad ka nongujor bad ka tip dier por ia katei ka jingjia kaba kitei ki khynnah ki la phla hadien ba ki la wan ban shong ban sah ryngkat bad ka.
“Ngi don ka jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA un leh bha bad ioh iaka jingjop don burom" ong Bah Kyrmen.
Hynrei katba nang mih ki sngi kitei ki jaka ki la nang sniew dur bad kylla rong kat haduh ba la isynei ban peit.
Ban teh lakam ïa kaba kum katei ka jingeh ka dei tang lada ki kmie ki kpa jong baroh ki longïing long sem ha man la ki shnong ki thaw, ki don ka jingïatrei lang ryngkat bad ki Rangbah shnong, ki Pastor, ki ASHA, ryngkat bad ki bor sorkar lehse lah ban pynduna ïa ka jingshongkha khlem dei por.
Kumta ngi sngewkmen bad ngi kyrmen ba kan nang kiew shaphrang bad manbha.
U Ma Stephanson u la ong u thmu ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ne tourism hapoh ka thaiñ bad mynta ki tourist na bar ri ki la sdang ban wan sha ka thaiñ War Jaintia namar ka don iaki jaka shangkai kiba itynnad kiba la kyrkhu da U Blei.
Toi ïa kine kiei kiei ngi dei ban ïakhun tyngeh kum ka jylla bad kum kawei ka jaidbynriew, ym da ka jingïapait ïapra.
Ïa ka video bad editing, la shimti da u Sienbha Rymbai bad ïa ka jingthaw ïa ka jingtem, dei u B4NSHAN.Ki artist jong katei ka jingrwai, dei ka Hakini Suting, Freecia Suting, Da-e-Mika Bareh, Phari-i- Nongtdu Kitbor Ika Nongtdu, DJ-Anul, Enrickson Suting bad ka Ridame Suja.
U la bynrap “Hynrei na ka liang jong nga, nga la kyntait ia kane namar ha ka por ba ngi don ki mat jingeh bad kane ka jaka ym shem la don kano kano ka party ka ban wan sha khmat ban iarap ia ngi".
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïoh ruh ban pule ïa ka sonnet poitri shaphang u ‘Rev.Thomas Jones’ da u Bah K.W.Nongrum bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.R.Kharshiing, General Secretary ka KAS.Ki dkhot ka Blind Lead Trust kiba long ki samla ki ba don jingduna ha ki dkhot met ki la leit ujor ejahar pyrshah ia ka ki trai ing jong ka Ranne’s Abode Temple Lower Lashumier ka  kong Venetta kharsyntiew, ka kong Rani kharsyntiew bad u bah Oris Jala halor ka jing pynkulmar ka ba la mih ha ka 20 tarik u Jylliew 2019  ha kaba ki la jrong kti ia u nong iarap ia ka Blind Lead  Trust u  Theodore Moallem u nong shong shnong ka Ri America.
Nongpoh, Naitung 05: Da ka jingtrei shitom ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad hadien ba la ioh ka jingtip kaba bnïah sha ka jingdon ka jingshalan beaiñ ïa u kwai Supari, ki ar tylli ki Bus Nigh Super ki la ngat ha ka shrip ki pulit ba la pynap shrip mynta ka sngi ha Byrnihat kaba dei halor ka jingdon bynta ban shalan beaiñ ïa u kwai Supari.
Ha kaba iadei bad kane kala pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kine harum khyndiat ki long ki jingai jingmut bad ki nuksa ba kumno ngi ki Khasi ngim lah ban ieng joit ha ïa ki jong ki kjat bad ban pynkhie im biang sa shisien ïa la ki jait bynriew :-(1) Ba ki Hima Khasi-Jaiñtia kim long kiba ïa tylli kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïaseng ka Balang ka la pynbeit kumne ïa ka rukom ïaid ki kali.
Ha baroh ar ki constituency ki jing ia leh kan long kaba jwat bha tangba na shillong lada ki party riewlum ki kyrshan tylli shisha lah ban poi sha ka thong, ha tura seat kan long ka jing ia khun kaba jwat bhaNa Tura lah thikna ban rah ka Agatha.
U Dr Kharshiing haba kren ha ka jingrakhe pynkut ia ka jingdap 50 snem ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, hynne ka sngi ha Madan Weiking, u la ong ba ki samla ka por ka la iaid man u snem bad ym dei ban klet ia ki nong seng ia ka Seng Samla Seng Khasi kiba seng ha u snem 1964.
Ha ka jingrakhe, la don lang da ki nongialam jong ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA), ki nongialam ka Newspaper Hawkers and Vendors’ Association, kiba ha iing jong U bah Marwein, ki nongtrei U Mawphor bad Highland Post, ki nonghikai ka Mari Bon Marwein Memorial Secondary School, Umsning, ki lok ki jor bad kiwei de kiba iajan bad utei u rangbah.
Dei nakata ka daw ka ong ka ktien u Blei “to pynim ialade na kane  ka pateng bynriew bakynriang".
Ïa kine ki ar tylli ki kol la thep da u Kouchi Rabha ha ka minit ba 36 bad u S Sangma ha ka minit ba 82 ha ka jingïalehkai ba la long ha madan Chandmari.
Shillong: Hadien, ba ki la shah kyntait ha ka thup, kaba nyngkong, mynta ka sorkar jylla, ka kynthup ia U Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad U Bah Victor Ranee, MDC Jirang, ba kin long ki dkhot jong ka Regional Committee, na bynta ka Ribhoi District bad katei ka dei, halor ka jingpynbna, kaba ha ka 26tarik Nailur 2022.
“Ki nongkhaïï ki don ha ka sorkar bad ki briew kiba heh spah kin thied ïa ki jaka ki puta bad diang bad mon ha ka dor kaba tat bad ha kawei ka sngi ka sorkar India ban thied ha ka dor kaba rem", la ong u bah Kynta.
Kane ka tamasa jong ka Sorkar kam don eiei ka ban pyni ne pynphalang ïa ka riti bad ka ka jinglong kyrpang ka rukom im jong ki nongshong shnong ka jylla hynrei kan wanrah pynban ïa ka ki jingjia kiba isaitmet kiba lah ban pynhiar dor bad pynjahburom ïa ki nongshong shnong bad ïa ka jylla hi baroh kawei," la kynthoh ka VPP.“Shuh shuh lada kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor ka long kaba shisha ba ka Sorkar ka shim da ka ram na bynta ban pynlong ïa kane ka tamasa, ki paidbah ka jylla ki don ka hok ban pyrshah ïa kane bad ruh ban buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka rai ban pynlong ïa kum kane ka tamasa.
“La kumno kumno ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai ba 12, ka dawai sboh ka la poi bad ka subsidy ka la treikam bad ïa kane ngi aiti ha ka Mecofed ban pyntreikam na ka bynta ba phin ïa ïoh ïa kane ka dawai," ong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong.
Ïa ki kol jong ka Royalpole la thep ar kol da u Pynshailang Shullet ha ka minit kaba 2 & 6 bad u Leirangki Papang ha ka minit ba 12 & Bankerlang Shylla (19).
Kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shah kynnoh ba ki la donkti halor katei ka kam pyniap briew, ki kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak bad u Athai K.Marak, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah pynbudnam ba ki la donkti ha ki kam pyniap briew, hynrei ha ka jingshisha hi kim shym la donkti ei ei ruh em ha katei ka kam runar.
Kumjuh ruh u Muhammed Ajmal, bad u Amoj Jacob ki long ki nongialehkai kiba lah wan ha ka kyrdan balai bad ba saw da kaba pyndep ha ka por 45.90sekhon bad 45.91sekhon.
“Kim pat shim kano-kano ka rai ban wan haduh mynta-mynne," la ong u Bah Blah ha ka Sngi Ba-ar.
Katei ka jingkylli, ka mih, la U President Gotabaya Rajapaksa, ula phet rieh shisha ne em, na katei ka jaka sah jongu; hadien ba u paidlang katei ka Ri, ula leit ban kurup ia ka iing sah jongu, ha kaba ki la lap ruh ia ki million ki tyngka pliah ha ka iing sah jongu, nangta, ki ia sum pyngngad ha ka jaka sum jongu bad ki ia kilan met ha ka gym jongu bad ba ki ia shet ia tiew ruh ha ka iing shet ja jong U President.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Rona Khymdeit lem bad kiwei kiwei, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingioh ban plie ia utei u Mawnongrim.
Ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol jong ki khynnah k happoh ka 12 snem ka Arta naka liang ki shynrang ki don haduh 33 tylli ki kynhun bad naka liang ki Kynthei ki don 6 tylli ki kynhun ialehkai kiba la ioh ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol.
Ka Norh Liberty Higher Secondary School kala ioh rah iaka nam Over All Champion hadien ba kala ioh khur 17 tylli ki takma ksiar haka lympung ialehkai District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la poi sha kaba kut ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
“Ka Sorkar Jylla mynta hi kam don jingmut ban wanrah ïa ka rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia…kata ka dei ka jingkren na ka liang jong u (Symbud Myntri Rangbah) ba u la pynpaw hakhmat jong ngi," la ong utei u nongïalam.
La hap ban pynkhuid ia katei ka liengsuin bad ia ki nongleit jingleit, la kynriah noh sha kawei pat ka liengsuin.
Ha ka Lah Sngi u Blei ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan ka la wan poi ha nongbah Shillong ban lum ïa ki sakhi halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh hynrei wat tang uwei ruh na Meghalaya ym don satia uba leit mih hakhmat ka Commission.
Ki trai shnong ka jylla ki ap mynta sa tang lano ba ka Sorkar kan pynkynriah noh ïa la ki jong ki nongtrei na Them Ïew Mawlong bad ban kyndang ïa ki nongshong be-aiñ na ka jaka Sorkar katkum ka “The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980" kaba dei ka aiñ ban kyndang ïa ki nongshong shnong be-aiñ ha ki jaka Sorkar.
Imat kam da donkam ruh ba ka khyndew ka dei ban long kaba da sboh eh.
Ki pulit ka thanat Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la kem noh ïa uwei u briew ïa uba la suba jur ba u la donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills.
Utei u rangbah u la ong ruh ba naduh ba la dep siang rong ïa ka surok na Ktiehthawïar sha Langpih bad ka ktem pulit jong ka Meghalaya ka la don ha Langpih, ki jingïaklumar ki la kynjah jar bad ka jingwan thied jaka jong ki briew na sha kiwei pat ki shnong na ka bynta ban rep ban riang ka la jur bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kaba la long ha sor Jowai, u nongaiktien ka HBDRF u Bah Thomas Passah u la ong, “Ngi la rai ban iatreilang kum kawei ka kynhun, kawei ka sur bad kawei ka mat (agenda) khnang  ban pynthikna na ka bynta ban pynphai pat ia ka thain Block I bad Block II shapoh Meghalaya".
Air,noise pollution la pynjynjar ïa ki briew.
Halor kane,na ka liang u nongthaw ain ka Jharkhand Mukti Morcha,u  Kunal Sarangi u la rah ban kren sha iing dorbar halor kajing ujor jongka tei ka kynthei sha ki doktor ba halor.
Ha katei ka ilekshon, ka BJP ka la jop na ki 5 tylli ki thaiñ bad ka seng Congress pat ka la ïoh jingjop na ki 4 tylli ki thaiñ.
Ula ong ba ka Tnad Pulit ka la treikam sted bha halor ka jingïoh lum khubor syntiat bad ka jingpyn donkam ïa ki kor ka juk ba mynta.
U Radhon Sing Berri u ong, Haba poi kha, ym dei ban poi kha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kni u Kpa, wat ju ïa poi kha bad ki jaid bym kha, hynrei Para ba ïa biang ka phylla.
Ka jingbun jong kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin ka janmiet tad haduh mynta ka sngi ka long kaba bun bha ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh ha kaba ki la don haduh kumba 21 ngut eiei.
Ha katei ka sngi, ba la plie paidbah ia katei ka jaka shangkai pyngngad, la sakhi ruh da ka jingdon u Fr.Kmenlang Nongrum Parish Priest Byrnihat Parish, uba la shim ia ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka jingduwai, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon ki kmie ki kpa jong utei u samla lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad noh u nongrwai ba kynsai tam jong ka jylla, Bah Rana Kharkongor ka la long kaba shongkun bad shoh mynsiem bha da ka jingwan pynshngaiñ lang da bun ki para nongrwai, ki bahaiing ha sem, ki sengbhalang, ki heh sorkar bad bun kiwei kiwei.
Ki marbam kin poi,khlem ioh leit bylla,ka Pisa la lut,ki pds Kim ai ram,hato ka biang Tang Bala poi ki mar???kiba bun kin iap ym na u kovid19,hynrei naka bym ioh jingbam.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ruh ba kaei kaba ki pulit ki pyrshang ban leh hakum katei ka por ka long ban ïada ïa ki paidbah na kino kino ki jingiap bad jingmynsaw namar katei ka jingbyrngem pynbthei bom ka dei ha ki jaka paidbah".
“Hato phi kwah pynrem….
Ka kabu ksiar mynta, ka ap ïa kiwei pat ki party namarba kine ki nongïalam ka UDP ha Ribhoi kin ym lah ban shu shong kli kti hynrei kan don beit ka jingpyrkhat shaei ban leit snoh bad ïano ban ai jingkyrshan ha kane ka kynti.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NPP ka la dep bthah ïa baroh la ka long ïa ki kyrtong lane ïa ki nongïalam party ba kin kiar na kaba kynthoh ym tang ïa ki party kiba donlang ha ka sorkar hynrei wat ïa ki party kiba don ha ka Liang Pyrshah ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba u la leit sah lypa sha Guwahati shibnai bad u la kren sylla bad ki heh nongïalam jong ka BJP, u Danggo u la kyntait ban kren halor kane da kaba ong kamdei kumta kumba la kynnoh.
La sngewthuh ba U Obama bad ka kurim jongu, kin leit phai noh ha ka sngi hat majai, ha kaba kin leit sha Saudi Arabia, na ka bynta ban sngewlem halor ka jingkhlad jong U Syiem Abdullah jong katei ka Ri.
Ka jingrakhe kan long baroh shi snem pura naduh u snem 2017 ban kut ha u snem 2018 kaba dei ruh artad ka snem ban long ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Ka Shreya ka la ïoh 3 wiket, ka Dejiansua M Sangma bad Kimtera mar 3 wiket.
Kiba pynkheiñ ia katei ka kyndon kin ngat ha along 7 snem ryngkat ka kuna kaba T.1 lak tyngka.
U Marcus Joseph ka Gokulam Kerela u la ioh ban thep ia ka kol ha ka 42 minit hynrei ka Lajong lyngba u  Samuel Lalmuanpuia ka la ioh ban pynphai da ka penalty ha ka 65 minit ban pyniakhaid ia kaba la shah thep.
Kane ka jinglong ka paw shai ha kaba ïadei bad ki piat, ki phan bad ki shana dai.
Ïa kane ka prokram la pynlong da katei hi ka skul shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingshahktah jong ka jingim u briew na ka jingdih duma bad kaba lah ruh ban ktah ïa ka lyer ban ring mynsiem, ha kane ka sngi la rah lang ïa ki placard ba la ïashim bynta da ki khynnah, ki nonghikai ha ryngkat ki nongshong shnong ka thaiñ.
Nalorkata, katei ka longkmie ka la ong ruh ba na bynta jong ka marwei hi, kam sngew ei ei wat ban duh ei katto katne ka jaka puta tang ban pyntikna ba kin ngat noh sha Meghalaya bad ruh ban ïoh pynbeit noh ïa u pud u sam.
Hangta thiaw hala ka jong ka jong ka lad ka lynti la ïaid bad la pait la pra bad hangne rkhie rymmuiñ ki them ba bun kiba la sngew la kat ki ‘phrohjyndem’, ki nong rah khubor samla tang ha ki hamsaïa.
I Ma Kesilroi i dei ruh i kpa i ma Ngaitlang Dhar, Mayalang Dhar, Emky Dhar, Rocky Dhar, Kingka Dhar, Durga Dhar, Tipsngi Dhar, Lieh Dhar bad i Deinpaia Dhar.
Nalorkata, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la leh khlem da khmih bha ïa ka rukom bun paid bad khlem da peit bha ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
La iathuh ba uba kawang ia kitei ki slipar, u dei u briew, uba don jing anna ka met jongu bad ki pulit, ki la ioh ban bat ia utei u briew.
Ki Israel kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messiah jong ki ha ka por ba u rung ha Jerusalem.
Ka ophis jong ka District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin kan pynlong ïa ka ‘Chief Minister’s Under-12 years Block and District Level Open Football Tournament 2023’ na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba don ha ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta, ia kane ka lympung yn sdang naduh ka 10 tarik u Ïaiong 2023, ban bud pat sa ka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ïa kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
U MP ka Tura u Conrad K Sangma bad u MLA ka Dadenggre u James K Sangma ka NPP ki la don lang ha katei ka sngi ban pynpaw ka jingsngewnguh ia utei u phadar uba dei u nonglam lynti bad u nonghikai ia u kpa jong ki u Purno A Sangma.
Kine ki briew ki ju phah ïa ki email/message sha ki nongtrei ba rit kyrdan bad phah thied ïa ki amazon e-gift card na ka bynta jong u bad phah ïa kine ki card lyngba ka whatsapp ne email.
Nga kyrpad ia baroh, ha ka kyrteng jong U Blei ba kin thep vote ia nga" ka la ong shuh shuh.
U Thomas, uba long u assistant coach jong ka kynhun ïalehkai kaba la jop ha ka SAFF U19 Men’s Championship ha u snem ba la lah ha Nepal, u la ong kane ka lympung kam dei tang ban khur jingjop, hynrei ki ‘thei ïalehkai ki la nangkiew ha ka rukom ïalehkai katba nangsan ha ka rta ïalehkai jong ki.
Ki la ong ruh lada kim ioh passenger kim banse ban shim haka dor kaba kham rem bad kum ki nongñiah kali kila pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw bad pynrem jur halor katei ka jingjia hynrei kum ka sorkar kam dei pat ban pyndik ïaki nongleit nongwan kaba ktah ruh wat ka kamai kajih jong ki kali kamai kiba ju kamai man ka sngi na Shillong sha Guwahati bad na Guwahati sha Shillong.
Ka ladei ka por ban wanrah noh ïa ka Work Culture kaba pyrrkhing bha haduh katta lada ka thmu shisha ban kynjoh ïa ka thong ba ka la buh.
Shillong: Hynnin ka sngi ruh ka Sohra, ka ioh slap jur bha, ha kaba ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, la iohi, ba u slap, uba la ioh pynlang naduh ka por 8.30 hynnin mynstep haduh 8.30 mynta ka step, ula poi sha ka 107.2mm.
Tang hadien khyndiat por, la wan poi u Wing Commander jong ka Indian Air Force (IAF) ka Eastern Air Command (EAC) ha kane ka jaka bad hadien ka jingïakren bad ka jingdawa ba la buh da u MLA ka thaiñ, u la kular ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingtrei.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ka bor shnong ka Mihmyntdu ha kine ki khyndiat sngi ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u lol jong katei ka longkmie namar ba u la bom la shoh ia ka hynrei hadien la pynbeit bad baroh arngut ki la iapoi biang sha ka jingiasuk.
Nga kyntait ban long u dkhot ha ka komiti jong phi.
Shillong: Ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat hapoh ka jingialam u President, Bah M.C Suting bad u Bah D.H Sumer, General Secretary lem bad kiwei de ki nongkitkam da ka jingiasynran lang ki nongkitkam ka FKJGP Sengkmie hapoh ka jingialam Bah Elton Warjri ka la kynduh ia u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong halor ka jing pynsngew paidbah, ba la khot pynlong da u Deputy Commissioner,East Jaintia Hills District Khliehriat, Bah E.Kharmalki ha ka 21tarik Naiwieng 2020 ha phyllaw ophis jong u.
Ngim tip ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ka long kumno, hynrei kumba ka long ha kane ka thain te katba nangmih ki sngi, ka jingpynkhreh jong ki briew ban rakhe ia ka Christmas ka long kaba kynjah slam slam, ki la bynrap.
Phi lah ban ym pat ithuh ïa la ka sap lane tip shai kaei kaba phi kwah ban leh ha ka jingim jong phi, hynrei ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban ïarap ban pynshlur ïa phi bad ban ai kata ka jingpynshai lane ka Clarity kumno ba phin nang ban buh ka thong ïalade.
Nga tharai ngi kynmaw bha ba ha ka elekshon 2018 ki la kular ban weng ïa ka jingkhang tih dewiong tang 6 bnai ynda ki wan ha ka bor hynrei kaei kaba ki leh phi tip bha.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka HANM, Nongpoh Circle ki kynthup ïa u President u Bah Donroy Kshiar, Vice president Bah Khrawpyrkhat Thongni, General Secretary Bah Wanteibor Makri, Assisant Secretary Bah Honly Navin Marbaniang, Finance Secretary Bah Aiborlang Suting bad kiwei kiwei.
Mar kumta, ki paidbah, kiba ia bna ia katei ka jingjia, ki la leit khang kdong ia katei ka trok, namar ba la shu kem khlem daw ia ki riew paidbah jong katei ka shnong.
“Nga bunkam bha ngam don por ban iakren ia ki kam party, bad kam don kano kano ka jingsyier ia ka shuki", la ong u Dr Mukul.
Mynta ka sngi, ka tnad shipai BSF lyngba ka Meghalaya Frontier, ka iathuh ba ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha ka jylla Meghalaya kiba ioh ia ka jingpang covid-19.
Lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Organising Secretary ma Lamphrang Papang ka seng kala kren shai ba ka dap ka jingbitar haduh katta kata ban ïohi daka ki jong ki khmat ïa ka jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan na une u surok NH-6, uba lah ruh pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang uba dei u Director bad kumjuh ruh u Producer jong ka phlim 9-Lad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen namar yn lah ban sdang pyni biang naduh ka 26 tarik ha Bijou Cinema bad u la iathuh ruh ba naduh ka 2 tarik yn sdang ban pyni ruh ha Galleria, Anjalee Cinema.
Ia kitei ki samla kiba la kwah ban pyniasoh sha ka RBYF, la wan ban pynskhem da u bah RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u bah Synshar Kharjanti, President ka Kyrdemkulai Circle lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBYF.Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pyniasoh noh ialade sha ka RBYF, ha kaba ki shim ruh ia ka rai ba ki iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ym tang hapoh ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
“Lyngba kane ka app ngin ioh ïa ka kaiphot kaba biang jong iwei pa iwei ki nonghikai skul hapoh ki cluster level, village level bad ha ka district level lada ka skul kan hiar ha ka jingpule ngin lah ban bishar bniah lyngba ka jingwan jong ki nonghikai sha ki slul ki jong ki," ong u S.D.O Sadar, East Jaiñtia Hills District.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka Council ka sngew donbok ban ioh ia u EM ba peit ia ka tnad dohkha u bah Mitchel Wankhar uba dei ruh u nongkhaii bad nongsam dohkha ha Iewduh nabar u tip bun ki lad ki lynti ban pynkiew ia kane ka kam ri dohkha jong ka Council.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Tyrsad circle mynta ka sngi ba ar jong ka 5 tarik Naitung ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad pule puthi jong ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ban buh ïa ki tnad pule Science bad Commerce ha Tyrsad Higher Secondary School.
Katba ka tnat US Geological Survey (USGS) ka la pyntip ba utei u jumai u la kot ia ka 7.1 Magnitude katkum ka jingpeit thuh bad jingbuh jingthoh jongka.
Kine ki bar jylla kila kam ba ki wan na Silchar, Assam bad ki thmu ban leit sha Guwahati, Assam, hynrei ka KSU ka suba ba kadon kaei re kaei kala jylla kala aiti iaki mar mar sha ki pulit Lumshnong.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Western Youth Welfare Organisation (WY WO) Mawthadraishan circle ka la kyrshan ia ka jingthmu phiah constituency ka KHADC bad ka sngew dei ba ka elekshon ban wan,dei ban pynlong kumba long ka MLA constituency.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine ki sienjam ba la shim da ka sorkar kan peit ruh kyrpang na ka bynta kito kiba don ha ka rta kaba 0-9 snem ka rta ha kaba ka jingkylla ha ka bor jabieng ka dang treikam bha.
Ha Iew Polo thymmaiShillong, 6 Nailar:Ki dukan kyiad bad kito kiba ai wai pateng ia ki dukan sha kiwei pat kin nym ioh shuh ynda la dep shna ia ka Iew Polo thymmai.
“Ngi don bun jait kiba seng kam seng jam ha ki bun bynta , kiba kynthup naduh ka trai jong ka jingsdang.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha 7630963034, 8974374834, 8258807194, 9774025024.
La ai khublei ruh ia ka i Eladmitre Dkhar, Teiborlang Sumer bad ka kynhun kiba la wan rwai Christmas hapoh ka shnong bad ia ki paitbah baroh kiba la wan poi hapoh ka shnong da ka akor burom khlem khlem kano kano ka jingpynwit.
Na ka liang ki nongïalam jong kiwei kiwei ki seng ruh kim pat kwah ban ong ei ei hynrei ki la ong ba kin da shong pyrkhat shuwa, hadien kata kin sa shim ïa ka rai.
Une u nongthoh um da ju myllien ban pyndonkam da ka Jingthoh Bakhuid ha ki artikel jong u namar ym lah ban iasait nia da kaba sot dkhot na ka Ktien u Blei.
Shuh shuh ka seng ka ong ruh ba ha ka jingia kynduh bad u Syiem ,u la ong ba ka Karikhana kam hap shuh hapoh u pud ka jingpeit ka Hima Mylliem.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingkyrkhuh lyngba u Lyngdoh ba thymmai u Fr.Aiborlang Nongsiej bad u Fr.Lamkupar Shangdiar.
Jowai, Jymmang 02: Katba nangmih ki sngi ki kynthei kila nangkiew ha kiba bun ki liang bad kane kala paw bha ha ka jingai jinghikai kyrpang ïa ki kynthei kiba ha ka shnong Sabahmuswang ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), haka 30 tarik u Ïaïong.
Hynrei kaba sngewthamula ka long ba naduh katei ka sngi, kam don shuh kano kano ka jingïakren/jingïakynduh bad ngi shu ïohi ba u pynbna lyngba ki lad pathai khubor, ba un hiar shuki noh na ka kam President bad u la wer ïa ngi ban poi sha ka jingïalang ha iing sah jong u ha ka 17 tarik Jylliew 2022.
Haba kylli pat halor ka jingkam trai jong ka Meghalaya ïa ka shnong Mukroh, u Himanta u la ong ba ka sorkar Assam ka dang bishar bniah halor ka jingkam trai ka jylla Meghalaya ïa ka shnong Mukroh.
Wat la ka sorkar ka la pyrshang ban iarap ia ki, kam pat biang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Gabriel u la ong kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ka Nongstoiñ constituency haba u kren ïa kane ka mat, kam mut ba u kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei u kren na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Katba na ka liang jong u kyrtong ka UDP u bah Polestar Nongsiej haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba thong jong u ka long ban kyntiew ïa ka bylla ka sngi ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban peit kyrpang ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei.
Shillong, Lber, 30: Ka Meghalaya People’s United Front, Sengkmie ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Shillong Unit ha kaba u President rangbah ka seng u Bah Dawanpoimi Laloo, u President ka MPUF East Jaiñtia u Bah Kyrshan Blah bad u President jong ka MPUF Ribhoi u samla Jackson Sohtun ki la sakhi lang ha kane ka sngi kynthup ruh u Woring President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah uba la long kum u kongsan ha kaba u la pynskhem ïa ki 24 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka MPUF Shillong Unit.
Ngi kwah eh ban lait na ka jingjyrsieh kaba ngi iohi ha kine ki sngi ki por.
Wat la ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la pyrta ba kan don biang ka jingiakynduh bad ki paidbah ha Madan Laban pynban haba ki nongthohkhubor ki leit sha katei ka jaka la iohi ba ki nongialam kim don shuh bad ki la saphret lut la ka jong namar katei ka jingjia kaba la mih.
“Kane ka jingleh ban ïathaw sorkar ki seng riewlum ka dei tang ka drama kaba la pynwandur bad la dei ban ai jingïaroh ïa u director bad kane ka dei ka jinghikai ïa ki paidbah namar u sohjew um lah ban kylla sohthiang", la ong u Bah Ardent.
Kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi la pynlong hynin ka sngi Saitjaiñ ha kaba la ïalam da President ka seng Samla, u Samla Everson Sumer, Publicity Secretary, Jameson Nongrum bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng Samla Shnong Mynri-Umsning.
U Rico uba dei u nongap kol ka Paris St-Germain u la don ha hospital namar ka jingmynsaw ha ka por ba u hap nalor u kulai bad wat na ka liang jong ki nongkyrshan ruh ki la rah ïa ka banner ban ai burom bad kitbok shwa ban sdang ka jingïalehkai.
Na bynta ki paidbah ïa ki phom ki lah ban ïoh na (i) Adon Books Corner, Police Bazar, pyrshah jong ka Assembly Building rim bad(ii)na Khasi Book Stall, Room No-38, Synod Complex, Mawkhar.
Agriculture Secretary: Lebiang Phalangki 13.
Ka Sixth Schedule kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka CAA 2019; bad kam don kano kano ka paragraph ha ka Sixth Schedule kaba batai shaphang ka jinglong nongshong shnong.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka don ki ain bad ki rules ha kaba iadei bad ka Khaii ka pateng da ki dkhar hangne ha ri Khasi  jong ngi.
K a jingnangjah ka riam tynrai katba nang ïaid ki por bad ki sngi ka pyni ïa ka dak ba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk katba nang ïaid ki sngi.
Sec.School, Christian Academy School, Mayqueen School, ST.Denis School, ka Stephan Memorial School, Umrynjah School bad khadduh ka Nongkwar Sec School kaba la ïoh ban kyntiew lypa sha ka quarter final.
AIS SujaKa Khuri pynshad lyngwit!?   Ka thew ia       u briew uba dihbhor u bym nangiaid      beit shuh ha la ka lynti, u buaid sheng sheng sha ka mon sheng sheng sha ka diang.
Ka United Democratic Party haka sngi Thohdieng ka la wan shakhmat ban pyllait paidbah ia la ka mat treikam (manifesto) kum shi bynta ka jingpynkhreh naka liang ka jong ka ban iakhun ia ka Assembly Election jong ka jylla, kaba ka jingthep u paidbah ia ka vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingniew ia k vote kan long haka 2 tarik u nai Lber 2023.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ba ka shuti ia mynta u snem 2016 kan long 23 sngi, kynthup 11 sngi ki Restricted Holidy (RH).
Haba kylli pat shano ka pynïaid ïew ïa ki mar rep, ka la ïathuh ba ïa u kajor ki ju shalan sha Shillong bad ha ka por ba la khlong ïa u kajor lada u bha arsien shi taïew ki ju leit buh sa Shillong da kaba kit lang ruh ïa kiwei kiwei ki jait jhur da ka Mahindra Pickup.
Wat hapdeng ka jingïaleh shitom jong ki bor pyniaid jong katei ka ri ban pyllait im ia ki paidbah hadien jong katei ka jingshlei um, hynrei ka jingkhlad na katei ka jingjia ka la nang kiew katba ki tnat iarap ki dang leit tih bad ioh sei ia ki metiap kiba sahkut ha kitei ki jaka ba shah tap um.
Haba pynpaw ba ka jingpynieng ïa ki khyrdop ka long ban iarap ïa ki nongkhaii, une u Heh Ophisar ula ong “Ka Director General of Police (DGP) kala ai ka jingbthah kaba shai bha sha baroh ki Superintendent of Police ba kin iarap lem ïa ki kali ba don TP ban wan rung sha Jylla.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala aiti iaka kot pynshisha ha u Bah BS Sohliya, DC West Jaintia Hills, haka 8 tarik Kyllalyngkot ba u Ma Friday Hinge u la dep thep ïa ka pisa ba San Lakh Tyngka ha ka account West Jaiñtia Hills District Environment Protection & Restoration Fund.
Ia katei la sakhi ruh mynta ka sngi ka 23 tarik u Nailar ha kaba u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u la leit ban aiti ruh ia ka dulir khyndew kaba u la thied sha ka Hima Nongmynsaw, khnang ba ka Hima pat kan lah ban ai ia katei ka jaka sha ka sorkar na ka bynta ban tei noh ia ka Police Outpost kaba pura ha ka shnong Langpih.
Dorbar Chnong Khimusniang 3.
U la ong ba ka sorkar kan sa tohkit ia ki ophisar kiba donkti ha kane ka kam bad kan leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Ha shwa ban sdang ka jinglehkmen ha katei ka sngi la don ka jingiaseng bad ka jingialang kaba la pyniaid da u Pastor Incharge Rev.N.S.Phawa, ha ka jingiadonlang u Rev.A.L.Laskor uba long u kongsan, Rev.Rihok-I-Oo Laloo, u Donbok Passah Chairman, u Ribok Laloo Secretary ki dkhot ka Jingiaseng Samla District, Ummulong, ki Rangbah District, u Acting Dolloi Elaka Maskut ma Phrangki Ryngjah bad kiwei de kiba shah khot sngewbha na Balang bad kiwei de.
Ha kane ka tamasa yn pynlong ruh iaka iakop bhabriew “Miss Lukha" bad ka jingpyrshang ne audition kan long ha Wika Restaurant bad Yalana Hotel haka 27 bad 28 tarik haka por 1-4 baje nohphaisngi.
Raba, Rava Ka sorkar jylla ka ong ba ki Jaitbynriew trai shnong ( indigenous tribes) ki don ka jingiada ba kyrpang halor ka khyndew ka shyiap namar ka don ka MEGHALAYA TRANSFER OF LAND (REGULATION) ACT, 1971 ka ban iada iangi na ka jingma ba ngin duh noh iaka khyndew ka shyiap.
Ki la ong ruh ba ki don katto katne ki bynta ba ki surok ba la pyntrei na ka skhim shispah sngi, hynrei namar ka jingbym pat siang maw, ka um slap ka khlong lut ïa ka khyndew bad shilynter ka surok ka don tang ki thliew suda.
Ym pat lah ban thikna la u dei u bomb, hynrei na kaliang ka HNLC ka seng kieng atiar kala shim jingkitkhlieh halor kane ka jingpynbthei.
Ki don bun ki jingeh kiba ngi hap ban mad na kane ka khlam hynrei ka sorkar kam shym shong kli kti.
Ka NEHU ka la pdiang dierpor ïa ka rul bad syllabus kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, kata, dang ha ka 2.06.2023.
Kino kino ki jingthut ha kaba iadei bad thyroid kalah ban wanrah iaka jingpang kum ka hypothyroidism, hyperthyroidism bad kiwei kiwei pat ki jingpang kiba iadei bad u thyroid.
Ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ka jingkhlad ba kyndit u nonglehkai, na Tamil Nadu ha ka jingïaid lynti ban poi sha Shillong ban shim bynta ha ka 83rd Senior Table Tennis Championship.
U Sangma u la ong ba haka ba ia dei bad ka tnad bording ki bun ki jingbym pyntrei hok la ka dei ha ka Saubhagya skim, ka Ganold Hydro Power Preject U Smart meter, ka jingai tariff kyrpang ia ki Byrnihat Industrial, ka Onetime Setellment skim bad kiwei kiwei.
Ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba pynphriang ïa ki khubor bym dei bad ban phah ïa ki kyrwoh ba pynkhih thma khamtam ha ka rynsan Social Media kaba lah ban lam sha u pud jong ka jingbymïasngewthuh jingmut.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba katei ka Trok kaba la kylla bad hap shapoh ka riat ha katei ka surok ha ki bynta ba don khlaw ha Umling ka dei ka Trok kaba la kynnoh shalan beaiñ ïa u Dewiong bad ka dei ruh ka trok kaba wan kit ïa u Dewiong na ki thain West Khasi Hills da kaba pyndonkam ïa katei ka surok tang ban lait na ka jingshah kem ne shah bat ha ki bor jong ka aiñ daka pyndonkam ïa ka surok na Mairang ban mih sha Umrit bad na Umrit sha Umling sha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 505 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 499ngut.
“Ka jingduna um haka Sumpwell ruh la shu hap ban tih ne khlong ïaki maw ban pyntuid iaka um ne ba ka um kan rung sha Sumpwell bad ban pump pat sha Treatment Plant kaba don ha Urkhla," ula ong u ma Andrew.
Ka jing pynduh pisa kaba T.500 bad T.1,000 ka la trei kam naduh ka 8tarik Naiwieng 2016, ha kaba la pynbna da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri India.
Kumba ka paw ka sorkar ka theh pisa da ki klur ïa ka MCCL, ïa MeECL ban pyn-khlaiñ hynrei katba nang theh pisa, ki la nang duk nang ring swai pynban bad kane ka dei kaei kaei kaba kito ki briew kiba don ha ka sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Narud jong ka surok bah National Highway naduh na DC Office, lad SP Office bad Standwar la ker skhem bha ha kaba ki nongïaid lynti ki shem jingeh ban bret wat tang i synduk jingpruid ruh.
U la ïathuh ba ki nongïalam ka HNLC ki la don ha Meghalaya mynta la ïaid kumba saw bnai ban ïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Jowai Risaw 09 : Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Pynbiang Rymbai kum President u Crisenne Ksoo, u General Secretary ka sengkmie u bah Wanbun N Dkhar lem bad kiwei de ki dkhot ka seng kila leit ban pynskhem ïa ka shnat treikam kaba la tip kum ka HITO Thadmuthlong Area naka bynta ka samoi treikam 2022-2024.
U la ong ba kum u MLA shimet, kam long kaba suk ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka konstitwensi bad khamtam ha ka jylla bad namar kane ka daw, u la shim ia kane ka rai ban iasoh bad ka UDP ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
Hapoh ki kynta ba la pynjari ia kane ka curfew yn pyrkhing ia ka iaid ka ieng jong ki kali bad ki paidbah lait noh sa tang kiba la ioh jingbit na ka Sorkar bad kino kino kiba ialeh pyrshah ia kane kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Tangba ka Haryana kaba la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Meghalaya ka la pynhap ïa ka da 90 ron kaba la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan hap ïoh 189 ron na bynta ban jop.
Ka Mawlai ka la ïai bteng ban ïakhun bad shwa ban kut ka jingïalehkai (90+4min) u Banshanskhem Kharmalki u la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick na u Bina uba la ai sha u Donlad Diengdoh, ha kaba u Donlad u la ïarap ai thep kol na bynta u Banshanskhem bad ka Mawlai SC ka la pynliem syndon da 3-0.
Ka jing kylla jongka suinbneng ka pyn long ia ka sniehdoh jongphi ban tyrkhong bad sti noh bad ka ialam sha ka jing shah set noh ki thliew snieh haki umsyep, ki pui pui bad ki jaboh balang haka met jongphi.
Ka la long ka program kaba myntoi shibun ïa ki paid nongrep.
U bah Bony Lyngdoh President ka HSPDP Youth wing Rambrai constituency, u la ong ba ha u bnai Kyllalyngkot jong une u snem, ki nongïalam jong ka HYC Mawthadraishan circle, ki la leit sha Mawphanlur ban ïakynduh ïa ki trai khyndew kiba la pynkhreh ban aiti ïa ki kot ki sla, na ka bynta ba kin pyndonkam ha kaba tei ïa utei u mot bad ki trai jaka ruh ki la aiti ha ki ïa ki dulir.
Kum u samla uba don ka jingieit ïa ka jaitbynriew la nga don ha kano kano ka Party ngan kren ïa ki issues jong ka jaitbynriew ngan kren ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew ym ha ka kyrteng jong kano kano kano ka seng ne ka Party.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki la don ha Delhi, ha ka Sngi Saitjain bad ha ka Sngi U Blei ruh kumjuh, hynrei ha katei ka jingleit, kam shym la poi shaei shaei ruh bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki la don kiba la wan phai noh, da ka jingduh mynsiem kaba jur.
Kum u nongrwai u Weeknd ula pynmih buh tylli ki thup jingrwai ba iaid bha jong u kiba long ruh ka Starboy, Beauty Behind the Madness bad After Hours.
Ka jinglah ban pynduna ka jingkhia: Hapdeng ba phi pyrshang ban pynduna ka jingkhia ka long kaba donkam ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre bad kiwei de ki nutrient.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jylla ka donkam shibun ki kam pynroi bad kumta ki dang don shibun ban leh ha kane ka jylla nalor ba ka la mad lypa ïa ki jingeh la ka long ha ka pla tyngka bad ruh ha ki liang baroh khamtam eh ha ka suk ka sain.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynlong ia ka India kaba lait na ka Congress bad ngi la iaid shakhmat halor kane bad ha ki sneme ban wan, ka jingphoh sniew kan kylla urlong", u la ong.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki nongialam ka party kiba la wan kyrshan ia u ha ka ne ka elction.
“Haba ki bor pulit ki leit ban khynra ia ki dkhot jong katei ka seng, ki ju lait phet noh namar ba ki ioh jingtip shwa ban poi ki pulit ha jaka", la ong u Kumar.
Shuh shuh ha ka jingleit u Rupang ban ïakren bad kitei ki nongtrei ki don kiba la trei kum ki nongñiah kali bad ki nongpynkhuid pynsuba palat ïa ka 20 snem katba kat haduh mynta pat ka NEHU kam pat ai jingithuh satia ïa ki.
U nongialam ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u  Rakkam A Sangma u la kubur ba kane ka  ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep ka dei kaba jwat bad mar iatan, hynrei u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop napoh Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ha ka juh ka por la ong ruh ba kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah Kharshiing ba kine ki jingplie lad ba ki nong India kin ioh leit sha kiwei ki ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plie lad ia ki nong India ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Ym tang katta don ruh ki por kim lah ban ïa kynduh ruh ïa ki nongtrei sorkar ha kaba kane kan ktah shibun ïa ka por bad ïa ka pisa jong ki briew.
Ym ban ïa bishni bad kawang ktieh wei ïa iwei.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titos W Chyne u la ïathuh, na ka liang ka UDP Sohïong Circle ka la tyrwa ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka UDP na kane ka konstitwensi.
Kine ki jait soh ki don ha kylleng ka pyrthei bad ki don bun jait.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Sawmer SC tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid san minit kala ïoh ban thep kol lyngba u Rheadolf N Doloi, bad tang hadien ar minit u Diego A Khriem u la thep ïa ka kol kaba ar, ha kaba ka kynhun kala lamkhmat da 2-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka jingkhlad noh jongu ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka Forum, ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti bad khamtam eh ïaka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng, la lap ruh ba ki trai karkhana ki buh da ki nongtrei bar jylla ki bym don kot don sla kiba biang ha kaba na ka liang ka seng ka la pyntip ruh sha ki pulit jong ka tnad Infiltration ba kin wan shaw ïa ki bad pynphai sha ka jaka ba kidei ban leit namar kitei ki bar jylla ki khlem lah ban pyni ïa ki kot ki sla ba biang khamtam ka labour license.
Kila pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka DMR kam shym la pynshitom ïaki nongniah trok kumjuh ki trai dewiong.
U bah Lambor u la ong ruh ba kum kine ki jingjia ym dei ban ailad  bad dei ban bud ïa ka jylla Mizoram bad lah dei ban ai hukum ban siat lang ïa kiba rung haduh ka jylla.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ia katei ka jingleh dusmon ki khar bangla pyrshah ia kane ka longkmie, bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ia la ka kmie baieit ha ki kti ki riew thrang snam.
Hynrei kham ha shuwa ia kane ha kawei na ka jingialang ka Sub Committee on KHADC Affairs katei ka Party u bah Bindo M Lanong Chairman jong ka komiti uba dei ruh u Senior Working President katei ka seng u la ong ba lada ka Party ka shim ia kano kano ka rai bad lada don napdeng ki MDC kiba pyrshah kin shah beh seng lane ki lah ban mih noh da ka mon laitluid jong ki.
Ki bor ba dei peit jong ka East Jaintia Hills district ki la khang pyrshah ïa ka jingïakhih jong ki paidbah ha ka khappud India bad Bangladesh ha Bangladesh ne ban wan iuh kjat hapoh u pud u sam jong la India.
Haba pynshai sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club halor kitei artylli ki bynta, u Bah Chandame Sungoh uba dei u Chairman jong ka HBDRF, u la ong ba halor ka jingong jong u ba lada ki karbi kim suk ban shong ban sah bad ki paid Khasi Jaiñtia hapoh ka jylla ki lah ban leit noh.
Ka Nabaphylla Majaw ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ka la ïoh ban thep ha ka minit kaba 18, 35 & 43.
Kan hap ban buh da ki nongtrei kiba thikna bad kiba lah ban shaniah khnang ba ka kam kan ïaid beit khlem jingthut.
Kaba kham sngewphylla katkum ka ripod ba la pynbna da u Secretary ka komiti baduk ka long ba la noh synniang ia ki suk ki suk ki rangli ki juki tang da ki riew paidbah ym dei ki heh spah lane kino kino ki politishian, “Kat kane ka jingiarap kaba mih , ngim iohi ba un don uwei ruh u politishian u ban don mynsiem ban noh synniang sha katei ka shlem Iarap Baduk" ong u babu Kular Khongjirem haba pynkut ia ka jingpule ia ka ripod.
U la ong ba donkam ban don ka jaka buh pyndait thah kaba biang ban buh ia ki mar rep khnang ba kin lah ban shan ban nym pyut bad kane kan pynioh lad ia ki nongrep ban die kham bun bad ban ioh nong.
“Ka jingkynnoh pyrshah ia nga kumba la paw ha ki lad pathai khubor kim long kiba shisha bad nga don ki sakhi ban pynshisha, la ong u Marak.
Kila ioh ei ban khlong na u paidbah T.5 tyngka tang da kaa shu ai daw bym don khutia , ong biang u Lyngdoh uba ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynmih da ki kynja slip khnang ba ki paidbah ki lah ban ioh biang ia ka pisa jong ki lada jia ba kite ki sawkhmut kim don pisa khutia.
Ngin iai ap shwa mynta haduh kumba shi bnai ne ar bnai shwa ka elekshon.
Shillong,26 Naitung:Shibun ki jing-iakren ha kine ki sngi, ki la mih halor ka jingthmu jong U Chief Executive Member ka KHADC, u bah Pynshngaiñ N Syiem ban seng noh da ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai.
U Modric, ula ioh ia katei ka nam, da ka jingthep vote jong ki 180ngut ki nongthoh khubor, ha kaba ula ioh 753 point, katba U  Ronaldo, u ioh 453 bad U Antoine Griezmann u ioh 414.
Man la u snem,ia ka routine final Examination jong ki klass ix la ju pynmih(issued) da ka MBOSE khnang ban long ryntih ki tarik long Exam ha baroh ki skul,hynrei,mynta u snem pat,ka MBOSE kam pat pynmih satia ne ym pat don jingbthah ne jingpynshai ei ei satia.
Ka jingthmu hi ka long ba ka BJP ka party ba Seng nongrim ia lade ha ka Niam Hindu ka kwah ba ki Hindu kin long ki heh paid ha baroh ki jylla ha North East India khnang ba kin synshar khlem kut ia kine ki jylla bad lehse ka long ban pynduh bor Noh ia baroh ki trai muluk lane ban pynbor ia ki trai muluk ban long Noh ki Hindu.
Nangta ynda la їohkam ka mih sa kawei pat ka jingeh, ka tulop ne ka bai bylla pat katno? Hato ki nongtrei ki їoh mo ka tulop kaba biang briew ne ka “living wage" kaba ki lah ban im ka jingim kaba pura nadong shadong.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha Madan Weiking, Jaiaw, Shillong ha ka por 3.30 nohsngi, na bynta arsngi ha ka 19 & 20 tarik jong u Naiwieng 2022.
“Baroh ngi ia tip ba la tei, la wanrah ia ka NEIGHRIMS, Shillong kum ka Hospital kaba bit ba biang lut nadong shading ka ban peit ia ki paidbah ka thaiñ shatei Lam Mihngi khamtam ia kane ka jylla Meghalaya hynrei ka don tang khyndiat kiba tbit ha katei ka Hospital.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rang bah jong ka jylla, u la ong ba ka Sorkar Pdeng, ka shim khia ia ka ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki jylla ba shatei lam mihngi, hadien ba u Amit Shah u la kren shai ia kane ha ka jingialang, ba la pyn long da ka North Eastern Council(NEC) dang shen hangne ha nongbah Shillong ba dei ban pynbeit noh kloi kloi ia ki pud ki sam jong ki jylla baroh hangne ha North East ban lait na ka jing iakajia pud kaba iai mih khah khah na ka por sha ka por.
Shillong: U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula mih noh na ka iing sorkar, kaba u shong u sah ha Polo.
Ka Myntri ka pyntip ba palat 475 ngut ki nongrep ki la pyndep ïa ka jinghikai haduh mynta bad kila sdang ïa ka rep tang da ka sboh khyndew ïa ki jingthung jingtep ha ki 500 acres ka jaka ha ki 25 tylli ki Shnong.
Haba ïakren bad ka Secretary jong ka balang ka Kong SR Ryntathiang ka la ïathuh ba kane ka jingshah rong ka Synduk thep jingainguh kaba ka pisa ka don kumba 30,000 eiei.
Don kiba wan rah da ki Tyngshop da ki Puron jong ka Bollywood, don pat kiba wanrah da ki kmie ki kpa tymmen, ki Masan ki Maduh bad ki Meiheh ki Meili jong ka party jong ki naduh na rithor shaduh sha rilum.
Ïa kine kol la thep da ka Isha Warjri (15+6), Naphibanlamlynti L.Mairang (43) bad ka Evamerry Myrthong (50).
Naduh ka pule puthi ha kaba ki khynnah kiba pep skul naduh Klas Primary, haduh Middle bad High School ka la nang kiew man u snem; ka jingbym koit bym khiah namar ba duna ka bam kaba tei (malnutrition) haduh ka jingkiew ka jingduk ka la nang bam kruiñ ïa kane ka jylla jongngi.
Dei kata ka miet ruh ba u la sah syndon ryngkat bad ka Kmie ka Rida.
Ïa kane ka khubor la phah da u Pherdian Samaiang President bad ka kong Z.Thaite Secretary jong ka Movement for Change.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot na baroh ki unit jong ka Association ba kin pyllait khnang khnang ia ka por ka jong ki ban ia don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingsumar ei ïa ki paidbah kiba la wan ban shah sumar ha ka Woodland Hospital Blood Collection Center kaba don ha ka dong Mawpun jong ka shnong New Nongstoiñ.
La ia thuh ba kane ka jingregister jong ki nongshong shnong ha ka jylla ka long ka ba duna tam ha ka ba ki briew ki donkam ban shim khia ban register sha ka MHIS bad la kyntu ba ki briew ki ba dei hok ban ioh ia kane ka skim ki dei ban mih sha khmat ban shimkhia ban pynrung kyrteng ia lade ha ka MHIS khnang ba kin ioh bun ki jingmyntoi ha ba ngat ka jingpang jingshitom.
Halor ka jingdawa ka HNLC ban map noh ia ki kam bymman bala pynngat, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ha ka kylla ba nyngkong jong ka jingiakren iasuk, ngi la iakren ia baroh kine ki ishu.
Kane ka dei ka kam kaba khia bha bad ka la don ka jingong ba ka sorkar kam shym la leh eiei hynrei sngewsih ba ka don ka jingiaphah khubor kaba bakla hapdeng ka sorkar bad ki paidbah ka jylla namar ba kaei kaei kaba ka sorkar ka la leh kam poi sha ki paidbah", u la ong.
Ki pulit ki la kem ia ka  Ayesha, ka Nandini bad U Rajendra, katba U Pawan bad U Dheeraj ki la phet rieh.
U la ong ba ki nongshong madan kin nym dei ban long ka daw ba kiwei kin shah khang kumta ka Sorkar kadei ban thaw lad kloi bad ki nongshong madan ruh kidei ban koh nguh bad burom ia kyndon ba la buh da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ki la kynnoh ruh ba namar ka jingbym ler bad pyniaid bakla jong une u Vice Chancellor, ka NEHU ka la hap ban pynphai biang ia ka pisa haduh T.50 klur eiei mynta u snem ba la dep.
Shuh shuh u la pyntip ba kito ki konstitwensi ki bym don MLA bad MDC la bthah ïa ki President ba kin khot noh ïa ka jingïalang ba kin wad kyrtong khnang ban pynthikna ba ka UDP kan pynïeng kyrtong baroh shiphew tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon MDC 2024.
U Conrad un leit lashai ka sngi sha Delhi, bad un sa iakynduh bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ban iakren ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha kane ka jylla bad kiwei ki kam.
“Ngam tip, balei ba kim shym ba ngin pyni ia kane ka phlim MSG" ong U  Baba Ram Rahim.
Haba kynmaw burom ia kane ka sngi ka MPHRC ha jylla ka la pynpaw ia ka jingsngew sih bad ka jingsngewkhia ba watla ka la don kata ka hok ha manla uwei pa uwei hynrei ki jingpynkhein ïa kita ki hok ki nang iai jia ha kylleng ka pyrthei bad wat ha kane ka jylla Megh alaya ruh.
La ong ba ym dei tang ka jingbat bor ia ki hynrei u kni jong ki u ju shoh bad pynshitom bein ia ki.
Hapoh ka jingïalam u Myntri Sohliya jong ka Hima Mawphlang,la sdang tur ki seng bhalang bad ki katto katne ki tnat Sorkar ban pyrshang ai jingïarap ïa ka shnong Jathang.
Shillong, Risaw : Ka General meeting jong ka Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglait kan long ha ka 24-10-2022 ha ka Lah sngi U Blei ha ka por 11 baje mynstep ha Dorbar Hall Mission Shillong.
Ha ki bun ki bynta jong ka ri India, ki ju ot ia u pai da ka rashi (sickle), hynrei ha ri Khasi-Jaintia ki pyndonkam da ka wait.
Ka Economic Survey, ka kwah ruh ban thoh ha ki jingthoh paidbah, kiba ong  “tax money at work (ka jingtrei na ka pisa paidbah ka dang iaid shakhmat" bad katei kan pyni ba na ka pisa jong u paidbah, la trei ia ki jingtrei ba kordor bad katei kan pynduh ia ka jingtrei torti ruh.
Ki Garo ruh ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya, balei ka jinglong jingman, ka jingim ka jong ki kam long kaba kordor? Kim khein kor shuh mo ia ka longrynieng manrynieng jong ki kynthei ha kane ka Jylla ka jong ngi? Ka jingjia ba dang shen ha ka shnong Mawsikar ruh ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingshah thombor ka jong ki kynthei ha kapor ba wan ki shipai phareng.
Lah ruh ban kdew ba hapoh MDA ka don ka PDF, UDP, HSPDP, BJP bad NPP katba ha District Council pat ka UDP (lait noh uwei u dkhot na Mairang) bad ka HSPDP ki don ha ka liangpyrshah.
U Dy.Director General & Head of the Department of GSI, NER, u khot ia ki kotkhubor bad ia ki paidbah baroh lang, ba kim dei ban pyn iasnoh ne ba ki iabit jingpang na  u ophisar, uba la khlad  jong ka GSI, uba na Meghalaya   bad la ong shuh shuh ba lait noh uwei u ophisar heh jong ka GSI, uba long positive, hynrei kiwei pat kiba iajan bad u, ki long negative, pynkut ka khubor.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, u la ong ba hynnin ka janmiet ha ka por 3 baje eiei, ki la don ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ki la wan ban ktah kti ia u ha ka por ba u don ha Nongpoh.
III.U lyoh ba dum kynsan u wan,Katba jingstad nangkiew kyrdan;U briew u sdang ban klet ï’U Blei,Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Ki pulit, ki la hap ban bom lathi ia ki nongrep, ha phyllaw jong ka Red fort.
Haba phai sha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha West Bengal ka dei ka jylla kaba wan ba ar ha ka ri ha ka jingbun ki bym ïoh kam khamtam ki kynthei khynnah kaba long kat kum ka Employment Exchange 2020 statistic.
Kitei ki nongïalam ka MSVA ki la ïakynduh ruh ha ka taïew ba la dep ïa u Bah Finely L.Pariat, General Secretary ka MSOA.Na ka liang u Working President ka MSOA u la pynsngew ba u General Secretary u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa baroh ki kot ki sla sha ka shlem treikam ka MSOA khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ka ktien u Blei don ka jingsngew shngain don ka jingkyrmen, don ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jingkmen.
Ka thain Nongkhlieh ka long kawei na ki Thain kaba ki ba bun hi na ki nongshnong shnong ki im jakpoh da kaba rep Kba rep Khaw, ha kaba ki jaka rep jong kane ka thain ki bym pat shem la pyndonkam sboh ka ia ryngkat bad iasyriem ia ka jaka rep ka Sung, kawei na ki jaka rep ba sei soh bha ha Jaintia Hills.
Ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u National President ka Party ka sdang suhthied bha wat ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka sur ka duitara ne ka maryngad haba tem ha rympei iing ka thei samla ka nangih nangih katba ka synñia ka nang iaid harud ka dpei barhem.
Hadien kane, ka la dei pat ka bynta ka jingpyndep ia ka nguh ka dem kaba long da kawei ka ïar kynthei bad uwei u ïar ryngkuh, kaba long kum shi bynta jong ka jingpyndep ia ka knia ka khriam, ka jingiapan ia katta ka shithi ka dulir na U Blei Trai Kynrad, la la biang ne em ka nia ka jutang u khun bynriew  kaba u da ieng ba un ia said ia thew  bin ba bin, ban buh ia ka kyrpad ka kyrpon, ha  khmat U Blei ryngkat ha ki ryngkew ki basa, ban ri ban  kdup ban da ban ker ban sumar ia ka ri ka muluk, ba u nongwei u nong-ar ba un shynraiñ ha kaban wan ban thom buit thom bor, ba ka pap ka sang, ka tyrut ka smer, ka pang ka shitom, ka jynjar ka lanot  kin her krad sha ba sep ka sngi sha ba sep u bnai ba kin da ngam kin da rieh sha ka krem ka kroh.
Ha kane ka jingiakynduh u Bah Kitborlang Nongrem u la iathuh ba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la kren ha khmat ka Committee ba ma u ruh u la weng noh na ka jingpan tiket bad ban ailad biang ia u Bah Nongrem, u ba la ia khun teng ia ka MDC ha kaba u la wan ba ar ha ka general ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
Haba peit ïa ki kot ki sla, u CAG u la kdew ba ïa ka SAUBHAGYA la pyntreikam ha ki ar bynta, ka banyngkong, ka long lyngba ka tnat treikam ha ka jinglut kaba T.96.44 klur, bad kaba ar, lyngba ki kontraktor lane ki Turnkey Contractor (TKC) ha ka jinglut kaba T.476.68 klur.
U Sangma u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa kane ka Ordinance ka long ban pynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2006.
Ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingduna ki kyrtong kynthei ha Meghalaya.
Kumta u la kiew joit halor u kulai iong jong u, u la pynmareh arkjat ia u kulai lyngba ki lawbah lawsan ka Ri Lyngngam haduh ban da poi ha Sylhet.
La thoh ia katei ha ka kot ba khuid ka Geeta," ong U Kesharwani.
U MLA ka Mawkyrwat Constituency, u Bah Renikton L Tongkhar u la leit jurip kyndit ïa ka jingkieng ïaid kali kaba dei ban pynïasnoh ïa ka shnong Sohma sha ka shnong Jashiar South West Khasi Hills District kaba kam lyngba ïa ka wah Rilang ha kaba u la lap ba kane ka jingkieng ka dang sah khongreng wat ki nongtrei kim shem la don satia.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi bala ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana kat kum ki jingbatai bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Haka jingiakhun ka SCA pyrshah iakla EKH, ka EKH kaba la jop iaka toss kala kamai 101/9 naka 32 over.
Ha kine ki lai tylli ki Constituency kiba kynthup ka 13 -MawryngkengConstituency, ka 24-Mawphlang Constituency bad ka 47-Rajabala Constituency ka jingiakhun kan long hapdeng ki kyrtong jong ka National People Party(NPP), ka Congress ka United Democratic Party (UDP),ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ki kyrtong shimet.
Pynban kaba lyngngoh, wat la ka jingtrei kala long tang da ka bor shnong, hynrei ki bor Pulit jong ka Assam kila wan ban pynsangeh ia kane ka jingtrei surok u paid nongshong shnong ka Lapangap.
Shillong, Ïaiong 15: U MP ka Rajya Sabha Rakesh Sinha hynnin ka sngi palei ula pynbna ïa ka rai ban ting biang sa lai tylli ki Shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Watla ka Pyndengrei kala shah thep haduh 3 tylli ki kol hynrei kala iakhun dohiap ban ioh pynphai bad dad ka mynsiem ialehkai kala iai pyrshang ia shibun tylli ki kabu thepkol ba kala ioh hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingskhem ki rangap dien bad u rangap kol ka Nongpyndeng hynrei ha ka minit kaba 82 kala ioh ia ka kabu kaba biang ban ioh thep kol lyngba ka penalty bad khem da pynsep ei u Rangkybha Wahlang u la pynurlong ia katei ka 1 kol na ka bynta ka Pyndengrei.
Shuh shuh ka jingjur u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kiba dei ban dang heh dang san, ka jingjur slap ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka lah ban don ruh ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jingjur slap ka lah ruh ban pynsniew ïa ki surok khyndew, ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor, ka ‘lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Pahamsyiem ban pynlong ia ka jingpynkhuid shnong la rai ban pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 kaba sdang baduh ka por 8 baje mynstep bad ki nongshong shnong naduh ki nongshongwai, kiba don jaka bad ki nongshong shnong ki dei ban wan ban ai kyrteng naduh ka por 7.30 mynstep ha ïing Dorbar jong ka Shnong Pahamsyiem.
Mar mar la pynkit ia utei u Phadar sha NEIGRHIMS bad la iathuh u shitom jur bha bad u don hapoh ICU.Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la lah pynthikna kumno katei ka jingjia aksiden ka la jia.
Shaphang ka jingsdang ïa kane ka rukom rwai-shad ka lah ban wan na ka jinglehkmen ïa ka sngiburom Tlang “Winter Solstice" ha ka por ba ki Jaitbynriew ha Europe kim pat long Kristan.
La bthah ruh ia ki dkhot jong ki komiti, ba kin leit jngoh ia kitei ki jaka, ha ka jing ia mynjur lang bad ki briew kiba na Assam bad ba kin ai ia ka kaiphod hapoh 45 sngi, naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah bad ka kaiphod, kan long halor ka jingleit jngoh ia kitei ki shnong bad nangta ka jingdon ka jingiadei kaba naduh ki por barim, ka jinglong ki jaitbynriew kiba shong ha kitei ki jaka, ka jingsuk ka leit ka wan sha ki jaka trei kam jong ka sorkar, ka jingdon ki jaka ia leit ia wan kiba marjan bad ka jingsngew jongki, halor u pud u sam bad ka jingsngew suk jong ki nongshong khappud.
Ka kong Darimika Lywait ka la pynshai shaphang kane ka project Link Worker Scheme kaba trei na ka bynta ki briew ki ba lah ban ïoh ïa ka jingpang HIV AIDS.Ha ka jingkren jong u Dr E Lytan uba dei u Doctor bala pynkyrpang na ka bynta ki khynnah ba trei hapoh ka Jowai Civil Hospital, Ialong u la kyntu ïa ki pait nongshong shnong ban shim ïa ki jingshakri kiba la ai lyngba ka Sub-Center ka ba don ha ka shnong jong ki.
La pynkut ïa ka 16th Inaugural Day jong ka IIM Shillong da ka jingkut jingmut ban jingpynnehpynsah ïa ka mariang bad ka jing thmu ban tei ïa ka pyrthei kaba ïaineh bad kaba kyrshan ïa ka jingim na ka bynta ki longdien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Mahendro, u la kam ba ha kane ka kynti u don ka jingkyrmen ban jop suk haduh 3-4 hajar vote, namar ba ki paidbah kiba ju kyrshan ia u Bah Paul ki la wan noh sha u.
U la ong ba ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng kan ktah ia ka riti ka dutur bad bad kwei ki nongkynti jong ki jaitbynriew bakyrpang jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka dor kaba dei ban oh lada shong da kine ki ar shaka ka long T.10 man ka 1 km, bad lada tam ka kilometre, yn kheiñ T.5 man la ka kilometre kaba tam bad lada phah ap, yn oh dor T.4 tyngka man ka 5 minit.
“Mynta ngin sa pynpra noh ia ki jingtei kiba rim bad ngin sa shna ia ki Ïing mala ba 5 lane 7 mala kat kum ka kyndon aiñ jong k Meghalaya Development Urban Authority (MUDA) byelaws," la pyntip u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, ha katei ka por.
Ki kam pynmih shini mynta ki don ha ka khep ban pyndonkam ïa kine ki sienjam ban kamai bad pynkylla pisa ia ki carbon credit.
Katba ïa ki song jong ki tiar siat bad pynbhtei la phah lyngba na duriaw, ha kawei pat ka bynta ka la pyndonkam da ki Drone na ka bynta ban pynhap ïa ki drok bad kiwei pat ki tiar ha ki bynta jong ka International Border ba la ïasam bad ka Punjab.
U Lat u la ong ba ka jylla kala pyntreikam ia ka Green Meghalaya ban iada ia ka 76 percent ki khlaw ha ka jylla bad lyngba kane ka skhim la siew sha ki nongshong shnong man u snem na bynta ka jingpynneh ia ki khlaw bad haduh mynta ki don 3000 tylli ki shnong bad ki riew shimet kiba la ioh jingkyrshan na kane ka skhim kiba iada 55,000 hectare ki jaka ba long khlaw.
Lada ngi ïakren ïa ka jingshah thombor bad sah banbeiñ jong ka jaitbynriew ngi shem ba ki don bun bynta bad bun syrtap.
Ha ka jingiakren u bah Bamon u la ong ba katei ka jingdawa ki bahaing ban pyllait paidbah ia ka kaiphod ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban pynmih biang sa kawei ka jingtohkit , bad namarba ki la iohi ha ki khubor ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntait ban pyllait paidbah ia ka kaiphod, “Ngi kwah ban pyllait paidbah shuwa ia ka kaiphod ka mgistrial Enquiry kaba la kut noh ha ka 30 tarik u risaw ioh ba lada yn sdang sa kawei pat ka jingtohkit kan don pynban ka jingpynbakla ia ka kaiphod jong ka ME kab ala kut ha ka 30 tarik" ong bah Bamon kynum u bah Diresh Siangshai.
Haba kren hadien ba la mih na Secretariat, u Bah Pyndap u la ong ba ka KHNAM kala dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynkylla noh ia ka Polisi thungkam, da kaba pynkiew 50 percent ia u Khasi-Jaintia bad 30 percent ia ki Garo.
Halor kane, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka la phah ia ka jingthoh sha u DC Kamrup, Assam, ha kaba kane ka kam ka dang don ha ka jingbishar ka Kashari High Court, Shillong kaba la pynsangeh ruh ia ka jingshna.
U la sneng ruh sha kitei ki dkhot kiba la pyniasoh ialade sha ka RBYF, ba kim dei ban trei ia kino kino ki kam kiba ktah ha ka imlang sahlang, pynban ki dei ban trei bad ban wanrah ia ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ha ka dong ka thain, nalorkata ki dei ruh ban pyni ia ka nuksa kaba bha sha kiwei pat.
Kumta ki nongïalam ka MEMRIWU ki la ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor kine ki jingduhnong jong ki nongtrei bad pynsngew ruh ïa ki mat jingdawa na ka bynta ban ïada ïa ki nongtrei ka 108 emergency service.
U Bah Paul Wahlang, District Child Protection Officer, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka World Vision India Ri Bhoi ADP, kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ban ioh jingmyntoi ki khynnah bad khamta ha kane ka juk ki khynnah ki dei ban tip ïa kata ka hok long briew man briew jongki.
Ka KSU Wapung kala kyntu ia baroh ki paidbah ka thain ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad iada naka jingpur ka khlam.
“Ha ka por jong ngi ka District Council ka dang khlain hynrei mynta ka la nang hiar nang hiar bad ka la pynlong ia nga ban iakhun ia kane ka kam ban kit ia ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Kiba bun te wat tang ban shah ot tari ha kti kim nud ban peit ïa ka jingjaw jong ka snam.
Na kata ka daw u Jisu u ong – Ah lada pha (Jerusalem) la tip lypa, ma pha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei ia kiba dei ka jingsuk jong pha! hynrei mynta LA BUHRIEH IA KI NA KI KHMAT JONG PHA Jerusalem" Loukas 19:28-44.
Ka dheng kali ka la kham duna hadien ba la leit phai u Himanta bad ki heh ki haiñ kiba synran lang ïa u.
“To ngin duwai ba ka jingsaphriang une u khniang jingpang kan sangeh noh, bad ruh na ka bynta kito baroh kiba don hapdeng ka jingsumar bad kiba don hapdeng ka jingshong pynkyrpang jong ki na ka bynta ka jingiada ialade bad ia kiwei.
Shuwa ia kane ia katei ka kam la bat da ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ,bud sa u bah Mansturdy Nongrem ka Congress na Langrin konstitwensi bad mynta pat wan sa u bah Nongsiej.
Ym lah ban tip ïaki snem ki bnai, hynrei la ong ba ïakane ka Shad la pynlong ha kawei ka jaka kaba don ha khap jong ka wah Myn-i bad wah Umphe kmai (kane ka jaka mynta ka hap shapoh u pud u sam jong ka shnong Karbi kaba kyrteng ka Umpilangso) ha duh mynta mynne ïaka ne ka jaka latip kyrteng kum ka Madan Shad ka Ksoo Lyngdoh.
“Ka Sorkar Jylla ba mynta ka plie ïa ki mawnongrim ban shna CHC, PHC bad ki hospital khlem ki ‘Notification’ bad khlem don jingmang ban thung kam, ki tiar ki tar", u la ong ryngkat ka jingkynthoh ruh halor ka jingplie mawnongrim kaba ar sien ïa ka Block ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Ka jingїam ka pynpaw ia ka jinglong briew ba shisha u Jisu Khrist.
Ka jinghap slap hynnin ka sngi, ka dei ruh kaba jur tam jong une u snem 2019, uba dei u snem, uba duna slap shibun eh, ha kine ki bun bnai ba ladep.
U la buh ia ka jingkyrpad kaba rit jong u ha khmat ki paidbah jong ka shnong Khimmusiang bad Constituency ban ai lad biang ia u ban long u nongmihkhmat jong ki bad pyndep ïa ïaka iew thymmai jong ka konsil bad ban pynbha ïaka jingtreikam ka konsil ban wan ka roi ka par salonsar.
Ki khubor pulit ha ka janmiet jong ka sngi balang ki la iathuh ba ha ka por kumba 10.45 mynmiet ki la don kumba katto katne ki briew ki bym shem la lah satia ban ithuh ki la leit wiang ding ia ka ïingsah jong u Rangbah shnong barim jong ka Rymbsi Iawpynsin.
ft na ka tnad Revenue jongka sorkar jylla ban shna ïa ka ophis jongki hajan Polo.
U la ong ngam don jingpyrshah haba ïadei bad ka jingleit plie Civil Sub Divisions bad Community and Rural Development Block namar kan pynjan ïa ki jingtrei kam ka sorkar sha ki paidbah, hynrei u pyrshah ba ki leh shuwa ka ilekshon.
Ha ba khein kyllum, la sakhi ruh ia ka jingpynlong 7,388 tylli ki jingïaid paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingma ka jingdih duma.
Ki pulit ka Assam wan leh ia kane ka kam ha ka por 2.30 baje noh phai sngi.
Hadien kane kan don ka Cultural Prokram ha madan Shrah-Phula, Raliang.
Imat don khyndiat eh ki khynnah kynthei kiba ioh pule ha ka skul pule kyrdan pdeng.
Ka Meghalaya, kaba don mynta 4 point, kan ialeh pyrshah ia ka Punjab ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8baje mynmiet bad katei ka dei ka jing ialehkai kaba khadduh jong ka Meghalaya bad ka Meghalaya, ka dei ban jop ha katei ka jing ialehkai ban ioh ban rung sha ka pali kaba bud jong ka jing ialehkai.
Ula batai ruh shaphang ka jinghiar dor ka pule puthi ha kajuk mynta namar ka jingbymlah shuh ban hikai ïaki khynnah shaphang ka Personal Charater ne ka akor burom lade.
Phi lah ruh ban tah haki ryndang ne ki rud shkor lada donkam.
Ka nuksa ka long, lada shna ïing, la buh shwa ia ki jingdonkam, kum u shyiap, u  maw, ka dieng bad kiwei kiwei bad hadien ba la buh la pynbiang, sa lah pat ban thaw.
Ka kong Lakyntiew Warjri, Senior Scientist & Head of KVK, West Khasi Hills ka lah ai ka jingkren lyngkot bad jingpdiang sngewbha ïa ki nongkren kiba dei na ka Animal Health Division, ICAR RC NEH, Umiam bad ka jingnoh synñiang jong ki da kaba ai jinghikai halor ki lad bad ki rukom ba khuid bad suba, ka ba lam sha ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongot-doh, ki dkhot jong ki longïing jong ki bad kumjuh ïa kinongthied.
Wat kito kiba la kiew sha sor ruh ki ju pyrshang thaw lad thaw buit ban kyntiew ia la ka shnong ban ia ryngkat lang bad kiwei pat ki shnong kiba la kham iaid shakhmat.
“Kumno ka sorkar jylla bad ka bor synshar district ka ai bor ban buh pata kyaid ha ka tamasa iatem iaput bad ngi kum ki sengbhalang ngi pynrem jur ia kane “, la ong ki nongialam sengbhalang.
Ha ka jingsakhi jong ki nongleit nongwan, la ong ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
Baroh ka jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ula pynlut T.35 lak.
Lah ban pyn kynmaw ba ha ka Sngi Saitjain ba ladep, la don ka jing pynbthei bom ha Sukreswar Temple, ha kaba la kam trai da ka ULFA bad halor katei ka phang, U Dev, u kob ia U Baruah, la u shlan ne em ban pynbthei bom ha ka por lehniam Eid jong ki Muslim.
To u Blei un ai ka jingjahthait bymjukut ia i.
“Manga U President, Secretery District bad 14, 15ngut ki MDC, ngi ia leit phai noh" ong utei u nongialam ka Jaintia District Council.
"Kyntang iawai, ka seng kan dang iai pyntreikam hi ka aiñ lajong katba ka sorkar ka dang iaileh ban pynklet ia ki ishu kaba ka seng ka iai dawa, ong ka  kyrwoh da u samla Macdonald Jitem, Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik Nohprah 2023 ha Shillong Pressclub u Bah Elkin Rynniaw u la ong ba kane ka long kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingshim kabu jong ki briew ban pan ka jingïarap pisa ha ka kyrteng jong kane ka Association.
Ula iathuh ba ka komiti kaba la thaw, ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Inner Line ha ka Jylla, kaba la khlieh da U bah BM Lanong, ka mynjur ban pyntreikam ia ka ILP, lyngba ki ain kiba yn hap ban kham pynbha, hynrei ula ong ba katei kan dei ha ka bor jong ka Parliament bad kam shong ha ka kti jong ka sorkar Jylla bad ula iathuh ruh ba ka Manipur, ka la leh ia kane ka ain, hynrei kam shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka Parliament.
Haka por tlang pat pynthikna ban theh shuwa daka umsyaid haka met bad hadien kata sa theh daka umpjah.
Kumba lah ban sngewthuh lada kam don jingkylla da kumwei pat, u Dr Jemino u lah ban dei u kyrtong ba ia pdiang da baroh ki party ha kane ka sorkar MDA ban long u kyrtong monlang ha ka MP ban wan na Shillong Parliamentary constiteuncy.
Mynshwa ki jylla, ki ju phah ia la ki jong ki samla pule engineer bad doktor na la ka jong ka bhah, da kaba ki jied hi ia ki khynnah kiba bit duh, mynta katei kam don shuh bad ka la trei kam da kawei ka eksamin paidbah, kaba la ju pynlong ha kylleng ka India.
Ha ka liang ki shynrang, ka jingiakhun ha ka Quarter kan long hapdeng ka St Anthony’s College vrs Synod College, U.C.C vrs St Dominic College, St.Edmund’s College vrs P.G.NEHU Shillong bad ka Shillong College vrs K.L.Bajoria College.
Shillong, Naitung 12 : U MP ka Shillong ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kan sa shah weng noh na ka bor ha ka elekshon ban wan ha u 2024.
Kumta kum ka dak jong ka jingpynrem bad ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka kam bymman, ki paitbah jong ki shnong kiba don hakatei ka thaiñ naduh Risiang, Nongtraw, Mawlait, Riangpoit, Maweitksar bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingïaytreilang bad ki sengbhalang jong ka thaiñ ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad ka HANM, ki Village Organisation, ki VDP ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei ki kynhun, ha ka sngi hatmajai ka 21 tarik Rymphang, ki la pynlong da ka jingïaid proseshon da kaba rah ruh da ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa utei u riew thrang snam u ba la leh ka kam sang bad shim syndon ka jingim katei ka longkmie.
U la ong, “Ki don bun ki daw na ka bynta kane ha kaba hapoh ka jingïalam u Bah Mawrie kum u President ka party, nga sngewduh jingkyrmen bad kumjuh ka jingsngew shah shet kylla.
La iathuh ba U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP, ula jop na Shella bad U Bah Gavin Miguel Mylliem, na ka seng PDF, ula jop na Sohra Constituency.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Amitabh Bachchan, ula kren diaw mynsiem shi katdei, ba um shym ioh ban ia don lang bad ka lok jongu, ka Jaya Bachchan, khamtam haba ka dei ka sngi kha jongka, namar ba ka sahkut ha ka pakhang shnong ha Delhi; mynta pat sa U Sanjay Dutt, uwei na ki khlur ak phlim, ula kren diaw mynsiem shi katdei, haba u hap shong hi marwei ha la iing ha Mumbai, namar ba ka lok jongu ka  Maanayata lem bad ki khun U  Iqra bad U Shahraan, ki sahkut ha kine ki sngi ha Dubai na ka daw jong ka pakhang shnong.
"Mynta ngi dang ap ia ka report ka post mortem bad ngin dang wad ruh ia ki jingshisha halor kane da kaba bishar bniah na baroh ki bynta ban lap ia ka jingshisha" la bynrap u Bah Vivek.
Na ka liang ka JHTOA ka pynrem jur iaka jinglehbor bad nioñ bein ki cement factory iaki nongkhaïi trai ri trak muluk bad ka jingbymkohnguh ban pyntreikam iaka hukum ka sorkar.
Ki don da ki spah ngut ki pulit, kiba bunkam ban teh lakam ia ka jing iakynad, na ka jingshah rem ka Belgium da 2-0 ha ka Morocco.
U bah Hek u la iathuh ruh ba kiba pang Covid 18, ha Shillong ki don 14 ngut,ha Jowai 5 ngut, ha Tura 5 ngut, ha Ampathi 5 ngut bad ha Resubelpara don uwei uba don ia ka jingpang Covid -19.
“Ngi la dep ban maramot la shi bnai ban bujli ia ki nar shan na jrong, hynrei kam pat skhem satia bad ngi hap ban maramot pat sa ki nar shan na shapoh kiba da sarang ba kan shkem", ula ong bad bynrap ba katei ka jingkieng naduh ba sdang la shna ia ka tang na bynta ki kali kiba kit mar hapoh ka khyndai ton ka jingkhia kumta ka ophis ka maham tyngeh ba ym shah shuh ban iaid ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndai ton.
U Bah Sungoh u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thung ïa la ka jong ka Enquiry Commission halor katei ka jingjia ba la khlieh da u Justice (Retired) T Vaiphei.
Shillong:Ka All India Junior Boys Selection Committee (U-19 Boys) jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki nongialehkai cricket jong ka jylla ban iashim bynta ha ka U-19 Boys National Cric ket Academy (NCA) ca mp ka ban sdang naduh ka 26 tarik Iaiong ha duh ka 22 tarik Jym mang 2024 ka ban pyn long ha ki jylla ba bun jong ka ri.
Ka Malki ka la lah ban pynphai kylla kawei ka kol ha ka kyllamiet lyngba u Donborlang Mawkhiew, ha ka 87 minit.
U la ban jur halor ka jingïeng skhem ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka roi ka par jong kane ka thaiñ bad u la ong, “Hadien ba u la wan ha ka bor, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la phai khmat sha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Haki por hyndai, kham niar eh kiba nud ban leit sha kane ka jaka lait noh tang ki riew rangbah kiba shlur bad shynrang mynsiem.
Hynrei ïa kata kim shym leh satia ki shu pynjot beit ïa ki jingthung jingtep bad katei ka jingleh ka long ka bym kah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
“Ngi kwah ban pan jingshai na u MLA barim shano ka pisa jong kine ki 14 ngut ka jah kaba ki la dei ban ïoh kumba ka paw ha ka RTI," u la bynrapKa Kong Wandalin Khongsit na ka shnong Kharlakhar, ka la ïathuh ba ka kyrteng jong ka, ka paw ha ka thup ban ïoh ïa ka pisa ba kot T.10,000 na ka skhim SRWP scheme hynrei haduh mynta kane ka pisa kam pat poi ha ka Bank Account.
Ka KSU ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla kiba ju mlien ban wanrah nongtrei nabar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang namar ki dei ma ki kiba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon hapoh jong ka.
Ka jingai ia kane ka tika la pynlong ha iing skul Umkynrut LP School da ki nongtei ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah ka Laban Dispensary.
U MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr.Celestine Lyngdoh ha ka 6 tarik Jylliew u la buh jingkylli la ka jingdawa jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ban khmih ïa ka Reservation Policy kan ai jingmyntoi ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia lane la kan ktah pynban ïa ki.
Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) kala lah ban pynlong ia ka XXIII Meghalaya State Level Kickboxing Musical Form Championship, 2020 ha Laitkor Shillong.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Ibashisha Tariang, (41) na Nongrah Nonglum, East Khasi Hills, kaba iap ha iing.
La kyrpad ruh, ban plie noh iaki iew bhoi Umsning, Mawhati, umroi, Byrni, Nongpoh bad Umden, namar ka jingkhang sah haduh mynta kam don jingmut shuh, namar ia ki iew surok la shah ban plie man ka sngi, ka Iew Shillong Iewduh ruh la plie, ka Police Bazar (P.B) bad kiwei kiwei.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla u la kam ba kito ki briew kiba pyrshah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill, 2018 ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki don tang khyndiat eh bad kiba dei ruh kiba iapoi kha bad ki khyllah jait (dkhar).
Ka East Jaintia Hills District Cricket Association kala lait naka jingshah rem naka jingsniew ka suin bneng haka West Jaintia Hills District Cricket Association hadien ba kala kamai tang 20 run haka wat kaba nyngkong haka lympung ialehkai U-15 Inter District Cricket kaba long haka Zone 1 ha Umbuda, Ribhoi.
Namarkata, na ka liang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u nongïalam kane ka party u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla la ka long ha ka bor jong ka pisa ne ha kiwei kiwei ki kam ba ki shah pynbiej, hynrei kum kita ki nongshong shnong ki dei ban long kita kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat namar dei tang lada u paidbah u stad ban jied ngi lah ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla, u la bynrap shuh shuh.
“Ha ka elekshon kaba lai, na ka liang ka seng, ngi la ia trei lang, hynrei ka sorkar baroh kawei, ka trei pyrshah ia ngi.
Kumta na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ki la dawa na u Dr.Sangma ba u dei ban panmap, ban siew T.20 klur hapoh 7 sngi, bad ban sangeh noh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Henry.
La sakhi ruh ïa ka jingtem ïa ki ksing ki nakra bad ka jingïashad ïa kynhoi jong ki riewngeit Hindu naduh kiba la heh la san shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit kiba la ïashim bynta lang ha ka jingleit pynngam um ïa ki blei.
Na ka liang ki nong ialam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ki la pynpaw ia ka jing sngew diaw halor ka jing kiew dor kynsan ka ‘gas cylinder’ hapoh ka ri India baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Amazing u la ïathuh ba ka mynsiem ka jong u ka la kwah ban wan naduh ka sngi sdang ban shong shah thngan, hynrei u la wan mynta ka sngi naduh dangstep ban ai mynsiem lang.
Bad ka jingmihpat ka don ar rukom.
Shillong,30 Iaiong:Ka jingiakhih ILP ka dei ka mat ia khih kaba ki sengbhalang bad ki la seng sain pyrthei kiba dei ki seng riewlum ki la khih win ha kine ki khyndiat bnai ba la dep bad ba ki la mih madan ruh ban ia lap bad ia kren paidbah.
“Ai ia nga kane ka lyngkor ngan kit ban shakri ia phi ki paidbah", la ong u la ong.
“Kane ka dei ka synshar paidbah, ka jingjied nongialam ia ka longiing Gandhi ka dei ka mon jong u paidbah", la bynrap u Mukul.
Haba kren ha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh jong ka  State Executive jong katei ka seng hynnin ka sngi, U Kohli, ula ong “Haduh mynta, ym pat don ba iakren ia nga halor kane ka mat".
Hynrei lada don jingiapher jingmut hangne-hangtai ka Executive Committee kan shimti ban pynbeit.
Ki jingmut jong ngi ki briew bad ka jingmut U Blei ka iapher kat ka mihngi bad ka Sepngi.
U Chairman ka Lum Sohpet Bneng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh.D.L Nongbri, u ïathuh ba na ki dur ki dar bad video ba la ring da ki para dkhot, la lap pynban ïa ki dak jinglynthaw pylleng ha ka bad hajan baroh ki bynta ka duwan ka dupat ka jong une u lum.
Kawei pat ka jingrai pynrem ka dei pyrshah ia u Murtibiang Surong, ka ïingbishar District Session Judge, West Jaintia Hills, Jowai haba bishar iaka mukotduma haka 30 tarik Jylliew kala lap ba u Murtibiang Surong u donkti ban thombor ia kawei ka kynthei katkum ka kyndon aiñ hapoh ka section 376 IPC.Ka ïingbishar kala rai pynrem ia u Murtibiang Surong da kaba rai set phatok 12 snem lynter bad ka kuna T.50,000/-.
Haba kumta ngin leh kumno ban jubab ia kine ki jingeh? Ka jubab kaba shai ka long ngi donkam kyrkieh ia u dawai.
Ka pyrthei Information Technology ka ba synshar ïa ka pyrthei.
Dei lyngba u Shahin Alone (21) bad u Darnell Sangma (11) ba ka ron jong ka kynhun ka la sdang ban kiew.
Kane ka la pynlong ba ka jingpeit ïa kane ka kam ka long kaba kyrpang bad kaba donkam ïa ki sienjam da kaba peit shuwa ïa ki jinglong jingman.
Hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam COVID-19, kine ki dawai la sahkut ha Central Medical Store bad kam shym la don shuh kano kano ka jingdawa.
Shillong, Rymphang 23: Ar sngi shuwa ba ka jingïaid rah prah ba la khot da ka VPP ha Sohryngkham kaban pynlong ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang u nonglum khubor jong u Mawphor u la leit ban ïakren bad katto katne ki nongshong die Prah ha Ïewduh ban ïakren halor ka ïew die prah shuwa kane ka raly ka VPP.Ha ka jingïakren bad ki nongdie prah ki la ïathuh ba ka ïew die prah prah ha kine ki arsngi ka thnem bha bad kiba bun ruh ki nongwan thied ruh ki dei beit ban leit shim bynta sha katei ka raly.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u la pynmih ia ka jingmaham ban khang iaid kali shipor lyngba ka surok bah National Highway-6 namar ka jingshong synjor jong ka surok na ka daw jong ka jingjur slap bad ka jingtuid um na ki jaka lum sha kane ka surok Highway ha ka thain Lumshnong, Khliehriat.
Kane ka jingtam pud ki shipai Air Force, kadei da kaba tih bad pynïeng païa hakhmat jong ka khyrdop ban leit sha Shillong View Point.
Shillong, Naitung, 01: Ka Meghalaya SSA School Association-East Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la jied pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha ka jingïalang kaba la long ha Riatsamthiah Community Hall, Shillong.
Kum ki samla ki ban trei ïa kane kam ki dei ban don jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad ka mynsiem jingïadei bad ki nongpang, da kaba pynkut ïa ka jingkren ka kong Syngai kala pynkymmaw ïa ki kyntien kiba ong ka ‘jingshakri ïa ki para briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei’.
La wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah ha Nongpoh da ki nongïalam balang na ka thaiñ mihngi kaba kynthup ïa u Br.
Kumta “To ngin ia tei noh" Nehemaiah 2:17.
Shillong:  Ka jingialang jong ki Dorbar Kur Khasi hapoh ka lama ‘Steering Committee jong ki Dorbar Kur’ kala phah shithi sha u CEM ka KHADC haka 19tarik Naitung 2019,halor ka jingialang ba la pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2018, ha ka Hall jong ka  Bharat Scouts and guides ba la leit ban iashim bynta da ki Rangbah kur jong ki kur khasi bapher bapher.
Ka jingkhang shnong ha Spain, ka la bteng la 11 sngi kynthih bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la don mynta 47,610ngut.
Lashai ka sngi ka jingiakhun semifinal kaba ar kan long hadpeng ka West Madan Mustem pyrshah iaka Mookyndur.
“Ka daw ba la thung ïa kane ka Commission ka long ruh ba tang ka sorkar kam lah ban pynleit jingmut ha kane ka tnad kaba la kynrum kynram ka rukom pynïaid ban thung kam nonghikai kaba naduh ba sdang hi kumta ban pynbeit pat ïa kine kiei kiei baroh donkam da kane ka commission ban bishar bniah nadong shadong bad ai jingmut kumno ban ïaid pat nangne shakhmat" ong biang u myntri rangbah.
Nongpoh, 27 Risaw:Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang, seng long kmie bapher bapher ia ka jingthmu buh ktem ki shipai Assam Rifles ha Umran, Ri-Bhoi, mynta pat sa ka KSU Umran unit ka la pynpaw ia kane ka juh ka sur.
“Hadien ka jingsha shet kylla ka VPP ka la shim ïa ka jaka jong ki seng riewlum kaba ki paidbah ki don jingkyrmen ban pynurlong ïa ki jingangud jong ki," u la ong.
Kum ka kynhun ngi la ïatrei shitom, miet la bad sngi bad nga sngewkmen lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," u la ong.
Hadien ba la wai ka jingïalang bad ki heh jongka tnad Social Welfare, ka Chairperson jongka ACWE I Dr Ampareen Lyngdoh i la ong ban thaw ïa ki hostel na ka bynta ki khynnah rit dei ban ïoh ka jingmynjur na ka sorkar bad donkam ban ïai peitngor bha ïa ka rukom pynïaid khnang ban ym jia kumba la jia ha Rimpu Bagan, West Garo Hills.
Na ka liang ki nongkitkam na ka head office jong ka Seng ki kyrpad ïa baroh ki nonghikai ba kin ïa poi ha ka jaka ban sdang ïa ka jingïaid paidbah 15 minit shwa ka por ban sdang ka prokram.
“Kawei na kata dei ka synshar khadar, lada kulmar ka synshar khadar, kulmar ka shnong ka thaw, kulmar ka it ka hima, kulmar ka raid", la bynrap u Bah Pyniaid.
U la ong ba ka seng ka la iashong jingialang bad ki 8 shnong ba hap ha ka thain Laban, ha kaba la mynjur ban iatreilang na ka bynta ban pyrkhing ban ai trading license namar ba ki dkhar ki ioh ia ka license dei lyngba ka jingioh iaka syrnot na ki bor shnong.
Kumba ngi la ong ha une u snem ba lah dep ba ngi kwah ban pynïar ïa kane ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad mynta u snem ngin sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha nongbah Shillong bad ha Kokrajhar".
Hynrei dei sa tang ia ka tarik ba yn pynlong ia katei ka ilekshon, ba kin dang hap ban iapynbeit bad ban ap ruh ia ka rai na ki bor ba dei khmih.
Kine ki dei ki kam bymman ki bym lah satia ban pdiang.
Ula pyntip ruh ba ïa ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills lah ban pynkylla noh sha ka Mall lada donkam namar ka jingkhapniah ka sor Jowai.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka janmiet sngi Hatmajai u la pynbna kynsan ba ka lut T.500 bad T.1000 kim long pisa shuh ha ka ri bad la ailad ia ki paidbah ban leit bujli noh ia ki ha ki bank naduh mynta haduh ka 30 tarik Nohprah, 2016.
Dei ma ngi hi ba khlem akor kiwei ki jaitbynriew ruh ki iohlad ban leh ia kane, ka jingleh khuid lei lei ka sdang na la dpei bad ka sa ha ka imlang sahlang ka shnong ka thaw jong ngi, ngi dei ban sdang na la iing khnang ban gin nang shabar ruh kumjuh.
Lah ban sngewthuh ruh ïa ka jingjop jong kane ka prokram lyngba ka jingïatylli bad ka jinghun jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Ïa ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi).
Don napdeng ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingwan katei ka surok naba ki ieng ha ka nongrim ba ia katei ka surok la don jingthmu ban wanrah khnang ban pynsuk ia ka jingtih Uranium, don pat ki kynhun kiba pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingtih Uranium, hynrei ki kwah pat ban ailad ban tih ia ka surok na bynta ka roi ka par u paidbah.
Katei ka  jia ryng-khat ruh katba u dang kit ia ki nongleit nongwan na ka Kad Liengsuiñ Jinnah International Airport ban leit sha New Karachi.
Ka jingnang ban kren ne sngewthuh ïa ki ktien jong ki para marjan ka pynlong ïa ngi ban sngew ïajan ïa ieid bad ka wanrah ïa ka jingiatylli hapdeng jong ngi, kum ki syntiew baphuh bunrong ha i wei ikper.
Kumba 1,330 ngut ki briew ki la shah kem, 1193 ngut kiba la shah kem ki dei ki shynrang bad 117 ki dei ki kynthei, u la bynrap.
Kumta u CEM u la ong ba ka KHADC ka la ïakren bad ka Sorkar MDA ha kaba la pyntip ba yn sa sdang ïa ka projek ban pynbha ïa ka jaka ïeng kali ha khlieh ïew bad ïa ka kam yn sdang noh shen.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License ha Iewduh hadien ka jingïoh ujor na kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) ba ki don ki nongdie dukan ha Iewduh kiba bym don ïa ka Trading License bad ki don ruh kiba shu leh Benami.
Ka dorbar shnong ka khang pyrshah ruh ia kiba leit lum leit wah bad kiba shangkai haka por step Ka dorbar shnong kala kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka Dorbar shnong ban jop ïaka jingkhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Kine nongïalam na ar seng ki la kyntu ïa ki nongshong shnong ban shim ka jingkitkhlieh ha ka ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang da kaba kiar na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap.
Ngi ai mynsiem ia baroh kiba don ha ki kam ka koit ka khiah kiban hap mih shakhmat ha kum kane ka por bad ngi ai khublei ia ka Sorkar Jylla  bad Sorkar India kaba la shim khia ban thaw ki lad jingiada bad lehse kin dang bun ki jingpynbna nangne shakhmat namar kane ka kam kan sa shimpor katkum ki stad scientist ym duna ia ka 18 bnai.
Ïa kane ka ïing thymmai la ot ribon da u MDC ka thaiñ u Dawan Lyngdoh bad ïa u shabi ka ïing la aiti da u Managing Director And Co-founder jong ka Blind Lead Trust Organization u Jitendra Dkhar haki kti ka Kong Mary Kyndait haka jingïalang lyngkot haka sngi Saitjain.
Na kine ki laingut la ioh ruh ban kurup noh ia ki laitylli ki mobile phone bad la register case hapoh Khliehriat PS.Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiba donkti ha kane ka kam khaii ia ki jingdih ba beain.
U Myntri Rangbah ha ka kyrwoh lyngba ka dur khih ha une u taïew ba la dep, u la kam ba kine ki long ki kam kiba hap ban pyntbit kyrpang bad ki donkam ïa ki sap kiba kham pher ïa kaba kito na Ri-lum Garo kim don.
Kaba pynsngewsih bad pynpang nud pat ka long iakito kiba na nongkyndong ba leit shim dawai na hospital namar ka long kaba eh haduh katta katta bad kida jaw ummat ruh namar kim ioh dawai naba kim lah ban poi haka por babiang bad teng teng ki hap ban leit phai thylli khlem jingseisoh eiei ruh em, bad kane ka jingeh ka long tang namar ka jingkhapngiah u surok.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Nucleus Pig Farm ha Kyrdemkulai, namar lyngba jong katei ka project ka long ruh kum shibynta ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla ki baroh kawei.
Na kata donkam ban kha pat ia u briew, lymda khapat (Born again) ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hiam u Blei" Ioanis 3:5.
Nalor kane, kane ka sienjam ka pynpaw ruh ia ka jingtreikam bad ka jingiaid shaphrang ha ka jingpyrshang ban pynduhjait noh ia u khniang jingpang Measles bad Rubella, da kaba pyntikna ba man la I khyllung iba hapoh 5 snem idei ban ioh ia ki 2 tylli ki dose ba donkam na ka bynta ban shim ia ka tika Measles and Rubella Containing Vaccine (MRCV) nalor kiwei ki jingpang.
Watla ma u lem bad u Vanshaj ki la ïakhaid ha ka rukom iakhun, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa.
Ïa ka nam Player of the Match ka ïoh ban rah da u Mihsalan Lyngdoh bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh ban rah da u Othaniel Lyngdoh NonglaitKa East Khasi Hills Cricket Association kan sa pynlong sa ïa ka jingïalehkai kriket jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem na ka bynta ka lympung Challengers Trophy hapoh ka Seng Khasi School Ground kaba don hapoh Marbisu ha ka 16 bad 17 tarik Nohrpah 2022.
U President Donald Trump jong ka America, haba iakren bad ka Wall Street Journal, u ong ba kito kiba tap mask ia la ka dur khmat, ki dei kiba pyni dak ba ki pyrshah ia u bad kam dei satia, ba ki iada ialade na ka khlam coronavirus.
Kim lah shah shuh ia ka jingialeh bakynja doh.
" La ong biang u riewsaid….
U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council, uba dei ruh u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Robertjune Kharjahrin, u la kynthoh jur ïa ka jingleh Shah shiliang u Conrad Sangma bad haba kren halor ki mat u la ong “Wat ong ba ngi leh communal, hynrei ki jingleh jong u Conrad Sangma ki long communal? Mano ba bet ïa u symbai ka jong ka jingsngew communal?"“Katno ngut na ngi na ngi ki khun Hynñiewtrep trep kiba nud ban ong ba dang lah ka jingiap ban ïa kaba long mraw hala ka ri, Kane ka rally ka dei halor kawei ka nongrim ba ma ngi ka jaitbynriew hynñiewtrep ngi dang im bad da lei lei ruh ngin ym duh jingjyrmen, don shibun bah ki paid kiba la shim ïalade ba ngi la duh jingkyrmen kiba la ong ngim lah ban ieng ïaleh pyrshah ïaka sorkar u Modi, ban dawa ïa ka ILP, ban dawa ban pynrung ïaka ktien khasi ha ka Eight Schedule ki ong ngim lah, don kiba ong ba ngim lah shuh ban iatynjuh bor bad u Conrad Sangma bad ai ba un leh katba mon ba un plie ki ktem khalai ba un plie ki ktem nuti katba u mon don kiba ong ba ngim lah shuh ban ïada ïaka khyndew ka shyiap hap ban shu ailad ba kin pynmih SOPs katba mon ban ïoh licence, ko Conrad Sangma yn ïoh khyndew na ei 100 hecter? San snem mynshwa ngi dang ki wan ban ong ailad ïa ngi bad ngin pyllait ïaka kam tih dewïong, ki beiñ ki kynthoh ïaka sorkar kaba la leit, da kaba kdew ïa ka kyndon ha ka MMDR Act kaba ong ban ailad ïa kata ka company jong ka sorkar hato Kane ka100 hecter kam dei ka jingtuh khyndew?“Conrad Sangma wat kheiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi kaba biej kaba me lah ban ñion katba mon, wat nym shim ba me la ai uwei u sniang , ki syiar ngi la klet, wat nym kheiñ ba me plie ïa ki maw nongrim khlem Pisa khlem mang tyngka, ngi la klet, em ngi dang kynmaw kyndiang, kan poi ka por ba ngi hap ban ieng ban pyn eh rngiew ïaka jaitbynriewU heh pulit Kum u bah Iangrai la kem bad set byndi ïa u, ngi khlem ieng ban kyrshan ïa u hynrei ka jingkylli ïa u Conrad Sangma ka long ba balei ïa u Director jong ka Printing and Stationary kumba la lap da ka CAG report ba la lap ba u pyndonkam bakla ïaka pisa paidbah la buh sah hapoh ka kam (post) ïa u, hato namar ba u dei u Garo? Wan siat ki briew kiba ha ki uniform ïa u bah Cherish ha Mawlai, ym shym la leh eiei,hato namar ba u dei u dkhar? mano ba bet ïa u symbai ban long communal, lada ym long communal balei pat dang buh sah ïa tei u Director jong ka Printing and Stationary ha ka kam, balei ym leh eiei, ïa ki nongialam jong ka tnat pulit kiba la lap ba ki la pyndonkam palat ïaka bor ban shim ïa ka jingim kaba kordor jong u doh u snam jong ngi, kumjuh ruh haba kren ïa ka bhah thung kam (Reservation Policy) kam dei ba ngi kren communal"U President jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh, u la kren halor ki mat jingdawa ba la dawa da ka Save Hynñiewtrep Missions lem bad ka jingpyrshah ïa ka SOP ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, haba kren shaphang ka jingdonkam kyrkieh noh ïa ka Inner Line Permit u la ong “Kane ka ILP kan iada ïa ngi na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaitbynriew, ha East Jaiñtia Hills District la ima ban peit ïaka jingbun ki khar ïong khar lieh kiba knieh noh ïa ki hok jong ngi na ka por sha ka por, kane ka jingiohlad jong ki ban wan rung shapoh ka jylla jong ngi ka wanrah ïaka jingkyrduh kam jong ngi ki trai ri, trai muluk, kine ki bar jylla ki iohlad ban trei laitlluid, ki wan thied dewiong ki wan thied mawrasong bad kiwei kiwei ki mar kane ka jingleh jong ki ka ktah ïa ngi"Utei u nongialam ka EJNC uba dei ruh u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Missions, u la pynshai paidbah ba ki District Council kim lah ban ïada na ka jingwan rung ki bar jylla hynrei ki don bor ban ïada tang ïa ka khyndew ka shyiap bad ki dukan, hynrei haba peit pat kum ha Khliehriat, ha Ladrymbai, ha Sookilo bad kiwei kiwei ki jaka ngi iohi ba bun ki dukan ki dei jong ki bar jylla beit kumta ngi donkam ban ioh noh da ka aiñ ban ïada ïa ngi bad ka ILP ka dei kaba la i donkam kyrkieh bha"U la kren ruh halor ka Reservation Policy kaba noh shiliang haduh katta katta ha kaba ha ka bhah thung kam hapoh ka jylla ki Garo ki ioh jingmyntoi shibun na kane.
Ka Pilgrim Higher Secondary School, Dima-pur (Nagaland) ka dei ka lahduh ha ka junior boys, katba ka St Patrick’s School, Gumla (Jharkhand) ka long ka ladhuh ha ka junior girls.
U Bah Kharjana, u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, u la pynsangeh lut ïa baroh ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon  ha Sohïong ïa mynta tad haduh ban da dep ban leit ontep ïa u Maheh HDR Lyngdoh.
La ong shuh, da katei ka seng, ba ka jingjia ba dang shen, ha ka shnong  Aosenden, kam dei ka jing ia kajia pud, namar ba ka la dei lypa ka shnong ba pura jong ki Naga, naduh hyndai hynthai bad la ong shuh shuh ba kin nym shah ban thombor ia ki hok jong ki, ha kano kano ka dur.
Ki nongkitkam ka HNYM WJH ki dei u Kitbok K Dkhar la jied ia u kum u president, vice president Iohwan-i Shadap bad general secretary Seibor Sutnga.
Ka INS, ka dawa ia ka sorkar India, ba kan iarap kyrkieh ia ki kotkhubor ha India, da kaba weng noh ia katei ka jingkit na ki bad la iathuh ba ka jing donkam newsprint ha India, la antad, ba ka long 2.50 million ton ha ka shisnem, ha kaba na India, lah ban ioh tang 1.0 million ton.
Halor kane ka bynta ka NESFAS ryngkat ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ki la pynlong da ka state-level workshop halor ka mat “Agroecology Learning Circles and natural resources management under the Community Led Landscape Management Project (CLLMP)," ha kane ka sngi ba Ar ba la lah hapoh U Soso Tham auditorium ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nongrep na kylleng ka jylla Meghalaya.
La kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong/ Nongsynshar Shnong bad kumjuh ruh ia ki nongkit kam shnong ba kin ia pyllait por khnang khnang ban wan poi sha kane ka jingialang, la ong u Bah R.L.Blah u Genl.
Katba kita ki Pastor bad Tymmenbasan kiba don hapoh iing ki ia khat katba mon ia ka doh, kat haduh ba kim lah bam shuh.
Daiamon Makhroh 4.
Lada kine ki Exit Poll ki long kiba dei kaba mut ba ka Meghalaya kan wan biang ha ka sorkar khleh khaw lang ne ka sorkar synrop.
Ia une u Diengduh Lieh la pynmih nyngkong eh da u Dr.Richard E.Hoover na USA.Une u juh u Doctor u la pynmih ruh bun kiwei pat ki tiar pyndonkam na ka bynta kiba matlah.
Katkum ka jingpynpaw napoh ka Union Health Ministry la ong ba ka jingai ia kane ka TIKA (Vaccine) ka long katkum ka mon laitluid jong u paidbah ban jied (Voluntary) jong man uwei pauwei hapdeng ki nongshong shnong ymdei da kaba shu pynbor (Mandatory).
"Ha ka juh ka por u Amit Shah u la pyrto bad ai khublei ïa baroh ki nongtrei jong ka party hapoh ka thaiñ Northeast.
Kadei ka por kaba kmentam naka bynta kito kiba kwah ban don la ka iing ka sem, ki khun ki kti bad ka longiing ba pura.
“Ia ka sngi la buh ki nongtem namar ba kine ki nongtem ki nongrwai kiba pawnam ka pyrthei, kim lait ha ka sngi ba ngi buh bad la ju buh da ma ki.
"Ka jingshna ïa kane surok la bei pisa da ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba T.1187.5 klur bad ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka bai khyndew la mang pisa T.1377.5 klur.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta ki pulit ki don khyndiat eh ha Mawryngkneng Police Station bad u la ong ba ka bor shnong shen kan leit ban ia kynduh ia ka tnad pulit ban ia kren na ka bynta ban pynbun pulit khnang ba kin lah ruh ban peit ia ka jingkhapngiah ki surok.
Ka jingtohkit ka la pyntip ba kane ka jingtwa jongkane ka krem kala jia ha ka 19 tarik Nailar 2022 bad u trai jong kane ka krem u dei u Hubert R Sangma bad dei ruh ma u uba phah tih ïa une u dewiong.
Na ka byna ka jingiaid beit iaid ryntih ka Jingiaseng, ka jingpynbeit ia ki kali wan Jingiaseng ha ka Sngi U Trai, 19.03.2017 ka long kumne; Entry No.1: Na ka bynta ki Official Synod, VIP, Car Pass, Choir na surok hajan CHC Ummulong kumjuh ki kali rit (light vehicle) kiba wan ka thain Jowai kin rung lang na kane ka juh ka entry sha ki jaka parking ha Thangsamynting, Lumthangbru bad Lumwalieh.
Ka la kynnoh ba bun na ki nongtrei ka Municipal kiba don bynta ha kajingkhynra ki dei kiba la pynshad ha u khawiang.
" (Aiti)Amen.
Khnang ban tehlakam ia ka jingniah kali ha ka por bala buiad, yn dain kuna shiphew hajar tynga ha ka sien kaba nyngkong bad 15000 tyngka ha ka sien kaba ar bad ia kino kino ki briew kiba niah kali ha ka por bym biang ka bor pyrkhat pyrdain ne bym shait bym khlain kaba la ban wan rah ia ka jingma ia kiwei yn dain kuna shi hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad ar hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Hadien kata ka Kmie ka la shem sabut ba pleng ka khun ruh ka don bynta ha ki kam rieh bad la u Panah.
U la ong ba ka meirad jong kitei ki khynnah ruh ka la bam ia utei u Maggi bad ka ioh pang bad hadien ka la ioh bor biang.
Ka High Court, ha ka hukum jongka, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan tian bishar, katba kum ka ain, ia kito kiba khanglad ban tep ia ka met iap jong utei uba khlad na ka jingpang coronavirus bad ha kajuh ka por, ba ki la pynkhein ruh ia ka korphiw.
Namarkata, halor kane ka jingpra na ka daw jong ka jingshah rong jong ki kynroh ha ka um ka la long da shisha ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka jingthmu ban pynwan dur i-tynnad ïa kane ka Phod Mawpon bad na ka bynta ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah ha kane ka jaka.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi nyngkong, ka la thung da ka jingtohkit Magistrate bad ka jingtohkit ba laitluid halor ka jinglait phet ki 6 ngut ki Koidi na Jowai District Jail ba kynthup ïa u snar pynïap briew u I Love You Talang.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA), ka la pynbna paidbah ba kan sa bteng biang ïa ka jingïakob siat corrom ba la tip kum ka ‘Meghalaya Open Carrom championship’ kaba 21 ha Jaiaw Laitdom naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
U nongpang, uba lai, u dei U  Md Saidul Alam na Hojai.
Hynrei, katba kitei ki paralok ki dang bunkam ban pynkhreh ïa ka bam, katei ka ïing kaba ki la pynïeng ka la shah rong noh ha ka lyer shapoh um.
Utei u MLA na Jowai, u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP sha ka Loksabha ka ban kren ïa ki kam pynroi ha ka dorbar Parlaiment ha Delhi, namar kiba bun ki kam pynroi ki wan na ka sorkar pdeng na Delhi, kum ka skim sam um, ka JJM, ka skim shna ïing bad kiwei kiwei ki skim pynroi.
Shuh shuh, ym lap satia ba don wah lymne ka nur um hynrei shu lang umrit tang malu mala ha ka aiom lyiur.
Kiei kine ki Arngut ki Nongphla? Ki dei u Enoch bad u Elijah, lane u Moses bad u Elijah.
Ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka, ka Dorbar Shnong Mukhaïalong, hapoh ka jinglam khmat u Waheh Shnong, u bah Hundred Phawa, ka la shim ïa ka jingïatreilang bad ka tnat Wildlife, ka tnat Khlaw bad la tip ruh ïa kane ka jaka kum ka ‘Khloo Blai-Mooshutia Community Reserve’, kane ka jingïatreilang kan ïarap shibun eh ban pynneh pynsah ym tang ïa ka mariang, hynrei kan ïarap ruh ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng kiba don hapoh kane ka khlaw kaba heh bad kaba ïar.
Hynrei nga sngew ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa kane, kan sa long kum ka jingthombor pyrshah ïa ka hok jong ki jylla ha kaba ki jingthep vote kin kut noh," ong u Pala sha ki lad pathai khubor khyndiat halor katei ka prokram ha ka sngi ba ar.
Ki thuk thuk ki la kiew da 16% na ka  76,734 units ha u 2014 sha ka   88,675 units ha u 2015.
U bah Marbud u la ong ba ka sorkar kham mynshuwa ka la ai daw ba ym don jaka ban thaw ia ka Block hynrei ha ka jingshisha pat ka Dorbar Shnong Mawtawar ka la dep ban ai sngewbha ia ka jaka.
Ha kiba bun ki jaka, la iohi ia ka long ka man bad ka jingim, ki jingeh ba man ka sngi jong ki samla, ki long kmie, kumta ka parti ka la pynbna ia kawei ka prokram ban ai bor ia ki longkmie lyngba ka jing iarap pisa bad lyngba ki jing tip ba lah ioh haba ia dei bad ka jingeh jong ki samla ha ka jylla, ka jingkyrmen ba haduh katno ngut ki samla jong ka jylla ki la ioh kam na kiba bun ki prokram jong ka sorkar, katkum ka jing phohsniew ka jong ki, lyngba ki lad ki lynti kiba hok bad ba shai.
Haba kylli, la ka don en em ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Board,  u Salseng u la ong ba kumba long mynta ka Board kam lah leh ei ei hynrei ka shu ai jingmut sha ka sorkar bad kan shong ha ka sorkar ban leh ia kaba donkam la kan pdieng ne em ia kata ka jingai jingmut.
Hadien ka jingkhlad noh jong uwei u samla na ka jingkynnoh ba ka la don ka jingleh bym suidñiew jong ki doktor ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pan ïa ka kaiphod na katei ka jaka sumar halor ka jingïap u samla, uba la wan shah sumar ha katei ka jaka na ka jingmynsaw ïatyngkhuh kali ha Damsait ha ka Sngi U Blei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka jinglong jingman hi ka la jai jai bad ka Sorkar ka dang peit thuh bha ïa ka jinglong jingman.
Ha kane ka Sngi la ioh ruh ban sam shatri sha 30 ngut ki khynnah da u Shanbor Marwein Organising secretary HYC Mawlai circle bad ïa ka jingpynkup burom la sam da u Bah Donboklang Kharlyngdoh kum u Kongsan.
Kum ka dak ka jingsngewlem ia kine ki briew, la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba 30 sekhon ha kane ka sngi.
Nuksa, Ngam tip ka BJP kam shym la pynieng kyrtong na Shillong bad Tura.
Katkum ki khubor la iathuh ba kumba 51 ngut ki la khlad noh na ka jingther ‘namding jong ka Russia sha ka phang Shatei Lam Mihngi jong ka Ukraine ha ka miet Sngi Palei.
Ia ka Nongthymmai konstitwensi, la mihkhmat da u Bah Latiplang Kharkongor uba jop na ka KHNAM ha ki snem ba la dep.
“Ban poi haduh kane ka khyllipmat, ka la shim por ïa ngi haduh shisnem tam.
Nongpoh: Ka la don ka jingjia shlei um kaba jur bha mynhynnin ka sngi ha ki bynta ka surok ha Jorabad bad kata ka la jia tang na ka jinghap slap mynhynnin ka step ha ka por 10 baje ei ei, kaba la neh tang kumba 40 minit eiei.
U la ong ruh wat ha ka jylla jong ngi ki la dep pyllait 99% na ka jingtreikam ka CAA, hynrei mynta hi ngan ym  lah ban kren halor ka CAA, hynrei kat kum ki mat trei kam ka Party ha ka por ba ki pynlong ia jing ialap election ka long ba kan pyntrei kam ia ka CAA ha ka Ri baroh ka wei lada ka wan ha ka bor.
Hadien ba la ïoh ïa kiba bun ki khubor byrngem na ki lehnoh Maoist, u Kanhar u la mih na ka shnong bad leit sha Balliguda, ka jaka ha kaba u la sah ha ki saw snem ba la leit, u la leit phai ïing ha ki ar bnai ba la leit hadien ba ka la don ka jaka treikam jong ki pulit ka tnat CRPF ha marjan shnong, la ïathuh ki nongshong shnong.
Lada ph leit mynta ruh ka surok ka long khohruh khohram khamtam naduh Lyngïong haduh Tyrsad.
Kane ka entrance ka dei kaba la khot pynlong da ka NTA haka 5 tarik Jymmang ha baroh kawei ka Ri.
Shillong,26 Nailur:Ha ka 2tarik u bnai ban wan, ka hima Mylliem bad u Deputy Commissioner , East Khasi Hills kin pynlong iaka jingpynkhuid Iewduh kaba kham kyrpang kaba la tip kum ka Gandhi Jayanti As a part of Chief Minister Youth run for Green Movement naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynstep.
Ka NHAI, ka la pyntip ba ka contract ha kaba ïadei bad kane la khmih lynti ban lah ban pynlait la kumno kumno ha ba kut u bnai Naitung mynta u snem.
Kumta ka seng ka dawa naka sorkar ba ka dei ban pyndam shisyndon naka bynta ka jingmyntoi ki samla pule bad naka bynta ban im bad neh ka ktien namar lada bakla ban rai kan nym ktah iaka sorkar ne MBOSE hynrei kaba kut yn kylla sohpdung ki samla pule bad jah rngai ka ktien khasi bad kiba shim iaka rai kin hap ban shim ka jingbah khlieh, ryngkat ka “Sorkar bad ka MBOSE" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KSU, kaba la pynpaw ruh ba ka ai ka jingkyrshan ia ka sorkar kaba la thaw ia ka komiti ban ia khun na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule , ba kan ioh ia ka jingithuh ba kyrpang kumba ioh kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpynkiew ïa ka ïoh kam ïoh jam hapdeng jong ki, kan kyniew ïa ki jingpynmih hapoh ka ri bad ka jingpyndon kam ruh ïa ka bor kaba ki don don.
“Hoid nga ruh nga dei uwei na kiba kwah ban ïakhun haka election MP 2024 na ka NPP hynrei haba don bun ki nong pan ticket, ka pynpaw ïa ka jingroi jong ka Party, ka ticket ka don tang kawei, namar kata ka jingjied ruh ka long tang kawei.
Ka Seng hapoh ka jingïalam u Information Secretary Bah Ricky Majaw bad Education Secretary Gabriel Sun, kila dawa ruh ïa u DC ba un shim khia mardor ha kaban pynlong ïa ka jingtohkit kat kum ka jingujor jong ki Khynnah skul.
Lyngba kane ka jingjop ba lai, ka Umphyrnai kaba laoh ban bata ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B ka la kamai 9 dor-thong (point), katba ka Challenger kam pat khur jingjop wat tang shisien ruh ha kane ka lympung.
Katei ka Iew, ka dei ruh kaba dang shu plie paidbah mynha ka 24 tarik mynta u bnai, ia kaba la wanrah da ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, hynrei ka la kem ding noh mynta ka step, khlem da tip ia ki daw tynrai bad kaba la pynlong ia baroh ki tiar kiba don ha katei ka Iew ba kan ingkhong bad kylla dpei khait.
Baroh kine ki MLA ki don lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP.Ha ki riew peitngor ia ka sain pyrthei, ki la sma ba kane ka kynhun kan dei kaban pyni bor ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba la thaw da ka UDP bad ka HSPDP, kiba don 10 ngut ki MLA.Shillong:  U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un plie lashai ka sngi, ia ka Mawlai Bye Pass bad ka Mawkynroh Police Outpost, ha Umshing Mawkynroh, ha ka por 11 baje mynstep.
Nongpoh, Ïaiong 03: Namar ka jingjot rathai jong u surok naduh Bhoirymbong haduh Khyndewso ha Ri Bhoi ka ba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan khamtam ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ki khynnah kiba beh skul man la sngi, ki longkmie longkpa jong ka shnong Umraling ryngkat bad ka seng HNYF Womens Wing bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ryngkat ki khynnah skul naki skul bapher bapher ha katei ka thaiñ haka sngi Saitjaiñ kila mih paidbah ban dawa naka sorkar ba ka dei ban siang surok rong noh ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
U dei ruh u nongthohkot uba la pynmih katto katne tylli ki kot.
Ula ong ‘ba ka jylla kala ïaid lynti la 50 snem mynta bad dei tang ka NPP kaba long kata ka National Party hapoh ka Ri naduh snem 2019, kine baroh dei lyngba ka jingkyrkhu ba najrong jong uwei na ki riew saiñ hima sima u (L) Pyrno Sangma bad mynta kane ka seng kala don la ka jong ka ophis treikam ha Delhi bad kane ka dei ka jingburom bad kaba pynehrngiew ïa ka jylla’.
“Hooid, ka lah jan dap artat 27 snem" iathuh ka kmie ka Banri.
Katei ka jingsiew pisa, ka dei kaba la pynkhreh ha ka 21tarik Risaw 2020 bad la siew ia kaei ka pisa hapdeng U Nailur bad U Risaw 2020, ha kaba la siew sha kiba bun ki kotkhubor bad ki television channel ha Assam.
Mar shi kol la iakhaid bad ka jingiakhun ka la sdang itynnad, pynban ha ka minit ba ka jingialehkai ka dang itynnad bha, mih pynban ka jingleh khluid bad shongshit da ki player ka Nongrim Hills bad ka jinghap ban iakhun noh satang 9 ngut ki player ha madan, ka la buh ia ka thongbah ia ka kynjhun ban lah ban jop ia kane ka jingiakhun.
Nongstoiñ, Jymmang 8: Naduh ki snem ba la dep ki paidbah ki la ju lap na ka por sha ka por ïa ki symboh khaw kiba pher na ki byrni, haba ki thied na ki dukan bad haba ki lap ïa kiba kun kitei ki synboh khaw ba kham pher, ki ju pyntip ha ki heh sorkar ba kin ïarap lem ban pynshisha ha kano ka rukom ki symboh khaw ki ïapher haba u khaw u dei na ka juh ka byrni.
La pynkut shwa tang katne.
Ia kane ka tamasa la pyllong ka Synjuk Hima Arliang Wahumiam Welfare Society ha ka sien kaba ar.
Na ka liang jong u senior vice President jong ka Meghalaya Cement Limited u Vikash Saraf, u la kam ba ki don tang katto katne ngut ki briew na ka shnong ba marjan, ha kaba ki la thaw kulmar bad pynheh ruh ba ki paidbah ki pyrshah ia kane.
U Myntri u la ïaroh ruh ïa ka Suratbad Agra kiba la wan ba ar bad ba lai hapdeng ki nongbah bad ka Tamil Nadu, Rajasthan bad Uttar Pradesh hapdeng ki jylla.
Ka jingkyntait u President ban soi ia ka Bill ki PS ha Delhi, kan sa don kumjuh ka jingktah ha kane ka jylla ha kaba u Lat ka jylla un nym soi ia ka Ordinance ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim byntan ki dkhot jong ka seng bad shwa ban sdang ia kane ka kam, la pynlong ia ka jingialang ha kaba la ioh ban kren na u kongsan Bah PDSawyan uba dei u chairman ka Centre Point Group Enterprise.
U la ong shuh shuh ba ha kine ki sngi ba mynta ka aiñ POCSO ka kem bad set phatok ruh ïa ki khynnah kiba shongkha ha ka arta kaba dangrit.
U Samla Marcos ula ong  ba katkum ka jingioh jingtip jong ka seng ha ka 4 tarik Nailar 2014 ia ka tender na ka ophis u Chief Engineer PWD (Building) ban tei ia ka skul Lawbyrtun la don ka jingkhang hynrei la thmu ban rah sha kawei pat ka jaka.
Kum ka nuksa, ka jingkut jingmut jong ka TMC ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba T.3,000 klur shi snem sha ki nongshong shnong lyngba ki ‘baaki cards’ kan ym lah ban long ba ki jingpynlut pynsep ki jong ngi halor ki kam pynroi kan long tang T.4,000 klur, kata tad lada ki la pynsangeh noh ïa ka jingai tulop bad ïa ka baibam tymmen ne pension.
Ka jingjia jingpluh ding kan wanrah ruh iaka jingduh ei iaki jingim briew, ka ioh ka kot bad ki jingmyntoi jong u paidbah salonsar.
Nongpoh, K’Lyngkot 19: Ki khun ki hajar ka Raid Marwet hapoh ka jingïalam jong u Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem lem bad ki Longsan mansan, ki Lyngdoh, ki Pator ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la pyndep noh ïa ka kñia ka khriam bad ka jingduwai phirat haka jinglehñiam Sohjer kaba la pynlong ha Baridua, Ri Bhoi District ban ainguh aidem ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhu baroh shisnem hadien ba ki khun ki hajar kila dep ban kheit ïa u soh nyngkong jong ka jingtrei shitom.
“Ka dei tang ka jing wan kyntur jaka be-ain" ong u ba Latiplang.
Katkum ka jingkren jong u, ïa ka tulop ba man la u bnai bad ka pension bill, ka la kot haduh T.6 klur.
U secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u la kyntu ïa ka tnat Wildlife ba kan sngewbha ban iarap lem ïa ki nongshong shnong lada ki shah pynjulor ïa ki mar rep jong ki ha ki mrad, namar 70 percent na ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad lada ki mrad ki wan pynjot kan long ka jingduh ïa ki nongrep, u kyntu ïa ki heh jong ka wildlife kiba don ha ka thaiñ ba kin sngewbha ban pynsngew lem ïa kane ka jingeh ki paidbah sha ki heh jong ka tnat Wildlife.
Some of them could be listed out:1.
Namarkata, kane ka polisi kan sa treikam.
“Ha ka 21 tarik lber 2023 une u briew u la ai biang ïa ka kyrwoh ha u Incharge Officer (IO) ba u la shah dung da ka tari na ka wei ka longkmie ka bym lah ban ithuh hajan ka Hotel Pegasus bad ïa kane ka longkmie u lah ban ithuh, ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat ban ïoh ban kem ïa kane ka longkmie ka ba la shah kynnoh".
Kitei ki nongpang, ki don 27ngut na Mahendraganj bad 13ngut na Ampati.
Na ka liang jong u MLA ka UDP na Mookaiaw u Bah Nujorki Sungoh ula kyrpad ïa ka sorkar ban khmih lem ïa ki 3 tylli ki surok PMGSY kiba don ha ka constituency jongu kiba la sniew bha bad na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula pynthikna ban shimkhia ïa katei ka jingpynsngew.
mih ka kynrum kynram khappud kumne.
Pynbiang ia ka por ban kren lada phi bunkam naka por sha ka por.
Ha katei ka sngi ka jingsdang jong ka jingrakhe dap 25 snem jong ka skul, naka liang ki bor pynïaid kila ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir jong ka skul ban pynkynmaw ïaki jingïaid lynti ba 25 snem bala pynlait paidbah ïaka da u Bah Vincent Nianglang bad ki kongsan ha katei ka sngi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta u snem (2023) ym shym la don ba wan mih.
Hadien ka jingïalang u Myntri u la kaweh lama ïa ka ‘Bike Rally’ na Lad Rymbai ban pynsngewthuh halor ka jingma jong u drok.
Kiwei pat ki nongshong shnong na ki thaiñ rimen naduh ka shnong Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong, kiba katei ka surok ka ïaid lyngba, ki la ong ba lada ïa katei ka surok ka la dep ban pyntrei haduh Kyrshai, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad ki jaka ruh ki dei kiba seisoh bha ha kaba ki soh ki pai bad kiba bun ki mar rep ki mih bha.
U MLA u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba u ïoh ban ai ïa ine i jingïarap barit sha ka skul Grace Care, ka skul kaba kiba bun ki dei kiba duk kiba wan skul.
Ka jingjia, kaba sngew khyllah sat bad kata ka long, ba ka jaka ap bos, baroh kawei, ka la shah tuh noh, ha ka nongbah Bengaluru.
Shillong, K’lyngkot 18: U Chief electoral officer (CEO) ka jylla u Bah FR Kharkongor ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnat elekshin ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki puilit kan peit ngor bha ïa ki briew kiba ju thaw jingkulmar ban teh lakam ba kin ioh kabu ha kano kano ka por ba dang ïaid ka elekshon.
Kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ki long ka QC Springside Higher Secondary School bad ka HK Singh Memorial Higher School.
U Bah Teiñwell u la long u CEM banyngkong hadien ka ilekshon MDC ha u snem 2019, bad u la shah jied ha ka 7 tarik Lber, 2019 hashwa ba un shah pynkhyllem noh ha ka 20 tarik Naiwieng, 2019.
Ia ka met ba sah jong utei u rangbah la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post mortem bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Hato ka la lut namar la pynsyrwa ei ïa ka ha kaban siew tulop heh dor sha ki chairman, co-chairman, vice chairman, Adviser, member jong ki board, ki komiti bad ki Commission bapher.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ia kane ka jingpynkhreh dei ban leh na ka tnad sain pyrthei ne ka Political department, kam hap ha ka Arts and Culture hynrei ka shu don bynta lang ban pynkhreh ia ki jingdonkam".
Kane ka Divide and Rule Policy ka dei kata ka rukom treikam jong ki poiwir(dohlieh) ban phiah shwa sa shynshar kata ka mut ban pyniapher jingmut bad pyniashrut shwa sa shynshar pat khnang ba kin ym iatylli shuh bad ba kin tlod bor noh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor haka nongbah Shillong, u Biplab u la ong ba kane ka kam ka dei ha ka sorkar pdeng bad um kwah ban kren jrong.
“Kumba 6 ngut ki dkhot ka komiti kynthup kiwei pat, kumjuh ki paidbah nongshong shnong kim tip eiei, kiba jied ruh dei ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang kynthup kiwei ruh kiba don kumba 10 ngut eiei, ha ka jingshisha haba jied Rangbah Shnong dei ban da khot da ka Dorbar Bah, hynrei ki la shu shim ïa ka rai ban shu pynskhem biang ïa u Rangbah Shnong barim u Bah Alphonse S.Marbaniang kum u Rangbah Shnong ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021," bynrap biang u Bah Marbaniang.
Haba ianujor bad ka jingiaid shakhmat ka JJM ha Meghalaya bad ki jingjop ha ka ri, u Myntri u la ong ba ha ka por ba la plié paidbah ia ka skhim, ka jylla ka duna ia ka 1 % ki iing ha ki jaka nongkyndong kiba ioh um kor.
Nongstoiñ, 29 Nailur:Ka Seng People’s Democratic Front (PDF), ka la jied mynta ka sngi, ia U Ma Synran Nongshlong, ban iakhun pyrshah ia u bah KP Pangniang u ba dei u MLA ba mynta jong katei ka Konstitwensi.
Kane ka long ka Nam bad ka burom ia ki Khasi, da kaba pynhiar synjat bad iashongkha para Khasi, ki bym dei shikur, ym dei shi kur, namar ka long kaba sang, haduh kata katta ong u Dr, Homiwell Lyngdoh.
Kane ka jingdheng kali ka la mih tang na ka daw jong ka jingïaknieh jaka pynïeng kali hapdeng kitei ki ar kynhun ki nongñiah kali taksi.
Kane ka Raj Bhavan ba thymmai ka don ha ka shnong Danakgre jong ka sor Tura bad la tei ïa ka ha ka jinglut ba T.24.1 klur, ha ka jaka ba heh 28.45 acre.
Ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP kala pynlong ruh ïa ki nonghikai ban buh jingkylli pyrshah ïa ka bor jongka Academic Council bad halor ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ki nonghikai.
U DEO u la hukum ruh ïa u Bah H.Brolding Nongsiej ban ai jubab ha ka 25 tarik u Rymphang, 2023 ha ka por 11:00 baje mynstep.
U Amit Shah u la ong haba u Myntri Rangbah duh ka ri u la wan ïashim bynta ha ka Plenary Session jong ka NEC ha u snem 2016, ka long ka sien ba nyngkong hadien 20 snem ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri un pynïaid ïa kane ka jingïalang.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ka jingwan kyrshan ka KHNAM ia u bah Pynshngaiñ ka dei halor ka ishu na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, “Hynrei ngi iohi ba ka ktien ka long da kumwei bad ka kam pat da kumwei" ong biang u bah Adelbert da kaba byrngem ruh ba dei ban weng noh ia ka jingai jingmynjur, ha ka jingialang ka PDF bad lada jia ba u CEM um weng un wanrah da ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia u bah Pynshngaiñ ha Ing dorbar.
Halor ka jingmih ïakhun elekshon ki heh sorkar ba la shongthait na North Shillong, u Bah John u la ong ba ki paidbah ki ïohi bad ki tip balei ba ka jingtei ïa ka Dome ha ka ïingdorbar thawaiñ ba thymmai ka khyllem bad mano ba dei peit ïa ka jingtei ïa ka.
“Ka jingkhublei ka leit ruh sha ki nonghikai jong ka skul miet bad ïa baroh ki kmie ki kpa kiba la leh bha bad ngi ngeit skhem ba kane ka jingsdang na ka bynta kine ki khynnah bad ngi dang ïai ai mynsiem bad ïai kitbok kitriang ïa ki ba kin dang ïai tur shakhmat ha ki jingpynkhreh ba kin jop ha ka lawei kaba ma ki, ki la don ïa kata ka thong bad ba kin ïoh kano kano ka kam kaba bit kaba biang," la ong u Phadar Anthony.
Nalor kane ki don sa hynriew tylli ki shnong pat kiba ki bor sorkar jong ki ar jylla kim lap dien ïaki wat la ki don ha ka kyrteng Assamese bad ïakitei ruh ka Assam kan ym kam shuh, ong u Himanta.
Watla ka sorkar kala pynmih iaka hukum haka 26/3/2021 ban plie iaki skul la ha sor na nongkyndong naduh 1 April 2021, hynrei ka Jaiñtia Students’ Movement kala lap ba ki don ki skul ha ki thain nongkyndong ki dang bteng ban khang khyrdep iaki skul.
Lah ban kdew ba u bah Manstudy u la jop 3 samoi ia ka elekshon MDC na Langrin konstitwensi na ka seng Congress, u dei ruh u paralok ba iajan bha bad u Martin M Dango MLA barim ka Ranikor.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ha katei ka sngi ba plie ia ka ophis PHE la don lang ryngkat da u bah Metbah Lyngdoh uba long u MLA ka Mairang konstitwensi, u bah G.Wahlang u MDC bad u bah PM.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw  bad kiwei de.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka Cherry Blossom Festival kaba la long ha Lumdaitkhla Bhoirymbong Madan Kurkalang ka wanrah ka jingleh rain bad jingjah burom, ia ka dong ka thain bad ka jylla, ka jingshad kyrshut met kaba khlem akor jong kato ka kynthei bad u Negro u nongrwai ba pawnam.
(7) Ka long kumba plie lad ban ai kam ia kiwei.
“Ha une u snem, ka pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna na baroh ki tyndong pynmih tdem ba sawa ka long T.12,46,500, bad ïa kane la thep sha ka pla tyngka ka Sorkar," la ong u SP.Haba kdew ba kitei ki tyndong ba la ïoh kurup ki kynthup ïa kito jong ki 2 bad 4 shaka, u la ong ba kiba bun na kitei ki dei jong ki 2 shaka.
Na ka liang jong u Bah Prestone, ula iathuh ba jan shi bnai u phone, hynrei u Bah Danggo ula shu switch off ka phone.
Ki paidbah ha kane ka thain da ki trok ki bike ki thuk kila leit sha ka jingialang.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la pynshai ia kaei ka ba u bah AL Hek MLA ka BJP u la kren ba um don jingtip ei ei ha kaba ia dei bad kata ka jingiabhah ia ka shuki myntri,halor kane u bah Sanbor u la pynkynmaw ba ia kane la ia kren bad ki nongialam jong ka party.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u President ka synjuk, u Naba Bhattacharjee u la pynkynmaw ïa ki player ba ki dei ban phaikhmat bad pynkhrehbha ïa lawei bad lashai na bynta ïalade shimet ha ka kriket.
Ha ka jingsaphriang jong ka Spanish flu ha u snem 1918, ki shnong bah ha America kiba la treikam wut wut ban pynduna ka jingiakynduh jong ki briew ki la lah ban pynduna ka jingiap jongki briew.
Director Higher & Technical Education ka jylla Meghalaya halor ka jingdawa jong u ban pyllait noh kloi ia ka baibam ki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya lyngba ka Umbrella scheme 2.0 Pre-Matric & Post-Matric Scholarship 2020-21.
Ka kong Santa lei ka kham nang.
Ka long ruh kaba sngewphylla ba ha kaba kum katei ka por, ki paidbah kim shem la ujor ei ei ruh em, pynban ki la iaknieh pynban bad khlem da khien ia katei ka jingkiew kynsan ki jhur ki jhep lem bad kiwei de ki marbam mar dih.
Hynrei namar bym don u Labour Commissioner, ka la shu buh tang da ka jingthoh sha ka Deputy commissioner jong ka tnat Labour.
Shillong, Jymmang 16: Ki saw tylli ki team ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Women’s Football League 2021-22.
“ Ngi la kren shai bha halor kane hakhmat u Symbud Myntri Rangbah uba dei u myntri jong ka tnad jong ngi ba ka sorkar ka la pheil ban pyntreikam ïa ki kular jongka" ong u bah Dkhar.
Shisha lada baroh ngi ia shimkhia kan ym don jingeh banthombor pyrshah ia kane ka Khlam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha u snem 2017, ba u Bah Julias K.Dorphang ha ryngkat kiwei pat, ki la shah kem noh ha ki Pulit bad naduh utei snem, la iaid ka jingtian bishar bad dei mynta ka sngi, ba ka Iingbishar, ka la rai pynrem ia u lem bad lai ngut kiwei pat.
Hadien la rah noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Naitung 2020 haba ka jingshitom ka la ban eh ia u.
Hadien kane u Chutia ryngkat u Tymmenkhlem kin pyndep iaka ‘Khum Yutang’ kaba dei ka lehniam khatduh jong ka Behdienkhlam da kaba khang iaka khlam khnang ba kan lait ban rung shapoh ka shnong ka raij.
(skill development bad capacity building).
U Dr.R.Manigandan, Senior Consultant, Dept.
Kane ka dei ka jingjop kaba khraw.
Kane ka jingpyrshang ym tang ba ka la pynneh pynsah ia ka jingsaindur ia ki tiar hynrei ka la long ruh kum ka lad kamai kajih ha ki shnong ba i la kyrshan.
Ia kane ka jingia lang la lum da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemi no Mawthoh uba la pyn paw ba ka lynti bad ka nongrim ba ka MUDA ka leh ki long ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh na mar ba haduh mynta ki paidbah kim pat sngew thuh shai ia u pud u sam ka MUDA bad ki kyndon bad ki skhim ba ka leh sha ki paidbah.
“ Kumta ngi sngewkmen shi katdei eh ba ha ka sien ba nyngkong ha ka jingrakhe ïaka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka ri India ba ngin sa ïoh President ruh da ka rewlum kaba long ka jingpohsniew kaba la slem bah jong u nongseng jongka NPP" ong u Dr Kharlukhi.
U la ong ka jingïai kiew ki jingïaleh makynti ne jingïapher jingmut hapoh ka BJP ha kylleng ka ri kan plie lad ïa ki party ki bym don jingïadei bad ka BJP ban ïoh thaw ïa ka sorkar kaba thymmai hadien ka election.
Ine iba khlad iwei I dei na East Garo Hills District.
Katba ka nongkhur takma Rnong na ka London Olympic ka Saina Nehwal ka lah pynliem noh ia ka nongialehkai na Canada ka Wen Yu Zhang da 21-13 21-7.
La ong ba utei u nongkiew lum uba la don 54 snem ka rta, u la poi shaduh 8,586 metre ka jingjngai kaba u la kiew shitom shajrong utei u lum Himalaya ha ka 25 tarik jong u Jymmang, khlem ka tyndong lyer ‘Oxygen’.
Ka la kynthoh ruh ia ka jingai daw ka sorkar da kaba ong ba ym don pisa namarba ka rukom thungkam kan long katkum ka jingdon ka pisa, halor kane u bah Thomas Passah President KHNAM State youth Wing u la ong ba ka la pynlyngngoh ia katei ka seng ia kitei ki jubab ba ka la ioh na ka sorkar naba katkum ka jingioh lum jingtip jong katei ka seng lyngba ka RTI ka la lap ba ha u 2012 ka sorkar ka thungkam da ki spah tylli ki kam na bynta ki kam ba kham heh kum 33 tylli ka kam assistant Engineers, 55 tylli ki Junior Engineers, 19 tylli ki Junior Divisional Accountant bad uwei u Law officer.
Ha East Garo Hills, ki don 16ngut, kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 8 ngut, ha East Khasi Hills 148 ngut.
U syiem Solomon u la babe ïa ka jingpynlehnohei ïa ki snem ha kaba wad ïa ka jingkmen bakynja pyrthei bad beh ïa ki jingpynsngewbha ïa ka dohnud ba kwah brai jong ka pop.
Ka Bangladesh, ka kyntait ruh halor ka jingshah leh niewbein jong ki rit paid ha katei ka Ri, ha kaba ki kynnoh ba ka jingtip, kaba la ioh da U Amit Shah, myntri kam poh iing, ka dei kaba bakla bad u ioh ia ka jingtip ka bym dei suda.
Kane ka sngi ka dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap jong u Kpa jong ka Ri India, u Mahatma Gandhi.
Ki rang bad ki thei ialehkai phutbol ka East Jaintia Hills District kila mih napoh ka District haka 9 tarik Kyllalyngkot.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, ka Liverpool, ka la pynliem da 3-0 ia ka Bournemouth bad ia ki kol la thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 24, U GeorginioWijnaldum ha ka minit kaba 34 bad U Mohammed Salah ha ka minit kaba 48.
Kumjuh ruh u Bah Ardent M Basaiawmoit u MLA/MDC ka Nongkrem u la ong ba ka Bill ka donkam palat hynrei ia mynta ym dei ban pyntreikam bad dei ban ailad haduh ban kut kane ka jinglong MDC ba mynta.
Lada ngim lah shuh ban long trai ïa ka Ïewduh, kan jia aïu? Lada ngi la hap ban kylla tang kum ki nongtong um bad nongdie madan ha ka jaka lajong, kaei ka ban jia ha ki snem ki ban wan? Lada ngim lah shuh ban kam nongkynti ïa ka Ïewduh, kaei ka ban jia ïa ki pateng ban mih? Lada ngi kylla nongwei ha la ka rympei, shaei ngin ïa phet? Ngin hap ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap lajong da kaba ym ailad than ïa kiba nabar.
U la ong ba kane ka pyni ia ka jingbym salia bad ka jingbym khein snep kane ka sorkar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk.
O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton Massar 2.
La iathuh ruh ba utei u briew, u don mynta shabar jong ka Jylla bad kumta, ka jingwad ia u, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban tohkit ia u, da ki bor pulit jong ka District.
Te kumta naduh utei hi u snem 70 AD haduh mynta ym don shuh kano kano ka bor kaba lah ban ai Permission ia ki Jiw ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Ha kajuh ka por ka Seng lyngba une u kyrwoh ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la lap ba ki kamra klas ruh kilong khapngiah shaba palat pud bad kaba la buh jingeh shibun ïa ki khynnah skul.
Katei ka jingleit ban ai mynsiem da ki jingrwai sha kitei ki briew, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la sdang na SIRD kaba don ha Umiam, nangta ha Bethany Hospital, sha ka Isolation Centre kaba don ha CTI bad kumjuh ruh sha ka jaka kaba talasi ia ka rung ka mih kaba don ha 12Mer ha Ri Bhoi.
Ki jingrwai na ka bynta ka phlim Jawan la thaw da u Anirudh Ravichander bad ia ka Jawan yn pyllait paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew 2023.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pynkynriah ïa ki nongtrei na katei ka jaka halor ka nongrim ba ki dei ban kohnguh ïa ka hukum ka sorkar.
Kumta ban talasi da ki briew ka long kaba eh haduh katta katta.
Ka Petrol ka dei ka kynja kaba dait thah bha bad ha ka por lyiur ba jur ka jingshit ka lang jynhaw bad ka rung shapoh ka Tanky.
Ki politician ha India bun ki bym nang thoh nangtar suda.
Babun bah ki nongtrei, ki nongtih bad nongshna surok dei hi ki Dkhar ba na Assam bad Bangla bad ruh ki koidi (Ray, B.Datta-An account of Shillong).
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ïoh ka lad ban kynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma na ka bynta jingpynïoh ïa ka scholarship jong ki samla pule bad dang shen, kiba la pyndep ïa ka eksam MTET.Ha ka dorkhas ba la phah sha utei u Myntri, katei ka kynhun ka la pynpaw ka jingsngew diaw ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban pyllait ïa ki scholarship funds.
Ka kharai jong ka jing bym sngewthuh jingmut.
Shillong, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Kine ki shakri ha ka jaka ba kin leh kum ki shakri, ki leh pynban kum ki kynrad (boss).
U Hardy Cliff Nongbri (76, 90+2 min) u la ïoh ban thep ar kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la bteng ban ïoh khur jingjop biang.
U Vinoy Sinha haba ïa kren bad u nongthoh khubor ha katei ka jaka, u la ïathuh ba ha ka por ba dang jur bha u slap bad haba la poi ha katei ka jaka, u la ïaleh ban pynsuki ïa ka kali.
Shuh shuh kitei ki samla ki la iathuh ba ki pulit kiba shoh ia ki, ki dei kiba phong da ki jaiñ paidbah(civil dress) bad kham katto katne por ki la ong ba la ialam noh ia ki sha Sardar Police Station bad la daiñ kuna 3000 tyngka bad haba la poi hangtei la pyntip sha ki ba ki pulit kiba shoh ia ki, ki dei kiba pahara ia uwei na ki nongbishar jong ka ïing kashari.
Nga sngewlem ia ka longing jongu bad duwai ba un ioh ia ka jingjah thait junom", la ong u Mukul.
Kumta ka sorkar India kam banse ban iit ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da kawei pat ka rukom SYNSHAR hapoh ka J&K.Kane ka rukom synshar bathymmai ka long ban weng noh ia ka Article 370 bad 35A jong ka riti synshar ka Ri India kiba pynduh noh ia kiba bun ki kabu ba la ai ia ka J&K.Kane ka rukom synshar bathymmai ka long ban phiah noh ia ka jylla barim J&K kaba kynthup lang ia ka Ladakh sha ka J&K la ka jong bad ka Ladakh la ka jong, nangta kine baroh ar kin long noh tang ki Union Territory, ym ki jylla.
Hynrei na ka jingai jingmut ha ka jingialang , la rai ba u snem ot kyrteng un dei naduh u snem 1951 bad kata ruh kan wan hadien ka jingai jingmut na ki paidbah.
" Kane ka jingioh jingithuh hapoh ka CAHOCON, ba la wan iashim bynta da ki riew pawkhmat ka pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah ka pynapw ia ka jinglamkhmat ka jong ka bad ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka standard ha ka liang ki lad jingsumar bad na ka bynta ka jingshngain.
Nga la pynlut kai 1 klur 50 lak ban ialeh ilekshon khlem jop la arsien.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka President jong ka America, U Barack Obama, ula mynjur ban bei pisa biang ia ka Israel, kaba shongdor $225 million, na ka bynta ba ka Israel, kan nang pynkhlain ia kitei ki tiar siat nam ding jongka, lane ka  Iron Dome.
Nalor ka jingdon lang u President ka Asso ciation, u bah Ïasper D.Manih bad u Secretary, u Bah Elington Syiem la wan shim bynta ruh da ki spah ngut ki nongsumar tynrai bad la don ruh ka jingpynrung thymmai ïa ki dkhot ba kin don lang ha kane ka shatri jong ka Ri Bhoi Traditional Healer Association.
“Ha baroh ki jaka, ba ki don ki ehrang Hamas bad ha kaba kum katei ka nongbah jong ki riew pyntriem, ngin pynkylla dpei shisyndon.
Kiwei de ki heh sorkar kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya, IAS, Superintendent of Police, WJHD ma C.Syrti, MPS nalor kiwei de ki hep sorkar.
Shillong, 07 Naiwieng:U Commissioner & Secretary ba peit ia ka tnad Information Technology (IT), ka sorkar jylla u Bah Donald P Wahlang u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thaw ia ka Digital Policy kaba la pynkylla na ka IT Policy.
Ka kyiad : Ka jingdih kyiad palat ka lah ban pynkiew halor ka blood pressure.
Na ka liang jong ka kynhun ki la dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pynkylla noh ia ka Schedule tribe order 1950 ban khanglad ia kiwei ki riewlum ban long ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ka jylla Nagaland bad halor kane ka la duh ruh ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2018 ha kaba ka jylla kan nym don jingeh ban leh.
Ngin ym shah ïa kane," u la ong haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
"Halor katei ka jingkyn -thoh, u Ivan Vukoma-novi? un ym lah ban ïadon bynta lang ha kawei ka jingïakhun jong ka India Super League pyrshah ïa ka Punjab FC ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Lehse ha kane ka juk ka “kenosis" ka paw kumba ka dei ka atiar jong ki briew kiba tlot bor ne ki mraw, ki bym nud ne ki bym don bor shuh ban їakob-їasop.
La sdang ia ka jingiaid paidbah naduh na phyllaw iing skul sha baroh kawei ka shnong Tuber bad ki bynta jong ka National Highway, ha ka jingialam jong u Babu Ribait oo Pde ha ryngkat ka jingiadonlang u headmaster, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka skul baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 48783 ngut bad napdeng kine 43578 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 827 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ka sorkar ha Meghalaya ka dei kaba shah liang bad suki suki kane kan sa wanrah ka jingeh kaba khraw ia ka jylla bad ki khun samla.
“Ka jingïaumsnam ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka CAA kaba ladep ka la jia ha ka shnong Ichamati kaba poi haduh u pud ba ki bar jylla kiba sah ha kane ka thaiñ kim lah mutdur.
Kine ki jersey ki long ka rong blue na ka bynta ka jingïalehkai ha la ïing bad ka rong stem na ka bynta ka jingïalehkai shabar.
La iathuh shuh shuh, ba  ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki kam ki bym lah ban pdiang.
Shillong:Wat la ngi im ha ka juk kaba nadong shadong ki tiar ne ki marbam ne ki jaiñ ruh ki rem bha sha bneng sha khyndew hynrei ka long pat kaba sngewtynnad bad kaba sngewkmen ba kin don pat ki dukan kiba buh ia ki tiar ki tar bad ki jaiñ ki nep ha ka dor kaba jem bha.
Kumjuh na ka liang u James Sangma ha ka jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen ka ba khraw ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha kane ka jingrakhe mynta ka snem, bad u la ong ruh ba ka long ka jingsarong ban long u nong India namar ka Yoga ka dei ka ba la don tynrai na kane ka ri India.
Ka ktien Khasi ka dei ka ktien kaba don ka jingmut kaba iarbha.
Da kaba pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh jong ka sorkar jylla ka long ban kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah, na ka liang u CM u la ong, “Ka sorkar jylla ka la mang kyrpang 8% na ka mang tyngka ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah bad kaba dei ruh ka mang kaba heh tam hapoh ka ri.
Bad ki kali kiba na ki thain Dawki- pynursla  kin iaid lyngba ka Liatlyngkot  khynthup ruh ia ki kali kiba wan na ki thain  Mawlai- Mawkynrew haduh Thangsni kin pynsangeh ia ki kali rit ha madan football Umtngew ka parking No 11 bad  ha khapmaw parking No 12.
“Ngi kwah ba ka jingkhang ban pyndonkam plastik ka dei ka jingkhang na u paidbah hi", la ong u bah Jambor.
Shillong: Ka Balang Catholic Mawkajem, ka la pynkut noh ia ka sngi khraw jongka jingdap 25 snem ka Ingmane ba la ainam ha u Paulus Bakhuid mynta ka sngi u Trai ha ryngkat ka jingdonlang jong ki paid riewngeit na ka Parish Laitlyngkot,Pynursla bad kiwei ki parish ba marjan.
La iohi ha kine ki sngi ia ka jingkren uta u Minister ka Delhi, u Kishan Reddy uba la pynbna ia katei ka khubor, kaba la pynskhem ia kaei kaba uto u rangbah BJP, u Amit Shah ula kren shaphang kane ka Rel, dang shen ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la kren ïa kine ki kyntien kum shi bynta ban ai jubab halor ka shithi ba la phah da u nongïalam ka liang pyrshah u Animesh Debbarma.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat khnang ban lapdien ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi ïa ki jingdih ba beaiñ.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain ba la wanrah  da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kwah tip la ka long kaba shisha ne em ba ka jylla ka duna doh masi namar ka jingshalan tuh sha Bangladesh, ka Kong Roshan ka la ong ba kam bna eiei la ka don ne em ka jingduna doh ha iew.
U Bah Prestone haba kren ha kane ka sngi u la kren lang ïa ïa kajuh ka mat kata ban pynthikna ba ka party ka dei ban ïoh bat hi beit ia u lakam synshar hadien ka ilekshon.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai SEPTEMBER, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ba ka jingnang jingtip bad ka jingshemphang jong ki longshwa kaba ki la bsut ha ka dustur bad ka riti jong u Khasi, ki don la ka dor ka ban siew ïa ka ri bad ka Jaitbynriew bad ki jinglong kiba kham kordor ban ïa ka spah ka hajar.
Ki jaka bapher bapher kiba la ïashim bynta na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki plastik ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki plastik, ha kaba kaba bun eh ka la long da 2,080 kilo ha kaba ïa kane la ïoh ban kurup na Rohini, bad sa 1,898 kilo na South Zone, 1,632 kilo na West bad 1,592 kilo na Shahadra kaba don ha East Delhi.
La iathuh ba hadien katei ka jingjia kaba la jia haka sngi Palei ba la dep, ia u Dame Ryngkhlem la kit sha katei ka jaka Sumar ha ryngkat uwei pat, u Piros Shadap uba shnongkha ha ka meisan jong utei u Dame.
“Phi la pynsarong ia ka jylla Meghalaya ban long ka kynthei ba nyngkong ban kiew ha u kliar lum Mangkashang", la ong u Zenith bad bynrap ba kane ka dei ka jingkut jingmut bad ka jinglenlade jong phi.
Katkum ka jingïathuh jong u, lada treikam kane, ki district session court jong ka sorkar kin sa ïoh lang ïa kajuh ka bor ba ki district council court ki don mynta.
Ka la buh thong ban ai lyet shet sha ki longïing baduk haduh 5 klur ha ka ri baroh kawei kynthup ha kane ka jylla Meghalaya, na ka bynta ban pynlait noh na ka jingeh jong ki briew ban shet jingshet da ki dieng bad kan wanrah ruh ka jingkhuid ia ka mariang.
Kane ka shithi ka kdew ruh ïa ki ar tylli ki jingïalang ba la pynlong da ka tnat ha ka 2 tarik, Naiwieng, 2022 bad ha ka 21 tarik, Nohprah,2022," la ong ka CAS ha u kyrwoh ba la soi da u General Secretary ka Catholic Association of Shillong (CAS) u Bah Barnabas Nongbah, u State President jong ka All India Catholic Union (AICU) u Bah Bedarius Shylla, u President jong ka Synjuk ki Seng Rangbah (SRS) u Bah Carlus Kharkongor, u President jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) u samla Alwyn Savio Kharkongor.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka jingpyndonkam ïa ka lait ne bording ka la kylla long shibynta kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi.
Ki nongpyniaid ruh ki la leh kumta bad hangta u Abalagan  la bitar lep bad  la mih ka jingiania kaba jur hapdeng jong u bad ka Lat jong ka Puducherry , ka Kiran Bedi ka la hukum ba u dei ban mih noh na katei ka jingialang bad um dei ban pynsniew dur ia katei ka jingialang , u ruh u la hukum kylla ba ka dei ban mih ma ka ,kumta ka jingiania ka long kaba khluit bha  bad ki myntri sorkar kiba don hangtei ki la pyrshang ban pynjem ia u hynrei u la ong ia ki hato phi dei ki nongbud jong  ka Lat ne phi dei ki myntri sorkar, hato ka Lat ka dei ka mahadei jong ka Puducherry hynrei hadien ba la tuklar u la mih noh na katei ka jaka ryngkat ka jingdom jingbitar.
Kaba bam bun palat lane kaba bam sted palat, ka jingdih duma, kaba bam ïa ki katto katne ki jingbam lane ka jingdih kiad, baroh kine ki lah ban ïalam sha ka jingbym tylliat bha ka kpoh.
Nangta ka mala kaba nyngkong, ka don 30 tylli ki kamra, ba ki ju sahmiet ki briew bad ka mala kaba ar, ka dei ka hostel, kaba ki sah ki khynnah kiba duk, na ki jaka bapher ka Garo hills bad kine ki khynnah rit, ki la sah hangtei, naduh ka por jong ka khlam, ha kaba U Bernard Marak, ula kyrshan ia kitei ki khynnah.
Na kane ka rynsan, ngi ai mynsiem ïa baroh ki khynnah ba kin ïakhun tyngeh khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki don.
Katba u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka jingkynnoh ba la sei iaka pisa jongka Mobilisation Bill ha ka kynta ba khatduh ba la khyllem ka EC kam dei kaba shisha.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kynroh, ka la twa ha ka miet jong ka 9tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya ka la pynliem da saw wicket ïa ka Bihar ha ka jingïalehkai na ka plate group ha ka jingïakhun hynne ka sngi Palei ha madan ïalekai kriket jong ka MCA ha Polo.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri sorkar kaba dang long shen ka sorkar kam shym treh ban pyntreikam ia katei ka aiñ, hynrei halor kane utei u nongialam FKJGP u la ong ba ka jingiakhih jai jai kan iaid beit bad nangtei ki nongialam katei ka seng kin leit ban ai ia ki mat jingdawa ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lashai ka sngi.
“Hooid to ym lei lei khie trei la ka kam.
Hadien ka jingplie ïa kane ka madan, la pynlong pat sa ïa ka jingïalehkai ha ki kyrdan ki bapher bapher bad ka jingpynkupburom ïa ki samla ïakura na ka shnong Madanryting kiba la jop ha ki jingïakhun ki bapher bapher ha ka Ri.
La ioh ban sam ia ki syrnot sha baroh ki nongshim bynta ha kane ka jingai jinghikai da u kongsan bad kumjuh da ki dkhot jong ka ABCD bad u Volunter jong ka NYK, ong  ka kyrwoh lyngba u Secretary u samla Hababiang kharsohmat.
Ka jingmih katei ka kam ka dei halor ka jingthoh kaba u JohnLeslee u la rah ia ka mat ia kren ban pynbiang ia ki jingbam Khasi bad Garo ha Meghalaya House kiba don shabar jylla bad ka kong Patricia ka la kynthah da ka jingthoh ia katei ka jingkren jong u ha kaba u la mudui sh aing dorbar thaw-aiñ.
Na ka Pool-B ki kynthup iaka Kiang Nangbah Govt.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Intercontinental Cup hadien ba ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaba la long ha ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Ka long ka hok bad ka kabu jong ngi baroh shi met shimet ban pyrshang ïa baroh ki lad jingïarap bad ka jingim jong ngi ka dei kaei kaei kaba long khia (serious).
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïaleh football friendly match kaba la ïakhun da ka Hingarïa sc bah ka youngstar sport club, Huroi, kaba ka jing jop ka la leit sha ka youngster sport club, Huroi, kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar shi kol.
U Dr.RM Pant Vice Chancellor jong ka Assam University Silchar u ba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kine ki sngi bad donkam ka mynsiem jong ka jingtrei shitom ka jingïaleh haka jingim ban long ki khlur ba phyrnai haka ri ryngkat ka jingai mynsiem ïaki ban long ki samla kiba don ka mynsiem ïakhun bad kiwei pat haka ri khlem kynran dien khnang ba ka jingangnud jong ki kan poi shaka thong.
Kine ki nongbangla kiba la ïohbat da ka KSU la tip kyrteng kum u Md.Farbad Mia(32), Md.Shaheen Mia(30), Md.Shano Mia(50), Md.Kudos Mia(30), Md.Babul Mia(35) bad u Saha Khatoon(35).
La pyntip ruh ba la pynbeit na ka bynta ki jaka pynïeng kali, kata ha Sacred Heart Girl’s Higher Secondary School bad Sacred Heart Theological College na ka bynta ki Riewniam baroh.
Ha kane ka jingïakawang maw, kawang shuki, ki dieng bad kiwei kiwei, san ngut ki Pulit ki la mynaw, kynthup ruh ïa ki Kynthei.
Ka jingpyndep dang shen ia ka jingiasoi bad ka seng lehnoh ka ANVC,ANVC-B bad ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka sorkar ba kan phaikhmat mynta ban pynlong ia ka elekshon hadien ba ka jutang kam pat shym la treikam ban pynkiew ia ka jingbun ki MDC.Ha ka jingshisha ka sorkar ka la ap ban pynlong ia ka elekshon da ka pyntreikam da ka jutang ba iasoi hynrei namar ba ka sorkar India kam pat lah ban pyntreikam, ka sorkar jylla ka la hap ban pynlong shwa ia ka elekshon MDC kumba ju long kata tang 29 ngut.
Ka jingdon kiba pang na ka coronavirus, ka la poi mynta sha ka 315ngut, hadien ba ki la don sa 60ngut kiba dang shu ioh pang ha ka sngi saitjain, kaba dei ruh ka sngi kaba bun eh, kiba ioh ia ka jingpang corona ha ka Ri baroh kawei.
Shillong, Nailar 08: Ka Seng Samla Mawkhar ha ka 8 tarik mynta u bnai, ka la rakhe ïa ka jingdap 25 snem hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Kat haduh ba u Blei u la ong- “Namar me la kyntait ia ka jingtip (ia ka ktien u Blei) Nga ruh Ngan kyntait ia me (Israel) ba men ym ioh long lyngdoh satia ha Nga, naba me la klet ia ka hukum u Blei jongme, Nga ruh ngan klet ia ki khun jong me (ia ki pateng) Hosia 4:6.
Jowai, Ïaïong 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ehrngiew FC kala long kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘6th Invitation Wahiajer Football Tournament 2022’ ba la pynïaid da ka Wahiajer Sport Club.
Ki dkhot jong ka seng BJP, ki la mih paidbah mynta ka sngi ha Thane District, ha Pahghar District bad ha ka nongbah Pune bad katei ka jing iakhih paidbah, ka dei ban dawa ia ka sorkar Maharashtra, ba kan plie noh ia baroh ki temple, kiba la shah khang sbak, na ka jingjia jong kane ka khlam covid 19.
Ka la kynnoh ruh ba kitei ki ar kynhun lehnoh ki la rah ia ar tylli ki tiar siat ba pyndonkam kitei ki shipai, ka la ong ruh ba ia ka GNLA la iarap da kiwei pat ki kynhun ba na shabar Ri nalor ka ULFA.Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka GNLA ka dei ka kynhun lehnoh kaba ju leh ia kum kitei ki kam, ban pyniap dusmon da ka ingthmu ban pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka jingkiew dor jong ka petrol/diesel kaban wanrah ïa ka jingkiewdor ki baikali bad ki dor ki mur jong ki marbam mardih jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw kum kane kajuh ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik Nailur ha kaba uwei u nonghikai jong ka skul SSA Lower Primary School jong ka shnong Tahpat Pnar ha West Jaiñtia Hills u la mynsaw hadien ba u la shah shoh bad shah siat da ka jri siat sim ryngkat bad ki paralok jong u ha ki katto katne ngut ki suba nong Karbi ha Sohphoh hajan Lumumshyrngat hapoh shnong Lapangap.
Haduh mynta mynne ruh dang don kiba dang bat la ka Niam Tynrai kiba la ju pynlong ia ka shad sngewbha Shad Weiking kaba ngi ju tip  kum ka Shad Suk Mynsiem, shad niam Shad Nongkrem, shad Niam Beh Deinkhlam, bad kiwei kiwei de ki jait jingshad ba ju don ha man la ka jaitbynriew jong ngi, ym pher hangno hangno ruh, kine ki dei kita ki Sakhi Satar ban pynneh pynsah ban pynsngew ha ngi ia la ka “Tynrai.
La ju shah ruh ban siew da ki la ioh ka Scholarship namar ba ka Scholarship ka kham heh ban ia ki jingsiew ha ki kolej.
“ Lada dei shisha kiba shim khia ïa kine ki mat ki la dei ban shim khia naduh u snem ba la dep keiñ ha ka por ba ki dang don ha ka Congress balei mynta tang shu rung sha ka AITC ki khie khohreh ban tur sha Delhi lane balei kim leh ei ei ha ka por ba ki don ha ka shuki?" kylli u bah Prestone.
Kaei kaba donkam mynta ka long ban long tylli kawei ban wanrah biang ïa ka burom jong ka party", ong ka kyrwoh na u Bah Michael Thongni General Secretary HSPDP Nongstoiñ Area Unit.
Ha kawei pat ka khubor, U bah John Kharshiing, uwei na ki nongialam jong ka seng Congress ha ka Jylla bad U Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ula pynrem jur ia ka jingkren jong U Bhagwat, ha kaba u iathuh ba ka jingdon jong ka jaka sumar niang lyngkut ha Nongpoh, ka dei ka nuksa jong ki kam babha jong ka Mother Teresa.
Kham mynshwa kitei ki nongialam, ki la ia sdang ban iaid paidbah na u mawmot jong U bah Bull N Lyngdoh, ha Dhankheti, ha kaba ki la wan ialum lang ha jaka ieng kali ha Additional Secreteriat.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Cabinet uba khmih ia ka Tnat Power and New & Renewable Energy, u Raj Kumar Singh kum u Kongsan.
U la pynpaw ruh ha ka Dorbar ban a ka liang ka EC ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ki liang pyrshah kin leit ban ia kynduh ia ka sorkar bad ban buh por ba lada kam lah ban leh, na ka liang ka District Council kan leh hi.
Shillong: 3 ngut ki kyrtong ka HSPDP ki la wan ban thep kyrteng myn hynnin ka sngi na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki ioh jinghikai ban pyndonkam ia ki bom IED bad ki tiar siat nalor bun jait ki kam runar.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la kam ruh ba la hap ban bret noh ia kine ki dawai namar ba la shlei ka jaka buh dawai khnang ban ioh ban buh pat da kiwei ki dawai ba wanrah thymmai.
Khliehriat, Naitung 21:Na ka liang u Superintendent of Police ka Eat Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba u la ioh ia ka jingtip lyngba u Waheh Shnong jong ka shnong Um-im Umtyra , u Hunlang Bareh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kila lapdien ia kawei ka met iap jong ka kynthei bym lah ban ithuh ka ba la don hapdeng ka rta 30-35 snem ka ba thiah lyngktar ha kawei ka nala ka ba don ha rud ka surok NH-06 kumba 4 km na ka shnong Umtyra.
Hynrei ka jingpaw nam jong u tei u lum ka la shu long leh noh ei, namar kiba bun ki nongshang kai pyrthei ki kyntait ban leit sha u tei u lum namar ka jingsniew kaba palat jong ka surok bad don ruh kiba hap phai noh tang ha shiteng lynti.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Panaliar ka maham ïa kino kino kiba leh khlem akor bad leh jakhlia hapoh u pud u ang ka shnong Panaliar.
Ha Laban ka jingthmu ka KHADC ban khang dukan bar jylla ka la pulom noh namar ka jingwan tuklar u MDC bad u MLA katei ka thain u bah Sanbor Shullai.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka Khusnam Sahkynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
Ki jingmaramot ba donkam ki long ki lynti iaid, ki painkhana, ki jingker, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Alphonse ula ong ba ki don ki riew shim kaba ha Ka Khrismas mynshem snem ha Madhya Pradesh kiba pynthut hynrei baroh kine kila don ha phatok mynta.
Shillong:U President ka NPP East Khasi Hills uba dei ruh u MLA ka Sohra u bah Gavin M Mylliemngap u la ong ba ki paidbah ki dei ban ai lem ia ka kti ka mon kti ka diang, ban pynjop ia ka kyrtong MP ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary constituency.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u Sangma u dei u Area Comander jong ka Athyabari-Aradonga, West Khasi hills.
Ka jingpule shaphang ka saiῆpyrkhat jong kane ka thaiῆ duriaw Pacific kaba shaphang shathie ka long kaba sngewtynnat namar ba phi hap ban pynїasnoh bad ka jingim hapoh ka duriaw ruh.
Nangta la pynlip biang 7 PM haduh 8PM.“Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh thurmur ka MEeCL bad ka da kyrpad jur ia u MLA ka thain, u bah Prestone Tynsong uba long u symbud myntri rangbah, uba don ha ka liangsynshar ba un leh eiei na ka bynta kane ka jingeh ki paidbah ka thain", la ong u nongialam ka FKJGP.U la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia ka ophis MEeCL ka bym shym la pynioh transformer shuh ia ka shnong Nongshyrngan kaba la duh ding mynta la shi bnai tam.
Lane ïakhleh lut ia kine ki kam baroh ha ka juh ka por bad ka pateng.
La kyntait ruh dang shen sa ïa kata ka UCC.Ai kin ïaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bniah, ïoh poi pynban sha ka apot ka ban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu ïakwah rhah ïa kaei-kaei, khlem da tip don aiu ha lyndet.
Haba ia dei bad ka jingkhang ia ka jingthih dewiong, dei kane ka sorkar kaba la ai ia ka Affidavit sha Supreme Court, lyngkot ka iing bishar ha u snem 2019, ka la ai ia ka jingbthah ba shah ia ka jingtih dewiong da kaba bud ia ki kyndon da kaba pan laisen bad kane ka dei kaba ka party NPP ka la leh hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala pynlong ban pyniasoh bad ka party NPP, la ong u bah Nehlang.
Hadien ba iai trei shitom,ioh spah hi suki suki da ka jingkyrkhu u Blei.
Ha ka 11tarik Iaiong, ki don 5,676 ngut kiba ioh pang thymmai bad ki don 21ngut kiba iap.
Donkam pat ba ka jingtap kan long kaba skhem bad ba yn nym don mano mano ba lah ban khlaw ia ki ha lynti.
Haba shu peit tharai 3 powa u dei u dkhar bad u jong ngi pat tang shi powa.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawlai ha kaba sdang ka la pyrshang banakhun tyngeh.
Lehse lah ban don kiba ym kubur ïa kata ka jingbatai, kumta da lei lei ym lah ban kam ba ka dei kaba thikna ka rukom batai, hynrei ka dei tang ka jingpyrshang kaba dei ban kubur salonsar da ka iktiar kaba dei na ki riewstad ki riewtbit ha ka phang kaba dei shaphang ka ktien.
Ha ka jingshisha kam pher lada pule ne shah hikai katkum ka juk mynta ha kano kano ka liang jong ka stadtip lada ki briew shimet ki lah ban peitngor ban ym shah tyllep ha ka pyrkhat sepngi.
Ka jubab shuh shuh ka pyntip, ‘ngim don ïa ki nongtrei Contractual ha ka Meghalaya Lokayukta".
U Naba Bhattacharjee, uba long ruh u Convenor jong ka North East Zone Duleep Trophy selection committee, u la ong shuh shuh da ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai hapdeng kine ki hynriew tylli ki jylla kan lah ban ïarap ruh na bynta ka jingjied jong ka zonal team, ha ryngkat bad ka jingjop ha ka BCCI tournaments ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep.
Na ka liang u CEO u la pyntip ruh ba ka tnad Excise ka la ïoh ruh ban kurup haduh kumba 1,104 litar ka kyiad phareng tang ha kane ka sngi thep vote, ka jingïoh kurup kaba la bun bha tang ha ka shisngi.
Ka Meghalaya High Court, myn ha ka 20 tarik, Naiwieng, ka la khmih bniah ba ym don kano kano ka jingïarap ban lait na ka jingdheng kali hapoh ka jylla, watla shim ïa ki lynti, ba kynthup ïa ka jingdon bynta jong ka kynhun ba la tbit ban teh lakam ïa ka jingdheng kali hapoh sor Shillong.
Ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 28,455 ki ba long negative ki long 27,466 ki result ki ba dang ap ki long 520 ki briew ki ba la ioh jingkoit ba pura ki long 52 ngut bad kiba la khlad na kane ka jingpang Covid-19 ki long 4 ngut.
U la ong ruh ba u kmen ban ïohi ba ka South West Khasi Hills District ka treikam bha bad kam long kaba shah iehnoh shadien wat hapdeng ki jingleh kiba bun ba dei ban ïa kynduh.
Dei ia kane kein ba u Blei u la pynpaw ha u Daniel, ia kaba ia ka Hukum ban tei pat ia ka Jerusalem da ka Hukum na u syiem Artaxerxes ka la jia ha u snem 445 B.C.Kumta katkum ka Bible ba hapoh ki 7 Taiew bad ki 62 Taiew, ki don ki jingpynurlong ia ka ktien kaba u Blei u kren.
“Ka sien ba khatduh ba nga la ïakren bad u ha ka phone, u la ong ba ki la poi ha Laitlyngkot bad nga la ong ïa u ban wanrah dud na ka bynta ki khun ïa kaba u la ong hooid bad u la buh noh ïa ka phone.
“La pynpaw ia ka jingdonkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled bad kumjuh ia ka ktien Garo la ialam da ka Agatha K Sangma, ka MP na Tura", la ong u Conrad.
La iathuh ba ha ki 3-4 sngi ba ladep, U Shah, u ud ktha lut ka met ka phad bad u sngew tlot bad shoh sam thiah.
Khliehriat: Ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club ( KWYWSC) kaba long ka Club kaba pawnambha ha ka kam ialehkai football ka la pyllait ia ka Ticket Lucky Draw na ka bynta ban pynmih pisa (fund) ia ka Club.
Ha kane ka jingkhynra la lam khmat da u Roaming Lamare General Secretary HYC Jaiñtia Hills, u Pilarstone Phawa, Joint Secretary Jaiñtia Students’ Movement bad la ïadonlang ki Pulit naduh ka Dy SP Shahana Mukherjee, B Marak na ka tnad Infiltration Branch.
Ka jing-kit khlieh ia ka kur ka jait ka la sting bad nang troiñ lyngba kane ka ai jait sha ka kmie.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh hapdeng ka Mawklot SC bad ka Lummawbah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Shillong, 29 Nohprah:U MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi u bah Remington Pyngrope, haba ia kren bad ki nongthohkhubor, hadien ka jingrisaiñ noh jong u na ka kam MLA ban leit ia soh sha ka seng NPP, u la ong ba u nongialam rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy u dei u briew u bym pat kot bor ban bat ia ka kam nongialam, “Shisnem duna nga la don bad u Dr.Don ha ka por ba u long kum u myntri rangbah ka jylla, hynrei nga iohi ba um pat kot bor ban ialam ia ka sorkar, um pat kot kyrdan" ong u bah Remington Pyngrope.
U la ai ka jingkhublei ruh ia baroh kito ki ophisar ba dang thymmai kum ki IAS bad SCS jong ka jylla Sikkim bad u la ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki, ba kin roi ki par ha ka jingim jong ki, kaba man ka sngi bad ha ka kam kaba ki trei.
Kumta dei ha kane ka jingleit iakynduh na ka liang ki bor pulit ka Assam, ki la mynjur ba ia kaba mynta hi kin pynsangeh nohshwa ia katei ka jingpyntrei.
Ngi donkam ruh ban pynbiang ia ki lad jingsumar kata ki Ambulance, ki Hospital, ki tiar ne ki kor sumar bad kiwei pat, hynrei lada ka sorkar ka hiran haka ioh ka kot kan buh jingeh ia ngi ki riewpaidbah namar ka sorkar ruh kan kyrduh haka ioh ka kot," la ong u General Secretary u Kerrydiam Lamin.
Pynban naduh ba u rem noh ïa katei ka thanat la shu ieh shrah kumto kat haduh mynta.
Ha kaba pynkut noh ïa kane, na ka liang jong ka Court Master, ka la dep pynbna ba ka kaiphod jong ka 19th interim, la dep ïohpdiang na u Single Member Committee.
Nalor kane, u la pynkynmaw ha ka por ba long MLA u Bah S.K Sun (bam kwai ha dwar u blei) u la kular ban pynïoh jingïarap ban shna jingkieng, hynrei namar u la khlad noh shiteng por kane ka jingthmu ka la sahkut noh.
Kam lah ban long ba ka TIKA lane kano kano ka dawai kaba rung ha ka met jong u ne ka briew kan ym don jingktah ia ka met lada long ha kano kano ruh ka rukom ktah kaba bha ne ba sinew ruh khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ka jingpang ha ki dkhot met jong ki.
Shillong:U symbud myntri rangbah uba dei ruh u President ka NPP Meghalaya ula pynsngew ia ki samla ka NPP ba kim dei ban tieng ia kito kiba kawang ktieh bad kynthoh kham tam na ka Voice of the People Party.
Hynnin ka sngi, ki jingjia kiba kham jubor, ki kynthup ia ka jingshah kawang petrol bom jong ka ktem ki CRP hajan ka jingkieng Mawlai Iewrynghep bad nangta sa ka jingshah thang ka thuk thuk ML 05 J 3405, kaba dei ka jong U  Bah Vivian Richard Nongsiej, kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi Saitjain.
Ka ‘The Phantom of The Opera’ kaba long kawei na ki show ha rynsan kaba la slem bha bad kaba la kynjoh ruh sha ka 35 snem la pyn- kut noh ia ka ha ka Sngi U Blei hadien ba sdang pyni nyngkong eh ha u 1988.
Kine ki startup kin ïoh man T.3 lak kum ka commercialization grant, bad ki 20 tylli kiba trei kham bha kin ïoh shuh shuh sa T.7 lak haba kut ka prokram.
Ka HNLC ka la pyn bna ba kan khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik Jymmang lada ka sorkar kam pynlait noh ia u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani bad saw ngut kiwei pat kiba shah kem na Rangthong halor ka jingkynnoh ba ki donkti bad ka seng HNLC.U Acting chief secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la khot kyrkieh ia ka jingialang bad ki nongtrei tnad sorkar jylla bad sorkar pdeng ha kane ka sngi Balang ban pyn thikna ba ki nongtrei kim dei ban sngap ia ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC.U Bah Warjri u la iathuh ba ka sorkar jylla ia ki ba kiei kieiki iaid beit bad la khmih lynti ba baroh kin plie kumba ju long.
Khliehriat jylliew 01: Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer jong ka tnat Public Work Department (Road) NEC Division, East Jaiñtia Hills District bad ki la kyntu ïa u ba un shim khia ban maramot noh ïa ka surok kaba na Khliehriat shaduh Rymbai PHC namar kane ka surok ka la jot bad julor bha bad ka long ruh kaba i jah burom ba kum kine ki surok kiba jot ba pei kin don ha ka sorbah Khliehriat, kaba dei ka District Head-Quarter jong ka District kaba bun ki briew wat kiba na bar ruh ki ju iaid lyngba na kane ka surok.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban ym shah pynbieit tang ha ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Shillong: U Martin M Danggo, u ba long u MLA bad u lamphang barim ka ingdorbar thawain jong ka jylla, u ba la mih na ka party National People Party (NPP) hadien ba u la shah rem ha ka election shiteng samoi ha u snem 2018, mynta sa shisien, u la wan ban rung biang sha ka party NPP na ka bynta ban ia aireng ia ka election 2023.
Hadien ba u Salman Khan ula shah byrngem biang ha ka kynhun jong u Lawrence Bishnoi ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ka longiing Khan ka la dap da ka jingkhuslai na ka bynta jong u ha kaba kane ka la ktah jur ruh ia u kpa jong u Salman, u Salim Khan uba la duhthiah duh dem hadien kane.
Hooid,ka lynti rel kan long ruh ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ia ka jingkiew ka roi ka par,ka khaii ka pateng hynrei lada kata ka jingroi kan pynngam bad pyntroin pynban ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi,ki seng bhalang bapher bapher kin nym ai lad satia ia ka sorkar ba kan wan rah ia kata ka lynti rel ha ri jongngi.
New Delhi:Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi, ban nang pynkhlain bor ia ka ia ka bor bei tyngka ia ki  Autonomous Council ha ki jaka ba pyntrei kam ia ka  Sixth Schedule jong ka thain shatei lam mihngi.
Lyngba kane ka skhim na ka sorkar pdeng ki samla kin ïoh jinghikai,  kawei pat ka thong kaba u don ka dei halor ka jingbiang ki jaka sumar na ka bynta ki paidbha, ha kaba wat ka Urban Health Centre ka dang trei kam na ka ïing kaba shong wai.
Haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ka ICAR ka la pyrkhat bha la kham slem ia kane ka dong mihngi ha kaba ka ICAR Research Complex ka don la saw phew snem ha Umiam.
Kam donbor eiei.
Haoid kata ruh ka long kaba dei pynban ka jingmut kaba shisha jong ka ktien “Kamai Kajih" ka dei ia kino kino ki jait kam kiba ngi trei man ka sngi,ha ka ban pynioh ja, pynioh pisa ia ngi, bad kaba lait na kaba ngi leh ia ki kam sniew balaiphew jait tang ban ioh pisa ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi kaba man la ka sngi.
Ia ki khyndai ngut kiba la mynsaw la kit sha ka jaka sumar da ki kali 108, ambulance shimet bad kali pulit bad kumjuh ruh ki pulit mar mar ki la leit beh sha kane ka jaka mar ia tip ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ki nongthawaiñ na ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka 27 tarik Lber, ki la sei madan da ka map jong ka jylla Meghalaya ha ka miej jong ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban kdew ba ki jaka bapher bapher ba la kam trai da ka Assam ki hap hapoh u pud u sam jong ka South Garo Hills bad Ri Bhoi distrik katkum ka jingpyntip da ka sorkar jylla jong u snem 1976 bad 1992.
Ha Sutnga haduh mynta ka kynti ki kyrtong kiban mih madan kidei hi hapdeng u MLA ma Hopeful Bamon bad u MLA barim, u ma Shitlang Pale jong ka Congress nalor u ma Rolling Dkhar na ka BJP.Katba ha Khliehriat, haduh mynta u kyrtong uba la pynbna pyrthei ban iakhun bad u MLA ma Justine Dkhar udei u samla Kyrmen Shylla khun jong u ma Kor Sympli MDC barim ka Deinshynrum.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Yojana Bhavan bad la ïa shim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Bah AL Hek, Chief Secretary Bah DP Wahlang, ki Heh Ophisar bad ki Nongkitkam Shnong nalor ki Nongmihkhmat ba ki seng bapher bapher.
Bad u nongwei nong ar un lehraiñ ban peit ia ka jingiatylli jong ki khasi.
Ia kine ki song marbam, na ka liang ka jylli jong ka Seng Khasi Tyrsad la pdiang sngewbha da u Rangbah Dlipstar Rani nongialam jong kaJylli Seng Khasi Tyrsad bad sakhi lang da ki dkhot nongkit kam jong ki tnat kiba hap hapoh u pud u sam jong kane ka jylli Ki rangbah nongkren ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie, kiba la shim ia kum kane ka sien jam kaba ym tang ban wanrah ia katta ka jingiajan ne iadei, hynrei kaba kham kongsan eh ha kum kane ka por ba kum ka Seng Kmie ka la leh, ka long da shisha kaba kin iai sah kynmmaw ne ban pyrto junom la junom.
To ngin ïa pule ïa ka jingbthah ‘A’ jong ka OM ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba kren halor ka mat ‘Quantum of Reservation’, bad ka thoh kumne – “ka Reservation jong ki post na ka bynta ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kan long katkum ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad bala shim bynta lang da ki dkhot ka AJMDMWU jong ka Shangpung Unit bad na ki dkhot ka Iooksi Unit.
Ka North Liberty HSS bad ka Govt Boy’s HSS kila liem noh haka kyrdan Under-14 Boy’s, katba ka Police Public School bad ka Kiang Nangbah HSS kila jam sha semifinal haka Under-17 Girl’s haka District Level Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kumta, ki bor pyniaid jong ka Spain ki ngeit ruh ba kitei ki liengsuiñ ki la iatyngkhuh para ma ki halor suiñ bad leit hap pat la ka jong ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka wah Myntdu kaba dei ka tyllong umduh na ka bynta ka sor Jowai, na ka liang ka sorkar ka la mang T.19 klur na ka bynta ka jingtei ia ki 11 tylli ki Insitu-Nala ka ban iarap ban pynkhuid ne filter ia ka um hashwa ba kin wan rung hapoh ka wah Myntdu.
All the best small phawa and kwal lallo.
Ha ka elekshon Lok Sabbha 2014, ka tnat elekshon, ka la ioh kurup pisa T.1,200klur.
Shillong:U Myntri ka tnad PHE, u bah Renikton L Tongkhar, u iathuh ba ka jingiakynduh kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai bad u myntri Myntri ka Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat ha Guwahati, ka la wan rah shibun ka jingkyrmen ia ka tnad ban ioh biang ia ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingpyntrei ia ka Jal Jivan Mission ha ka jylla.
Shillong, 29 ’lyngkot:U MP Lok Sabha na Tura u Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka tnad DoNER lynggba ka North Eastern Council (NEC) hapoh ka jingialam u secretary u Ram Muivah kaba la shim khia ban mang pisa ban shna ia ki surok ha ka jylla.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng ka thaiñ shatei lammihngi kiba kynthup ïa ka Meghalaya bad la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ba T.1.50 lak na ka bynta ki nongjop.
U Samla Readyferdynan Sun Organising Secretary, u la ong la HYC ka ieng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ILP.
Wat la u Lamphang ula pynshai haduh katne na ka liang u bah Adelbert u ïai pynbor beit ïa u Lamphang bad dei ha kum kane kapor ba u Lamphang u la ong ïa ka ïing Dorbar hap ban pynïaid kat kum ki kyndon aiñ pynïaid Dorbar bad ki dkhot ki dei ban sngewthuh ïa kata ba ïa ka list ban ïakren mynta ka sngi hapoh ka ïing dorbar la buh ha ka miej jong baroh ki dkhot ne MLA.Halor kane u bah Adelbert u la ong ba u ieh ha ka jingstad jong u Lamphang.
Ha kane  ka kynti, ka kynhun ialehkai ka Assam ki la ioh ba kin khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, bad mar 13 tylli ki takma rupa bad rnong, ka jylla kaba wan ba-ar dei ka ka Mizoram kaba la ioh ba kan khur 18 tylli ki takma ksiar bad 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong, ka Assam Rifles Marksmen unit kala wan ba lai bad kala la ioh ban khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
La pynlong ïa kane ka jingrakhe ha ka 26 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ïing dorbar jong ka shnong Tyrsad Umkseh, East Khasi Hills District hapoh ka jingpynïaid ka samla Ibakordor Rynjah kaba long ka National Youth Volunteer ka NYKS, jong ka Mawphlang Block.
Academy Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
“Ngam tharai ba ngin iasoh bad kiwei ki party, namar ba ngi ladei ki party ba heh lupa, hynrei ia kane ngin dang donkam ban iakren bha hapoh ka jingialang jong ka MPCC hynrei ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress ha u 2023 kan wan ha ka bor"la bynrap u Bah Pynshngain.
Ka jingthmu ka long haka juh ka rukom bad ka rukom pyniap briew u I Love You bad kata ka dei ban ioh die iaka kali hadien ba pyniap bar rahbor iaki briew.
Utei u nongkhan u la ong ba ki nongkhan kiba la ioh Blei hi kim lalot ia ka pisa hynrei ki shim ba ka kam jong ki ka long ban pyndonkam ia ka sap ba ki la ioh da ki jingshakri ia ki paidbah ba wan ban ud ban nam sha ki, bad ia said na bynta ban beh ia ki jingpang jingshitom ki ksuid ki khrei.
Katba na ka liang jong ka Assam la ïalamkhmat da u Myntri Sorkar u Piyush Hazarika, u MLA u Rupsing Teron, ka DC bad u SP ka West Karbi Anglong.
U sohniamtra u long uwei na ki soh uba bha eh na ka bynta ka met u briew bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
U bah Marbaniang u la iathuh ba u nongniah u iohi ba u nongniah u don ha Civil Hospital, Nongstoiñ bad u mynsaw ka kti hynrei u dang lah pat ban iaid.
Ha kane ka sngi lah ioh ban pynkup buom ia ki Asha ki Aganwadi bad kumjuh ia ki nong shong shnong kiba ju peit bad sumar ia ka khuid ka suba hapoh shnong.
Haduh mynta ka Haya, ka don ha ka jaka rieh jongka, ha kaba la shim, ba ka don ha ka iing jongka, kaba  £85million, kaba don marjan bad ka dulan jong ka Kensington.
La iathuh da ki heh shipai, ba kiba bun, ki la lait im, da kaba ki kynthih noh shabar jong ka liengsuin, ha shwa ba kan tyngkhuh bad kem ding ha madan.
Ka sorkar India hadien ba ka la khang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai jong ka Pakistan ban wan rwai sha India mynta kala pynbna ban weng bad pynkut noh syndon ia kane bad ka jingkhang ka sorkar ia ki khlur ak phlim ka Pakistan sha India ka dei halor kawei ka jingjia kaba la jia ha ki snem ba la leit halor ka jingshah thombor ka URI ha u 2016.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong ba kum ka party kaba heh, ka BJP ka dei beit ban iakhun ia ka elekshon hynrei lada ym ialeh, ki nongkyrshan kin sa duh ka jingngeit bad ka jingsngew tynnad ha ka party.
U myntri sorkar barim ka jylla u bah Robert G Lyngdoh haba pyni nia ha ka jingiathir halor ka jingjied ia ki nongthaw ain mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah kila dei ban kylla ka rukom jied ia ki nongthaw ain bad u sngew ioh mynsiem haba u ioh sngew na ki samla ba kin jied ia ki nongthaw ain da ka jabieng (intellectual) ym da u dohnud (emotional).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 06, EKH: 144, NGH: 20, RBD: 14, SGH: 03, SWGH: 19, SWKH: 05, WGH: 48, WJH: 19 bad WKH: 11 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 547 ngut.
Hynrei ka jingmih phan kaba bha wat hangne ha ri India jong ngi ka long haduh 200 mon shi ekar ne palat ruh.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ïa ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ïalehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Lada phai liak shaphang ka pyrthei mynta kaba la kiew irat bha ha ka pule puthi ha ka jingtip ia kiei baroh ki iathuh kumne shaphang ka jinglong ki jait ktien ha ka pyrthei.
Ka Seng HANM East Khasi Hills Body ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah ka la pynpaw ba ka ai jingkyrshan ba pura ia ka dorbar shnong Madanrting kaba la pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki shipai GTC bad ki bahaing ha sem jong ki.
Une u dkhot lehnoh ASAK uba la liem la tip kyrteng kum u Bethma Ch Sangm 29 snem na ka shnong Silki chigrikgittim katba ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Arjen sing M Marak 19 snem, u Aiwal D Shira 19 snem na ka shnong Era Aning, Nongalbibra bad u Joshwa B Marak 19 snem na Rewak.
Ka jingdawa masi ha Bangladesh ka ju kiew bha hashuwa jong ka tamasa ‘Bakrid’, bad haba ïadei bad kane, ka BSF ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpeitngor jong ka ha ki jaka khappud ban pyllait ïa ka thaiñ na ki kam be-aiñ bad jingkhaïi tuh.
Katba iaka met I kong Julias haduh bala thoh iaka khubor ym pat lap satia.
Ki nongjop ha ka jingjngai kaba 72 na ka liang ki shynrang ki long u Tlanding Wahlang (5:39:24), u Okitlang Syiemlieh (6:24:12) bad u Arbet Nonglang (6:37:25) katba jong ki kynthei ka Darishisha Iangjuh (8:33:16), ka Aakriti Verma (10:15:23) bad ka Meenak Shi Kumar (11:25:03).
Ka Dorbar Shnong ka kitbok kitrwiang ïa u samla Damebanmerbha ba un nang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba u don.
Kane ka jaka riehtngen ki pulit Assam, la iohi myn ha ka sngi nyngkong.
Nalorkata, utei Bah Kyrmenlang Uriah, u la ong ruh ba na ka liang ki samla pule ba rim, ki ai ka jingkhublei ia kiba bun ki riew rangbah bad ki nongmihkhmat, kiba la nohsynniang na ka bynta ban nangkyntiew ia katei ka Kolej.
Ha Shillong Zone, ki team ba la pyniakap  ki long  Mawlai SC, Umrit SC, Umkseh SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Langsning SC.Ha Jowai Zone ki team ne club ba la pyniakap ki long 7 Wasa United, Ladthadlaboh SC, Youth Club Pdengkarong, Rangdajied FC, SeinPynbhalang SC, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC.Mawkyrwat Zone ki team ne club ba la pyniakap ki long Pyndengrei SCSC, Shillong Lajong FC, Seven United SCC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Lumdiengngan SC,  katba ki kynhun ba la pyniakap ha Tura Zone ki long Chipakkore FC, Selsella Sports Association, Atong Matrik FC, Warima YC, Wasa FC, Khliehmawlieh YC.Tura Zone – Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC, Selsella Sports Association Ia kane ka lympung ialehkai kat kum ka prokram ba la pyllait la buh ban sdang ha ka 12 tarik u bnai Jymmang ban sa wan da kaba sdang shwa ia ka jingialehkai ba nyngkong ka Jowai Zone bad ki artylli ki kynhun ban iakhun nyngkong dei ka 7 Wasa  United pyrshah ia ka Rangdajied United FC.Haba kren ha kane ka jingialang u President ka MFA bah Larsing M Sawyan, u sngew ban  ong ba ka jingkhreh ban pynlong biang ia kane ka lympung ka long ka thong bah ia ka MFA namar u la pynkynmaw ba  la lah ban pynlong biang ia kane ka lympung ar snem hadien ba la hap ban pynsangeh noh ia ka namar ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang iabit Covid-19, nalor katta u la batai ruh ia ka jingthmuban nang pynkylla ia ka dur ka dar jong ka MSL ha ki sngi ki snem kiban wan, khlem da klet ban iathuh ruh ia ka sien jam ba ka MFA ka la khreh ba kan leh bad katta ka long ba nangne shakhmat kan phai khmat lang ruh noh wat ha kaban pynlong ia ka lympung ba kyrpang mia ki thei samla ba don ia ka sap ia ka phutbol.
U la ther tyngeh ruh ïa u Bah Dasakhiat Lamare, u kyrtong jong ka NPP uba la wan phet na Mawhati sha Nongkrem ha kane ka elekshon 2023.
U nongleh beaiñ u ju ïarap mar kylliang ïa uwei pat u nongleh beaiñ"“ Kumta ka sorkar kam kwah ban pynsangeh ïa kine ki jingïoh lum pisa beaiñ wat la ka ktah jur ïa ka ïarong tyngka jongka sorkar ruh namar ka pisa ba la lum beaiñ ka rung beit sha ka ïarong jongki ba don ha ka shuki" ong u ma Pala.
Mynta ka England, ka la ioh rung sha ka jing ialehkai Quarter Final.
Ka kaiphod ka dei ban kynthup ïa ka jingtohkit halor ka jingjia bad ka jingsiew bailutksan sha ki bahaing hasem jong uba la khladnoh.
Kum ki paidbah bad ki nongïalam shnong jong katei ka shnong kila ju khmih lynti la bun snem naka sorkar ba kan phai khmat ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, hynrei katei ka jingangnud jong ki kala kut tang haka jingphoh sniew.
Kane kala wan hadien ba ka Moolait kala pynliem da 4-0 iaka Jarain, katba ka Lamyrsiang kala jop 2-1 iaka Narwan.
Ia u Bah Process la synran da u Rangbah Shnong Bah BR Kharmujai, ki riew rangbah, ki Longkmie, ki samla jong ka shnong bad ki Nongkitkam jong ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF).
Kine harum ki long tang ki katto katne ki nuksa ba ngi dei ban pyrkhat:-(1)Ka Ain khang doh masi:- Mynno mynno ngim pat iohsngew ba ka sorkar kan khang ban bam ia ka doh masi.
Watla ka Ryntih FC ha kane ka jingïalehkai ka don tang 12 ngut bad ka la hap ban ïalehkai pura tang ki 11 ngut khlem da pynmih bujli.
Ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng badla sdang ban pyntreikam ia ka naduh u snem 1975 kum ka lad ban sam ki jingbam ba teimet,ki jinghikai bad ruh ki lad ai jingsumar ia ki khyllung khynnah kiba hapoh 6 snem bad ia kilongkmie ba armet.
Shillong, 17 Risaw:Uwei i khyllung shyn rang ba dang shisnem 9 bnai i la khlad hadien ba shah jliah ha ka ding bad kane ka la jia ha shnong Pingwait namar ba ka pluh ka iing.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki arngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ïa katei ka rally la plie da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner, Bah DD Umdor President ka Royal Enfield Riders’ Association of Meghalaya (RERAM) bad ka kynhun ki nongniah bike ka jylla hapoh ka lama ka RERAM bala sdang naduh ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District sha Jorabat bad pynkut ha Umroi.
"U Bah Kharbani uba dei ruh u President jong ka HANM u la ong, ba ki paidbah mynta kim sngewthuh shuh kumno ban jied ïa ki briew kiba kynsai ban phah sha ka Ingdorbar Thawaiñ namarba ki ïohi ba ka samoi elekshon ka long pynban ka kam tamasa shisien san snem, ka kam ïoh dih kyiad ei, ïoh ja ei, ïoh pisa ei bad ka kam ïaleh sngewbha kaba shisien san snem.
Katkum ka khubor uwei pat u nongialam ba kwah ban shimti ia ka kam nongialam u dei u Bah Paul Lyngdoh uba wan pyniasoh na ka KHNAM ha kine ki snem ba la dep bad uba bat mynta kum u Working President ka UDP.Ka UDP kan sa pynlong ia ka jingialang bah ka party ban jied president ha ka 26 tarik Rymphang u bnai ban wan bad kan dei ka jingialang kaba kongsan bha ba ka party kan jied ia u nongialam ban ialam sha ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 2018.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Ilarishisha Marbaniang, ka la pynshai na ka liang ki jong ka, ka pdiang ia ka jingbakla u khun jong ka ha ka ba u la kren bakla ha ka ktien ka thylliej bad kum ka kmie ka dap da ka jingsngewsih bad jing khia ka mynsiem ba ka jia kumne.
Shuh shuh u la ong; “Ngi burom ia ka hok longbriew manbriew jong ki para briew ha kane ka imlang sahlang kaba lah shai, bad halor kine ki jingleh kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ngi pyniasoh lang bad ka Catholic Association of Shillong kaba la khot pynlong ia kane ka jingiaid rally kaba jar jar.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, U Yadav, ula ong ba u paidlang, ula ia lum kum u shyiap ha rud duriaw bad ka rynsan, ka la khyllem, namar ba la shna tang dep.
Kiba bun ki la jied biang ïa ki seng kiba don ha ka sorkar MDA 1.0 bad namarkata, kim dei ban ïa sngewkyndit than haba la wan da ka sorkar MDA 2.0.
U Roolin Ramut marwei ula thep ar kol 5′ bad 56′ bad shikol na u Sooki Lamare (Own Goal) 76′ kaba la biang pura iaka Chutwakhu ban wan haka kyrdan kaba ar na ka pool D hadien ka Lumpariat kaba wan haka kyrdan top team haka miej iakhein point bad pyndap ruh iaka jaka ba thylli ba 7 bad 8 haka quarterfinal.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat kim khein snep ia ki ‘lei khyrdop, ki ‘lei kharai bad ia ki ryngkew ki basa.
Ban shu leh bym suidñiew ïa ki hok jong ngi ka dei ka jingpynrem bad dei ban pynneh kumba ka long bad yn ym ailad satia ïa kano kano ka jingpyrshang ban pynjngut lane ban shim kabu," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka pynpaw ba kyrmen ba u MLA un nanglah ban trei shitom bad ban ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Kino kino ki pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, 26 Nailar:U symbud myntri rangbah ka jylla, uba dei u nongialam ba kham rangbah ka Congress u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki MLA ka party (Congress) kiba ju leit ju wan ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC sha New Delhi kim ju pat iakynduh ia u ne ma u ruh um ju iakynduh ia ki.
Katba ki nongkhaii masi tuh ki la phet krad noh shwa ba ki shipai BSF kin iohkem ia ki namar ka jingdum jong ka miet.
Shillong, 1 Naitung:Mynta ka sngi, ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka IInd Year Bacherlor of Arts (Honours).
Ki iïng kiba la julor bha ki dei ka ïing jong u bah Old Dkhar bad ka iïng u bah Pheiñ Sutnga, ha kaba ka lyer ka la kit lut sha jmgai bah ïa ki tin sop ïing, kumjuh ruh ka lyer ka la pynjulor ïa ki lyntang kiba ker iïng, kane ka jing jia ka la jia hynnin jan miet ha ka por kumba 6.30 haduh 7.30 jan miet ong ki tyllong khubor ba la ioh lum.
U Conrad K Sangma u la pyntip ruh ba bun na ki khynnah kolej ki la dep ban ai ia ka tika bad u khmih lynti ba kin sa dang bun ki ban ai ruh ha kine ki sngi ban sa wan.
Ka jingthmu jong kane ka training ka long ban ioh ioh lad ban pyntbit ialade ha ki laiñ treikam bapher bapher khnang ba kin ieng hala ki kjat ban seng kam lajong ne ban ïoh kam ha ki laiñ ba la pyntbiot bha.
Nangta “………… Hynrei lada uno uno ruh um don u mynsiem u Khrist uta keiñ um long u jong u.
U Myntri u la ong ïa kane haba kren kum u Kongsan ha ka lyngkhuh dap 187 snem jong ka Assam Rifles ha Shillong ha ka sngi Palei.
La iohi ba ha man ki jaka ka nongbah kum ka thain Bivar Road, 7Mer, thain Mawlai ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ar shaka, saw shaka.
“Hynrei kumba nga la ong, ka dei ka lynti ïaid bad namarba ki kynhun bapher bapher ruh ki hap ban ïadon bynta lang, ngi donkam ban pynshai na baroh ki liang bad kane kan sa nang ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “ha,oid ka dei ka kam kaba khia bad ngi la pynsngew ruh sha Delhi.
U Rupang uba la ioh ban twad jingmut na ki ophisar ka tnad Pla Tyngka ka sorkar jylla, ki la kam ba ka jylla kam duna pisa satia ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kiwei ki jingdonkam ka sorkar hynrei kawei ka kyndon ba ka sorkar ka buh ka long ba dei ban pynlut phikir ia ka pisa, ym ban shu leh pahuh sadhai ban pynlut thurmur.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha man la u briew ngi don ha la ki jong ki sap ki phong bapher bapher hynrei ngi donkam pat ban pynbha ïa kata da kaba trei shitom ym tang katta, dei ban hikai lem ïa kiwei ruh khnang ba ngin lah ban kiew ha ki liang baroh  ban lah ruh ban seng kam seng jam ban kyrshan ha la ki jong ki kjat ban buh ki kharkhana shna kali, Furniture, suhjaiñ bad ban trei ruh ha ki  Company paher bapher bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh, u Bah Syiem u la pynshlur ïa ki khynnah pule bad kiba la pyntbit ban bteng ïa ki jingpule ha tnad ka koit ka khiah, bad u la bynrap ba, “Hadien ba la sdang ïa ka jaka pule doktor (medical college), la ka long ha Shillong ne ha Tura, nga sngew ba ngi dei ban don briew kiba shemphang na ka jylla, ki lecturer, ki nonghikai, kumta ki briew na ka jylla ki la dei ban sdang wad bniah lane ban bteng biang ïa ka jingpule, khnang ba ynda ngi la ïoh ïa ka skul pule doktor, ngin don ki briew lajong kiban trei ha ka.
Ki la don haduh 33,333 ngut kiba wanphai na shabar haduh ka 2 baje mynta ka sngi.
U nongialam ka NEDF u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba ka jingialang ka la rai ban thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri Rangbah ki jylla jong baroh ki jylla kane ka thain ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu tih uranium.
Shillong, 30 Nailar:Ka Nongum Pres bytery kum kawei na ki lad jingshakri ia ki para mynsiem ka la shim ia ka synjam ban kner la ki kti ban iarap ia ki breiw kiba pang ba shitom da kaba pynlong ia ka jingai dawai ei ha shnong Nongum ha ka     29tarik Nailar 2013.
Ka Vivanta by Taj (Crowborough) Hotel ïa kaba la dep plie paidbah bad ka Courtyard by Marriot ïa kaba la khmih lynti ban sa plie noh shen, na ka daw ka jingïalam bashitrhem ka sorkar.
Haba pynsngew ïa ka jingsheptieng jong u ïa ki seng ri-thor, u la ong ba kine ki seng ki wan ban pynbiej ïa ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par, hynrei kim ong eiei shaphang ki lad jingïada ban pynneh pynsah ïa ka jinglong rit paid jong ki.
Katei ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei namar ka jing sangeh jong kiba bun bah ki kompeni, ban pynmih ia ki tiar ki tar, kiba ai kamai ia ki nongdie bad kiba ki nongthied ruh ki donkam.
Kiwei pat ki ar takma Rupa  ia kaba lah khur da ki nongialehkai ka ri ki long ka Jothi Adivappa Hosur na ka jingiakob  mareh 1500m  ki kynthei ha ka T11[2/3] bad u Sandeep na  ki shynrang ha ka 1500m.
Kane ka jingbym shai ki paidbah halor ka jinglong jingman ki masi ka la nang pynsyier ïa ki ban bam dohmasi bad ktah ruh ïa ki nongdie dohmasi bad ïa ki nongdie dud masi ruh kumjuh la ka dei kiba leit ai dud masi sha ïing briew ne ka dud masi ha ki dukan sha.
Ki sub[1]tribe Chang-Naga ki dei kiba naka Kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Marriage Registration ne ka jing rejister ia ka shongkha shongman ka long ia baroh wat kiba iathoh ha kano kano ka kynhun.
Shillong: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Enlang Sawian General Secretary,  ka la pynlong ia ka Sier Lapalang Operation ha kylleng ki jaka ba don ha ka thain Pynthorumkhrah bad kumjuh ha ka Shnong Mawtawar.
U sohsaw, u la kiewdor palat, ha kine ki sngi, ha kaba ha Delhi, ka Mother Dairy, ka die ha ka dor T.259 shi kilo, mynta ka sngi.
Ka MeECL ka dei ban  kheiñ duna noh ia ka bill light ha kine ki por kiba ka bording kam shym biang ha ka thaiñ",  ong shuh shuh u kyrwoh na ka AJYWO.Ka AJYWO ka dawa jur na ka MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ha Jaintia Hills naduh nangne sha khmat, lym kumta, kane ka jingbym biang ka bording ha ka thaiñ, kan pynbor ia ka seng ban tih bniah la ki paidbah kim shym la siew bill light ne em man la ka por, bad lada ki  shait siew, shaei jah ka pisa bill light pat kaba pynlong ia ka MeECL ba ym lah ban pynbiang thikna iaka bording ha ka thaiñ?Reachingson Siangshai, Vice-President, AJYWO-CB.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyntip ba ia ki jingialang jong ka kynhun myntri, nangne shakhmat, yn pynlong ha ki District bapher jong ka Jylla.
Ka jinglong jingman ha ka jylla, kam long kaba dei ia ka Congress ban wanrah ia ka No Confidence Motion", la ong u bah Lambor.
La iathuh ba ula ia kynduh ruh ia u doktor, namar ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem bad ba u don khieshoh.
Ka jingjurip ka long ruh ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka hospital sorkar kaba heh tam ha ka jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba une u nongmudui u la ïathuh khana ïa kane sha ki paralok bad uwei na ki paralok u la ai lypa ïa ka pisa T.50, 000 sha une u runar lyngba u nongñiah kali jong u ha Motphran, Shillong ha u bnai Lber, 2023.
Sa kawei pat ruh, na ka por sha ka por la ju ïai kren la ju ïai pyni bad ïai pynkynmaw ba haba leit kai sha lum sha wah ne kino kino ki jaka jngohkai kiba leit kim dei ban bret pathar ïa ki plastic, ki bilor kyiad, beer ne ki jakhlia jakhlait hynrei haduh mynta ïa kane ym lah ban pynduh.
Lah ban kdew ba ka thong bad ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap ba pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk hapoh jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki samla jong ha Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang jong ki pulit ki la bthah ïa ki paidbah haba thied kali rim dei ban ïohlang ïa ka kaiphod na ki pulit ban lait na kano kano ka jingeh hadien habud, ïa ka kaiphod jong ki kali la ai na ka District Crime Records Bureau, Tura kaba don ha Tura Police Station, kane ka jingkhynra kan dang bteng bad kyrmen ban dang lap shuh shuh ïa ki nongtuh.
Naduh ba sdang ka jingkhangdam, ki nongdie madan ki la duh kam duh jam, bad bun napdeng jong ki ruh kim don nongiarap ban kyrshan ia ki.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki sticker la ïadonlang u President WJHTODA Ma H Passah, Secretary WJHTODA Ma Wanroi Jones Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka WJHTODA.
Ki pulit syntiat jong ka America, kim shym la pynthikna ia ka jaka ba u iap, hynrei ki iathuh ba utei u ehrang, uba 30 snem ka rta, ula shah pyniap.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ïoh ban kurup ïa une u subang nong Bangladesh na ka liang ka KSU ka la leit ban aiti sha Pynursla Police Station ha tyngkat ka jingujor ejahar.
Ka la ong ruh ba ka nongbah Shillong kaba dei tang ka jaka rung na ka bynta ki kam khaii drok hynrei mynta ka la kylla long ka nongpyndonkam, bad wat hadien ki jingioh kurup kiba khlem sangeh hynrei ka tnat pulit kam shym la lah ban pynkut ia ki kam khaii drok.
Shillong,28 Iaiong:Ka PDF ka la kyntait ia ka khubor kaba la ong ba ka PDF kan ym pynieng kyrtong ha Shella, Sohra , Mairang bad Umsning hynrei ka la ong ba kan pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
“Nyngkong nga la ai bthah ïa u BDO ban shna shwa ïa ka sruok namar kadei kaba donkam tam na bynta ki paidbah ban suk ka leit ka wan bad ruh kane ka kam ka la ïaid shaid shaid hynrei kyndit kynsan la wan kah u lyoh badum ha kaba ki katto katne ki la ujor FIR pyrshah ïanga, u BDO bad 10 ngut ki nongkitkam shnong da kaba kynnoh ba ngi la bamsap," ong u Bah Samlin.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntyllun shakhmat ia ka thong sha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang (Socio-Economic Movement).
La kyntu ruh iaki nongshong shnong ka rilum jaintia kiba shong ba sah sha khappud jong ka jylla Assam ba kin wan thep iaka vote jong ki.
Kat kum ka jingpyllait khubor, ka CSWO kine ki mei ieid ki la shah pynduh ban ioh ia kane ka skhim la bun snem mynta.
“Ngi dei ban long ki ba addkar hala ka jingim bad ngi dei ban peit pyrman hapoh ka imlang ka sahlang ba ngim dei ban ailad ïa u drok ba un ioh bsuh ha ka jingim jong ki khun samla, namar ba u drok un pynjot ïaka jingim briew khamtam ki khun samla ba lui lui, ïaka iing ka sem bad kum juh ïaka imlang ka sahlang, “ong ka kong E Kharshandi".
Na Tura pat ka South Tura kaba la mih duna tam kata da 71.97 % (tang 22,497 vote na ki 31,391)  bad na Selsella Assembly constituency ki la mih haduh kumba 92.02 %.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
U bah S.K Sun u la ong ruh ba kawei pat ka jingjakhlia ka Um ba sam sha Mawphlang ka dei namar ka jingpyniaid ia ki Paip Um na ki jaka ba jaboh kum na ïew Mawlong ha kaba la pyniaid napoh ki Nala, bad kaba pynjaboh ia ka um dei haba don ki jaka ba jaw.
U general secretary PDF-youth wing cantral body, u bah Eliser chyne u la kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin shim ïa ka jingkit khlieh kum ki nongïalam ha Jaiñtia Hills ban saiñdur ïa ka kam hima sima ha kane ka district, kum u nongïalam hap ban peit shwa ïa ka jingbit jingbiang ha ka imlang ka sahlang, lada pyrkhat tang shimet kata ka mut ba lah rem lypa, kane ka dei ka lynti ban shakri ia ki paidbah, u la ai khublei ïa u bah Banteidor Lyngdoh uba long u nongïalam u bym ju peit tang ïa kata ka jingbit jingbiang ba shimet, um peit tang ïa ka constituency hynrei u peit ïa ka bha ka miat jong baroh ha ka jylla.
Ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba kiba bun ki briew ki tieng bad sngewlehraiῆ ban їakren.
Ki leh kumne haduh ba u thied pdeng (midrib) jong ka sla u la rkhiang.
Ula ong ba yn sa khan sa knia ban pyndem pynsuk ia kane ka jingthut.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Kular baskhem", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Ïaiong 2023.
La kheiñ antad ba hapoh u snem 2030, ka jingdon jong kiba dih drok kan kiew da 11 per cent ha satlak ka pyrthei.
Mawkyrwat, Ïaïong 24: Ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) mynta ka sngi ka 23 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) kaba la tip kum ka Mawkyrwat District Level Cycle Race (MDLCR) 2022 kaba la pynlong ha madan St.Micheal LP School, Jakrem (Pyndenspar) ha kaba ki lai ngut shipara ki la ïoh rah ïa ka nam jingjop ha kane ka jingïakhun.
Kine harum ki long ki lynti ba lah ban ïarap ïa u klongsnam :Ka jingtehlakam ka jingkhuslai : Ka jingkhuslai ka pynjur halor ka jingpynmih ki hormones bad pynlong ïa u klongsnam ban tied kham sted ban ïa kaba ju long.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Nikman N Shadap, President ka KJNU, u la iathuh  ba kum ka seng ka la dep ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent ki pulit jong ka West Jaintia Hills ha ka 7tarik u Risaw 2020, hynrei haduh mynta ym shem don kano kano ka jingshimkhia ia kane ka jingujor jong ki, kumta kim banse ban ujor noh sha ki bor sorkar kiba ha khliehduh.
“Ngi pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bad ngi dawa ba dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ka jinglong rit paid jong ngi", u la ong.
“Ka sorkar ka la buh thong ban pyllait T.450 klur sha ki School Managing Committee na ka bynta ban sam ei ïa ki jaiñ skul sha ki khynnah skul naduh ka kyrdan Elementary haduh secondary Level ha u Ïaiong, 2020.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Dkhar, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka Sur ka Bri u Hynniewtrep ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri kam pohing, hynrei ki ioh jingtip u Myntri u la leit sha Delhi, ha ka ba u la phah ktien ba u kwah ban ia kynduh ia ki nongialam ka Sur Ka Bri u Hynniewtrep hadien ka jinglehniam puja.
Shillong, ïaïong, 18: Ka sorkar ka la pynmih ïa ka hukum ha ka sngi ba-ar ban khang ïa ki skul ha baroh kawei ka ri lum Garo na ka bynta lai sngi lynter kata naduh 19 haduh 21 tarik na ka daw ba jur palat ka jingshit kyr-ang khnang ba ki khynnah kin lait na ki jingpang ba har rukom khamtam ka jingpang shit.
U la ong ruh ba hooid ki dang bun bah ki jingduna ba ka department ka dei ban leh bad lyngba ki jingpyni ïa ki dur na u Dr.Sutnga hynrei kyrmen ba lyngba ka jingïashimkhia lang baroh ki jingthmu kin sa urlong.
Ha Iew Raliang, u Dolloi Raliang u lum khajna bad ha kiwei kiwei de ki iew Niam kiba peit da u Dolloi kato ka Elaka, hynrei ban mih sha surok bah ban buh kyrdop kadei kaba be-ain bad kaba pyrshah ia ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh, la ong u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat.
Shillong,8 Iaiong:7 tylli ki ing ha Mawbah, ki la ing khong hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh, katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 11:30 baje ha Mawbah (Barapa thar).
Kitei ki hynriew hajar ngut ki ba la mih ban pynkhuid ki la long ruh kum ki nongpynphriang ia ka khubor sha ki paidbah baroh kawei ka sor Shillong bad na ka liang kine ki la kyrpad ia ki nongpyniaid jong ka Durga Puja ba kin nym bret pathar ha ki kino kino ki jaka.
Haba ai ka jingkyntu kynpham ia kitei ki nongkitkam ka Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, u la ong ba kum ki nongialam sengbhalang kim dei ruh ban shu imsngi tang ha ki kamkai kam sngewbha pyrthei lane ban shu imsngi ha ki kam awria bad rah kynthei sharum shaneng.
Ka don ka jingïapher ha kiba ngeit ha ki Balang Sunni bad Shia.
Ka kyrwoh na Rashtrapati Bhavan ka la pynpaw ba ka President jongka ri India ka la thung ïa u Brg.
"U la ong ba u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki skhim surok ba la ïoh naduh ba u dang long u MLA mynta ki dang treikam bad ïohi ba ka jingmaramot surok ka dang ïaid shakhmat mynta kum ka jingpynïar ki surok, ki jingtei kynroh, ki Nala bad ha kane ka jingjurip la ïakren ruh halor ka jingai jingmut ne proposal ba dang thymmai kaba ïadei bad kane ka jingïaseng Synod kumba la sngewthuh ba na ka Estimate ba la dep ban leh ka la poi T.2 klur 34 lak bad haba ïadei bad kane ym pat ïoh jingmang tyngka bad lyngba kane ka jingïakynduh la sngewthuh ba la hap ban pynsted ïa ka kam khnang ban ïoh noh ïa ka sanction kaba thymmai na ka bynta kane ka jingïaseng Synod.
Kino kino kiba kwah ban pyntbit hadien ba la dep ia ka Audition na ka liang ki Organizer ki la don lypa ki nonghikai shad ia kito ki bym pat nang ban shad couple.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Wilfred Nongsiej uba long u kongsan, u la ong ba ïa kane ka projek kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba long T.10 lak kawei ka dukan die dohkha, ha kaba, T.6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi katba T.4 lak pat la bei tyngka da ki nongïohbhah na ka skhim.
Nalor nangta u la ong ba ki duna bha ki nonghikai kiba la tbit kiba dei hok ban hikai ia ki khynnah skul namarba la shu thung kam beit tangba dei u khun ne ka khun jong u chairman ka Managing Committee.
La iathuh ba kine ki runar kila hiar thma iaka trok une u nongniah kali bad ia ki ar tylli kiwei pat ki trok kiba ieng lang ha kajuh ka jaka hajan ka khyrdop barim ka DMR Bakur Dawki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 434 ngut.
Phi lah ban khlehlang bad ka ngap shuwa ban dih lada phi kwah ban bang.
Katkum ka jingiakren bad ki paid bah jong ki katto katne ki jaka thep vote, ka jingiakhun kan kham long hapdeng ka UDP bad ka NPP, wat la ym lah ban khein troin ia kiwei ki kyr tong kum ka Congress.
U la ong ba kiba bun bah ki jingtrei ki la sahkut khongreng katba shaba leit ha kylleng ki jaka ha ka jylla bad ka daw ka dei namarba ka sorkar kam don pisa.
U James PK Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba la long ha Umsyllih bad ha Khliehriat West Community Hall, u la ong, hadien ba la lap ba ka pilot project kaba pynkhuid wah kaba don ha wah Lukha ka long kaba jop, kumta la pynheh shuh shuh da kaba shim ïa ka sienjam ban pynkhuid sa ïa ka wah Kyrhuh Khla bad ka wah Lunar.
Ka iing dorbar ka la weng ia ka bynta 9 na ka Scheduled jong ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act 1972.
U Ma D Kyndiah haba pule ïa ka history jong ka Dong u la ïaroh ïa ki nong seng ïa kane ka dong, kiba trei shitom met bad mynsiem haduh ba ka dong ka la kiew ha ki liang baroh.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun ki nongïalam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar (political).
Ka kashari, ka la kynteit iaU Kejri wal, namar ba um sngewthuh ia ki kyndon jong ka ain bad ka la pynsngew, ba  u dei ban long uba shemphang ia ki kam ain.
Kane ka ïarap ban wallam ka jinglong jem bad jlih ka sniehdoh.
Ltd ka la thungkam 6 ngut, ka Grover Carbonic Pvt.
Shuh shuh u Conrad bad u bah Bantedor, ki pynpaw ba wat lada na ka liang ka jong ki ki la kham pynheh ia ka song khusnam pisa, hynrei ki tip ba ka jingai hi lehse kam pat dap ne biang, hynrei wat la katta ruh kum ki nongialam, ki sngew pat ban ong ba kaei kaba ki ai ka klong pat kum ka dak ban pyrto ban ai mynsiem ia u/ka nongialehkai ban nang trei shitom ban lah ban kynjoh ia ki mawmer kiba kham shalor ha ka jingim ialehkai ba man la ka sngi.
Ka seng ka la leit ban pynsangeh ia kane ka company ka long ha ka nongrim ba kum ka seng kam sngewthuh ei ei ruh em ba kaei kane ka kompani ka thmu ne mut ban leh, wat la ki la iathuh ba ki la ioh ia ka bor ban test ia ki umphniang ne ki Gas hapoh kane ka shnong ne ka thain  kaba hap hapoh ka area ha ka jingpeit u doloi ka elaka Jowai.
Khnang ba ïasam lem ïa ka khubor shaping kane ka projek la khot lang ruh ïa ki Village Organiser na ki shnong ba marjan kum na ka shnong Lumkhudung, na Phlongingkhaw.
Ha kajuh ka por pat u Jisu u tynruh bad ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki da kaba sot bad pynkynmaw ia ki halor kaei kaba la thoh ha ka Jingthoh Bakhuid- “Hato kam long kaba donkam ia u Messaiah ban shahshitom ia kine kiei kiei baroh nangta ban rung sha ka burom jong u?" U Messaiah ne u Nongpynim u dei ban shah shitom bad shah їap.
Kumta, khnang ban pynbeit biang ia ka ba la sakma, dei ban aiti biang ia ka iktiar longkñi ha ki khun shynrang ban phikir ia ka longiing baroh kawei, bad ym dei ba kin leh donbor kumba leh ki khun kynthei khatduh.
Hynrei kumba ka long mynta wat kane ka jingsam bynta ïa ki khun ki kti ka noh shiliang sha ka khun khadduh bad kumta kane ka bor ka pynkupbor khnang ba baroh ki khun shynrang bad kynthei kin ïoh bynta lang.
U Conrad u la ïathuh ba kine ki jingpynbeit ha kane ka skhim ki long kum ka jingpynkiew ïa ka bai jingïarap sha kito kiba mad ïa ki jingeh ne kiba shah ktah ha ki jingjynjar ne ki lanot bapher bapher.
Nga iaroh ia kiba smat ban leit jingiaseng bad kiba sngap bha, shah shkor bha bad pyndonkam hok ia ki jinghikai ba ki ioh na ïingmane.
Hadien ba la ih ka sha ka theh bad ka kyrpad biang ia ka Kongthei“Sngewbha seh Kongthei wat iam shuh… Hun noh ia kaei ba U Trai Kynrad u buh … To ai kan neh ka jingialong paralok jong ngi.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha ka 16.9.2021,  ha ka por 9.00.
Kiba bun ki la ong ba kan ym lah ban urlong kane ka ‘Clean Politics.
Katkum ka jingsngewthuh ka jong nga une u nongbishar ula sngew khohnioh ia ka jingkren jong u CEM bad ula pynmih ia ka Suo Moto bad ia kaei ka ban mih halor kane ka shithi pan jingshai  ngam lah ban batai namar la ailad ia kiba shah mudui ban ai ka jingpynshai" la ong u bah Kynta.
U briew u don ka jingsngew shah set kut, kaba sngewduh jingkyrmen bad kaba ym lah shuh na ka jingh ba u mad.
“Nga la ioh pdiang ia ka NOM na ki dkhot ka liangpyrshah ba la soi da u MLA James K Sang ma,Witting Mawsor, Jemino Mawthoh, u John Leslee Sangma, nga la shah ia kane ka NOM bad ka jingiakren kan long ha ka 25 tarik Lber", la ong u Lamphang u Mondal.
Ha ka jingshakri paidbah u la shah jied kum u MLA ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem 1990-1993, u la long ruh u MP barim jong ka Rajya Sabha ha ki snem 2002-2008.
Phi tharai ngan biej eh haduh katno ko ban pynjah burom ia la ki kmie ki kpa kiba ri ba sumar hok ia nga" kren khia thew u khun“Sngap noh lah biang" kren leh thut u menkpa ba ka kyllut sa ka shkor ban sngap.
“U don tang uwei (Mukul Sangma) uba la pynjot ia ka party Congress ha kane ka jylla", la bynrap u Bah Rowel.
U la ong ba kine ki runar ki la shna ksai da ki jain siang thiah da kaba ot bad tar bha bad jyllain pyllun, haba ki la teh ruh ia ki ha u dieng bad u nar rod ba ioh na jaka ap ki nongpahara kaba rim kaba don ha katei ka jaka.
Kumta ngi ki paid nongshong Jong ka shnong mawshun ngi dawa mardor ia u secretary jong ka KSU border area unit ba u dei ban pan map halor kitei ki ktien kynthoh bad pynshit jong u lyngba ki social media iaki nong kitkam shnong kaba khlem nong rim bad ka bym lah ban pdiang,bad udei ruh ban panmap lyngba ki social media kumba ula kren ruh lyngba ki media khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka jingiakob rwai la ïoh ban rah da u samla  Tony Marbaniang na ka shnong Mairang uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar  katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da ka samla Ibanphyrnaishisha Majaw kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.20 hajar bad ïa ka kyrdan kaba lai pat la rah da ka samla Clariney Marry Lawai ryngkat ka songpisa kaba long T.15 hajar.
Ka Jylla bad ki nongshong shnong ki dei ban thew bniah kiei ki ishu kiba kham kongsan ban їakren-їakhun bad pynurlong- ki jingeh jong ki nongtrei nongbylla sngi, ki nongshong dukan bad kiba seng kam lajong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kolej, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongrep bad ka їoh kam їohjam.
Hynrei mynta bun ki bym ïaid shuh kum ka Rapido bad ki la kamai kumto khlem ‘permit’ bad khlem siew khajna kumba siew ki taksi bad kiwei kiwei ki kali kamai.
Shillong, 26 Risaw:Ka HANM Kyn thei ha kane ka sngi ka la ai jingsneng ia u bar jylla uba la leh meng ia u rangbah Khasi katba u dang ujor ba u lap shniuh ha ka por ba u dih sha ha dukan jongu ha Thana Road, Shillong.
Kumta ki Khristan ba nyngkong eh ha Antiok ki la sdang ia ka kam jingiathuhlypa, namar ba ki ngeit ki ioh ia kata ka Bor u Mynsiem Bakhuid.
Ka madan phutbol ka dei lang shibynta jong ka PA Sangma Sports Complex, bad ïa kane ka jingtei la aiti ha ka Hindustan Steelworks Construction Limited, ka kompani ba don bad ka Ministry of Housing & Urban Affairs ka Sorkar Pdeng.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai bad kan sdang beit thik ha ka por 1:30 noh phai sngi.
La iathuh ba da ki spah ngut ki nongniah trok ki la ialum lymbung ha surokbah ha thain Umsamlem.
Kine ki ei kiei nga sngew kila kylla long pynban kum ki khana puri-skam jong ki khynnah.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna ia ka Kulsi Hydel Project da ka Bramaputra Board ha khappud ka Meghalaya.
Wat haba phai sha ka jingjurip kaba hynnin ka sngi, kaba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung bad Patgoan, ki shnong kiba don ha ki thain Balakhwa jong ka Hima Nongspung, la iohi ba ha manla ka por ba ki heh na Meghalaya bad Assam ki phah rah kti ban pyni ba ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya ne Assam, la iohi ba kiba bun kiba kwah ban don ha Meghalaya, ha kaba la iohi ruh ba wat kito ki briew bym nangban kren Khasi hynrei ki kwah ba ka jaka shong jong ki, ba kan hap sha Meghalaya.
La pyllait paitbah ia katei ka mat ilekshon jong ka seng BJP, da U Ram Madhav, uba dei U General Secretary jong katei ka seng.
U Bukarson Sangma (67), na 3mer, Upper Shillong, ula khlad noh ha Dr HG Robert Hospital, Shillong bad U Bah Phris Starwell Rymmai (29) na Rymbai, East Jaintia, ula khlad noh ha MCH Hospital, Jowai.
Ka iew iadie iathied ruh ka la iakynduh jingeh namar ba ki nongdie ki ud bym don khutia lada ai da ki kot heh T.2000 kaba thymmai, ka jingbor jingthied jong ki briew ruh ka duna namar ba ki bank kim pat ailad ban sei bun pisa.
Ngi ju iohi ruh bunsien bad kane ka long kaba ijah burom ia ka Jaitbynriew shikatdei ba haba don ba khynra ia kine ki jaka die jingdie, mih ki Kynthei khasi ban kam trai ia kine ki dukan ne jaka die, bunsien ruh kam Tnga khlem da dei.
U Maremdor u la long uba kynsai napdeng ki nongkawang bol ka WJH, hynrei u la ïoh ban kawang bol tang 4.1 over.
Ha katei ka miet, ka don ka jingrwai, kaba sah kynmaw, ha kaba la rwai sngewbang bha, da ka aktress ba pawnam bha, ka Rekha bad ka Hema bad ka Rekha, ki ia rwai lang ha rynsan, ia ka jingrwai, kaba ai kyrteng  ‘Kya Khoob Lagti Ho’.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills haka 25 tarik Kyllalyngkot, ula pyntip ba ka don metiap kaba la buh ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Ialong kaba neh sah khlem don mano mano ba kam.
Ka HYC lyngba u publicity secretary Ricky Mukhim ula ong ba kane ka jingwan rung tuh bad lute ki suba nong Bangladesh kala pynsyier iaki nongshong shnong bad kala kyntu ia u Myntri kam pohiiing uba long ruh u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ban shimkhia ban pynbiang bor pahara ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U DC u kyrmen ba lyngba kane ka jinghikai kan pynmih bun ki nongdro dur ba kynsai ban rah iaka nam ka burom jong ka District bad ka Jylla.
KI Pulit ki iathuh ba ka iaid ka ieng na Silchar, Ratacherra bad Khliehriat kala sahkut hadien ka jingtwa khyndew ha Kuliang hynne ka step.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 01: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District lyngba ka State Tuberculosis Officer, Shillong ka ai kane ka jingpyntip bad jingbna paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingkyrpad ban ai jingkyrshan lane jingïarap mon sngewbha na ka bynta kito ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) katkum ka jinglah ne ka jingkot bor jong ki nongïarap.
Na ka liang kine ki rangbah ki la buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba lada ia ka Khasi Hills Archery club kaba khlem ioh jingithuh na ka sorkar ka lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiasiat tim balei ka sorkar ka khang ia ka Mawngap.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong shnong ba kin sngew ban ba nym ia pynsaphriang khubor lamler ha poh shnong poh thaw.
Kiba don lang ha katei ka jing ia poi kha, ki long ka Neetu Kapoor, ka kmie jong U Ranbir Kapoor, ka Riddhima Kapoor Sahni, Kareena Kapoor Khan, Karisma Kapoor, Mahesh Bhatt, Soni Razdan, Shaheen Bhatt nalor kiwei pat.
Ka KSU Mawkasiang Unit, ka maham tyngeh ia une u briew bad kumjuh ruh ia kiwei ba kim bit ban wan pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw namar ka New Shillong kam dei ka jaka theh ñiut jongno jongno ruh hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei, la u dei u trai shnong ne uba nabar ruh ban sumar sukher ia ka shnong ha ka liang ka khuid ka suba bad ban kiar na ka bret jaboh khnang ba ka jingkhuid jingsuba ka shnong kan iaineh.
U Professor Lakhon Kma, u la iathuh ruh ba ki nongsumar dawai khasi ki don ia ka jinglah ba khlaiñ bha ban wad ia ki dawai, hynrei kumno ban khleh ia kine ki dawai kynbat, ym don batip bad kine ki nongsumar ruh kin ym batai.
U la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynheh shuwa ia ka surok barim ba la don lypa lym kumta kin khanglad ia ka ba kan shna Bye Pass, “Lada kam shimkhia ngin ym ailad ban shna Bye –pass bad ia kane la dep mynjur ruh da ki trai jaka" pynkut u bah Phren Kongwang sordar ka Raid Mukertila.
Haba don ha ka khia ka shon ne ka don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ha ka pang ka shitom, ki ia wad ia ka daw ba u nongbuh Nongthaw un pyni ia ka dak ka shin lada don ka lait ka let ha iing ha sem ne ha ka kur ka jaid.
Kitei ki 12 ngut ki MDC ka KHADC kiba la leit ban pyllait paidbah ia ka jain saw bthuh, ki Daju Iewduh mynta ka sngi, ki kynthup  ia 9 ngut na ka liang synshar jong ka ARPA bad 3 ngut na ka liang pyrshah jong ka KHUDA.Ki 9 ngut ki MDC liang synshar kiba la poi sha katei ka jingialang ban ai sopti thymmai ia ki daju, ki long u  CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u Deputy CEM u bah Teinwell Dkhar, u EM ba peit ia ka Iew u bah Donkupar Sumer, u EM ba peit ia ka Labour, u bah James Ban Basaiaw moit,  u EM ka Building u bah Hadrian Lyngdoh, ka EM kaba peit ia ka khajna ka kong Grace Mary Kharpuri, ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia thangkhiew, u EM ka tnad Fishery u bah P.T Sawkmie, u EM ka tnad Elaka u bah K P Pangniang, katba 3 ngut na ka liang pyrshah pat ki long u bah James Sylliang, MDC shimet na Mawhati, u bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkyn rew bad u bah Albinus Lyngdoh, MDC Umroi.
Ngi ïohi ba kham bun hi na ki nongmihkhmat (MLA/MDC) ki dei ki briew kiba arsap bad kiba thok kiba shukor namar ha ka por ilekshon ki sei ïa ki kyntien jali jaum ban pynum ïa ka dohnud jong ki paidbah da kaba kular ba kin trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban len lade na ka bynta jong ki paidbah.
Hynrei dei ha ka minit kaba 92 jong ka Extra Time ka Ladthadlaboh kala ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Edious Laloo lyngba kane ka kol kala pynlong syndon ïa ka Ladthadlaboh ban long ka nongjop bad bun jaka syndon ïalade ha ka jingïakhun ‘Final’ jong kane ka lympung.
Hynrei ki don bun ki jingbam kiba tei ba phi lah ban bam.
Ka sorkar meghalaya bad Assam ki la mynjur ban kyrpad ia ka sorkar India ba kin phah tohkit da ka kynhun ba laitluid ka jong ki, la ka dei ka CBI ne nia ha katei ka jingjia shah siat, ba la shim ia ka jingim jong hynriew ngut ki briew na jylla Meghalaya bad u wei na jylla Assam.
U ne u ktien (Jisu) u la trei kam naduh mynnyngkong hi naduh na bneng.
Ka la rai ruh ban thung kam kontrak ia ki 6 ngut ki Enforcement Inspectors bad 15 Enforcement Checkers ha ka tnad Transport, ki ban trei ha ki jingkieng thew jong ka sorkar namar ka jingduna briew kane ka tnad bad nalor kiwei pat.
Ki ar tylli ki seng ka JYF bad ka EJYM kila dawa na u Inspector ka Legal Metrology, East Jaintia Hills ban jurip iaki dukan kiba die mar marbam namar ba ki suba jur ba ka don ka jingduna ne ot kilo iaki mar bam ha iew Ladrymbai.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit ha ka ïing sah jong u Namchang CH Momin ba la khot sin u Jingjang D Shira, ha kaba la ioh ban kurup ia ki uniform, ki juti boots,kumta la kem noh ia ki lai ngut ki briew.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka ophis jong ka District Resources Centre in Disability, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Mawshynrut Block.
U Bah Tirot Mynsong, Rangbah shnong ka Lumniwar, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki longiing kiba la thad ia ka shnong, ka dei tang namar ba kim treh ban ai jaka sha ka shnong, na ka bynta ban shna ia katei ka surok, kaba ka shnong hi ka la rai ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba bun balang.
Kumba la pynpaw ha kane ka sngi, ka jingthmu hi ban buh ïa kine ki ‘Sustainable Energy Solution’ ha katei ka jaka ai jingsumar ka long ban pynsuk ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah na ka jingthud ka bording bad khamtam kano kano ka jaka ai jingsumar ka donkam ban don beit ka bording ba bun ki dawai la hap ban buh ha kita ki jaka ba hap ban pyndaithah ïa ki dawai ba la tip kum kita ki Vaccine Storage kaba donkam beit ïa ka bording ilektrik.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
U la ong sa kawei ruh lada thung da kiba la shongthait ka sorkar kan hap ban siew ïa ki bad kan long ka jingpynlut kai ïa ka pisa.
Wat la ka sorkar ka la buh ïa ki kyndon ba biang ruh, hynrei kaba eh ka long ba jan baroh kiba don suloi kim nang satia ban pule wat lada thoh da ka ktien Khasi ruh lei lei haba thoh da ka ktien phareng kitei ki laisen ki long tang kum ka jingïada ïa ki na ka jingshah kem.
Halor kitei ki jingar tatien kiba la mih hapdeng u paidbah u Rupang mynta ka sngi markhmat, u la leit ban ia kynduh ia u Medical Superitendent ka Dr.H.Gordon Robert hospital ban wad jingtip shaphang ka rukom siew jong ki paidbah kiba la ioh jingmyntoi na katei ka scheme.
Namar ba ka syrnot duna dkhot met kam iaid kam shisien ba kiba duna dkhot met ki mih na kawei ka jylla sha kawei, ka sorkar pdeng ka la sdang ban pyntreikam noh da ka UDID ban ai sha kiba duna dkhot met kaban iaid kam ha baroh kawei ka ri India.
