U Bah Pangniang u la ong ruh ba wat hapdeng bun ki jingeh hynrei ka party kam pat ju pynthylli ïa ka shuki ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla naduh ba la thaw ïa ka HSPDP.“Ngi la lah ban sei haduh kumba 40ngut ki MLA, arngut ki MP bad kumba 60 ngut ki MDC ha kine ki 54 snem ba ka party ka don.
Shillong, 15 Jymmang:U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Daniel Khy riem u la lait na phatok mynta ka sngi, hadien ba la shim jamin hadien phra sngi ba la shong ha phatok naduh ba shah kem haka 7 tarik Jymmang.
Hadien ba la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct  naduh ka 16 tarik u Lber ba la dep ka la kdew shai katkum ki kyndon ba ki party sain pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki kim dei ban pynmih ia kino kino ki kynrum kynram ne ban pynthut ia ki jingialang ne ki rally ba la khot pynlong da kiwei pat ki party sain hima.
Kane ka jingpynshai, ka long halor ka jingkynnoh ba la wanrah da ka Liang Pyrshah Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingwengkam ïa ki Ophisar na ka Meghalaya Lokayukta, halor ka jingkam ba ki dei kiba la lap ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ai ba ngin mad ia ki khyllipmat ka jingim bymjukut ha ka jingim ba man la ka sngi".
Ka Commission ka la dei ban sei madan ïa ki kyrteng bad ka sorkar ka la dei ban pynshitom ïa kiba donkti.
Khristmas Basuk ia baroh.
“ Lada ka TMC ka kwah ne kyrpad ban ïatrei lang ngin sa bishar bad ngin sa ai ïa ka rai" ong une nongïalam ka Congress.
Kat kum ka jingujor, la pyntip ba ïa baroh laingut ki shikpa shikhun la ïalam medical check up sha hospital da ka kynhun ki Pulit hynrei dei haba wan phai, kila ngat ha ka jingshah shoh shah bom ha une u OC bad ki briew jong u bad ki la khynniat ruh sha along jong ka Police Staion bad pynshong haduh shikynta tam.
U bah HDR Lyngdoh u ba ju ia paralok bha bad u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ki ia donlang hapoh District Council u la kynthoh ba um shym la iohi tang shisien ruh ia u bah Pynshngaiñ ba un wan iarap ne ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynpaw hakhmat ka Meghalaya High Court ba ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na Jowai da ka Jowai Municipal Board (JMB) ka long tang katto katne sien ha ka shi bnai ha ka jaka shi taïew.
Kane ka kawei, kata hi ka long ba ka aiñ Blei najrong ka peit ka khmih bha aiu u bynriew u leh ban kam ha kane ka sla pyrthei, kumba u la buh bad sam ka bynta, u khmih shin bha shi kam ba u bynriew u kam, aiu u thmu bad aiu u mut ban leh, ha kaba lada dei kaba bha, shipor un tynjuh, hynrei lada dei hi ïa kaba sniew, ka nongkylliang kam slem, kaba ha kano ma kano ka sngi haba ym don ba poi pyrkhat, jraiñ kumba tied u pyrthat bad ba thaba ka leilieh, u Blei u pyndep la ka jong ka jingbishar.
Ïa kine ki kynhun ba la wan ban shim bynta ha kane ka Quiz Competition la ai kyrteng da ka kyrteng jong ki nongïaleh laitluid ka jylla ba kynthup ïa u Pa Togan Sangma, Tirot Sing, Kiang Nongpah, bad ka Phan Nonglait.
Hadien ba ka sorkar ka la pynbna T.4 lak tyngka, u nongthoh khubor u la wad jingtip hato katei ka T.4 lak tyngka ka dei ruh sha kiwei pat ki longing jong kito kiba la iap ha kiwei pat ki distrik namar ka jingtwa khyndew, la ioh jingtip ba katei ka T.4 lak kan dei ruh sha kito kiba haing jong baroh ki Distrik kiba la shah ktah.
Haba la ïoh ïa ka jylla ruh ka la don ka jingïakren ba ïa katei ka Blok-1 dei ban wanrah noh sha kane ka jylla Meghalaya bad ki paidbah katei ka thaiñ kiba don 36 tylli ki shnong kiba dei ki Pnar suda ki kwah ban wanphai sha Meghalaya.
Ha waroh ki pliang emkam u booh wei ja wa ka dakha dapatli , ki bam wa ki soh ki pe.
Tangba kam dei jingshisha ka dei ka rngai.
Katba na ka liang jong ka Nongmynsong SC ïa ki ar kol la thep da u Tisharbor Rani ha ka minit ba 20 jong ka kylla step katba ka kol kaba ar na u Midal Amsong ha ka minit ba 45.
La iathuh ba kane ka iing dei kaba la khang bad hadien bala plie la lap iaka metiap u Olino Rymbai ba thiah lyngktar hapdeng ka jinglyngkien daka snam haki lyntang ba siang madan na ka bynta ka khlieh.
" Ka RSS kadei kawei ka kynhun shit niam kaba kyrshan ia ka BJP.Hynrei kane ka seng RSS ka la shah khang noh namar u wei u dkhot jong ka u ba la tip kyrteng kum u Nathuram Godse, u la pyniap ia u Mahatma Gandhi.
Katto katne na kita ki Lad ïarap ngi kdew hangne: (1) Lada phi hap ban pynkynmaw ïa ki katto katne ki Mat ne ka Sobjek ban ïaleh Eksam, pyrshang ban sngewthuh ïa kata da kaba pynïashei lang bad kiwei.
Shuh shuh haba ai jingkren kum u CEM jong ka KHADC ha katei ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping, u bah Pynshngain u la ong ba lyngba ki khana lyngkot la sngewthuh shai ba u tei u rangbah u la mad ia shibun bah ki jingeh ha ka jingialeh ka jong u, na ka bynta ban pynim ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Mynta ka sngi la pyndep ruh ia ka lehniam Ku Tyngkong bad ka Bam Tyngkong ha iing U Longdoh bad ki paid ka Niamtre ki la wan ai ia ka Khrong ka Tri jong ki sha u Longdoh ka Raid Tuber.
Katkum ka kyrwoh, ka Seng ka ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla mar mar u la kular ba un sa kren bad thoh sha u Myntri Rangbah ka Manipur ban pynkloi noh ïa ka jingkyndang ïa kitei ki poi-ei kiba wan ban klun ïa ki jaka jong ki Khasi.
Kitei ki iing ki shongdor  $57,000 (£42,000) lane T.36lak tam.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka kynhun kaba jop kan ïoh ban rah ïa ka khusnam kaba arphew hajar tyngka lem bad ka trophy katba ka kynhun kaba wan baar kan ïoh khur ïa ka khusnam da a song pisa kaba shiphew hajar tyngka.
U Bah Prestone haba jubab shuh shuh ïa ka jingkylli, u la ong ba ka NEEPCO ka don ruh ïa ka tnad treikam kaba shipor ha Guwahati ban peit na ka bynta ka jingtreikam ki projek kiba don ha Arunachal Pradesh bad ruh ha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki liengrit.
U Ravi Shankar Prasad, myntri ka sorkar India, u iathuh ba ka sorkar India, kan wan rah shen ia ka ain, kaba pyndonkam ia u aadhar, na ka bynta ban ioh laisen niah kali.
Katkum ka jingong u DC, ki kam tamasa ba kham kongsan kin long ha Khyndai Lad naduh ka por 12 baje mynsngi.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad la ïadon lang u Dr Vinod K Paul u doktor ban sumar ïaki khynnah bad uba dei ruh u dkhot jongka NITI Aayog kum u symbud kongsan.
La pynkhlain ïa ki jingdon jingem ha ki kam Bording ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thain.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ther ia ki seng kiba pyrshah ia ka jingker sainar shiah ha ka jylla, da kaba kynnoh ba ki dawa bad kren ia kiei kiei ki bym lah ban pdiang.
U Secretary ka MCA u la ong ba ka jingioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ka dei hadien ka jingiakhun kaba la slem bha jong ki jylla kane ka thain mihngi ka India.
Ka Sailo ka la ong ba jingdonkam ban ai ia kane ka skhim kyrpang kam dei eh tang namar ba ki long marwei hynrei namar ki jingeh ba ki iakynduh ha ka imlang sahlang.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ki aplikeshon la buh ha ka 30 tarik Jylliew.
Kiwei pat kiba ïadonlang bad kiba la shim ruh ka bynta ban ai mynsiem ki long naduh u Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u bah J.F.Iawphniaw, Vice President ka FKJGP South West Khasi Hills District, bad u bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle.
Na ka jing jyrduh kam poi sha ka im sngi tang ka shang ma Kia haduh ban da poi u ne u pud.
Shillong, 29 Nailur:“Ngi khlem ia don lang, namar ba ki khlem pyntip na ka liang jong ka Hima" ong U bah Hadrian Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi District Council, ba peit ia ka Iewduh.
Haba ia kren bad u Rupang u la ong ba naduh ba thied ia ki tiar ki tar na ka Scheme kata ki shuki ki miej, ki kor komputor bad kiwei pat ki tiar la ot lypa na dukan ia ka Vat kaba 5% hynrei haba la poi ha Block ruh u la ong ba la shah ot biang ia katei ka 5% bad la ot hi da u BDO shuwa ban siew sha ki paidbah nongioh jingmyntoi.
“Nga la wan hangne ban sakhi hi dalade ia ka ne ka jinglehniam ka ba ki ju khot ka pomblang ha kaba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ka ba nga la wan ban sakhi ia ka ne ka jingleh niam kaba pynpaw ia ka jingriewspah ha ka riti ka dustur jong ki jait bynriew jong ngi"u la bynrap ruh “Ia kane ka jinglehniam, dei ban pynneh pynsah ia kane khnang ba ki long dien jong ngi kin ioh jinghikai na kane".
U nongïasaid aiñ jong u Bah Ïangrai u Yobin, ula pyntip ba ka iingkashari Supreme Court ka la pynmih ïa ka jingpynbna bad buh ruh ïa ka tarik ban shong bishar halor kane ka bynta.
Na ka jingiathuh jong u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba kitei ki siej ki la don kumba 2 lane 3 phut ka jingjrong, kaba dei ruh ka project thungsiej bala bei tyngka da ka North East Cane and Bamboo Development Council) jong u snem 2021-22.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki nongmihkhmat na ka tnad Urban Affairs, Municipal Board, KHADC, Syiem ka Hima Mylliem, Raid Laban Dorbar ki seng kynthei bad ki paid nongshong shnong katei ka jaka.
La iadonlang u Lambokstar Marngar President ka KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u Reuben Najiar Asst.Education Secretary ka KSU Sengkmie bad Leningrad Tariang Organizing Secretary ka KSU JHDU.Ka Khlehriat Block Congress Committee kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba ai sngewbha da ki shuki plastic sha ka Iakyrshanlang Village Organisation (VOs) kaba don haka shnong Iongkaluh East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U B pat lah kum A tangba 40 second.
Na ka liang ki paidbah ki la ioh ruh ban sakhi ia ki prokram halor ka kolshor na ki nongshim bynta na ka jylla hi bud pat sa ka jingbatai kaba sani bha bad janai bha na ka Kong Elizabeth Kharjana, Project Officer MNREDA.Kum shibynta jong ka jingrakhe, ki samla pule na ki saw tylli ki High School kynthup na Brookside Adventist Higher Secondary School, St.George Higher Secondary School, Laban Assamese Girls Higher Secondary School, bad Bhanu Bhakta Nepali Pro Secondary School,kiba shim bynta ha ka jingiakob dro jingdro halor ka phang “Renewable Energy for a Better Tomorrow.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, haba kren mynta ka sngi, ula iathuh ba ha ka jingbishar ka Supreme Court ha kane ka sngi Hatmajai, ka la phiah ar bynta ia ki 327 tylli ki dorkhas kiba ujor pyrshah ia ka CAA, kawei ka bynta ia ka bynta ba hap ha ri Thor bad kawei pat ia ki dorkhas kiba wan na thain shatei lammihngi ka India.
U la kyntu ia u Principal Secretary, ba dei peit ia ka Health, ba un hukum ban pyntreikam noh ia ka ICU hapoh 45 sngi.
La sngewthuh ba lada urlong ka jingthmu jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka MSOA ban pynlong ïa ka National Games ha u 2025, ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kan long na ka bynta ki khynnah, ki samla bad kito kiba don ka sap ïalehkai ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka jong ki.
Na ka liang jong u Bah Samborlang Diengdoh u la ai khublei ïa u Bah Madan Shangpliang u ba la wan sakhilang ha kane ka sngi pynkut bad ruh ïa baroh ar ki kynhun kiba la ïohrung sha ka final napdeng ki 16 kynhun kiba la wan ïashimbynta.
Peit hangne ha Coimbatore, mano ba die  pani puri.
Kino kino kiba pynkhein iaka aiñ kin ngat haka jingshah pynshitom hapoh ka section 51 (b) jong ka Disaster Management Act 2005.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong ka Wahingdoh, Mission Compound kiba dang leit jngoh ia ka Motphran: Rupang.
Namar dei tang ka kam bylla shi spah sngi kaba long laitluid, hynrei lajan kawei pa kawei ka kam bylla kaba ki nongkyndong ki im ja, ka sorkar ka la khang pyrshah bad kheiñ beaiñ.
Dang shen ha High Court, ka sorkar jylla ka la ai syrnod (Certificate) dalade ïalade ba ka la don ka jingkiew na ka 2 sha ka 70 ngut ki khynnah skul kiba la sdang ban shong da ki bos ba ka la pynkhreh kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
U bah Remington Pyngrope, MLA barim ka Mawkynrew constituency u la pynlut T.82 lak ban thied tin (CGI sheet) 1438 Ban ha ka dor T.5700 shi ban, la pynlut T.28 lak ban iarap pisa sha ki 400 ki nongrep ha ka dor T.7000 marwei, la pynlut T.20 lak ban iarap pisa mar T.10 hajar mawei sha ki 250 ngut ki nongrep, la pynlut T.13.50 lak ban iarap pisa sha ka Mawkynrew Development Committee ban thied Mini Truck (Dumper 909) ban kit ia ki niut, la pynlut T.2 lak ban ai pisa mar T.2 hajar sha ki 100 ngut ki nongrep.
Kumba long mynta,  ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai kaba la tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division bad kane kala pynjynjar ia u paidbah ha ka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep.
" U la ong ba baroh ki surok barim ka PWD kiba hap hapoh ki jaka Municiapl jong ka constituency jong u ki dei kiba la shu bteng ban maramot na ka por sha ka por mynta la bun bun snem.
Hynrei ka sorkar ka hap ban siew haduh T.1.94 klur namar ka jingiakiew iinglieh iingsaw.
Kumba la ioh jingtip mynta, la ong ba ki seng pyrshah, ki la dawa ba dei ban weng kam noh shi syndon ia kitei ki nonghikai kiba pyni bor bad ki bym kheiñ shuh ia ka raiñ ka rem jong ki khynnah skul da kaba pyndonkam bakla ia ka bor jongki hapoh ka skul.
Naka liang ka seng HYC kum ka jingpynrem ïaka sorkar Meghalaya bad Assam mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïaid paidbah naduh Umlyngkdait haduh Nongpoh ryngkat ki placard ban pynrem jur ïaka mynthi ka sorkar halor ka jingeh jong ki paid khappud kiba ju shah pynthud bad pyndik naka por shaka por haki pulit ka Assam.
Na ki 81 tylli ki Constituency, ka JMM bad ki paralok ba ka ia treilang, ba kynthup ia ka Congress bad ka RJD, ki la jop 41 tylli bad kaba lah ban poi sha ka 43 tylli, katba ka BJP, ka jop ha ki 28 tylli ki Constituency.
“Namar ba ki mynta ki la kohnguh lyngba ka MOU ban hap sha Assam lane sha Meghalaya, kito ki shnong kiba la shah pynhap sha Assam kin dei ban don tang ka EPIC na Assam bad kito ki ba la shah pynhap sha Assam ki dei ban don tang ka Epic na Meghalaya"u la ong.
Lada ym ïakren bad ka sorkar, yn ïakren badno namar ka Reservation Policy ka treikam tang ha kaba ïadei bad ki kam sorkar bad ym ki kam shimet.
U Myntri ka Civil Aviation u la pynshisha ïa kane ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Gwalior ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka don ruh ka jingsngewsyier haba ïadei bad ka jingshngai jong ki samla pule bad ong ba na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki shimkhia na ka bynta ka jingshngain jong ki samla pule bad pyntikna ruh ba kin don beit hapoh kut.
Ka sorkar ka la jied ia ka Meghalaya Drugs Distributors na Tura ban long nongsam ia kine ki dawai ha ka   jylla.
Ki pulit ka Tura ki la rejister ia kane ka jingjia katkum ka kyndon 354, kaba iadei bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei nalor kiwei ki kyndon.
Ban ioh jing shai, halor ki kam radbah, jong ka RKM, U bah RM Sha bong Editor Rupang, ula buh jingkylli, da kaba shu phah da ka email sha U Swami Anura gananda, Secretary ka Mission bad kine ki long ki jingtip, ba ngi pynmih harum –Rupang:Ka Ram Krishna Mission, ka la ju don bynta, ha kaba iarap ia ki shem lanot, kumta, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam, kiei ki jingiarap, kiba ka Mission, ka ai jing iarap ia ki briew kiba donkam?Swami Anuragananda (SA): Ha une u snem ngi ai jingiarap ha kane ka rukom ha ka por ka jingkhie kane ka khlam: 1.
Kyntang ia wai ban pynkut ia kane ka kyrwoh, ka KSU ka phah ia kane ka khubor sha ka sorkar “ynnai rhah pynpoi lynti rel palat mynta, hynrei trei minot thop miet bad sngi ban pynpoi ia ki khyrdop ILP ha jylla, lym kumta mad ia ki jingiakhih kiba tyrha", ong ka kyrwoh na U bah  Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Katto katne ki riew paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la buh da jingkylli hato ym don hok mo ban iakhih ha ka lynti ka jingjai jai bad hato ym long shu ban pyrshah ia kano kano ka aiñ jong ka sorkar bad hato ban pynlong kino kino ki jingialang pyrshah sorkar katkum ka rukom jong ka synshar paidbah hap ban pan jingbit beit na ka sorkar.
La ong ruh ba kawei na ki khana jop na kine ki jinghikai ka dei jong ka Kong Merida Bareh kaba na shnong Mynkre, ka Kong Merida, na ka kam ba shu bylla sngi, ka la kylla long ka Office Assistant ba tbit ha kawei ka bynta treikam lyngba ka jingshim bynta ha ka prokram CS, ka jingtbit ha ka digital literacy, ka jinglah ban pynkhreh bad ki jingnang ha ka kam ym tang ba ka la kyrsoi ïa ka kam jong ka hynrei ka la kyntiew ïa ka longïing jong ka hi.
U la ong biang ba baroh ki ïatrei lang ban pynkhlaiñ ïaka BJP ha kane ka jylla namar ki kwah ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla hadien ka election MLA 2023.
Na kine ki jaka ba la don kyrteng, ka party ka dang bishar bniah shwa namar ba ki don ar ne lai ngut kiba kwah ban iakhun ha kane ka elekshon.
Ki LCS kiba dang shna mynta ha kane ka jylla Meghalaya ka long ka Dalu bad Gashuwapara, Kaba ha Gashuwapara mynta la jan dep tei.
Haba kren mynta ka sngi Hatmajai sha ki lad pathai khubor, u DGP u la ong ba  ka jingiakren ban pynbna ia ka Garo Hills kum ka disturb area kam pat iahap satia bad ki pulit ki dang khlain bha ban pyndem ia ki kam pyntriem wat hapdeng ki jingeh ba bun.
Sa kawei pat ka daw ba ki la pyni ia ka jingbym hun ia katei ka jaka ka dei namarba ki la ong ba ka dei ka jaka ka bym shngain kaba don ha ka jaka shipai, ka jaka ba dap tang ki nongniah trok, bad kam i shngain ban shong ha katei ka jaka namarba tang shu phet iew ki nongkyndong ka la kynjah jar jar.
“Ka jingïohkem ïa ki ka la long hadien ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ka thup kyrteng jong ki nongleit jingleit kiba wan na ka thaiñ ba shaphang Shathie bad ïa kiba la shah ithuh kumba la pyntikna da ki heh sorkar ha Colombo," u la ong.
Ka JSM kala ong ba ka bor shnong ruh la bun bun sien kala ujor halor rune u transformer, hynrei ka MeECL kala leh bymsuidniew iaka iap ka im u paidbah.
U la ong ruh ba ka seng namar ba ka don ka jingsngewkhia halor ka jinglong kyrpang ka riti-dustur, jingngeit nalor kiwei-kiwei, kumta ka sngew dei ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka Jylla.
Lah bthah ruh ïa u Block Development Officer (BDO) ka Thadlaskeiñ C&RD Block ba un ai ïa kino kino ki jingïarap kiba donkam kyrkieh.
“Ngi don ki buit hynrei ngim lah ban iathuh paidbah ia mynta" u la ong.
Hynrei wat hadien ba ka Directorate of Health & Services (MI) ka la pynshai lyngba ki Kotkhubor ba ki dawai kidei kiba la kutnoh khlem ïoh pyndonkam ha kapor jongka COVID-19, na ka liang ka Kynhun, ka la pynpaw ba kam lah ban pdiang satia.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ong ba ka sorkar Jylla, kam don bynta eiei ha ba iakren halor ki nongshong shnong kiba dei na ka ne ka Ri, hynrei kiba trei ne pule sha kiwei ki Ri bad kiba kwah ban wan phai noh sha la ka jong ka ri.
Tang shu lah riew ka smatphone tiak ngi lah kwah peit noh bak-bak wat la ngi don lang bad ki paralok ne ha ka klas ne haba marwei.
Bah RM ShabongNgim tip shuh ia kaei ka jingmut jong ka sorkar BJP, haba ka pyn trei kam ha kajuh ka por, ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad nangta ia ka National Registration Certificate (NRC).
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban ai ia ka jingmynjur ia u kum u EM lashai ne lashi sngi namar ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka kyrteng jong u sha ka ophis u Lat ha kine ki sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka KSU South West Khasi Hills Unit u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba kane ka jingdawa ban pynkha ïa ka C&RD ha ka thaiñ ka long naduh u snem 2015.
Kiba nga shait iohsngew ki don tang kiba iaroh ia u nongiathuhkhana uba stad, ia u chairman uba stad bad ia nongrwai kiba stad.
Hynrei ki la don ki Surok 100 sngi kiba la long ban iaid ki Kali rit bad ki Bolero Pick Up.
U la ïathuh ruh, na kane ka daw ka jingker sainar mynta ka sangeh shwa namar ba mih bun ki jingpyrshah na ki paid khappud jong ki ar District.
Ka Proseshon Iukharist jong ka Umkiang Parish kaba la long ha ka 18 tarik Rymphang ha Holy Cross Parish Umkiang ka la long kaba shitrhem bad shongshit bha da ka jingwan iashim bynta ki paid riewngeit na kylleng ki Balang.
Ki Self Help Group, ki Societies bapher bapher na kylleng ka District ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka Exhibition kiba don haduh kumba 26 tylli ki stall bapher bapher ban pyni bad die paidbah ia ki jingpynmih jong ki naduh ki um ngap, ki tiar thain kti, ki jain bad kiwei kiwei ki jingshna kum ki wait ki tari.
Ka IndiGo ka pyniaid ruh ia ki liengsuin hapdeng ka Shillong bad saw tylli kiwei pat ki nongbah kiba kynthup ia ka Silchar, Agartala, Imphal, bad Kolkata.
Ki nongrwai bad ki nongtem ruh, kin ioh jingiarap pisa, kiba la ithuh da ka  Kanada and culture department, ha kaba kin ioh T.3 hajar shi khlieh.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim yn tang ba kan ïarap ïa ki briew ban ïoh kloi ïa ki jingshakri ba ai da ki Tnat Cooperative jong ki jylla bad ki shlem treikam jong ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB), hynrei kan wanrah shuh shuh ka jingshai bad ka jingryntih ha ka jingpyntreikam ïa kine ki shlem treikam ka ban kham pynseisoh  ïa ki kam ba ki trei bad pyllait na ka jingsepei ka por.
U la ïathuh ba ha Kasharai yn shah tang ïa ki nongsakhi ban pynshisha.
Ka National People’s Party (NPP) ka la jop tang 9 seat na Ri-lum Khasi bad Jaiñtia.
