Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba u dei u kynja (Marijuana) bad don ka jingkhia kumba 4746.409 kilo bad halor katei ka jingioh kurup ki pulit kila kem ruh uwei u briew bala tip kyrteng kum u Babulal Sheikh (48) na Maharashtra bad haka jingtalasi ïa utei u briew ki pulit kila kurup ruh ka pisa kumba T.3760/- ryngkat kawei ka mobile phone Nokia.
Ki don ki jingshakri ba ki riewstad ki la ban ai la ka long ha kano kano ka rukom ruh bad ngin ia peit tang katto katne kiba ngi lah ban iohi na ka Baibl.
Shuh shuh u Bah Prestone, u la kren kynthah kylla ia ka Kong Ampareen ba ka ruh ka dei ban iathuh lang ia ki jingleh ki jong ka, la ki long kiba bha ne kiba sniew ha ka por mynshwa, khnang ban long ka jinghikai lem ia ki khun samla kiba dang heh dang san.
U ong- “Kata ka ia, ka long hajan".
La ioh ruh ka jingkren na u Adviser jong ka WORD u bah Kyrmen Uriah uba dei u trai shnong na katei ka shnong.
Nongsaiñ Hima 12-11-2013.
Ha Jalpaiguri distrik, kiba bun ki dukan ki la khang lut.
U Constable Amit Kirtaniya bad u Ripan Kumar Sahoo kiba dei jong ka kynhun 85th battalion jong ka tnat CRPF bad u Vishal Kumar jong ka  222nd Battalion ki la mynsaw ha ka jingbthei jong u bom, u la ong.
Kumba 39 na man la ka 100 ngut ki khynnah ki pep skul noh na ki daw kiba bun bad khamtam eh namar ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh.
U Myntri u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh ba ka tnat ka la ïakynduh ha kaba pyntreikam ïa ka JJM na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingbym biang ki surok.
Ka Dr.R.Pohrmen, Medical Superintendent, Civil Hospital Ialong ha ka jingkren kala ai khublei ïa kitei ki nong synñiang snam kiba la don ka mynsiem ban ïarap kylliang ïa kiwei namar ka snam ka long kaba donkam eh ha ka jingim jong u briew.
Hynrei kine ki briew kim lah satia ban batai ha u syiem ia ki jingmut jong ki jingphohsniew bad ka la long pynban ka jingsepei ia ka por.
Nongpoh:Ka kynhun ki seng longkmie ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki nong ialam shnong Lum nongrim, Umsning, mynta, ka janmiet ki la iamih paidbah ban thang mombati, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jing sngewlem halor ka jingshah pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba dei na katei ka shnong.
Ngam don ei ei halor kane ban kynthoh hynrei nga shu iohi ba ki briew mynta ki pynleit jingmut bei thik tang sha phang u Corona Virus ne COVID-19 namar ki tieng thot thot ia u.
Ha ka ing ba u Rahim u shong u sah ha Barapathar ym shym la don mano mano ruh ha kine ki khyndiat sngi bad ha ka jingpyrshang ban leit ia kynduh ia u Rahim ha katei ka jaka sah jong u, u Rupang u la lap ba u don tang u khun jong u uba trei shna juti.
Mynta kumne ha ka lyngkhuh snem ba Sanphew ki jingeh, ki jingduh lad, ka jingkyrduh kam, ki jingpang, ka jingduk bad ka jinghiar kyrdan ha baroh ki liang ki paw pen ryngkew, ki peit matsuh bad tynruh pyrshah ia ngi.
U bah Julius Dorphang u la shah thwet ha ki pulit namar ka jingkynnoh ba u donkti bat shong lok jubor ia kawei ka khynnah rit, bad ia kane la ujor ejahar ia ka kyrteng jong u da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) kaba pynshong nongrim katkum ka jingphla jong katei ka khynnah kaba shah leh beiñ.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingtem, jingput na ka kynhun ki shipai BSF, ki ba ju tip kum ki BSF-FTR HQ, Meghalaya Band Party.
"Ha ka jingleit jurip jong ngi, ngi la lap ba ka komepni ka la ksam haduh palat 700 meter shapoh khyndew haduh bym lah shuh ban iohi.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kala sdang da ka namjop ka Wahiajer Narpuh FC da 2-0 pyrshah iaka Sonapyrdi FC haka jingiakhun kaba long ha madan phutbol ka shnong Lumshnong haka sngi Saitjain.
Napdeng kitei ki 1286 ngut ki samla pule na kylleng ki jaka kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, 555 ngut ki la ïoh pdiang ïa ka bachelor’s degree ha ka tnat pule Engineering, Basic Sciences, Commerce, Mana-gement, bad Huma-nities, 731 ngut ki la ïoh pdiang ïa ka Master’s Degree ha ki tnat pule bapher bapher jong ka Engineering, Science, Commerce, bad Manage-ment.
:Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban khang kaba pyni ïa ki doh kyndang ba la pharia ha ki dukan die doh.
Hynrei kaei kaba pyndiaw bad pynnoh mynsiem ia ngi ka long halor ka jingkynthoh halor ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
“U Aadhar um dei satia uta u 666 lane u number soitan.
“Mynta ka sngi nga ioh komishon T50,000 hajar tyngka" ong u Hiram bad sei syndon ban pyni da ka lut T500 ia la ka lok“Ka la iarap shibun ia ngi.
Katkum ki khubor la ong ba 11 ngut ki la khlad noh bad kumba 51 ngut pat ki la mynsaw bad la pynkit sha ki jakasumar bapher bapher hadien ba kem ding ka ïingmala ha ka thaiñ Shatei jong ka China hapoh ka nongbah Shanxi.
U la ong ruh, “Ka jingleit jong ki ruh kam dei ba ki leit bad ki donkam ban pan bai nong, hynrei ki pynlut hi na ka pla bad ki da ong artad ba shuwa ka sngi thep vote kim don kam ei ei hynrei ki donkam ïa ka jingkylla".
Nongpoh, Nailur 11: Kum kawei na ka seng sain pyrthei kaba la ïaid lynti mynta la 26 snem naduh ba la suid la shor halor ki jingangnud kiba bun ban shakri ïa ki paidbah hapoh ka jylla la ka long ha ka kam sain pyrthei ne ha ka bha ka mait jong ka jylla, ka United Democratic Party (UDP), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba leit ai jingïarap da ki mar bam sha kawei na ka jaka ri khunswet ba la pynïaid da ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba don ha ka shnong Mawsyntai.
Ki seng bhalang ki dei ban dawa shai kdar kum kino kita ki kam(posts) kiba lait (vacancy) na u Deputy Chief minister bsd hangno ki lait bad katno phew tylli ki lait khnang ba ki trai jylla kin ia tip shai la ki dei shisha ne em ki bym nang ki trai jylla ban trei ia kum kita ki kam ba kham eh(highly techical).
Ha kane ka sngi, ka Prof Esther Syiem kaba dei ka nonghikai jong ka English Department, NEHU ka la ai jingkren kaba bniah bha halor ka phang, ‘Voices of Resistance: Literature in English from North East India.
Ula pynkynmaw ruh ha kaba iadei bad ka inner line permit(ILP), ba ka seng ka la dawa naduh ki snem kiba mynshwa bad haduh mynta kam pat shym la longkam, u la ong ruh ba lada ka sorkar kam pat pynlong kam ia ki jingdawa, kin sa ia peit, ia kaei ka ban jia hadien 3 taiew.
Ki briew na ka shnong Erpakon, haba ki la lap ia ka met jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar ha ka surok shnong bad ba ki la lap ba la don ki dak mong ha ki bynta ka Khlieh jan Skhor ha ryngkat ka jingphlei snam, ki la pynkit noh mar mar ia utei u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei haba utei u rangbah u la poi ha jaka sumar, la pynbna ba utei u rangbah u la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Kumba ka long mynta na ka liang ka Assiociation ka ju khmih bniah bha ïa ka jingwanrah ïa ki syiar ha ki iew ki hat bad ka Assiciation ka pynthikna ba ki syiar ki ba ju die ha ki iew ki hat ki dei ki ba bha kiba khuid bad ki ba bit ban bam", u la bynrap.
Khliehriat Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup haduh 27200 tylli ki bitor dawai Phensedyl, kiba don haduh 27,20,000 ml, ïa kine ki dawai kiba dei kum ki drok la kurup na kawei ka trok kaba don u registration number NL 01 N 6362.
Haka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri kadei namar ba ula jop ban rat dyngkhong ïaki kam sniew kam smeh na kaba kyrni dih aphin (drugs)  bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Watla ka long ka surok kaba kongsan bha kaba pynïasoh ïa kitei ki jylla, ym shym la ïohi ban don kano kano ka jingmaramot ne ban shna pynbha ïa kane ka surok ha u snem uba la leit, kaba la lam sha ka jingeh kaba khraw kaba kynthup ïa ka jingbam por bun bha jong ka leit ka wan, ka aksiden bad ka jingshah pynthud ha ka kit ka bah ïa ki marbam mardih" la pynpaw ha ka shithi.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingbishar kaba bniah, u Singhvi u la ong ba lai tylli ki Hospital ki la ong ba la dei ban leh Surgery ïa u Jain.
Balei ka jia kumne?Ka daw ka long ba ym don shuh u nongsynshar ïa ka ïing ka sem, ym don shuh ka jingtieng burom ïa u Blei la synshar da u ksuid nongpynjot u soitan la synshar da ka spah bym hok da ka thok ka shukor, la synshar da ka kyiad, ki tien sih tin sang ka lorni, ka bishni, ka sarong bad kumta ter ter.
Hapoh ka Employees’ Deposit Linked Insurance Scheme, 1976 (EDLI), la ai ïa ka Cheque kaba T.7 lak ïa san ngut ki briew ki ban ïoh mar T 1.4 lak.
“Ngin ïatreilang bad ki bor Pulit khnang ban ïohkem ïa une u runar," u la ong.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong kine ki dkhot ka Liang Pyrshah, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ula ong, naba u Lat ka Jylla um lah ban pule phareng, ïa ka jingkren jong u bala pynkylla ktien, la dep ban sam hapoh ka ïingdorbar kat kum ki kyndon bad kam don daw satia ïa ki dkhot ba kin pyrshah.
Ka jingianeh paralok kaba bun na ka liang ka Arunachal ka la long tang 56 run na ka bynta u wicket uba san bad la iohi ba ka Arunachal kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la lah ban shim mar uwei u wicket halade.
“Nga kum u Myntri rangbah ha ka jylla, nga don shibun ki kamram bad ka jingkitkhlieh, namar ba ki don na ki kam ki ba nga donkam ban pyndep ha ka por bad kine ki kam ki ba nga mih ban pyndep ki dei ki ba donkam tam"u la bynrap shuh shuh.
Ha kine ki lai sngi, la pyni ia ki phlim kum ka ‘Kuttram Kadithal’ na Tamil Nadu, ‘Ek Hota Kau’, ‘Othello’ na Assam ,  ‘Ankhon Dekhi’ nalor kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang ka la pynpaw ba dei tang ka jylla Sikkim kaba sngewthuh ïa ka jingtrei borbah ki ASHA namar ka siew haduh 10,000 tyngka shibnai katba ha Meghalaya pat ka ju siew baroh shi katta tang 2,000 tyngka shibnai.
Hynrei nga dei ban pyni ba don ruh bun jaid ki tracktor; don kiba bit na ka bynta ki jaka lum, don kiwei pat kiba bit na ka bynta ki jaka ktieh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84839 ngut bad napdeng kine 83282 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shibnai shibnai ngi donkam bun ki Masi, ki sniang, ki syiar, ka dohkha bad ka pylleng, ha ka jingshisha ngi donkam da ki spah hajar ton.
U Judas uwei naki 12 ngut ki synran u Jisu u la leit ha ki Rangbah lyngdoh ki Jiw bad aiti noh ia u Jisu ha ki kti jong ki, tang na kadaw ka pisa (sbai).
Shillong, 6 Naiwieng:Ka jingialang jong ki Khlieh Nongsynshar ka thain Riwar Pynursla, ki la rai ban pyrshah ia ka ain shongwai iing ba la pynkhreh da ka sorkar ban pynlong ain ha kane ka jylla.
Katba halor ka Mini Secretariat ha Jowai, u Bah Dhar u la pynpaw ba ka tnat PWD ka la sdang ban pynkhreh ïa ka Drawing jong ka Building bad shen yn sa sdang ban shna noh.
Ki Myntri sorkar ba don lang ha kane ka sngi ki kynthup u Myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah ka Sikkim u Alo Libang, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Meghalaya kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Arunachal Pradesh u Lorho Foze, u MP Ritu Barman Sarmah, u Vice Chairman ka AMPRTON u Syeddin Abbasi, u Additional Chief Secretary ka tnat Telecom ka sorkar India u Rajaraman.
Ki jingbam kiba tei bad kiba don ki vitamin bad ki mineral kiba kongsan ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jingmut jingpyrkhat kaba beit.
Its air, its natural scenary, its pure atmosphere, its sweet water would attract even God if you’re heart are pure"  Te ngi dei ban kynmaw ba ngim dei ban ailed ia ka spah pyrthei bad ka bor pisa kan long kham halor jong ka akor ka burom khasi.
Ka jingtohkit ba shakhmat ia katei ka jingjia ka dang iaid.
Lah ban kdew ba ka CMJ University ka la shah takrain ha u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary uba la kyndang hadien ba la lap ia ka jingbym iaid bad bym biang ka jingtreikam kane ka university.
Ah! Ah! Ah!Nga sngew dei ia kane ka jing thoh i EX – Rev Langrin….
Kine ki briew heh saipan ki hikai tuh ia ki linemen ka MeECL).
Ha kane ka shad, la iashim bynta 100 ngut ki shynrang bad 100 ngut ki kynthei kaba tip kum ka 100 Drum Wangala.
Haba pynpaw ba u Aadhaar u dei uba pynïasoh lut ïa baroh ki jingdonkam, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ha ka elekshon 2023 kaba la long dang shen ha Meghalaya, bun na ki BLO ki la pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ki EPIC bad kam da long eh kaba kongsan hynrei haba shu peit ha ki snem ki ban sa wan manla ki kot ki sla bad manla ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ki jylla ka ri India kin hap ban pynïasoh bad u Aadhaar.
Kan pyntyngkai ruh ia ka jinglut ki nongrep bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ryngkat ka jingkyntiew ia ka jingpynmih ia ki mar rep.
“Kaba sngew lyngngoh shisha ban tip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u tip ia ki nongialehkai kynjatbol na kane ka Dong Mihngi," la ong u Eugenson ha ka jingiakren bad ka kynhun na ka AIFF ha New Delhi.
Ka kynhun jong ka Wolf kala long ka lahduh haka lympung ialehkai football ka Iawpynsin Welfare Club (IWC) League Season 2 hadien ba kala pynliem da 2-1 iaka kynhun jong ka Dragon haka jingiakhun final kaba long ha madan Iawpynsin Rymbai hynnin ka sngi Thohdieng.
Ha Italy, kiba iap ki la poi sha ka 2,503ngut, ong ka khubor.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ia ka jingsdang ban bteng ban sam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ia ka jingpynrngat ia ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ia ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
U Cruise, uba tap ialade da ka rong iong ia la ka jong ka dur khmat, ula kiew ha ka rynsan kaba jrong 650 phut bad hangta, ula pynher ia ka bike, kaba u shong hangta bad ula her ialade ha suin.
Katkum ka jinglap jong u nongthoh khubor katei ka jingkieng haduh mynta la shu syrdep da ki siej bad ka long kaba mynsaw haduh katta katta, namar mynta ka la ring sdot bad ki jingker jingda ruh kam don shuh ha kaba ki la don ruh ki khep ha kaba ki briew kiba iaid lyngba katei ka jingkieng kila kum hap shapoh kaba la wanrah ruh ia ka jingjia ba sngewsih kaba la shim ruh ia ka jingim jong ki ar tylli ki mynsiem.
La iathuh ba ki dkhot jong ka JHCMA ki la byrngem byrsit ban thang ia kitei ki trok dewiong bad ruh ia ki heh Company kiba pynrung ia kitei ki trok shapoh ki kharkhana jong ki ban pynhap ia u dewiong uba ki la kit hi da lade ban shallan sha kitei ki cement plants ha ka thain Lum shnong.
“Hynrei kito kiba ïalam ïa ka sorkar ki hap ban shim khambun ka jingkitkhlieh halor katei ka phang,"u la bynrap shuh shuh.
“Nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban shong bishar ïa ka jingtreikam ka Tnad PWD (Building) khnang ba kane ka Tnad kan nym buh ïa ka jingim jong ngi bad jong u paidbah ha ka jingma" ula ong.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la rwai ruh na ka kot jingrwai ha ktien Garo ha kaba kut ka jingkren jongu.
Ka Dongmihsngi Mupyut kala jop da 3-1 iaka Umladkhur SC jingialehkai Super Division Football League ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar jylla, ka pynbna, ba ka shnong Umshorshor, kaba don ha Umsning Block, ka dei ka shnong, kaba ka khlam sniang lane ka African Swine Fever Disease, ka trei jubor bha, ha kine ki sngi.
Nongpoh, Jymmang, 21: Hadien ka jingpynthikna na u District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Ri-Bhoi District, u District Magistrate jong ka Ri-Bhoi u la pynjari da ka jingkhang dam (Containment Zone) ha ki saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District kiba kynthup ïa ka shnong Umsawriang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad Syllei-u-lar naduh ka 16 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei namar ka jingjur jong ka jingpang African Swine Fever (ASF) lane ka khlam sniang kaba la wanrah ruh ka jingiap jong ki sniang ha kine ki shnong.
Hynrei, la sakhi ba ki paidbah ba bun ba lang ki ïoh ïa ka jingmyntoi.
Kane ka jingsdang ban pynithuh ïalade ka dei ha ka jingïalang ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ki la leit ban pynlong ka jingpynrung dkhot ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Sohïong.
Ha ka por ba la thmu ban leit phah peit Doktor ia utei u Koidi, la synran da arngut ki Pulit rah tiar lem bad uwei u Nongtrei hapoh ka District Jail kaba don ha Mawsyntai, ha kaba ki la pahara bha ia u, pynban ha ka por ba ki ailad ia u ban rung sha kamra Doktor, utei u koidi u la phet bad khlem lap shuh ia u.
" ong iwei i longkmie ba wan die waidong.
Kane ka ishu kam dei ka ishu basuk, ngi hap ban ïathir ïatai bha na baroh ki liang.
Haduh mynta 3,868 ngut ki nongpang kiba bit khlam COVID kila koit naka 5362 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka KSU Narpuh Circle la ong shuh shuh ba  “Katei ka longkmie ka don ar ngut ki khun bad ka dei kaba ju khaïi bad uwei u dkhar Muslim ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh.
Kumta kitei ki nongialam jong ki VDP lai shnong da ka wei kajingmut kila shim ia ka rai ban khang noh shi syndon ia baroh ki briew ban leit kai sngewbha ha katei ka jaka, hynrei lashah tang ia kito kiba la ioh ia kajingbit na ki lai shnong  bad kino kino ki bym sngap bad kiba pynkhein lada lap kin hap ban ngat ha kajingshah pynshitom.
Lada ki kwah ïano ïano ban jied kum u MP lane MLA kim dei ban don ka jingdawa pisa," la ong shuh shuh u Bah Kynta.
U Dr War  u la iathuh ruh ba ka test jong ka kmie, u kpa u ne u khunlung bad u nongniah kali ki long negative bad kine baroh 3 ngut ki la leit phai noh sha jylla Arunachal Pradesh.
Iaka jingïalang la pynïaid da u Ma Aibor Shadap kum u Chairman, laioh ïaka jingkren pdiang da u H Sumer waheh shnong Mukroh Pyllun La ioh ïaki jingkren naki nongïalam sengbhalang, HYC, KSU, JSU, HBDRF, na u Ex- MLA  Dr.H Lamin, na u Ma MM Thaiang bad naki waheh shnong bapher bapher jong ka Block-1.
La iathuh ba ki 2 ngut ki nongbylla kiba dei na Mawhati kiba la hiar lang sha ka shnong Umjari ha ryngkat bad ki 10 ngut ki ba leit bylla sha Assam.
“NGI DEI KA KYNHUN BA LA TIP KUM KA “Terrorizers111"“AI ÏA KA KYRTENG JONG KA KYNHUN JONG NGI SHA KI LAD PATHAI KHUBOR NE NGIM SANGEH ÏA KANE KA KAM LEHNOH"La phah ha katei ka mail sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Na ka liang jong ki khynnah lehkai jong ka skul Assam Rifle Public School ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Sibsing Memorial Govt.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jingsngewkhia ïoh ba kine ki Pulit kin sah junom noh, ha kane ka jaka  kumba ki juh leh sha kiwei kiwei ki jaka  khappud.
Ha basdang jong une u bnai, ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kumba la ïoh ban ring ha ka Mobile Camera ha ka sngi Palei ha ki bynta jong ka NH10 hapdeng ka Ranipul bad ka Singtam ha ka 32 No.Ki shipai ïada khappud ki la ïoh ban kurup ïa saw tylli ki tiar siat, 38 tylli ki kuli bad 8 tylli ki bom na Imphal East distrik bad Imphal West distrik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhynra bad ka jingleit pahara, la ïathuh ki pulit.
Hato, la ju pyrkhat jylliew ne em haba ngi ïohi ïa ki plastik kiba satah, kiba per ha ki sla um, kiba blok ïa ki nala, ki wahrit wahduid haduh ki pung ne ki nan bah kum ka wah umiam kaba ngi ïohi mynta ha kane ka por.
Haba ïoh jingtip ba ka KHADC kam don jingtip halor katei, u MDC ka Mawkyrwat bad u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Bah PN Syiem ki la pynpaw ka jinglynngoh ba haba la thied da ka ophis ka KHADC hynrei ym don records.
Katei ka dei ka jingjia, ha ka shnong Christianpet jong ka Jaggaiyapet mandal, ha  Krishna district jong ka Andhra Pradesh.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Youth Affairs and Sports, uAnurag Thakur u la plie pyrda ïa kane ka kam kaba shi bnai ha ka 1 tarik u Risaw na Prayagrajha Uttar Pradesh.
Ha kitei ki 8 bnai u la ong ba ka jinglut ka jan kot T.2 lak tyngka tang ha ka bai pule, lait noh kiwei pat ki jinglut.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje , ha katei ka jingjia haduh 20 tylli ki ing ki la julor, ki la don ruh haduh lai ngut kiba mynsaw, 2 ngut kiba la mynsaw jur, ha kaba  la pynkit sha Robert Hospital, katba iwei pat i bym pat da jur than i dang don ha shnong.
U magistor ula kyntu ia uno uno ne ka kynhun, nongialam shnong kiba kwah ban ai iaki sakhi sabut ki lah ban wan hi dalade haka kamra treikam Room No.120 (First Floor) haka por long trei naduh 12.09.2022-16.09.2022 ha ryngkat ki sakhi satar halor ka jingshah bom iap ki sawngut ki koidi haka 11.09.2022.
Na ka liang ka Sein Raij Jowai ka khot kawer ia kiwei pat ki paralok najan bad na jngai ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki don kumba 5,6 ngut kiba mynsaw na ka liang ki paidbah bad ki pulit ruh kumjuh bad haba khein lang bad kiba mynsaw mynhynnin ka sngi, baroh kiba mynsaw ki poi sha ka 14ngut.
