U Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ruh ba kumba ka NTC, dang shen ka la ioh ruh ia ka jingithuh ne ka Best Performance Nagar Panchayat ha ka jinglah jong kane ka Committee ban pyntrei bha ia ka skhim PMAY-U bad kawei ka longing na Nongpoh ka la ioh ia ka nam Best House Construction kaba la lah ban shna itynnad ia ka iing lyngba kane hi ka skhim bad haduh mynta kumba 600 tylli ki iing la dep ban tei bad don kiba dang pyntrei ruh.
Kum kane kajuh yn sa pynurlong ruh ha Garo Hills la pynpaw ki heh sorkar.
Haba phai pat sha ka Citizenship Amendment Bill, 2016 u Dr Don u la ong “Balei ka mih ka CAB, ka daw tynrai ka dei namar ka jingjyllei ki Muslim ha Assam bad mano ba synshar ha Assam la katta snem dei ka seng Congress, dei na kata ka daw ba ka BJP ka iohi ia kane ba ka wanrah ia ka CAB,hynrei na ka liang jong ngi bad ka sorkar kaba ngi don ngi pyrshah jur ia kane ka CAB , ngim kwah ba u Hindu ne Muslim un synshar ia ngi" ong u Dr.Donkupar Roy.
Kane ka Musical form kadei ka jingpyni ia ka sap ka phong bad ki buit jong ki nong ialehkai martial arts kiba iashimbynta ha ryngkat bad ka sur kaba ia hap bad ka kam kaba ki leh.
Katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha kaba ki pulit ki la lap ia kawei ka longkmie kaba don jingduna bor pyrkhat na Khyndailad bad ki la pynkit ia ka da ka 108 bad la ialam sha katei ka jaka sumar, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ym don ba treh ban sumar bad la ai daw bym don doktor.
Hadien katei ka jingïalang jong ki nongkitkam ka NPP Umsning Block kaba la long ha Umsning naka liang ki nongïalam ba hakhmat kila leit buh ruh da ka shithi sha u President ka NPP Ri-Bhoi Bah Clement Mawlong ban un rah ïa katei ka khubor bad ka rai jong ki nongkyrshan ka party na Umsning bad ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka party ban leh ïa kaba donkam.
Ka sorkar la la kam ba ia ki briew ba leh quarantine ha ing ha sem ka tnad ka pynbiang ia ki dawai, hynrei kat kum ka jingwad jingtip kine ki briew ki la iathuh ba ym ju don nong wan peit ia ki bad wat ki dawai da shin ruh ym ju ioh.
Kum ba long mynta ka seng ka lap bad ka sngew khia shibun, namar  kiba bun ki khun samla ha kane ka juk mynta ki la kiar ha ka jingialehkai  bad kim lah ban kiew sha ki District bad sha ka state level namar ka jingbym shim khia lang ka sorkar ban kyntiew ia ki samla na kane ka thain war.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban pynkhlain ia ki ain na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar khamtam lada long ain kane ka CAB.“Ngi donkam ban pynkhlain ia ki ain kum ka Meghakaya Resident Safety and Security Act, ka Land Transfer Act, ka Benami Transaction Act wat ka Inner Line Permit (ILP) na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew rit paid na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jaitbynriew", u la ong.
“Ki samla jong ka Jylla ki don hapdeng ka jingbynñiaw na ka daw ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha kine ki san snem ba lah leit noh.
ïa une u briew la kem naduh u 2020 namar katei ka jingleh beijot jongu ïa kawei ka khynnah ha la ïing jongu.
Shwa ban leit pynsahngeh ïa kane ka jingkyntur pud, nak a liang ka shnong ka la pynlong ïa ka jingialang kaba lyngkot ha ryngkat ka jingïadon lang jong u MLA.Shillong: Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District kaba dei kawei na ki san Lyngdoh, kiba la seng ia ka Hima Maharam; ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ïing jong ka Kong Prial Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat ha ka 8tarik Nailur, 2023 da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ba baroh kawei ka Kur kaba mih na kajuh ka kpoh jong i Mei Iawbei Wankitkhoh bad bad i Pa Thawlang Pnan Mylliem, naduh kane ka sngi ki dei ban da thoh shai ha baroh ki kot ki sla ba donkam lane hangno hangno ba donkam ban thoh ia ka jait dei ban thoh Lyngdoh Nonglyngkien.
Haba kren bad u SB Kharbyngar u ba dei u Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom halor ka jinglah ban tehlakam ia ka khlam da ka jingnoh synniang jong kiba bun, u la ong ba ha kine ki bnai kiba la leit, ka Jaiaw Laitdom ka don bun bha ki nongshong shnong kiba la iabit ia kane ka jingpang ha kaba ki la tam ia ka 100 ngut ruh bad 11 ngut ki la khlad noh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Sreeprakash, Wing Commander, PRO Defence , Meghalaya.
Ka rai jong u paidbah ha kane ka kynti ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ kala pharia phraw raw phraw ha ka bynta ka Khasi Hills, katno katne ha Jaiñtia Hills bad kham pyllun ha Garo Hills.
Shwa ban pynlong ïa ka jingïalang la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah ha kaba la ïashim bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki sengbhalang bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong ha ryngkat ki jingpyrta ba ka aiñ ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok bad dei ruh ban set a-long shi jingim ïa u runar.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan sa leit ban pynlong biang ia kane ka jingai jinghikai ha ka 30 tarik u kyllalyngkot haduh ka  1tarik u Rymphang 2020 ha ka shnong Mawkdok.
U Prasad, uba dei u myntri jong ka Law, Electronics & Information Technology, ula kren shai ba ka sorkar India, kan sa wan rah shen ia katei ka ain, kaba pyn iasoh ia U Aadhar bad kiba kwah laisen niah kali.
U bah Pyng rope,u la wan rah ia ka jingkylli halor ka jingpynlut bad ka jingmih na kane ka pung ri dohkha jong ka KHADC, kaba don ha Lailad Ri Bhoi District hapoh ka ingdorbar.
La iathuh ruh ba utei u samla Donboklang Laloo, u dei u samla uba trei shitom bad mynta u dang ap ia ka result Matrix, hynrei khlem poi pyrkhat u la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, tad haduh ba un da khlad syndon khlem poi pyrkhat.
Hynrei, namar ba ka kashari kam don lad ban leh da kumwei, ka la shu buhteng noh ban pynmih ia ka rai kut jongka, ula ong shuh shuh.
Ki nongialam liang pyrshah ba kynthup ia ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President jong ka seng Congress, ki la pynlong ia ka jing iaid pyrshah mynta ka step ha khmat jong ka dur mot U Gandhi ha Parliament ban pyrshah halor ka jing pyntrei kam ia ka ain CAA bad NRC.Mynta ka sngi, ka dei ka sngi sdang jong ka Parliament bad ki dkhot jong ka seng Congress, ki deng da ki lama iong hapoh jong ka iing dorbar Parliament.
“Ki la don 2-3 ngut kiba la pynpaw sha ka party ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka ticket ka party na ka shillong Parliamentary Constituency, hynrei ngim pat shim rai satia ïano ïano ruh".
Ka la pyntip ba ka jingniew vote yn pynlong hi ha ka juh katei ka sngi ka 7 tarik u rymphang.
Ha West Jaintia Hills baroh kiba pang ki la don 46 ngut ha kaba 8 ngut ki dang don ha ka jingsumar bad 38 ngut ki la koit bad ha West Khasi Hills ki don 66 ngut kiba pang, ha kaba 9 ngut ki dang shah sumar bad 56 ngut ki la koit.
Lyngba kane ka prokram Rozgar Mela, ka Tnat kam Pohïing jong ka sorkar pdeng ka\ la pynrung kam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka sorkar pdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles, CISE, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
Da kane ka nam jop ka Rymbai Shkenshynriah kan mihkhmat ïa ka district sha ka Meghalaya State League ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka Phyllaw ka KHADC ka la dap ruh da ki dkhot jongki sengbhalang kiba wan ban ap ia ka jingmih na kane ka jingialang naduh ka KSU, JACSO, LYWA bad kiwei.
Ha kane ka kynti jong ka jing ïashim rai ha ka jing kyntur pud ka state jong ngi bad ka Assam, lah sngewthuh shai ba ngin nym ïoh ka rai kaba hok bad yn nym don jinghun halor ka no ka no ka rai ba ïa mon lang baroh ar tylli ki sorkar te ka hok ba shisha ngi lah ban ïoh satang lada ngi phah bishar lyngba ka ain (Kane kadei kaei kaei kaba ngi dei ban leh mar mar khlem pynsah teng shuh bad Ymdei ban shu byrngem tang da ka ktien kumba ngi lah ïohsngew ki jingbyrngem ki sengbhalang, ka District Council, ter ter khlem don jingseisoh ei ei haduh mynta).
Ki paidbah na kylleng kila wan tuid sha ka tamasa light ne Lights extravaganza kum shibynta ban pdiang iaka Christmas bad u Snem Thymmai.
Kaei ka jingbymhok ha u Lucifer? Ka dei ka Jingsarong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah rahbor ki kali haduh mynta ki pulit kim pat lap iaki bad ka khubor ka iathuh ba ki pulit hadien ka jinglap iaka met u Damehipaia kila hiar sha Assam halor kane ka jingjia haka sngi Balang.
“Kane ka pynpaw shai ba ki dukan kiba don ha Majai kiba bun kiba khaïi ki dei ki bar jylla.
Lada ngi paw haka nam kaba bha ka long ka jingkmen, hynrei kaba sngewsih bad lada ngi paw h aki kam sniew kiba ym tip ïa la ka jong ka jaid bynriew ka ktah syndon ïa lawei jong ka jaid bynriew ba tip breiw tip blei jong ngi.
Na ka liang u Bah Renikton ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei yn sa plie paidbah noh ha ka 4 tarik Nailur, 2023 da u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar jylla bad u khmih lynti ruh ba lyngba ka jingïatreilang jong ki tnat sorkar bapher bapher kane ka jaka kan sa kylla dur bad yn sa lah ba pyndep ïa ki kam kiba sahteng baroh ha shwa ban plie ïa ka.
Hynrei ka Ïingkashari ka dang khang ïa ka jingthungkam thymmai katba ym pat lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon ki nongtrei bala thungkam ban ïaid daka roster system.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Laiwang Bohham ha ka minit kaba 44 na ka bynta ban tam shi kol.
Katba ia ka jingkylli na u Dr Donkupar Roy uba kwah ban tip ia ka jingtip halor u Nirul Islam, ka Kong Warjri ka la ong ba kan pynbiang ia kane hapoh ka iing.
Na ka liang ka NHAI ka la pan por ban ai jubab, bad ka jingbishar kan sa long biang ha ka 13 tarik Jylliew, 2023.
Utei u CEM barim ka KHADC  u la ong ruh ba katei ka jaka ka dei kaba ki paidbah ka Mawkyrwat ruh ki kwah bad u la ong ba ki la don ki sengbhalang, ki seng trei mon sngewbha kiba la byrngem ba lada jia ba ka KHADC kan pynkynriah ia katei ka jaka kaba dep ia soi ki la byrngem ban ia khih tyngeh.
Kat ki nongialam Ka Synjuk ka Dorbar Shong Shangpung kim don ka jingtip bad jingshemphang ban pyrkhat ia kiwei ruh ba ki shu dawa klumar tang na Ka bynta Ka jingmyntoi jong ki.
Ngi long kiba la khreh ban nang iashong jingialang ha ki sngi ban wan".
U President ka Bharatiya Janata Party, u Bah Ernest Mawrie, haba kren halor ka jingkren jong u MLA ka Pynthorumkhrah Konstitwensi, u Bah AL Hek ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingjied president thymmai hapoh ka seng, u la ong kaba kren u Bah Hek ka dei tang ka jingkren shimet jong u.
Lehse ka por ka la poi ba ngin pyrkhat kham jngai halor ka jinglong jingman jong ka saiñ hima ha kane ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Sohra:Myn hynnin ka sngi, la plie ia ka jingkieng ha Wahrew, kaba don ka jingjrong kaba 169.35 metre, kaba iaid halor ka Wahrew bad kaba pyn iasoh ia ka Bholaganj, ka Sohbar bad ka Nongjri.
Shillong: Ki nongleit kai, kiba wan khmih kai ia ka jing itynnad jong ka kshaid Hati (Elephant Fall), hynnin  ka sngi saitjain ki la dap da ka jingsngew lyngngoh, haba ki lap ba kane ka kshaid  ka la kylla rong kum ka rong shadud ryngkat bad ka jingsma iwtung.
Phi ruh ki khun, phim dei ban dom haba ki kmie, ki kpa ki kylli, phi dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynlait mraw ia u ne ka hynmen/para jong phi.
Ïano ngi kynnoh?bad ter ter…U Blei u la thaw ïa ngi ban long ki kynrad ha kane ka pyrthei hynrei imat kiba bun na ngi ngin sa kylla long ki shakri ne ki mraw ha ki katto katne ne ha kane ka system.
Shillong:Ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi, ka la nang jur ha ka shnong Lapangap, namar ka jingwan pynibor jong ki paid Karbi kiba la beh thong, wat ïa ki Pulit ka Meghalaya kiba leit pahara ïa kane ka Shnong.
Ki kyrteng jong ki player ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ki long: Jaylynn R Marak, Janicka R Marak, Ankita Sharma, Emisakani Warjri, Marme M Sangma, Sistilin Ryntathiang, Julitha Sangma, Shreya Marak, Dawanshisha Warlarpih, Abiezer Kharsyiem, Awesa G Momin, Kambesa Agitok Sangma, Jayshree Singh, Dubleen D Nengnong, Banrikmen Lyngdoh TongkharStandbys: Rikmanchi M Sangma, Dianchidora N Sangma, Monica SinghSupport staff: Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Daniel Dan (physio).
Ka Stroke Association ka la ong ba kine ki jingshem jong kane ka jingwad bniah ki long ka jingpynkyndit bynriew.
Ynda u mih na ka pylleng u sdang ban bam ia ki sla, bad tang hapdeng khyndiat sngi u la jrong haduh kumba shi inshi shiteng.
Jowai: Ka sorkar Assam ka la sdang biang ban pyntrei ia u surok Pdein Charieñ ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills, Meghalaya, ong ka khubor.
Ym tang katta hynrei ka jingpep trei jong ki, ka wanrah ruh ïa ka jingpynduhnong bad ka pyndkoh ha ka rukom treikam, la ka long ïa u paidbah ne ïa ki ophisar, namar kim lah shuh ban pyndep ïa la ka thong kaba la bthah da ki bor kiba halor.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons bad kiwei ki heh sorkar.
Katkum ki jingioh lum khubor, bun na kitei ki tiar siat ki la shah tuh ha ki kynhun jaitbynriew ba la suba ba ki lah ban dei ki meitei bad ka la don ruh ka jing sngew syier ba kine ki tiar siat ki lah ban poi pynban sha ki kti jong ka kynhun lehnoh PLA ha kaba ki kynhun pahara ki dang pynlong ka jing wad kaba jur bha ia kine ki tiar siat kiba lah jah.
Ki nongiew ki la iathuh ba katei ka rukom lum synñiang mynta u snem ruh ka dei kaba la shu byrngem bad shu pynbor beit ba kin siew ia katei ka dor bad la ong ba la byrngem ia ki nongdie madan ba lada kim lah ban siew kumba la pan kim dei shuh ban dang shong die.
Ha kajuh ka sngi u la leit sa sha Tura ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka jylla ban jied ïa ka BJP ha kane ka ilekshon.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la mut ban ai sha ka New Adminstration namarba ka la khamjngai ngi la pan shajan ba don ka Assembly bad kumta ka jingshna kan dang shimpor kumba 10 ne 15 snem eiei bad ka EC ka la kyrpad ban ai jaka kham shajan bad na ka liang ka Urban Affairs kan sa khot ban ïa leit peit ïa ka jaka la ka long ne em kaba biang bad lada ngi la ïoh ka ophis thymmai ïa kane kaba rim ngin sa pyrkhat da kiwei ki kam kiba pynmih pisa da kaba aiwai bad kane ruh ka shong ha ka committee," ong u CEM.Haba ïathuh ba kane ka ophis ba mynta ka don tang 3 acre u CEM u la ïathuh ba ka Council ka la pan kumba 20 acre bad ïa kane ruh la ïa phylliew jingmut bad ki Engineer bad ki ong ka la biangbha.
Kumban shu pynkynmaw ba hadien ka jingkhlad noh ba kyndit jong u bah HDR Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei) ,u kyrtong jong ka parti UDP ha ka 20 tarik rymphang 2023,la pynkynriah noh ia ka elekshon ha katei ka constituency katba ka elekshon ha ki 59 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla Meghalaya ka iaid beit shakhmat.
U la ong ruh ba ka daw ba ki bar jylla ki shlur ban leh ia ka kam khaii ha kine ki thain ka long ba bun na ki kyrteng jong ki shnong ki dei ha ka kyrteng nongwei, kumta na ka liang ka seng ki wan ban kyntu ia u CEM ka KHADC ban shim khia ia kane ka bynta ban pynkylla noh ia ki kyrteng jong kine ki shnong sha ki ktien khasi.
Utei u Rangbah Shnong u la ïathuh ba ka daw kaba la pynlong ban poi shaduh utei u pud lehse ka dei na ka jingïabam ïadih bad ka jingbakla para maki.
Ngi dang pynthikna ban leh beit ïa kaei kaba ngi hikai, hynrei katba ka dang wan ka jingujor sha ngi, mar mar ngi shim ïa ka sienjam ban shimkhia".
Ka jingtohkit ïa kane ka case la pynkhamti ha ka Sub Inspector ka Women Police Kong L Siangshai jong ka Nongstoiñ Women Police Station kaba la charge sheet ïa kine ki ar ngut hapoh ka kyndon 3 (a)/4 jong ka POCSO Act.
La peit bad la pyniaid ia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Temple da ka Raid Nartiang hapoh ka jingialam jong u Doloi lem bad ki heh nongiatreilang bad u.
Haka sngi ba ar 159 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1489 ngut ha Jylla.
Ha ka kitab Eksodus ngi pule shaphang ka jingїakhun bad jingїaid lynti jong ka kynhun ki mraw ban poi sha ka Ri jong ka jingkular.
“Ngi kyrpad iaka tnad PWD ban pyndep ia kane ka jingkieng haka por kaba biang khnang ban myntoi u paidbah bad ban lait shah ktah haka bai leit ka wan bala jngai lynti ban leit na Nartiang," ong u President BPTFSPOA Ma A Sungoh bad u General Secretary BPTFSPOA Ma  C Timung.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki Taiew ba la dep, utei u MLA ha ryngkat kiwei, ki la wan ban kurup ia kitei ki Pipe um, halor ka jingkynnoh ba kitei ki pipe um Meghalaya, ki la don hapoh u pud u sam Assam.
Kine ki rifle kadei kaba wanrah na shabar bad bala shna da u Walther kaba kot da ki lak tyngka.
Ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid la khot Pentecost kaba mut 50 ne 50 sngi.
Katkum ka jingong u Conrad ka sorkar ka don shibun ki mishon kiba la leh ka sorkar kum ka mishon ban kyntiew ia ka kam rep shynrai ka Lakadong mishon, ka mishon ri ngap, ka mishon rep sohphan, nalor kiwei pat bad ka jingthmu ba kongsan jong kine ki mishon ka long ban kyntiew ia ki nongrep ha ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jongki.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Bah Hamar Lyngkhoi u secretary ka HANM West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka sngew lyngngoh ia ka jingleh bein ka sorkar ia ki nonghikai skul ban khlem siew tulop la bun bnai kaba dei ka hok jongki.
“Nga kyrmen ha kawei ka sngi, ki kynhun kum ka BTS kin wan ban pynshongshit ha kane ka nongbah," la ong u Bong-Kil.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkem ki Pulit ïa u Ebakordor Nongpluh, ka HNLC ka ong ba udei u nongsyntiat ne u Informer jong ki Pulit.
“Khlem ka Khyrnit kaba Hynriew, ym don shuh ka ai jait Kmie, long trai ka khyndew ka shyiap lane ha ka synshar khadar ruh.
Ki thei ka Shillong Labet, Shillong ki la pynliem da 12-11 basket point ïa ka Bengal Tigresses, Kolkata kaba wan ba ar (1st Runner Up).
Ha kane ka jingplie pyrda ïa kane ka Tournament la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot, ïa kaba la pynïaid da u Ma Serus Lypon, bad la ïoh ka jingkren pdiang burom bad maitphang na u Waheh Shnong, u Ma D.S War ha ka jingïadon lang ki riew Rangbah jong kane ka thaiñ.
Haba dei bad ka jing map ia ka bai skul ki khynnah, naka liang u Fr.John Madur u la ong ba ki skul ki dei ban map kumba 50 percent ia ka bai skul khamtam ia kito ki khynnah kiba wan naka long ing ba duk bad ki nong pyniaid skul lane ka ‘SMC’ kan hap shim khia haba dei bad ka jing map ia ka bai skul.
La pynmih ia u Aadhaar ha ka 28 tarik January 2009.
Shillong, Rymphang, 28: U Bah Bindo M.Lanong uba ïakhun kum u kyrtong shimet na Nongkrem Constituency ha ka elekshon ba dang shu dep long ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u dei uba nyngkong eh ban pynpaw ba un nym lah ban jop da kaba kynnoh ba ka pisa ka la trei borbah ha kane ka kynti ha Nongkrem Constituency.
Kane suki suki ka kjap ia ka jingiadei nyngkong eh bad u Trai nongthaw bad hadien kata hapdeng jong ki shijur ha kiba ki ju mih shibun kidaw kiba wat i daw barit eh ruh i kylla long ka ding kaba bamduh.
Shuh shuh ula ong ruh ba ha une u snem ka Seng kala pyrshang ban pynïar shuh shuh ïaka jingrep krai sha kiwei pat ki shnong hapoh ka District.
Kumba paw ha ka 19th Asian Games, ka India ka la khur 107 tylli ki takma bad kane ka long bun shah na ki 70 tylli ba la khur ha ka Asian Games kaba la long ha u snem 2018 ha Indonesia.
Shuh shuh kaba sngewthamula ka long – Kita ki VDP shnong ki khang lynti tang ia ki rit ki ria bad ki riewduk, katba ia ki heh ki haiñ bad ia ki menriewspah pat ki pyllait free.
Nakata ka daw u laphah sha kane ka pyrthei ia la u khun ba tang marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Ban iashai bad ban tip ia kaba shisha bad kaba shu thaw, ka BJYM Meghalaya ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit da Judicial Inquiry halor kane ka jingshah kynnoh u Lat ka jylla, uba la risain noh na ka kam hadien ba la paw kane ka jingshah kynnoh.
La pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia", la ong u Newton.
Ka nongthymmai Konstiwensi kan sakhi ia ka jingiakhun ha kane ka kynti kynthup ia u Bah Thedious na ka Congress, Bah Wanpli na UDP bad u Bah Vicky na ka Independent.
"U Gunanka u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban sangeh noh ban thung ïa une u jait phlang bad ki dei ban thung la kumno kumno saw snem haduh san snem eiei bad hadien kane ka khyndew kan sa kylla bha bad yn sa lah ban thung ïa kiwei kiwei ki jait jingthung bad ban rep ïa ki jait jhur da kaba thung lang ruh ïa une u phlang Citronella ha ki kper rep.
Kam dei tang ka jingleit shong sha khlaw, lane ka jingshah set kut ha iing, hynrei ki don bun ki shnong, kiba dang pynieng ia ki khyrdop, ha bar shnong, da kaba ki khanglad ia ka rung ka mih jong ki riew paidbah, (katba ki ailad pat ia kiba leit on kyiad man ka sngi) bad katei ka khanglad ia ki nongshong shnong, ba kin leit sha ki bri ki khyndew, leit bylla sha ki marjan shnong marjan thaw bad katei ka dei ka kam pyndik kaba la palat.
Kawei ka thei samla, kaba 26 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang corona virus ha Mumbai.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka jong ka KHADC kan bteng haduh lai sngi, kata naduh ka 19 haduh 21 tarik Jylliew.
U Sahep Thomas Jones bad ka mem jong u ki la iuh kjat ha Sohra hapdeng u Slap uba jur bha.
Kum ka dak jong ka jingkmen kala don ruh ka jingpynher ïa ki Dingkum, katba ha ka por janmiet kala don ka jingpynbyrngia lyngba ki jingrwai da ki khun ka shnong.
Ha shwa ban bret, ïa ki rong ki rup ka la don ka jingïatan ne boh ‘Bhang’ kaba long kum ka jingïalehkai hapdeng ki arkynhun, ka phangneiñ bad ka phangwah bad la don ruh ka jingïaslait ne ka jingïalympat ha kaba la jop da ka phangneiñ bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka phangneiñ.
Ka HSPDP ka la noh synniang ruh ha ki bun ki bynta na ka bynta ka sain hima sima ha ka jylla bad ban shakri ia ki paidbah ka jylla hapoh jong kine ki 50 snem kiba la leit.
Nongpoh, Rymphang 02: Kawei ka dukan harud ka surokbah National Highway ka la phra phum bad julor, kaba dei hadien ba kawei ka Trok ba kit jingkit ka leit ban tynrah hynne ka step phyrngap.
U la bynrap shuh shuh, “Ngin hap pyrkhat bha namar ba ka jylla ka donkam ïa ki briew ki ba la biang ka jingpule ka jingnang jingstad ba kin shong kin trei na ka bynta ka jingroi ka par ha ka jylla bad lada ka sorkar ka bakla, kan wan ka por ba ki khun samla ki ba la biang ka jingnang jingstad kin hap ban mih noh na ka jylla ban wad ïa ki kam ki jam bad kane kan duhnong ka jylla jong ngi".
