U Bah Syngkon, uba dang shu dap 63snem ka rta,  uba dei ruh u nongiasaid ain, u la ong ba ban pynbha ia kane, donkam ban sain dur ia ki khun ki kti naduh iing naduh sem bad ula ong ruh ba dei ban tip shwa para briew, shwa ban tip ia U Blei.
Ki dak ki kdew shai ba ia ka jingdie pateng ia ki khyndew ki shyiap, la paw ba ka Bor ki Shnong la pyntlot, namar la sdang bun kiba thied jaka da kaba pynshong nongrim ha ka Land Transfer Act , bad la nang bun ki Dulir ha kaba ka Shnong(lyngba ka jongsoi ki Khlieh Shnong ) kam don bynta shuh; namar ba la pyndep ia ka thoh dulir ha Court.
Ula iathuh ba kane ka kam tih dewiong kala iaid la shibnai bad marsien tip ia kane ka jingjia ula wan Haduh bala thoh iaka khubor ka metiap kine ki briew ka dang don ha Khliehriat CHC ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad ka post mortem U DC East Jaintia Hills u Bah E Kharmalki ula ong ba la mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia u/ka trai par bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kane ka kynhun ka la ai ka shithi kaba pynshisha ba ka niam Khristan ka la long ka bynta jong ka jingim ha ri India lah 2000 snem mynta, bad naduh kita ki por ki seng Khristan bad ki briew shimet ki la noh synñiang shibun eh sha kane ka ri jong ngi, kaba dang iai bteng haduh mynta – ha ka liang ka thoh ka pule, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jaid bad kynhun bynriew kiba dang kham sahdien bad sha ki kam kyntiew-ri.
Ha ka liang jong ka phutbol jong ki kynthei, ka shi kol ba la ïoh ban thep ïa ka da ka Dimika Khongkai, ka la biang pura ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi District ba kin lah ha kaban pynliem noh ïa ka East Jaintia Hills District, katba ïa ki kol la thep da ka Philasakhi Marngar bad Blessiful Thongni ka la pynlong ïa ki thei ïalehkai jong ka West Khasi Hills ban jop da 2-0 ïa ka West Garo HillsKumta kaba sah jong kane ka jingïakhun ka long ba kan khreh ba kan jam noh sha ka semifinal, ha kaba ka Eastern West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District, katba ka South West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills bad kine ki jingïakhun la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ïa synran lang da ki riew rangbah jong ka RDA kata  na ka party UDP bad HSPDP ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingkren jong u Robertjune Kharjahrin ha ryngkat kiwei de ki riew rangbah ban pynshai ïa ka thong bad ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew.
Hooid kam pat kut hynrei kita kip or ba jynjar tam ki long hajan eh namar ka jinghiarthma ia ka Israel ka Ri jingkular Promise Land ka la nang jan.
Ka AASU ka ngeit ba ka jingiadei hapdeng  u paidbah ba sah ha khappud ka lwah ban wanrah ia ka jingiasngew tynnad ka jingiasah lang khlem kano kano ka jingma.
Na liang ka Meghalayan Age, ka la shimti ban pynitynnad ïa kane ka Restaurant kaba lah ban ïohi kyndiang ïa kiba bun tylli ki Kshaid ha Mawmluh bad kiwei de ki bynta jong ka Sohra.
Te, mynta ruh ym bit ban pynjakhlia ne tei jingtei ha sawdong ka phyllaw bad ha u pud u Sam Jong U Lum Shyllong (Shulong).
Shish phi thmu ban ïada ïa ki khynnah skul hap lut  40,000 Tyngka.
Haba beh ïa katei ka thong ba la buh daka SCA, ki thei ïalehkai jong ka RBDCA ki la ïakhun tyngeh ban beh ïa katei ka thong hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong hakaba ki 35 tylli ki overs ki la kut noh bad ka la lah ban kamai tang 155 run bad duh noh 8 wickets bad ka la pynlong syndon ïaki thei ïalehkai ka SCA ban rah ïaka nam lahduh tang da 2 runs.
Haba phin iohi ba ka Israel ka la khraw bor, to tip ba ka long hajan kata kaba kut noh kiei kiei.
Hadien kine ki jingïalang, u la ong ba kan don ruh ka jingïalang bad kiwei pat ki kynhun sengbhalang.
Ka Synjuk ki Nongialam Nartiang Konstitwensi haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ki pynpaw ba u MLA ka Nartiang jong ka NPP u Ma Sniawbhalang Dhar watla u dei uba lah pynpoi ki scheme MLA sha ka konstitwensi hynrei kaba sngew kyndit ba bun ki ddng ki shnong hapoh ka Nartiang Konstitwensi ki dang duna haki kam pynroi lada dei lyngba ki scheme ka Central lane ka Jylla lane ruh na ka MLA scheme.
Pradhan Mantri Kaushal Vikash Yojna bad Supporting Human Capital Development, ka jingdon ki samla ba la ioh jinghikai ha ka jylla ka la poi sha ka 25,384 ngut naduh ka snem 2017.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka Imson SC ha ka jingïakhun ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ka seng, ka ong ba naduh ba don une u jingpang Covid 19 ka sorkar ka la pyrkhing ha ka leit ka wan ki paidbah ha ka jylla jong ngi, bad la iohi ruh ba ki kali iew kiba ju kit ia ki Nongleit Nongwan (Passenger) ki la shim kabu sha ba palat khlem da pyrkhat shuh ia ki long iing baduk bad kiba duna ka ioh ka kot bad kumjuh ia ki khynnah pule.
Ka kyrwoh ba la phah da ka Seng, ka ïathuh ba la pyniaid ïa ka jingïalang da u Samla Teibor Marbaniang.
La ioh jingtip ba ki khar Assam ki la sdang ban wad lad na kiba bun ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia ban pan jingiarap na ki bor Shnong ban pynshisha ia ki kum ki nong India.
Ka seng ia mynta kam kwah ban thad iaka kyrteng jong ka nongshah thung, hynrei ka seng ka pyrshah jur bad dawa ban weng kam shi syndon ia katei briew kaba la thung beain.
Katkum ka riam ka beit jong u la i kum ba u dei u ba trei ha ka tnad shipai ne ka tnad pulit.
Ha ka tweet jongu, U Sarma, u iathuh ba 2 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin Markaz bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 23 ngut.
Ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew ka iathuh ia ngi ba ngi dei ban long kiba adkar ha kiei kiei baroh.
Ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai ha Sohra, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kam shang pyrthei ka la sdang ban khie biang hadien ba ka la shah ktah jur ha kine ki arsnem baladep, namar ka jingpang COVID.“Hooid mynta kane ka kam ka la sdang ban khie biang bad kane ka wanrah ïa ka jingkyrmen ïa ngi, kiba la shim da ka ram na ki Bank ban shna ïa ki Resort, ki Home Stay", la ong iwei na ki nongpynïaid kam jngohkai pyrthei ha Mawsmai.
“U Mawshun, u dewiong ki dei jong ka sorkar jylla, tang ka ksiar, u uranium bad petrol ki hap ha ka sorkar India’, la ong u Bah Bindo.
Ki nongri Masi na kylleng ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiadur masi ha kaba ki la don haduh 30 har ki masi kyrtong kiba la wan ban iadur ha katei ka madan.
Katba ka Khimusniang bad ka Mynthong ki la hap ban hiar noh sha ka kyrdan First Division.
Tang shu ia kynduh u kylli ia ngi “ Phi kiba na ei bad shano phin leit ?.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Heraldo Mawlong bad pynmih da u Dame bad u Herald.
ki jingduna kiba ka KSU ka la shem ba ka light ruh ban pyndonkam shapoh bad shabar ka sub centre kam pat don, ka jaka thiah ban pynkha khunlung ruh kam pat don, ka jaka thiah khunlung mar sien dep kha kane ruh kam pat don hapoh kane ka sub centre.
Ki pulit ki iathuh ba la sei ia kitei ki met iap ha ka por 8baje mynmiet jong ka Sngi U Blei hi.
Na ka liang ka dorbar shnong ka pan ka jingiatreilang halor kane ka kam naduh ki nongniah kalir bad ki trai truk.
Kane ka Centre kam shym la neh kum juh.
Ka National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) ha ka Sngi Palei ka 27 tarik u Ïaïong 2023, ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba napoh ka jylla Assam halor ka jingthok bad ka pynbieit pisa ïa ki briew napoh kane ka jylla.
Kumta ngi sngewdei ban kyntu ia baroh ki ba don bynta ban dang iai bud dien ia ka ne ka mat na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew.
La sdang ia kane ka prokram da ka jingpdiang ia ki nongshah khot sngewbha kaba kynthup ia u.
Kane ka sniew palat.
Kaba phylla ka long ba ka Sorkar Assam ka la phiah ïa ka jaitbynriew Khasi Scheduled Tribes List kumne, (1) ka jaitbynriew Khasi, (2) ka jaitbynriew Synteng ne (3) jaitbynriew Pnar, (4) ka jaitbynriew War, (5) ka jaitbynriew Bhoi bad (6) jaitbynriew Lyngngam.
Kumba long mynta hi, ki nongtrei kiba la tbit,  ki wan beit na shabar.
“Namar ka jingbym nang ban pyniaid ia ka pisa bad ka jingbamsap ha ki snem 2022-23, ka jingdonkam pisa ka long haduh Rs 1849 klur.
U nongialam ka KSU u la ong shuh shuh ba ka Sorkar kam dei ban pyntyrha bad pynjynjar shuh ia ki dkhot ka seng, namar lada ka dang iaibteng ka seng kan nym lah ban sngap, ha kaba ka lah ban shim ia ki sienjam kiba lah ban pyntyrha kylla ia ki bor Sorkar.
" I la ong.
Kine ki kynthup na EGH: 09, EJH: 12, EKH: 222, NGH: 10, RBD: 51, SGH: 07, SWGH: 29, SWKH: 24, WGH: 53, WJH: 29 bad WKH: 07.
Ki soh blueberry bad ka um soh grape ki pynkhlain ïa ka bor treikam jong ka jabieng bad ka bor kynmaw ha ki briew kiba la tymmen, katkum ka Jean Mayer ha ka Human Nutrition Research Centre on Aging hapoh Boston.
Shillong, 3’lyngkot:U kyrtong shimet u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 na Shella konstitwensi u bah Wellborn Bynnud u la takraiñ ia tyngeh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy kumjuh ia kiwei pat ki kyrtong ki ban ia aireng ha u 2018 na Shella konstitwensi.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuh shuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ia kine ki tiar la plie hi da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma katto katne snem mynshwa", la ong u Bah Ronie.
Nalor kata u Bah Prestone u la ong ruh ba ka BJP ka la ai ka jingkyrshan ia ka NPP khlem ka jingbuh satia ia kino kino ki kyndon.
Ha kane ka iew ba la pynlong da ka tnad ri dohkha ka jylla la sakhi lang da ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ia ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Agriculture, Horticulture, Soil & Water Conservation, Meghalaya Khadi & Village Industries Board, Registrar of Cooperative Societies bad ka RRTC Umran.
Ka jingeh ka long ba ki kolej kim don ki kamra ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ban shim ïa ka online klas namar ki don tang kawei ka common staffroom.
Hashuwa kane, ka Akashvanika la pynlong ia ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Kiei kiei kiba phi leh leh kat kum ka aiñ.
U Sacheti u la leit ban jurip ia ka jaka kaba don hapoh ka shnong Umsawli, ka jaka kaba ka sorkar jylla ka la dep ba kan bhah naka bynta ban tei ia ka games village bad ruh ia ka stadium kaban lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022.
"“Ngi kyntu ruh sa shisien ïa ka HNLC ban shimkhia ïa kane ka kam, bad ngin ïai ap na ki katto katne ki jingpynsngew ba kin buh ha ka jingïakren ka ban sa long," u la bynrap.
Ki pateng bad lawei kan sa ïam kthang namar ka jingle jong ngi.
Lada ngi ong makna ba kata ka pisa kan ym lah ban pyndap baroh san snem, hynrei tang khyndiat ki ban sngap ïa kata.
Shillong, Jylliew 26 : Ka KHADC ka la pynkhreh ban wad ki lad ki lynti mynta kumno ban pynkhie im biang ïa ka Monolith Festival kaban pyni nam ïa ka jingriewspah ka kolshor jong ki Khasi kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Na ka liang ka synjuk kur Wahlang Pahsyntiew phra kpoh ha ka kyrwoh ba la pynlait da u bah Shemphang Wahlang, ka kyntu ia ka District Council ban shim khia ban pynbeit noh ioh kan duh ki jaka.
“Ngi dap da ka jingkmen ban ïathuh ba u Myntri u la ïaid shakhmat ïa ka kam, na ka bynta ban wengnoh ïa ka jingkhang," u la bynrap biang.
U la ong ba ha kane ka kynti, ka elekshon kan pher bha namar ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla, bad ia kane, yn iohi ha ka sngi niew vote.
Lah ban kdew ba kumba ka lyer ka sawa mynta ki lah ban mih bun ngut ki kyrtong na Shella konstitwensi ha kane ka elekshon MDC 2019.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyntu iaka u myntri pynroi sor ban kynthup iaka Jowai haka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) ban pynbiang iaka umbam umdih ka Jowai kaba nangbun nangbun ki nongshong shnong bad kiwei kiwei ki jingtei ban iada iaki um ki wah.
Na ka liang ka DHS ka la kular hakhmat jong ki nongïalam ka seng ba katba lah kan shimkhia ban pynsted bad ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynsuk ïa u paidbah ka thaiñ.
Katei ka jingtip, ka leit poi sha ki shkor jong ka sorkar Bangladesh, haba la don ba iohi, ba u don ha Jaflong ha ka taiew ba ladep bad kaba dei ruh ka por, ha kaba U Imran Ahmed Siddique, u High Commissioner jong ka Pakistan, u don ha katei ka jaka ban shongkai pyngngad.
Katkum ka ain wad jing tip, kaba la wanrah da ka SSSS la iohi ba ka jingthungkam kaba jur bha ha District Council ka dei naduh u snem 2005 shajrong ter ter haduh u 2013-2014, bad shuwa ia katei katto katne ka la don ka jingthungkam ha u 2003.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingkyrshan pisa sha ki riew donsap kiban leit ïakop sha ki rynsan bapher bapher namar kiba bun hi ki riew donsap ki shu kut noh ka lynti ïaid na ka daw ka jingbym don pisa.
Mynta ka sngi, ka 3 tarik Lber la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai chess  ba la tip kum ka“1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023" kaba la long hapoh Sri Aurobindo institute of Indian culture Bivar Road, Shillong kaba yn sa pynhap pyrda noh ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
“Kane ka shnong ka pawnmaw bha ha ka jingdon ki skei kiba la tip kum ki ‘Barking Deer’ bad ki syntiew orchid uba mih kyrpang tang ha kane ka khlaw kiba ba la tip kum u ‘Bulbophyllum Chyrmangensis’ nalor kiwei kiwei," ong ka kong Lato bad bynrap ba kane ka jindon kine ki mrad bad ki syntiew ki skud ba kyrpang kan khring ïaki nongwan kai bad ki nongwad bniah iaki jingthung jingtep bad ki mrad ki mreng kaban wanrah myntoi ïaka shnong ka thaw bad ban jur ïaki nongshnong shnong ban ïatreilang bad ka tnad ban pynneh pynsah ïaka law kyntang.
Shillong, Ïaïong 09: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla ba da ki bor pahara kiba na bar jylla kin hap wan hap pahara ban tehlakam ïa ki kam sahlan be-aiñ ïa u dewïong.
Ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la dep ban leh.
Hadien ka jingkrem maitphang na u Secretary bad u nongaiktien jong katei ka seng ha katei ka jingialang beit beit la aiti noh ia ka por kaba sah ha u bah H.S Shylla uba la kren kumba 2 kynta eiei haduh ba kut artad ka jingialang.
La ong ruh ba kino-kino kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Haba kdew ïa ka jingïoh khusnam, tiak ngin phai sha uwei na ki khlur ïalehkai na kane ka jylla uba la shongthait noh ha ka phutbol.
Ha katei ka jingleit la iathuh ba la don lang U Deputy Chief Minister ka Jylla, Bah P Tynsong bad u myntri PHE, Bah Renikton Lyngdoh.
Naduh 1980 haduh 2014 shish phi 500 trok man ka sngi, 34 snem, 36 ton bret challan, la ioh 3 tylli Medical, 5 Engineering College bad 2 kum NEIGHRIMS.Bad khlem khein na West bad Garo.
Kitei ki briew haba ki sngewthuh ba ki briew ki phone kim lah shuh ban siew pisa kin nym phone shuh.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki application ban pynkha thymmai hynrei na ka Sorkar hi kam pat don ka jingtyrwa ban pynkha" ula bynrap.
Dei kane ka ba ngi donkam ban saiñdur ïa ka pyrkhat.
Ia ki kol na ka Mawnianglah la thep da u Dillesm Mewanshwa Kurkalang ha ka 26 minit, u Khrawborlang Nongkhlaw ula thep ar kol ha ka 49 bad 54 minit.
U Lat ka jylla Meghalaya, U Satya Pal Malik haba kren ha kiba bun ki jingïakynduh paidbah, u ju kdew ba kawei na ki daw ba ki briew ka ri Bilat ki kylla long nongsynshar kylleng ka pyrthei ka long namar ba naduh ba kut ka thma bah ba-ar (World War- 2) ka ri Bilat ka la pynlut pisa ha ka ban tei ïa ki skul primary, ki kolej bad ki shul bah (University).
Hynrei wat hapdeng ki Khristan ruh kane ka long ka lad kamai, Ngin bishar hi kano kaba dei bad kano kaba bakla.
Ïa kane ka jingpyntreikam la pynlong hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki dkhot ka NSCN-K (YA) hajan Wakka.
Kine ki samla kila lap ïa utei u khla rit ha katei ka kper katba ki dang ïaid ha katei ka kper bad dei ha kum kane ka por ba ki la leit ban kem noh ïa utei u khla rit da ka jingthmu ban pynlait im bad ba kiwei kiba shim kabu kin nym ïoh lad ban pynïap ïa utei u khla rit.
Ngim lah ban pdiang halor kane ka jingbuh jingïapher," u la bynrap.
Ha Tura Konstitwensi, ka konstitwensi kaba la iakhun hapdeng ar ngut ki kyrtong u Daryl Ch Momin ka Congress bad u Purno A Sangma ka NPP u NOTA u la iohhaduh 19185 vote, kaba pyni ba haduh kattei ngut ki Garo kim mon ia baroh ar ngut kitei ki kyrtong.
Ha kane ka kynti kane ka jingïakynduh lang ka dei ruh ha ka jinglong Chairman u Sh.
Lyngba ka jingkhie jong katei ka jingpang, la iathuh ruh ba mynta ka mih ka jing kordit kaba jur ia ki nongri shymprong ha Bangladesh, namar la iathuh ba da ki hajar ton ki shymprong ki la shu pyut kai, namar ba ka China, kam treh shuh ban thied ia kitei ki mar, na ka daw jong kane ka jingpang kynsha ha katei ka Ri.
Nga kwah ban ai jingmut ia ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali ba haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
Ki kynhun kiba la jam sha ka final ha ka Indian Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
La rah mar mar ia kiba pang sha  Referral Hospital ha Dimapur.
Katba na ka UDP pat ki don 2 ngut ki MLA barim ki ban ia khun ha ka elekshon MDC bad kitei ki long u bah Titos W Chyne na Sohra uba dei ruh u MLA barim ka Sohra bad u bah Embhah Syiemlieh na Mawlai uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai.
Ym lah ban len ba ka jingpyndait iit ïong ia ki kali kam dei tang ba ka pynïoh ne pynduh jingmyntoi, hynrei ka kham pynitynnad shisha hi ruh ia ki kali ba ju pyndonkam shimet.
U Apostol Paul ha ka shithi sha ki Nong Rom u thoh kumne ‘Namar phim shym la pdiang ia ka mynsiem ka jinglong mraw pat ia ka ban sheptieng; hynrei phi la pdiang ia U Mynsiem ka jingtingkhun, da uba ngi iaiam kyrpad, Abba! ko Pa!’Haba ngi iakren ia kane ka kyntien, ka kit jingmut shikatdei eh bad ka ai jinghikai ia ngi lada ngi pynshongnongrim ia kane ka jingkren namar ba ka pynlong ban wan hajan ia U Blei bad ban iathuh lut ia kiei kiei kiba ngi angnud ha ka jingim jong ngi.
Imat na kane ka daw kumba long mynta ym da don than shuh kita ki nongmihhmat ki ban pyrkhat sani kumno ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad kiei ki polisi treikam ki ban ai kam ai jam ïa ki khun samla.
Katei ka kynhun ki RBYF longkmie, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Umsning Police Station, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Tip dei ba kim iohi markhmat ia u Blei ne bym ju poi pyrkhat ne ban puson jylliew.
Hooid sha ri dkhar ki bun kiba leh ïa kum kane ka kam bah kam san ban shimnoh ïa ka jingim lajong.
Shillong, Jylliew 17 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka kynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem shim khia ban ïarap ïa ki lanot shlei um wat la ka jingshah ktah bad shah pynjulor ka long kaba jur bha ha kine ki lai sngi jong ka jingther jong u lapbah.
