Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha khamtam ha ka kylla miet hynrei ki khlem lah ban leh eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Hato ka dei ka jingïasylla ha lyndet ka jingsiat ïap ïa u Bah Chesterfield Thangkhiew? Kum ka Liang Pyrshah ngi dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ban lap ïa kiba donkti bad ïa ka jingthmu ha lynti ka jingshah pynïap jong u Bah Chesterfield Thangkhiew.
U Michael T Sangma, MLA, ula hiar shuki noh mynta, ong ka kyrwoh na U Bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary of iing dorbar Jylla.
Hynrei hato ka long kumta ïangi pat de, kum ka jaitbynriew?Kiba bun napdeng jong ngi ki dang ngeit ba ka jingma kaba khraw tam eh ïangi, kum ka jaitbynriew hi baroh kawei, dei uta u bar jylla ne uta u mynder shisngi.
U Jisu u ong “Haduh mynta phim pat pan ei ei ruh em ha ka kyrteng jong nga: To pan te phin sa ioh diang.
Ha u bnai ba ladep, kitei ki la ia poi kha donburom, ha ryngkat 200ngut ki paralok ba iajan jongki.
Kumta ka KSU Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren bad ka sorkar Assam ban lait na kano kano ka jingthut ha kaba iadei bad ka jinpyntrei ia ki scheme bapher bapher ha katei ka shnong.
Ka long ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien bad kaba dang donkam ïa kiba bun ki lad pynroi pynpar.
Katei ka jingkren u samla Daniel ka dei halor ka lynti rel kaba ka KSU ka la ong ba ka dang ieng pyrshah haduh mynta ruh la ka dei ka rel kit briew ne ka rel kit mar katba ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia ki aiñ kiba khlaiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder.
Ka kyrwoh ka  long ba ka seng kan ym shongthait ne shong kli kti hynrei kan iai buddien shuh shuh ban pynsaja ia ki briew kiba donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Na ka bynta ban lum ia ka musur ha iew la buh 2 ngut ki Dan, 2 ngut ki Shutia bad 3 ngut ki Duhalia.
Phi bet shibun hynrei phi ot tang kyndiat, phi bam hynrei phim kdang, phi dih hynrei phim ju sliang, phi kup hynrei phim syaid, phi ioh bainong hynrei phim dap namar phi buh ha ka pla kaba pei thliew jong phi.
Lada phi ia bud ia ki jingbatai,Ba ka tnat ka koit ka khiah ka hikai,Phin ym don kam ban tieng ne ban khuslai,Ngin sa jop ka thma, la bor ngim tyngkai.
Kitei ki jing kular jong utei u kandidet, ki la pynmih ia shibun bah ki jingiakren, ha ka constituency, ha ki social media bad ha ki pundit sain pyrthei.
Hynrei kine baroh ki la kylla long ki langsakut khlem seisoh eiei haduh ba ka pynlong ia i Bah Shylla ban iehnoh (Resign) syndon ia ka kam kum u nongsain hima sima, ha kawei na ki jingkren jong i i ong ba nga iehnoh ia kam kam politic namar nga thait ban ia trei kam bad ki briew kiba ieit ia ka shuki bym sngewthuh pat ia ki aiñ, ngam lah shah ban shu set ia nga hangta nga rai ban iehnoh ia kane ka kam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingiakren bad ka tnad kam bording ka sorkar pdeng bad kyrmen ba ia kane ka jingpynlip ding, yn  lah ban pynbeit hapoh 48 kynta.
“Mynta ki kwah ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ha kaba ka jingithuh ba kyrpang ïa ki riewlum bad ki rit paidbah yn sa duh noh, Nga kular ïa phi ba kan dei ka NPP ka ban ïeng pyrshah ban pynthikna ba ïa ka UCC yn nym shah ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad ha ka thaiñ baroh kawei, ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ngi ki paid riewlum bad jong ka Jylla," ong u Myntyri Rangbah ka Jylla.
>Dei ban pyndonkam da ki sainar jar haduh ha bording ba 33,000 volt kum ka jingiada ban nym hap ki sainar elektrik ha ki bording ba iapher ba iaid marjan ne najrong uwei ia uwei pat dei ban buh jingiada kum kynjar jar nar khnang ban lait na kaba tyngkhuh para sainar elektrik lada dkut.
U Trai Un iarap bad Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia ka Ktien U Blei na ka bynta ka burom jong U hi AMEN & AMEN…….
Kaei Ka ba phi dei ban tip?Ngimdei ban leh sting da ngi lap kieikieikiba long at ha ka jymbuiñ khamtam da kimdei kiba pang bad dei ban leitkynduh bad phahleit eksamin (40 snemshaneng) ha u doktor da lap ïa kum kine.
Ki Feature FilmKa kynhun nongbishar jong ka Feature Film, ka kynthup khatar ngut ki dkhot, ba khlieh da u Director bad Editor ba pawkhmat, u Chairperson Vinod Ganatra.
Shillong, 21 Nailur:  Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki lai sengbhalang ha Mawsynram ba kynthup ia ka KSU Mawsynram Circle, FKJGP Mawsynram Circle bad ka HYC Mawsynram Circle, ki la buh da ki kyndon ia ki riew ngeit niam Hindu kiba la thmu ban iaid Yatra lashai ka sngi da kaba iaid kjat naduh Shil long shaduh Mawjym buin, Mawsynram ba kim dei ban leit thang dhup, ne theh dud lane ban  buh syntiew hapoh ka krem Mawjymbuin.
Ban kyntiew iaka shongsuk shongsain ha ka Ri ka long “Hapdeng ka jing iapher- ki ia long tylli kawei.
La ong ba kitei ki dawai ki dei kiba kham pher, ki bym jingiadei eiei bad ki jingpang ba long paidbah, bad haduh mynta ym pat shym la pyndonkam ia ki haduh ba kin da kut por hi.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 kilometer ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah A.Nongbri, la donlang ruh I District Sports Officer ba dei peit ïa ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, I Kong B.Syiem bad ruh ki nongtrei ka tnat sports, ha kaba la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong 57 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thaiñ.
Ka seng ha kane ka sngi nalor ka UCC ka la ïakren ruh halor ka ‘Reservation Roster’ ha kaba ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar ba ka la lah ban pyndep katto-katne ki bynta haba ïadei bad katei ka liang.
Ka jingkhein jong ka sorkar India, ka pyni, ba ki khar khrong baroh ki don 4,13,670 ngut ha India bad kitei ki kynthup ia 2,21,673 ki shynrang bad nangta sa 1,91,997 ki kynthei.
U Chairman ula kyntu ia baroh ki shnong bad ki nongialam shnong bapher bapher ka sor Jowai ba kin shimkhia ban siew noh ïaka bai ñiut kaba ki dei ban ai sha ka JMB khnang ba kan lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ki jam jong ka.
Hadien ba la bat ia ki, ki VDP ki la leit aiti noh sha ki pulit ha Khliehriat Police Station.
New Delhi:Ka jingujor ka la don ha Ïingkashari jong ka Supreme Court ha ka sngi balang ban dawa ia ka sorkar, ba kan thung ia ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka jingkhmih jong u nongbishar ba la shongthait, ban peit bniah lada ka don ne em ka jingktah bad ka jingma na u dawai injek covid u bala tip kum u covidshiel Vaccine.
Ha ka jingïakren ha kata ka rakhe sngi lyngkhuh snem la shim ka rai ban thaw da kawei ka lyngwiar kyrpang ban pyrkhat sani halor kane ka jingrakhe man la u snem.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka North Eastern Service of All India Radio, Shillong kan rakhe ia Ka Jubili Rupa da kaba pynlong da Ka Seminar bad Special Cultural Extravaganza “Silver Waves" ha ka 6 Tarik naiwieng ha ka por 11 baje mynstep ha KJPA Conference Hall (Ha Pyrshah U Soso Tham Auditorium), ka seminar kan long halor ka phang “Service and Impact of North Eastern Service" ha kaba ka Dr Helen Giri (Retired Head, Department of Creative Art, NEHU), Sri Rubaiyat -ul Ali (Technical Director, National Informatics Centre, Guwahati) bad u Mr.Ashish Bhatnagar (DDG Engineering, AIR, Pune) kin ai ia ki jingthoh jong ki.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai, kaba la pynlong da ka Sohpdok Sports & Cultural Club, ka Thad Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung Ialehkai phutbol, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Spotrs Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Sohpdok ha Ri Bhoi.
La iathuh ruh ba la don ka jingsdang ban thaw surok sha thain shatei-sepngi na Nongriat sha Mawkawir ter-ter sha Wahlakhiat, Mawpait, Pyndem-dkhar.
Ka TMC kum shi bynta ka jingïadon lang ha ka INDIA Block ka lah ban ai ka jingkyrshan ïaka Congress hangne ha ka Shillong Seat.
U bah P.N.Syiem CEM ka KHADC, ha ba ai jingkrenkum u kongsan ha katei ka sngi, u la ongba ka jingwan ka jongki sha katei ka jingialang paidbah ka long ban iakren bad pynshai bad sha ki paidbah halor ka jingshah khang tih bad shallan dewiong ha ka Jylla, bad u la ong ruh ba ka jingpynlong jong ka JAC Shallang Area ia katei ka jingialang ka long ban pynkynmaw, ia ki nongmih khmat paidbah ba ngin leh ei ei noh khamkloi ha kaba iadei bad katei ka bynta ym ba ngin shu ia shong kli kti.
Ha Mizoram, ki don sa 10ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 140ngut baroh.
Sepei ka jingpynsleh ia u Samson namar ula shaniah ha ka Delilah ka briew ka bym tip ia u Blei.
Shillong, Lber 20 : U President ka NPP bad Deputy Chief Minister (Dy.CM) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khyrwit da kaba tyngeh ïa ki nongïalam ka Voice of the People’s Party (VPP) khamtam ïa u President katei ka party u bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingkob ieit jaidbynriew da kaba u la ong lada phi ieit jaidbynriew sei ïa kata ka Blue Print kaba phi la pynkhreh ban wanrah kata ka jingkylla na ka bynta ka lawei bad pateng ban wan wat shu kren laplah tang na rynsan bad pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah.
Hato ngi la ju pyrkhat ba balei kine ki jingeh ki wan man la ka por kat nang mih ki snem bad ki bnai, la ka long ha ki ïing ki sem, ka phah skul khun (Education), ka koit ka khiah ha ka pang ka shitom (Healthcare), ka ïoh kam ïoh jam (Employment), ka shong suk shong shngaiñ (Peace and Harmony) bad kiwei kiwei de ki jingïakynduh jingeh jong u Paidbah.
Katei ka rai jong U Governor ka RBI, U Shaktikantad Das, ka dei namar ba ka don ka jing hiar ka ioh ka kot ha ka Ri, na ka jingwan jong ka khlam  Covid-19.
U Bah Sanbor u la pynpaw ruh ka jingsngewskhem ba ha Mawsynram ka BJP ka don ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u soh ba thiang da kaba pynkynmaw ruh ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon MP ha kaba u la ïoh 4 hajar vote na katei ka constituency watla u khlem leit ban ïalap ilekshon.
Kane ka la wan hadien ba ka sorkar ka la thmu ban ker sainar noh kumba 300 kilometer ki jaka bym pat dep ban ker sainar ha khapud jong ka India Myanmar.
Ka kyrteng Jaintia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thain, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaintia la kynthup lang ia baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh iaki kum ki Nong Jaintia ba pura.
Lah ban ong ba ka jingioh jong ka TYWDS ia ki tei ki khusnam ka long kum ka jing ai mynsiem na ka bynta ban nangtrei kham bha shuh shuh ha ki snem ki ban wan.
Ki 2 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Jayanta Das bad ka Archana Nath.
Da ka jingplie ia ka kyrdan Secondary, kane ka skul ka la don mynta ha ka klas IX ryngkat 21 ngut ki khynnah skul.
Hynrei kane ka jingpyrshang jong ki Pulit kam shym la seisoh satia wat hadien ba ki Pulit ki la pyrshang ban pyndonkam da ki Metal Detector hynrei kim shym la lap satia.
U la ioh ruh ia ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ngi la kynjoh sha PS u Myntri Rangbah bad la ong ba ki dang peit ban pynbit pynbiang ïa ka shithi," la ong u Dr.Nonglait.
U la kyrpad ruh ban iarap ban pynrung lem ïa ki shnong kiba na East Jaiñtia Hills District hapoh ka thup jong ka Tourism Circuit khnang ban dup kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district.
U MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah uba la leit jngoh ia katei ka jingjia u la ong ba ka ing baroh ka ingkhong lut khait bad u la ong ba shuwa ban jia katei ka jingjia ki trai ing ki dang wan thied wan pet ia ki marbam bad kiwei pat ki ba donkam ha ing kum ka umphniang shi tin bad kiwei pat.
La don lang ruh U Sujit Dey, uba dei u nong ia said jong U Champion, ha ka por ba pyllait mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïaka Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Trainning) ïaki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ïa ki ïa ka rynsan ïalehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby league, Youth league, Women’s league kumjuh ruh ki Tournament sha Bar jylla.
Ïa kane, kitei ki nongïalam ba kynthup naduh u Bah Bajop Pyngrope, Nongai ktien ka NPYF kumjuh u MLA ka Nongstoin ba dei ruh u President ka NPP West Khasi Hills, Bah Macmillan Byrsat, ki la pynpaw ha ka jingïalang kaba long ha Mylliem 11 Mer.
Kham hadien u bah Les u la pyntip biang da ka phone sha u Rupang ba ha ka por 10 baje eie mynta ka miet ka kong Tailin ka la phone sha u, hynrei ym shym la ioh pat ia u nombar phone jong ka namar ba ka mobile jong ka ka la sniew bad ka shu kren da ka mobile jong kiwei pat, hynrei ka la iathuh pat ba mynta ka la don ha nongbah Guahati ha ing jong ki trai ing ba ka sah.
Nongpoh, Nohprah 14 : Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla jong ka thaiñ Umsning khamtam ïaki samla jong ka shnong Lum-Umpih Umsning kiba ju sngewtynnad ban kilan met bad lehkai ha kaba hynin ka sngi na ka liang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning ula leit ban plie ïaka madan ïalehkai kaba la shna pynbha kyrpang ha katei ka shnong.
Ka kynhun Achik ka la phah ruh da ka jingthoh sha u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong haba iadei bad ka jing shah leh shiliang jong ki paid Garo, naduh ba la ioh ia ka jylla lajong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thangraiñ Unit kala sdang iaka lympung ïalehkai phutbol kaba tip kum ka “1st Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2022" ha madan madaw Ïawmuchai, Thangraiñ haka sngi Saitjaiñ.
Khliehriat, Naitung, 16: Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle, ka la pynrem jur bad sangah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya ka bym shym la ïalam ïa ki lad pathai khubor jong ka jylla ha ka jingïakren pynbeit pud jong ka Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills na ka Jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ha West Garo Hills ki don 90 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 712 ngut.
U Chief Secretary barim jong ka Mizoram u Lalnunmawia Chuaungo ha ka sngi Ba-ar u la leit ban pynïasoh bad ka seng Congress kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom pyntreikam ha ka seng hashwa ban don ka ilekshon Assembly ha ka jylla.
Ngi pdiang ia ka jingwan ka New Shillong Township", ki la pynpaw ki nongkitkam ka shnong Mawpdang.
Kine ki briew ba la kem pang mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany bad Nongpoh Civil HospitalsKatkum ba la ïoh jingtip, tang mar syn dep bam ïa ki jingbam kine ki briew ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpher hynrei ha ka step jong ka 11 tarik Rymphang baroh na kine ki la sngew shitom bad pynhiar kpoh.
Ïa kane ka project kan dei ka ban bei tyngka da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya ha ka jinglut ka ban kot sha ka 4, 99,00,000 (4 klur 99 lak).
“Kyntang ïa wai ka KSU ka dawa ïa ka Sorkar MDA ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ïa kawei pat ka jaidbynriew," ong u kyrwoh.
Ha kajuh ka por na ka liang u of Superintendent of Police ka East Khasi Hills, ula pyntip ba kan don ka jingkhang iaid kali mynta ka miet 6 tarik Jylliew naduh ka por 11 baje mynmiet haduh 1 baje mynstep na kane ka jingkieng Umiam.
“Em, ngi dei ki kmie ki kpa ngi lah ban leh ia kaba bha tam na ka bynta la ki khun.
“Ngin pyrshang ban pyndep ia kaba sah 25 percent  kloi katba lah" u la ong.
Ka sorkar BJP ka ngeit ban shim ia ka jingmynjur jong baroh watla ia kane ka Act la mynjur naduh u snem 2019, bad ka sorkar ka la trei shitom ha kine ki saw snem hashwa ban pynmih ia ki Rule," ong une u nongialam ka BJP.“Kaba kum kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar Pdeng ka pynthikna halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka jinglong jingman jong ki trai shnong riewlum lyngba ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar bapher bapher, ong u Momin da kaba bynrap ba ka Meghalaya mynta ka la lait na ka jingtreikam jong ka CAA bad kam don jingmut na ka bynta kito kiba iakhih pyrshah, hynrei kum ki nongshong shnong jong ka ri ngi dei ban iatreilang na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri," u la ong shuh shuh.
Ka kren hana ban pynkup bor ia ki Kynthei hynrei ym iohi ba ka long kumta.
“Ngi don ïa la ki jong ki briew hangne.
Katei ka krem, ka dei ka bym tip dep tih satia, namar ba ka donkam ban tih sa 200 metre eiei, ban tih, na ka bynta ban pei lyngba sha ka bynta jong ka Bangladesh.
“Tang hapoh Hima Mylliem ki la don kumba 1464 ki dorbar shnong, nangta ha Hima Khyrim ki don kumba 1000 tam ki shnong bad kane kadei ka bynta ba u longshwa manshwa u la hikai haduh mynta.
Kum ban shu pynshai, kane ka mat kam dei kaba dang shen hynrei la ju mad ia kum kane ka jingeh lah bun bun snem mynta.
“Dang shen, ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India ïa kaba ngi dap da ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan ai jingmynjur ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri," u la ong bad bynrap, “ka jingpynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra kan pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka rilum Garo namarba kam dei tang ka ktien hynrei ka jingim kaba manla ka sngi kaba kyntiew ruh ïa ka thaiñ rilum Garo.
“As regards the 34 princes and nawabs said to be studying now in the Khasi schools and in the highest social rank.
U Akshay Kumar u la phah ia u kyrwoh sha ki nongshong shnong jong ki nongkyndong ka ri India bad sha ka pyrthei ha  kaba la niew ruh ia u kum u “King of Action" bad u nongtrei mon sngewbha.
U Myntri Rangbah u la ong ba un sa leh noh kham kloi katba lah hynrei ha kane ka bynta dei ki paidbah kiba ngat," bynrap biang u MLA.Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar kala dep ban pyllait haduh 1.36 klur tyngka na ka bynta ka East Khasi Hills District marwei bad haduh mynta ki la dep ban pyllait haduh 50.20 klur tyngka sha ki DC bapheer bapher ban pynpoi sha ki song jingïarap sha kito ki lanot lyngshop mariang.
Ha chitein sngi chwa wow pynhiar ia ka dein seh dein chan yong ka Beipun Bon cha ka Syiem Aitnar ka Langdoh da chim biang yei Pyrnah i Pyrjin narood tpai wow e ha kti u chutia iow pynkhreh ia ka bam tyngkong.
“La bunsien ngi la wan ban buddien ia kane ka kam, hynrei ngi la lap pynban ba kajuh beit ka jingeh kata ka long ka jingbym ioh pisa ban thied jaka" la ong u Samla SS Niangti Finance Secy KSU JHDU." Lashai ka sngi kadei ka sngi kaba khatduh ba ka Assam kan pynmih  khatduh iaka Final Draft jong ka NRC, khlempep kan sa don ka jingrung tuh jong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi" la ong shuh shuh u nongialam ka Seng.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Dorbar Mang tyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kan long naduh ka 16tarik mynta u bnai bad kan kut pat haduh ka 27tarik kaba long baroh phra sngi.
U la ong ruh ba ka ktien shabi lane Key ka don ka jingmut kaba ïajan bha bad ka put ka tem kaba kito kiba ïadonbynta ha ka kam tem ki sngewthuh bha shaphang ki Key ne ki Chord.
La ïoh kurup ïa utei u kynja katba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha ki bynta jong ka Mookyndur Check-point, ki pulit ynda kiba pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka trok hynrei katei ka trok kala sangeh kham hashawa katei ka Check point.
Lah ban kdew ba u Mukesh Agarwal, Commissioner of Guwahati police u la hukum ia u Haque ba un pynpoi ia ka ripod jong u hapoh ka 48 kynta.
Ha kane ka sngi la wan ban plei paidbah da ka kongsan ka kong D.D Syngai MCS Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, katba ki samla kiba sdang ban ïoh jinghikai ki don haduh 30 ngut bad ha ka juh ka por la kitbok ïa kitei ki samla ba kin long kiba mihnot ban wan sha ka jingshah ai jinghikai tad haduh ban da dep jong ka Course.
Haba leit jngoh sa ia ka shnong Umlaper, U Rupsing Teron u la kynduh ia u Addl Superintendent of Police (ASP) u Bolin Deori bad jurip ia ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ.
Tip ha ka jylla Meghalaya jong ngi u shynrai ïa uba ngi sngew sarong bha bad ngi la sdang phah kylleng sawdong ka ri u long neem uba lait na kane ka Chromate.
Kine baroh Lai ngut ki long kiba la tbit bha ha ka kam Hima Sima la ka long ha ka Jylla ne wat shaduh shabar jong ka Jylla hi ruh.
Ym lah ban tip ba wat napdeng ki MLA kiba dang rung thymmai sha ka Trinamool Congress ktno ngut ki ban dang neh ha kajuh ka Seng kat ban poi ka elekshion 2023.
Ha ka jingsngew jong u, u la ong ba kan ym don jingmut ruh ia ki paidbah ba kin aijingkyrshan ne vote ia ka liang pyrshah Voice of People Party (VPP) bad ia ka United Democratic Party (UDP) namar kine ki kut noh tang hapoh Byrnihat bad kim poi shano shano ruh.
U la ong ruh ba kum ka kynhun kim banse ban mih sha madan na ka por sha ka por ban pynsngew bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor.
Shuh shuh ka dorbar shnong kala ong ba ki kyrtong kiba pynlong iaka jingialang la kyntu iaki nongkyrshan, ki nongbud kiba wan sha ka jingialang ialap elekshon ban long ki briew kiba don iaka akor bad ban burom kylliang iwei i iwei bad ban bud ryntih iaki kyndon shnong ban pynlong iaka shnong kaba khuid ba suba bad pynneh iaka shong suk shongsain kumba la buh kyndon ka ECI.Ka dorbar shnong Ladthadlaboh kala mana ban bret klumar iaki bitor plastic, plastic kwai bad kiwei kiwei kiban pynjakhlia iaka sawdong sawkun ka shnong bad ka madan ialap election.
Ki Kaisar ki kurup bad knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap, ki thang ia ki shnong, ki thangim ia ki briew, ki set byndi, ki thep ha krem ki sing bad ki pynїap dusmon khlem daw, khlem nongrim ia ki nongshong shnong.
“U Raphael Varane un duh ban leit lang bad ka kynhun ha kaba ka Manchester United kan ïakynduh pyrshah ïa ka Arsenal ha ka Premier League ka ban long ha ka sngi U Blei na ka daw ka jingmynsaw," la pynpaw kane ka klob ha ka sngi Balang.
Na ka liang ka seng ka la maham ruh ïa kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ïa khaïi pateng bad ki nong Bangladesh ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
Hynrei ki pulit ki la lap ba ka Hotel Alpine Continental kaba don ha Thana Road , Police Bazar, Shillong ka la pynsah ia uwei u nong Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Alexius Chichan uba sah ha katei ka Hotel ha ka 7 tarik mynta u bnai bad u la mih ha ka 8 tarik hynrei katei ka Hotel kam shym la ai jingtip sha ki pulit.
hynrei ia kane baroh ka leh da ka jingphuh samrkhie.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki riewngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u Blei ha kane ka temple ha kaba bun ngut kila mynsaw.
Haba iadei bad ka jingdawa ka seng ban pynbiang ia ki Scanning Machine, Ultra Sound, CT Scan ha Nongpoh Civil Hospital, na ka liang utei u DMHO, watla u la pyni ia shibun ki daw, hynrei u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha ka ban iakren bad ka sorkar, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Khliehriat, Nailar 25:Ka seng dewïong na East Jaiñtia Hills District, ka East Jaiñtia Mineral, Supplier Exporter and Importer Association, ka khot pynlong ïa ka jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai nailar ha hotel Sweet Chile, ha Mynkre, ban ïakren halor ki kam kiba ïadei bad ki kam khaïi dewïong.
Haba la kylli hato ki don ne-em ki nongialam ka seng Congress kiba don ha ka liang jong u kumba ka long haduh mynta, ‘ngim ong eh ia ki nongialam namar ki nongialam ki don ha ka party bad ki donkam ruh ban ia don bad ka party’ jubab biang u Bah Rynga.
Ka shnat trei kam jong ka World Health Organisation (WHO), kaba don ha  Geneva, ka pdiang ba ka jingpang khlam  coronavirus, ka dei kaba her ha ka lyer bad katei ka dei hadien ba ki don palat 200ngut ki stad, kiba la kynthah jur ia ka WHO, ba kam lah ban husiar bad hikai ia ki paidbah, halor ka jingma jong kane ka khlam.
Hadien ba la ïoh ïa ka pisa kaba dei ban bei lang da ka Sorkar Jylla, ka tnat ba dei khmih kan sa phah thymmai ïa ki jingtyrwa sha ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng.
Ka application khlem ki kot ki sla kiba biang yn kyntait noh da ka Regional Transport Authority.8.
U  Mullah Hasan Akhund, un dei u khlieh jong ka sorkar Taliban, katba ki arngut kin dei ki ban don hapoh ka jing trei kam jongu bad kitei ki kynthup ia U  Mullah Abdul Ghani Baradar bad U Mawlavi Abdul Salam Hanafi.
Une u samla pule ba suba shah ktah ha une u khñiang jingpang u dei uba dang shu wanphai shen na Europe ha ki khyndiat sngi ba la lah.
Lyngba katei ka hukum, la shah ia ki kali praibed, ba kin ia mih lut noh baroh bad kumjuh ia ki kali paidbah ruh, ha kaba la ailad ba kin ia mih kamai lut khoit man ka sngi; tangba la bthah ia u nongniah kali, ba un da pyni thikna ia ka jingthoh, ba la dep ne bym pat dep injek iada covid.
Da kaba pynpaw ia ka Shillong seat kum kaba kongsan bad kaba don burom, u Rakkam u la ong  ba ki paidbah nongthep vote ki tip bha iano kin jied namar ka Meghalaya ka dei ka bym don ei ei ruh na lade.
“Haba ïadei bad kito ki shithi/jingthoh ba shna hi kiba la pynsaphriang ha ki rynsan lad pathai – ka long ba la phah ïa ki haduh da ki spah sien.
Ki samla ka jylla kim dei kiba biej, hynrei lada kane ka jingbym don kiba pass ha ka eksamin UPSC kan bteng, kan long ka lawei kaba dum", la ong u Rakkam.
Ki exam na ka bynta ki klas 10 bad 12 yn dang bteng hynrei yn pynkylla ia kine khnang ba ki khynnah kin ioh ka jingnang jingstad kaba pura.
La iathuh ba la buh ia kitei ki stem cell jong u briew ha ki khnai bad la ailad ba kin mih shniuh bad hangta la lap ba u shniuh u mih bha na katei ka sniehnoh jong ki khnai bad la shim da ki saiantis, ba kin sa lah ban pyndonkam da katei kajuh ka buit ia u briew ruh.
Kiwei pat ki nongkren bad kiba long ki nongai jingpynshai ki long ka Dr.I.Wanniang bad ka Dr.F.L.Lyngkhei.
Ïa katei ka order, la pynmih da u District Magistrate, u A Baranwal myn ha ka sngi ba ar ha kaba u la ong ba kano kano ka kam khaïi tuh, ki kam khaïi tuh ïa ki masi ne ki song tiar mar tiar ba bha, kum ki kwai, kha tyrkhong, biri, sikret, slasha ruh yn nym shah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ba lada ngim long kiba shait ba khlain ngim lah ban ai ka jingshakri kaba pura bad ngim lah ban trei hok ia ki kam ki jam kiba ngi dei ban leh.
Da kaba leh kumne, phin long u briew uba lait naki jingkhuslai bad phin iohlad ban pynleit jingmut bha hakikam kiba phi thmu ban leh.
Na ka liang ka Dr.Evalyneda B V Laloo, District Medical Health Officer kaba long kum ka District Tuberculosis Officer bad DACO bad ka Dr.Dasngewhun Shadap, MOTC Jowai TU kila ban jur ïa ka thong bad ong “Yes! We can end TB" kaba mut lah ruh ban pynduh jait ïa ka jingpang TB.Ka Dr.Evalyneda kala ong ban kynmaw burom ïa ka World Tuberculosis Day dei ban ïaleh ban ïa kren ïa kaei ba la lah ban pyntreikam bad ban pynduh ïa ka jingpang TB bad lah ruh ban ïada kumjuh ban sumar pynkhiah lada ki kloi ban pyni sha Doctor.
Soolangki Laloo June 16, 2021 Kum ban pynkynmaw ia u Waheh Kambell Chullai lakha ha ka 8 tarik February 1939 bad u la khlad na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik June 2012.
Ia u Marak la aiti noh sha kiba haing ha sem jong u kiba la leit ban ialam noh ia u shapoh hospital.
Ka Baibl bad ka jinghikai shong tynrai ka Balang Khristan ka kdew da kaba shai ba u Blei u ai ka jingim, ka mynsiem ha ki briew bad ki jingthaw jingpynlong baroh.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la kyntait ia ka jingkam jong ki sengbhalang ba ka Krem Mawjymbuin ka dei hapoh ka jingpeit bad pyniaid ka ka dorbar shnong Mawsynram.
U la ong ba kane ka long kum ka jingibeiñ, da kaba ong artad ba kito ki bym don jingsngew ba ka dei ka jingshah ibeiñ, ka bha ba ki shong ha ïingdorbar.
U Bah shiphang u la peit sha ka Daplin shiphang pat sha ka Lanosha.
Katkum ka rukom ka sorar jylla ka dei ban ai jingthoh sha u Lamphang ba un khot ia ka dorbar", la ong u Mondal.
Ia kane katei ka tnad ka la ong ba la pynbna katkum ka sub Rule (6) jong ka Rule 16 ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules 1951,bad halor katei ka kyndon u Lat ka jylla u la pynbna ba kitei ki jaka ki la long thylli noh.
Hadien ba ka la don ka jinghiar na ka jingioh ia ka khlam bad hadien ba ka sorkar ka la plie ia ki lad ki lynti ia kum kine ki jingialum ialang, ngi ruh ngi la pan ia ka jingbit na ka sorkar bad hadien ba ngi la ioh ngi hap ban iashong ban pyrkhat bha ba kumno ba kiei kiei ba ngi leh kin nym wanrah ia kano kano ka khubor ka bym sngewtynnad".
Ïa kane ka jingtei la ai kyrteng ‘Resource Centre" namar ka don ha ka ïa ka jingthmu ban pyndonkam ha baroh ki kam la ka long ha ki kam jong ka shnong, kam jong ki ophis sorkar bad kumjuh ruh lada donkam ki briew ban sah miet ruh ha kane ka jaka ki la don la ki kamra ba kyrpang.
Kala kyntu kum ki nongshong shnong ba kidei ban don ka jingkit khlieh halade ban lait na kine ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka mei mariang, da kaba ka kyntu ba donkam ïa ka jingkylla da kaba pynduh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic ha ka por ba leit ïew leit hat bad pyndonkam da u juh u klong umdih.
Ha kaba iadei bad ka bai shongkali la mana ia ki nongniah (driver) ba kim dei ban shim kabu da kaba pynkiew ia ka bai kali na kaba la ju shim ha shuwa ka lockdown.
Ka  KNGCSU kam kwah bad sngew bit ban pynkylla ia ka hostel sha ka Isolation ward namar ka ktah ia ki tiar ki khynnah ba shong basah hapoh ka hostel kumjuh ruh ka pynktah ruh ia ki mar jong ka hostel ong u Dawyoo Lyngdoh ha u kyrwoh ba ula phah sha u Syllad.
U Bah Sanbor, ula ong shuh shuh ba um khuslai, lada la pyntrei kam ia ka CAB, ha ki bynta jong ka Ri India, da ki nongialam jong ka seng BJP, hynrei kam dei pat ban ktah ia ka thain shatei lam mihngi.
U Blei u ong – “Ma Nga Nga long u Trai u Blei jong me, uba la wallam ia me na ka Ri Egypt, na kata ka jinglong mraw".
La sdang ban sam ia ki jingïarap da ki jaiñ ki nep haka por 12 baje bad la ïarap lang da ki nongtrei ka Ashram, Secretary Shnong, Secretary VEC, ki Waheh Dong, bad kiwei de ki volunteer, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong Kyndongtuber, ma S.E.Siangshai.
Wat la ki khubor kim pat da thikna bha, namar ba ka jingniew bad peit biang ia ki vote, ka dang iaid shakhmat, hynrei la iathuh ba ka Agatha Sangma, ka la ioh da 202709 vote, katba U Mukul Sangma, u ioh da 168163.
Nongstoiñ, Nohprah 04: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Ka la ong ba lada ki paitbah Khasi Pnar ki sngewthuh, ka por ka la dei ban kyndit bynriew bad ban ym ailad ba kine ki nongmihkhmat kiba kwah tang ban lum spah ïalade kin wan biang ha ka bor.
Ha kawei pat ka khubor, ka  Bharat Biotech, ka la pynbna, ba ka injekshon covavin, yn die ha ka dor T.400 shisien injek bad katei ka dei, hadien ba la pynhiar dor na kaba la pynbna, mynshwa, ban die T.600 shi bitor injek.
Jowai:  U bah Sanbor Shullai, u kyrtong ka BJP ha kane ka Election Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, U Rupang u la ioh ban iakren bad u shaphang ka Election bad halor ka rai jong u ban iakhun ia ka MP election bad kiei ki jingthmu ba kongsan jong u haba u la mih madan bad kaei ka thong jong u lada u wan ha ka jingjop.
Hynrei lada ka BJP kan ioh bat ïa u lakam synshar kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna kaba kot da 60-70 klur na ka jingshalan ïa u mawshun na kane ka thaiñ," u la ong.
Hadien kane yn pynbud sa da kiwei ki lad jingiakhih.
Nga kynmaw ïalap iap ïa u Bah Peter Marbaniang uba ju ong kumne, “Lada ki longkmie bad ki kynthei ki shaniah ïa uno uno u kyrtong kata te u lah jop beit.
Shuh shuh u la ong ba kum ki dkhot jong ka seng kaba donkam ka long ba kin don ka jingïatylli, jingbym ïasngewphew jingmut watla ki khlem shah jied ne shah rem noh.
Ka kyrwoh ka UHM West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam U President ka District U Samla Moonstar Nongrem, ka pyntip ruh lyngba u ne u kyrwoh ba kan sa leit hiar sha Shallang ha ryngkat ka jingïadon lang ka Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam U Samla Steven Nongsiej, ban khynra ïa baroh ki Coke Factory bad kumjuh ruh ki dukan ba shong da ki bar jylla.
U Bah Teinwell ula don la slem bha ha ka seng UDP bad ula shakri ruh kum u General Secretary jongka East Khasi Hills bad u dei ruh u paralok uba ïajan bha bad u (L) Dr.Donkupar Roy, u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Shillong, Risaw, 20: Ki ophisar jong ka Mylliem C&RD Block ryngkat lang bad ki Engineer ka tnat PWD ha ka sngi Palei ki la sorjamin ïa ki dukan kiba don hajan ka kynroh ki shipai suiñ ka Eastern Air Command ha ka 7 Mer Upper Shillong.
Ka jingïohi jngai jong ki nongpynïaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba itynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
“Ka kyndon 13 ka P.C.Act (Prevention of Corruption Act) ka la kdew ba u nongmihkhmat paidbah ba ka long beain ia u ban shim kabu kum u nongmihkhmat paidbah bad un hap ban tynjuh ha ka kti ka ain", ki la ong.
Katkum ka jinglap ki stad wadbniah bad ki doctor ki ong ban dih iaka dud kalong kaba donkam bha khamtam haka por shitom ne pang namar haka kidon ki nutrients ki ba kongsan kum ki calcium, vitamin D, Potassium, ki minerals, ki proteins bad kiwei kiwei dei ki jait vitamins.
La kylli biang aiu katei ka kompeni ka la leh bad ka la pyntreikam aiu na ka Corporate Social Responsibility, hynrei katei ka kompeni kam shym la lah ban jubab bad ia katei ruh u Dr.Anil u la ong ba kin sa ai jingshai hadien.
U Shah u la ong ba hadien u Modi, ka jingbei tyngka jong ka Sorkar ka la kiew ha baroh ki kam, naduh ka jingpynbiang ia ki lad ka leit ka wan haduh ka jingplie lad ioh kam.
Ia ka DPR la pyndep bad dang ap ia ka Social Impact Assessment  na u DC bad hadien kane, ka jingtrei kan sa sdang noh shen ha ka jingmang pisa kaba T.250 klur.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la pynpaw ba dei tang ka jingleh donbor jong u Vice-Chancellor ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP khlem da ïoh jingmynjur na ka Academic Council.
Dei u T N Sechan,u Chief Election Commissioner ka ri India ha kito ki por uba la wanrah ïa ka EPIC bad kane ka dang treikam haduh mynta.
Ha West Bengal, ka seng synshar ka Trinamool Congress, ka la pynrem kput ia ka kynhun jong ki Left, ha kaba la jop ha 3 ki constituency bad ka la nang tam ha ki 31tyli ki Constituency, na ki 42tylli baroh ki dkhot kiba don ha katei ka Jylla.
Kumta u la ong ba ka rai kaba 16 tarik Jymmang, 2024 ka long ban khang ïa ka surok bad kan bteng tad haduh ban da dep bishar ïa ka mukotduma  (Writ Petition of W.P.C No 114 of 2022) kaba dang sahteng ha Meghalaya High Court.
La lap ia ka metiap jong u na ka shnong Psiar bad na ka met iap la iohi ba la ot ia u ryndang jong utei u rangbah bad la bret ha kawei ka jaka kaba kynjah.
Shillong: Mynta ka step, ki pulit jong ka Surveillance  bad ki Flying Squad ki la ioh kurup T.38.67 lak na kawei ka kali Sorpio thymmai bym pat don number na Lad Smit, Shillong.
Ka la iathuh ba hapoh ka jingpyniaid jong ka MTC mynshuwa, ka la sniew haduh 70 tylli ki kali, hynrei mynta ka sorkar ka la pynbha lut ia kito ki kali kiba ka MTC ka la buh pynsarang kai ia ki.
Watla ka jingkhawai ka long sop sop, hynrei ka la poi sha ka tyndong shkor jong ka iing u Rangbah Shnong.
Na ka liang u Lat u la hukum ruh ia ka JHADC ba kan thaw ia ka Delimitation Committee ha ryngkat ki kyndon ain hapoh jong ka bad ba ki dkhot jong ka ki dei ban long kiba la shemphang bha halor ki kam synshar khadar, kata kynthup ia kito kiba la don ka jingtbit ha ki kam sain hima bad ki kam kiba iadei bad u paidbah.
U Eugeneson Lyngdoh u la ïoh ban khur ïa katei kajuh ka khusnam ba la khur da u Chhangte ha u snem 2015 hynrei katei ka jingïoh ïa katei ka khusnam ka long tang ka jingsah kynmaw namar ka tnat ïalehkai bad sorkar jylla kim ai kano kano ka jingaimynsiem ne ka jingpynkup burom.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ioh jingtip ba ki bor ka NHAI ki la pyntip noh mardor sha ki Pulit ka Ri Bhoi bad na ka liang ki Pulit ruh ki la phah ia ki ophisar ban hiar mardor na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hynrei ka jingiashrut ka jingiakynnoh para maki, ki pynhap bad hadien kata, ki sa khot ia ngi (Congress)", la ong u bah Pala.
Ha kaba kum katei ka jingshem lanot bad jingkulmar jingmut, katei ka kmie jong u Kordorlang Shadap, ka lah klet ban kylli kyrteng ne jait ne wat ïa ka jaka shong jong katei ka longkmie kaba la shimti ïa u Kordorlang Shadap bad kaba la pynlong ban nym lap shuh ïa la u khun, hynrei ka la ioh ban ïashembiang tad haduh mynta ka sngi ka 14.12.2022, la pynpaw ha ka jingthoh jong utei u rangbah.
U Bah Syiem u la ong ba ka PDF ka kloi ban pynkylla kumba la dawa ki paidbah ban iadon bynta lang ki kynthei ha ka dorbar.
Ha ka kyrwoh, ki la kyrpad sha baroh ki kynhun seng ba ïadei bad ka suk ka saiñ bad ki nongshong shnong ka Manipur ban jubab ïa ka jingtyrwa bad ban shim ki lad ki lynti ha ka ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
U Myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait ruh ia ka pisa ka ba long T 68 klur na ka bynta ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ia kane yn ialeh ban pynlait noh mynta u bnai.
Kitei ki lai tylli ki mawjynthut ki wanrah ïa ka jingduhnong ban ïoh ïa ki briew kiba lah pyntbit ban noh synñiang ha bun ki liang ha ka imlang sahlang jong ka ri kum ki ophisar, ki doktor, ki engineer, ki nonghikai, ki nurse, ki nongsynshar, ki nongtrei kam la jong, ki nongrep kiba tbit bad ter ter.
Nangta ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka ban ïakhun na Shella Constituency pyrshah ïa u Bah Balajied Synrem jong ka UDP.Ka Kong Grace ka la ïakhun la arsien ïa ka elekshon MLA, nyngkong ha ka snem 2013 bad hadien pat ha ka snem 2028.
Hynrei bunsien katei ka jingap khmih lynti jong ki ka shim por da ki snem ki snem ba kan urlong.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ia ka Meghalaya Muga Mission Document.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ka la ujor sha u Principal Secretary ba peit ia ka tnad Personal dang shen halor ka jingkynnoh ba u Bah Shangpliang u la leit ban iadon bynta bad ka jingialang ka party Congress na Mawsynram uba la iaroh ruh ia kane ka party watla u dang dei kum u ophisar sorkar bad kane ka long pyrshah ia ka ain.
Katkum ka jingong u symbud myntri rangbah, ka sorkar kan pynkhreh ia ka mining plan bad shen kan pyndep ia ka.
U CEM  la ong ba ia mynta ym ka Village Admnistration Bill kaba kyrkieh, lymne u pud u sam lymne ka ioh kam ioh jam ki khun samla hynrei kaba kyrkieh eh ka dei ka jingiatylli bad u la pynpaw ba u kwah ba ka ARPA kan ia tylli mlon hapoh District Council khnang ban ih ban iakhun ia kiba bun bah ki mat kiba iadei bad ka Jaitbynriew.
La khot sha personal interview.
“Ngi la long ba peitngor ban nym shah ia ki dkhot katei ka seng ban khang jubor ia ki dukan.
Kitei ki ar ngut shi para ki la thmu ruh ban pom ia kawei ka kong Linda Sungoh kaba dei ka meiduh jong utei uba shah dung.
Kane ka jingkynthoh pyrshah iaka jingksoh niam ha Jylla mynta kala jia naka por sha ka por bad dangshen ruh ka Seinraij Jowai kala ujor ia u wei hadien ba ula kynthoh pyrshah iaka kam ksoh niam bat niam ki riewngeit Niamtre.
La iathuh ba ki don bun ki nong China, kiba la mynsaw bad kiba la shah thang ruh, haba ki riew paidbah, ki la leit ban thang ia ki karkhana thain jain, kiba don ha  Hlaingthaya, ong ka khubor na ka Chinese embassy.
Ka Rangdajied hadien ba ka la ïoh ban thep haduh ar kol ha ka kylla step, hynrei ka dang bteng ban ïalehkai bha wat ha ka kylla miet ruh.
Haba ïadei pat bad ki khasi Pnar kiba sah ha Block I ba hadien ba la mih ïa jingïakynad ha kine ki por ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingïakam jaka ne khyndew ka shyiap na ka liang ka KAAC ka la wan synran lang da ki 12 ngut ki EM bad u CEM ki la ïathir sani bha haba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka thaiñ Block I da kaba pynpaw ba ka kloi ban ïatreilang bad ka KHADC ha kiwei ruh ki jaka kiba hab hapoh ka jingpeit ka KHADC.Shillong:Ka jingïalehkai pynsngew tynnad da kaba ñiah ïa ki trok ba la shna pynitynnad da ki trai kaba la tip da ka 4X4 Off-Road Challenge 2023 kan sa sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik u bnai Risaw ha ka surok kaba la paw jong ka Meghalaya, kaba don hapoh Kharsati Nature Park kaba ha Ri Bhoi district.
Ka kham bha ruh ban tih lypa katto-katne sngi ia ki thliew shuwa ban thung ia ki, bad ban buh sboh eit masi ha kine ki thliew.
La iathuh ruh ba ha ka por ba jia katei ka pluhiing, ki kmie ki kpa kim don ha iing bad ki don tang ki khun.
U la ong ba ka sorkar kan pynkhlain ia ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u Inspector u dei ban leit jurip sha ki jaka ne dukan die dawai bad lada lap ba ki pynkhein ia ka ain, yn pynshitom namar ba bun ki dawai ba long drok la die beain na ki dukan die dawai ne pharmacy.
Ia ka daw ka jingpluh ym pat tip satia.
Ki pulit jong ka Tamil Nadu kiba la bteng ban lum jingtip shaphang ki briew ba la ïatreilang bad u Shariq ha ka por ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit ki la ïathuh ba la paw ba une u runar u la pyndonkam da u Aadhaar Card jong u nongshong shnong jong ka Coimbatore u Surendran na ka bynta ban ïoh ïa ka SIM Card.
Ka jingkylli ka long don mo ki bym pang nud bad pang mynsiem haba peit ia ka ri bad ka jaitbynriew kumba ka long mynta ne la sur matlah ia ki khmat jongki, la kylli ka SOMALA.U la ong ba kumba long mynta donkam ia ka ILP ban pyntreikam ha ka jylla bad ha kajuh ka por dei ban pyntreikam ia ki kyndon kiba don ha ka LTA ban iada ia ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar.
ïa kane u la jubab halor ka jingkylli mano ban long u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Kumjuh ruh ka jingpomdieng pathar lem bad ka jingthang rnga, ka jur eh tang hangne ha Ri Lum Khasi- Jaintia jong ngi.
Ka Kong Trinity Saioo kaba dei ruh ka nonghikai kaba ju don bynta ruh ha ka rep ka riang ka la lamkhmat ia 800 ngut ki longkmie na ka thaiñ Jaiñtia Hills da kaba ka la seng ia kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Ieng Skhem Spice Society ban rep bad ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep shynrai ha ka jylla bad kan pynpaw pyrthei ruh ia utei u shynrai Lakadong.
Kumta lada shu ïa kheiñ thohmut thohmat, imat u ba ïoh palat 7000 lane 8000 u la jop.
Na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung kala pynbna ruh ba na ki daw bym lah ban kiar kin hap ban pynkynraih noh ia ka jingiakhun ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawlot FC pyrshah ia ka Nongkrem SC bad ka jingiakhun Kan bteng biang ha ka 15 tarik mynta u bnai kata ka Ryntih SC kan ia kynduh pyrshah ia ka Rising FC.Shillong: Ka Khasi Students Union ka dang pynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 40snem jongka bad halor katei ka phang, ka Quadragennial Celebration Committee jong katei ka seng, ka thmu ban pynmih ia ka thup treikam jong ka seng naduh ba la seng ia ka ha u snem 1978.
katkum ka shithi kaba la suh lang ha katei ka dorkhas, u Rangbah shnong (Goan bura) jong ka shnong Umkhyrmi, la thoh, “Da ka bor jong ka Committee shnong nga phah ne ai jingtip shaphi ba uno uno ne kano kano ka briew naka shnong jong phi kiba wan hiar rep bad shna iing ban shong ne ban thung da kino kino ki jingthung kiba neh ngin ym shah ia ki ban shna ne thung hapoh u pud jong ngi ka Karbi-Anglong District Assam, ngim ym shah ruh ban shong bri ne ban ri ia ki mrad.
Namar kumba long mynta ka jinghiar ka ioh ka kot ka la ktah haduh katta na ka bynta ki nongrep.
U la ong ba ki don ki skul Sorkar kiba lehbha shisha ha ka jingai jinghikai bad wan shakhmat, ym ba baroh ki skul Sorkar kim shym la leh bha.
Na ka jing donkam ban ioh ia ki 270 tylli ki electoral College, U Joe Biden, ula ioh haduh mynta ia 219, katba U Donald Trump, u ioh 208.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba ki kam cooperative ki la don ha India naduh ki por shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri bad ki la ïaid la 115 snem mynta.
Shillong, 5 Nohprah:“Khublei shibun, Nong-Shillong", ki dei ki kyntien ba kren nyngkong ki nongrwai ka kynhun Smokie mar ia kiew ha rynsan ban tem ia ka jingrwai jongki hynne ka sngi ba la pynlong ha madan Polo, Shillong ba la wan ban sakhi kumba palat 5 hajar ngut ki paidbah.
Ha kaba kut jong ka jingpynïakop la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop lyngba da ka song pisa.
Katba ïa ki ar tylli kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da u Rangdajied Rynjah ha ka minit kaba 65 bad minit ba 79 jong ka kylla miet.
La iathuh U Bah Lyngkhoi, ba na katei ka shnong, U Secretery Shnong ruh, U bah Kyrshan Kharsyntiew, ula khlad noh ha ka jinghap katei ka trok bad kiba iap na katei ka shnong, ki long 5ngut ki kynthei bad saw ngut ki shynrang.
JOWAI: Khadwei ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila thep kyrteng haka sngi Ba Ar. Nyngkong eh u kyrtong ba thep kyrteng ban u dei u Baitlang Pohsngap u kyrtong ka Congress u ban aireng na ka Jowai South pyrshah ïa u Moonlight Pariat jong ka UDP, uba la jop la san samoi.
U bah Pala u la kam ruh ba dei ka seng Congress kaba la ai jylla kaba pura ha ka seng riewlum ka APHLC kaba la pdiang khlem pus khlem sam.
Ha ka district jong ngi, ngi don ki syiem, ki lyngdoh bad kumta ter ter, nangta pat ngi don sa ka district council halor hangta ngi don sa ka sorkar Assam.
Ka NPP shuh shuh ka la ong ba kan pynïasoh ïa baroh ki shnong lyngba ki surok rong, da ki jingkieng dewbilat bad ki jingkieng nar.
“Sha sor te ka da pher shisha phi Nia.
Ha ka jingnang jingtip ngi iohi ka jingduna.
Ka kmie jong ki, kaba dei ki nonghikai skul SSA hajan shnong, la ïathuh da ki bahaiing, ba ka la shu ïap ler shiphang shiphang mar syntip ïa kane ka jingjia bad mynta ka la don ruh hapdeng ka jingbym koit bym khiah bha jong ka bormet.
Te kawei na kine kan long ka por jingiambriew ha Jerusalem.
Dang ha kine ki khyndiat taiew ba la leit noh ka jingsatah ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ na surok ka Ïawmusiang ha sor Jowai ka la pynkyndit bynriew ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la sdang ban khih khohreh ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah kin sa ïakynduh hadien habud.
Ngi la wan ïakynduh ïa i Kong Paltima bad i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ngi la ïoh ban ïakren bad i halor kane ka kam bad ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bai sumar ha hospital namarba im don ïa ka MHIS Card," ong ka Myntri.
Shuh shuh u la ong ba u la shim ruh ïa ka jingai jingmut jong u MLA ban don noh da ki kyndon ban teh lakam ïa kine baroh.
Ki phareng ki la ai kyrteng ia utei u mot kum u Mot France, hynrei namar ka jingshem shitom na bynta ki briew jong ngi ha kato ka por ban kynnoh France ki la khot ia u Mot Phran bad naduh katei ka por la tip ia u kum u ‘Mot Phran’.
Nangta, ka madan Futsal ne madan kynjatbol san ngut shiliang ha Dienchynrum, Khliehriat, ka madan Futsal biang ha Shillong Public School, Laitumkhrah bad u lain mareh ne synthetic track ba la dep shna ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Nongpoh, Nailur 01: Shibynta ban rakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India, ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) mynta ka sngi kila pynlong da ka rally thuk thuk ban pyrta halor ka jingma u drok bad ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh bad ki kam tuh kam thiem.
“Kaba nyngkong kaba ngi la ïoh ban ïatai sani bha ka long halor ka jingsahkut ka mat kum ka ILP, Ktien Khasi ha kaba bun ki dkhot ki la ai la ki jong ki jong ki jingai jingmut ïa kaba ka CEC kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban buddien ïa kitei ki kam," u la ong.
Ha ka jingiakren bad ka kmie ryngkat kiba haing hasem (ki bym kwah ban pynpaw ia ka kyrteng bad jaka sah jong ki) ki la iathuh ba katei ka longkmie ka la dep pynbiang lut ia ki jing eksamin (Check Up) ha ka shnong ba ki sah bad katkum ka jing eksamin ka kmie bad i khyllung ki shait ki khlaiñ bha.
Shillong, 25 Risaw:Ka jingkhang dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jylla, ka dei kawei ka mat kaba kongsan bha kaba u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi u la iakren bad ki nongialam ka Congress bad ki nongtrei ha ka jingialang kaba long mynta ha ophis ka MPCC , Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la nang kiew bad mynta ka sngi, ki don 173 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha ka sien nyngkong ka jingleit ïalehkai na ka klob kaba thymmai, utei u khlur ïalehkai ka Argentina u la lah ban pyni ïa ka jingtbit da kaba ïoh ban thep ar kol bad ïa kiwei pat ki ar kol la thep da u Robert Taylor na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban khur ïa ka  jingjop.
Bun na ki dkhot ki dang iai kynmaw kyndiang ia ki kam babha ba la leh da kane ka Seng ki khynnah skul barim, kum ka ‘Drama’, ka ‘shad tynrai’, ka ‘tem ksing-nakra’, ka ‘put besli-singphong’, ka tem duitara, ka ‘jingrwai khasi tynrai’ bad kiwei.
Ki briew katei ka thain ki la iathuh ba u phria uba ka jingheh kat ka bol kriket, bad u slap u la ther ha kitei ki shnong bad ha shnong Laitlyndop lei, uwei u khynnah u la mynsaw namar ba u dei u phria kat ka bol kriket na shalangmat.
Shuh shuh uwei pat ïa uba la tip kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room ïa uba suba donkti ban ïasylla lang ha kane ka kam, u la shah kem.
Nongstoiñ, Jymmang, 9: Ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria kaba don hajan ka shnong Mawïawtep ka la ïaid la lai taiew kynthih bad ka jingkhihwin ki paitbah jong ki shnong ha katei ka thaiñ, ka la nang jur nang jur namar naduh ba sdang ki paitbah kim kwah satia ba ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka kan don.
Kam dei kaba nga leh hi ma nga.
Katba ïa ka shikol na ka Moosyiem Shangpung la thep da u Shickel Langbang.
Ha ka jingkren jong kitei ki rangbah ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ia ki nongmihkhmat ka jylla Meghalaya ha ka por ba la ioh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972 ki la klet bad khlem da kynmaw ei ei ia ka Block (I) Elaka Nongjrong Labang Nongphyllut Dolloiship, kaba don kumba 7000 ngut tam ki paid Khasi Pnar kiba hap ha ka 9th Amreng Member Autonomous Council (M.A.C) Constituency Karbi Anglong Autonomous Council.
Ha kaba pynkut ia katei ka Inter Dong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning kum u kongsan, ha ryngkat u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong ka Nongmawlong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain bad ha katei ka sngi, na ka liang ka Nongmawlong Sports Club ka la pynkup burom ruh ia u Bah Jason Mawlong kum u MLA ba thymmai ka Umsning Constituency.
Haba kylli pat ba kumba ka long mynta ha West Khasi Hills palat marshiteng ki nongkyndong kiba pyndonkam bording kim pat nang satia ban leh da ka online payment lyngba ki mobile phone bad ha kiba bun ki jaka kyndong, kim don network satia bad wat ha ki jaka ba la kham long sor ruh lait noh ha Shillong ba ka network ka biang.
Ha East Jaintia Hills District 6 ngut.
U bah Prestone Tynsong um shym la lah ban pynjop ia u bah Holiwell Khongstid na Nongshken bad u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar um shym la lah ban pynjop ia u bah Nolip na Mawkyrwat, u bah Macmillan Byrsat um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong NPP na Nongstoin, u bah Dasakhiat Lamare um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong NPP na Mawhati, u bah Sanbor Shullai um shym la lah ban pynjop ia u bah Ricky Shullai na Laban-Mawprem, u bah Charles Pyngrope um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Nongthymmai,u bah David Nongrum um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Sohryngkham kumjuh u bah Himalaya Shangpliang um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong Congress na Mawsynram bad u bah Gavin Mylliem um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong PDF na Sohra.
Hangne ngi sngewthuh ba u dei hi u soitan ne u ksuid (Demon).
Katkam I khana parom, ha kawi ka dorbaar wa pynman u Dolloi Tyngkaer ha Jwai wa pynbna u wa hap su khajna noh cha ka sorkaar, da ïoh u ïoo ïei jingchlur wei pnah thylliej u Kiang heiwa da pyrchah u kat ïa u Dolloi.
Haka Upper Division iaka nam Best Goalkeeper la ioh da u Khan Kassar (Pamtbuh SC), Top Scorer da u Hesperious Pohsngap (Amutong SC) katba ka nam Best Player la ioh da u Kyntu Nongwa (Pamtbuh SC).
Shillong: Ka ktem ki pulit Meghalaya kaba don ha Wazirabad ha Delhi ka la pra phum hadien ba ka la don ka jingkhie eriong mynta ka janmiet.
U Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Kimfa Sidney Marbaniang hapoh ka ing dorbar, halor u pud u sam, u la iathuh ba ka jingialang jong ki myntri rangbah, la thmu ban pynlong ha u bnai Iaiong 2020, hynrei kane kam shem la urlong na ka daw ka khlam Covid -19.
Kumba la kdew haneng ia ka jingngeit u khasi jong ngi ba ki kren tang da kawei ka ktien ha shityllup ka pyrthei ha ka por mynshwa, tangba balei pat ka ia pher noh mynta bad ki kha roi haduh 7.111 jajt ki ktien? Kat kum ka khana ka ong, ba ha ka por mynshwa ba dang duna ki briew ha ka pyrthei baroh ki briew ki la ia mih na phang ki ri mihngi haba ki la ia shem ia kawei ka pyntha madan ba heh bha ha ka nongbah Shinar kaba ha ri Iraq.
New Delhi: Ka Lok Sabbha, ka la mynjur mynta ka sngi, ia ka  Citizenship Amendment Bill 2019.
Na ka liang u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi sa kawei ka khynnah pule ka ba dang shu wan phai na Agra ka don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Na ka daw ba la jied ia ka nongbah Shillong ha kito ki por ban long nongbah ia ka jyllabah Assam ka ba kynthup naduh Sylhet shaduh khappud Bhutan, kumta ki paidbah Khasi ki la shah banbeiñ ha baroh ki liang.
Lashai ka sngi, kin pynlong sa ia ka rali kaba heh bha ha Madan Malki ban pynsngew sha ka sorkar namar ba haduh mynta ka dang mynthi khlem khot iakren watla ki la dep kyrpad kyrpon la bunsien naduh mynshwa ban khot iakren halor ki jingeh bad ki kam ba iadei bad ka pule puthi ha ka jylla.
Halor kane, ka Balang ka pdiang sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingiaseng bad kim dei ban rit mynsiem ia kino kino ki khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka jingiaseng.
Kaei ba nga kwah ban ong ka long ba, hooid ka long shisha ka kam kaba lah ïa ngi ban pynduh ïa ka jingbamsap kaba la ngam jyrsieh bad ki jingsniew kiba ngi iohi ha ka imlang sahlang jong ngi bad wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, hynrei ngim dei ban klet pat ba katba ki tnat treikam jong ngi ha ka imlang sahlang kiba bapher bapher ki dang pyniaid hi da u briew uba dap da ki jingduna bad uba kynriang, un iai pyrshang katba lah ban pyntreikam ïa ki kam bamsap jong u ha ka rukom treikam kaba thymmai.
Lada ia kine ki ktien la pyndonkam ha ka dorbar jong ka jylla ki jingpyrshah bad ki jingphet jyndat kin mih beit ym namar ba ki MLA ki isih ia kine ki ktien hynrei namar ba kim sngewthuh ia kine ki ktien.
Don ruh iwei iba iap mynta ka sngi na East Khasi hills.
Kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka  3319ngut, hadien ba ki don 34 ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka Shnong Rymbai, da ka jingshah jied kum ka ‘Digital Village’, ki paid nongshong shnong kin ïoh shuh shuh ka lad jinghikai  ha kaba iadei  bad ka Computer course, ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED,  ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Ka AdtU ka la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka ‘News18’ ha ka thup kyrdan “Most Eminent Campus Placement Among Pvt Universities".
Hynrei ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka jingwan jurip ki Myntri sorkar na Delhi ka la pynsuhjer ruh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da ka sorkar Congress namar ba kam lah shuh ban trei katba mon ia ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka la bei khlem da iaid katkum ka kyndon.
“Ngi kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban pynkup bor ïa ka Meghalaya…kaba mut u Modi na bynta ka Meghalaya.
Ka Synjuk ki SMC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Education Department kumjuh ruh u Dr.Mukul Sangma Chief Minister ba ki la ai ka jingmut kaba shai halor u 4th Teacher ba dei ban pynkynriah noh mardor na ki UPS SSA sha ki LP School.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka jaka hadien ba la dep shna la shu ieh kumto khlem pyndonkam shuh.
La rai ruh ban thaw lad ban pynbeit ia kitei ki ain khlaw ain trei dieng, namar kumba long mynta da ka spah cft ka dieng hap ot beain tang ban shna iing tap shiliang ha man ki Shnong, Raid ne Hima.
U la ong ruh baroh kine ki jingïakhih ki nongtrei bar jylla ka dei tang ka jingkynshoit u trai ka Riangdo Veneer Private Limited uba la ai bor ruh ban pynlong ïa katei ka jingïakhih hapoh katei ka Karkhana bad ka daw hi ka long ba katei ka Karkhanaa na ka por sha ka por ki ju wan rah tuh ïa ki nongtrei bar jylla khlem da tip ki tnad sorkar ba dei peit bad wat ka bor shnong bor thaw ruh bad tang ban tap eitmiaw ïa ki kam ba katei ka Karkhana ka ju leh bakla u la pynmih ïa kine ki kynrum ki kynram tang ban da rapjot ïa ka jingleh beain katei ka Karkahana.
Ha katei ka sngi, kaba u la pynkup burom ia utei u Samla lem bad ia u Bah Cores Marwein, uba dei u Coach, u Bah MG Kharshanlor, u la noh synniang da ka pisa kaba T.10 hajar, ha ryngkat ki jingkular ba un nangiarap nan gne shakhmat lada ki donkam ban leit iak hun shabar ka jylla ne Ri.
U la ong ba u shu ap tang ia ka sngi ban leit ia soh hynrei baroh ki paid nongkyrshan jong u ki la tip lut ia kata.
“Ngi kwah ba kin pule bniah biang lada ki don shuh shuh ki jingai jingmut halor kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Kumta la kyntu ïa kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ban wan shimti ïa kane ka met.
“Phi lah pynjot thiaw ia ka iing jong ki middle class bad kata ka dei namar ba phi wad ia ka jingshisha bad kitei baroh ki dei kiba la pyn shisha suda.
Ia kane ka jingialehkai, yn plie da u myntri tnad ialehkai ka jylla u Bah  Banteidor Lyngdoh bad yn don lang u  Kushal Das u general secretary ka All India Football Federation (AIFF) , u  Biswanath Sinha u Zonal Head – East & North East, Tata Trusts,  u president ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Larsing M Sawyan, uba long ruh u Vice-President ka AIFF nalor kiwei pat.
Ha katei ka jingjia, kaba ka jingbthei ka sawa haduh 125 mer ka jingjngai, ki la don palat 4hajar ngut kiba mynsaw na katei ka jingbthei.
U la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar MDA ka kyiuh that that ban ïatai nia lada kim donkti ban leh ïa ki kam ki bym dei bad lada kim don eiei ban buhrieh.
“Ngi la ïoh jingtip ruh ba kiba bun ki samla pule na ki jaka nongkyndong kiba ym shym lah satia ban pynrung kyrteng ïalade (register) ha ka CUET na ka daw ka jingbym ïoh jingbatai, jingtip ba bniah bad jingbtin lynti na ki bor ba dei peit," u la ong.
Ka la ong ba ki samla Khasi ki don shibun shisha ka sap rwai, ka shad bad ban ak hynrei kin sa plie shibun ïa ka sap lada ka sorkar ka la phaikhmat sha ki kam shna phlim.
La rah ia U Marak shwa ha Civil Hospital, hynrei ba ka jingshitom jong ka khlieh, ka la kham jur, kumta la rah noh ia u sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ïa ka jingïakob ha kane ka sngi la pynïaid da u Babu Batskhem Rapsang, Assistant Teacher jong ka KJP Girls Higher Secondary School kum u Quiz Master.
Jowai, K’lyngkot 07 : Ka Dorbar Shnong Khimusniang, (DSK) Jowai mynta ka sngi Saitjaiñ kala rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka shnong bad mynta ka dei ka sngi kaba la plie sdang ïa kane ka jingrakhe ka ban sa rakhe baroh shisnem lynter ïa kaba yn sa pynkut ha ka 31/12/2024.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka Seng, ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka Tournament man la u snem kum shi bynta ban wanrah ïa jingkoit jingkhiah bad ruh ban pynshlur ïa ki khynnah pule ba kin shim bynta ha ki kam ïalehkai lane kilan met ban lait na kino kino ki kam lane ki jingdih kiba sniew.
Namar kumba long mynta ka jingtohkit ka dang ïaid beit shakhmat kumta kat kiba paw kyrteng ki pulit ki hap beit haba khot hajir ne ban leit rah sha police station ban tohkit bniah shuh shuh ïaki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Kumba la pynbna da u Myntri ka tnad Taxation, la wanrah ïa ka Ordinance bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur ban pyndam noh ïa katei ka Gambling Act.
Ha kane ka jingialang lah iohi ruh ia ki samla kiba la pyni la ki sap ki phong ha ki beat-box bad u Mukul ruh ula tem ia ka guitar bad rwai katto katne ki jingrwai.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah shnong ka Umsaw-Khwan u la ong ba ha u snem 1953 ka shnong ka la ai jaka ha ka sorkar ha ka tnad Soil and Water Conservation ba kan thung dieng bad ha katei ka jingiasoi kular ka la don ka kyndon kaba ong ba hadien 30 snem ka sorkar kan hap ban pynphai biang ia katei ka jaka sha ka shnong bad ia katei la ia soi ha ka por ba u Dr.Henry Lamin u bat kum u myntri ka tnad Soil and Water Sonservation.
Imat ngim pat kyndit bynriew ban pynbeit ia ki jingbakla naduh ki por kiba lah leit noh haduh kine ki sngi, kiba long ka daw ka jingshahrem ka jaidbynriew naduh ka por ki phareng haduh kine ki sngi.
U Bah Prestone u la ong ba ym tang ki aiñ kiba donkam ban shna, hynrei donkam ruh ban trei na ka bynta ka roi ka kiew jong ka konstitwensi.
Ka Jingkynmaw ieid ia Une U RIEWKHRAW kan iai sah junom la junom ha nga bad ha baroh ki parari jong KA BRI U HYNÑIEWTREP.U Thomas Jones I um wan tang ban wan rah ia ka Jingshai ka Gospel hynrei u la wan rah ruh ia ka jingshai ha ka thoh ka tar bad ka ?ule dangle ruh.
Katba haba rieh pat ki la nang leh ki kam kiba die ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kumba la ong haneng, ba ki Balang Khristan, ki shaniah beit ha ki jing ai nguh na ki dkhot jong ki Balang bapher bad kumta, haba ki jingai ki la sahkut, lyngba ka jingkhang iingmane, kumta katei kam ktah tang ia ki balang, kiba don ha ki shnong; hynrei katei khlem pep, kan ktah ia ka bor pyniaid baroh kawei,  haduh ki bor kiba ha jrong duh jongki ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ka ban pynduh mynsiem ia ki nongtrei balang, ia ki nongsharai balang bad wat ia ki kam iarap jongki sha ki skul, sha kiba duk bad kiwei kiwei.
Kumta u la long u langkñia hapdeng kine ar liang.
Katei ka jingeh ka la pynlong ia ki trai shnong ban die tad ia ki mar ki mata jong ki ha ki briew kiba nabar tang ha ka dor T.7,700 tyngka shi trok.
Ki nongialam ka MIPRL kin leit leit iakynduh ia u Myntri Rangbah  ka Meghalaya U Dr.Mukul Sangma  ha ka10tarik Naitung 2014 ban dawa ban weng noh ia ka jingkhang tih bad shalan dewiong, ong ka kaiphod da U Ma  H S Dkhar, Chairman ka komiti.
Ngi sngew kmen ba ki shah shkor ia ka jingdawa jong ngi", la ong u Vice President ka HSPDP.Kiwei ki kam kum ka jingpynslem ban ai syrnod shong yn iakren bad u Myntri Rangbah.
Kumta, u la tih ia ka thliew ha khrum jong ka kyrpong ïing tang da u kyrsap(kyrsap u dei u mohkhiew rit ba shu thung ha u siej jrong).
“La ai jingmut ba hadien ka jingbishar ïa ka kyrteng u Bah Pradip Kurbah bad Dominic Sangma ba u Dominic Sangma u lah ban shah jied bad ïa ka kyrteng jong u ban phah sha ka Ministry of Information & Broadcasting ba un ïashim bynta ha Cannes Film Festival bad ki don ruh ki khubor ba u Nicholas Lemtor Kharkongor u lah ban weng noh ïa ka jingleit ïashim bynta ha kane ka tamasa" pyntip u Pravin Bakshi Commissioner & Secretary ba khmih ïa ka tnad IPR lyngba ka kyrwoh.
Hadien ka jingot ia u Ribbon da u Kongsan, la aiti noh ia katei ka dukan sha ka Kong Martha Phawa ryngkat bad ka jingkyrkhu kyrdoh da u Director Ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Niuma, ki la don ruh ki por ba u briew u kam ba u long u Blei, ki Kaisar ka hima Rom hyndai ki kam kumta bad ki dawa na ki briew ban mane blei ia ki, wat mynta ha kane ka juk ruh ki don ki briew kiba mutdur ba ki long kum ki blei bad ki khmih lynti bad ki pynbor ruh ia kiwei ban dem ngon bad mane ia ki.
“Ngi ki seng bhalang ngi iada, ym tang ialade, hynrei ngi iada wat ia ki khun ki kti jong u ruh kiba hadien ba ioh lehse ki khun jong u kim ioh kam pulit kin sa rung ha ki sengbhalang" la bynrap u bah Dohtdong.
Ha kane ka kynti ki don haduh 93 ngut kiba shah pynkup burom ha ka SSLC, 61 ngut ha ka HSSLC (Arts) bad 53 ngut ha ka HSSLC (Science).
Halor kane ka jinglip bording ba khah khah ki paidbah ki kyntu ïa u myntri ka tnad pynmih bording ba un shim khia ban khot ïa ki bor pynïaid ban ïakren bad peit ïa ki jingduna nongtrei ne ban tohkit balei ba jur kane ka jinglip bording ha kane ka nongbah.
“Hato kham heh ka Dorbar shnong ne kham heh ka unit Congress", la buh jingkylli u Bah Samson bad u bynrap ba ka Congress ka la khynra lut ia ka bor jong ka Dorbar shnong jong ka Pynursla Konstiwensi.
Haba kren halor ka rai jong ka High Court ha ka 13 tarik u bah Bindo u la ong ba ka High Court ka la shu pynmih hukum ia ki bynta kiba kam dei ban leh, ka kashari kam don hok ban tuklar ia ki bynta kiba kam dei ban shim.
Ki paidbah ki la dawa ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei pat.
“Lada nga sdang na Tamil Nadu, West Bengal, Delhi, Rajasthan, Madhya Pradesh, bad Punjab, ngi don bun ki jylla kiba heh bad ki nongïalam kiba tbit kiba long ki Myntri Rangbah.
Ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban tip ba bun ki khun samla ki lah wan phai sha la ing hadien ka jingpur u khlam COVID 19 bad kine ki samla bun naki kidei kiba lah don ia ka jingtbit kaba biang bad ki lah trei ha ki company kiba paw hapoh ka ri India kumta ki dei ban phai khmat sha ki bad kumjuh ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla kiba don haka jylla ba kin lah ban trei ha ki jingtrei kiba heh ne barit.
“Hadien ba nga la jop ha ka elekshon ha u snem 2018 nga la pyrshang katba don ka la buit ka bor ban trei bad ban ai ïa kaba bha tam kaba ki paidbah ki la bynshet ki tyrpeng jong nga kum u nongmihkhmat ban pyndep hok ïa la ka jingshakri na ka bynta ban wanrah ïa ki song pynroi hapoh ka Constituency bad ban kren ruh ïa ki mat ki jura kiba ïadei bad ka jylla.
Shwa ia kane, na ka liang u Executive member ba peit ia kane ka kam, u bah Mitchell Wankhar u la ong ba ia kane ka kam la leh da u Executive Committee kaba rim ba ialam da u bah HS Shylla.
U Bah D.K.Wah lang, Chairman ka JAC u kyntait ban don jingtip halor katei ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad u ong, “Ngim don jingithuh ia ka ta ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad nangne sha khmat ngi na ka liang ka JAC jong ki kynhun Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ngi kyntait ia ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ha ka sngi banyngkong, ka don ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang kaba ia dei bad ka kamai jakpoh bad ka jingseng ia ki kam la jong.
U dei u khun ka Moidellin Truh bad u kpa jong u, u (L) Harding Shylla.
Ha shwa jong kata, dang ha ka 11tarik Naitung, ki ar tylli ki helicopter jong ka China, ki la wan tur sha ki jaka jong ka India, na sha suin bneng.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u para trai jong ka kong Tailin Lyngdoh u bah Lesterwell Lyngdoh, u bah Les u la iathuh ba ka shnong trai jong ka kong Tailin ka dei na ka shnong Ksehkohmoit ka shnong kaba don halor lum jong ka ka shnong Shyrwang kaba don ha ki thaiñ Langtor, Mairang.
La shna ïa katei ka jingrwai da u El Dhar, katba u Asst.director, dei u Melembatki Kharsati.
U la ban biang ba ka jingshimpor palat jong ka jingïalang ka dei ka daw bah kaba la wanrah ïa ka jingïakynad.
Ki riewshemphang ki ong:“Ka jingtip (Information) ka long kum ka dak ai jingshai ne maham, ne kum ka tiar pynmynsaw, lane ka dak jingsuk, ne ka jingkhanglad – baroh ki shong ha ki nongpyndonkam….
"Haba peit biang ïa ka jingïaid lynti jong ka JCB Prize for Literature, ka Mita Kapur, ka Literary Director, ka JCB Prize for Literature, ka la pynpaw ïa la ka jingsngew kumne, “Ka kyrteng jong ki kot ba la mih na ka bynta ka Khusnam (ka Longlist) jong u snem 2023 ka pyni shisha ïa ka jinglah bha jong ki kot khana fiction ha India.
“Hynrei ngam don shuh kano kano ka jingsngewpher namar ba kum kine ki jait khubor ki la ju mih naduh u snem 2018 ter ter la ka dei ha kano kano ruh ka rukom"u la ong.
Kane ka jongwan u SP kadei ka ba la jia ha kapor kumba 11:25 eiei mynmiet.
Jowai:  Myn hynnin ka step, ki pulit ka Umkiang Outpost ki la ioh ban tam haduh ar tylli ki metiap ki bym lah ban ithuh na rud surok bah ha Ratacherra, hajan Malidor, East Jaintia Hills.
Baroh ki nongioh myntoi ne ki AAY bad ki PHH ban leit shim ia u khaw ha ki dukan die rashon bad kim donkam siew eiei.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Meghalaya ka la rem ha ka Uttarakhand da ka innings bad 353 ron ha ka lympung ïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mangaldai, Assam.
Ka seng VPP ka kob bad long ba la khreh ban ïatai nia lada don mano-mano ba ong ba ka jingdawa jong ka halor ka bhah thung kam ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
Kat kum ka jing iathuh u Superintendent ka Excise u Bah W Laloo, la ioh kurup ia une u kynja uba wanrah na ka thain Tyrsad ha ka por 11:25 mynstep katba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah S Khongsit u dang rah ia une u kynja ban pynpoi sha kawei ka briew kaba pyniaid iew.
Ha ka spah pyrthei, imat ym don raiñ ym don rem, ym don jingtieng jingsmiej shuh ïano-ïano! Ha kane ka rukom, imat ym donkam aiñ shuh bad dei ban ailad lut ïa baroh ba kin leh katba ki mon.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  23.82% na baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long  1.89 %, katba kiba la jem noh ki long  74.30%, ong ka khubor jong ka  Health Ministry.
Kumba la tip bad ïohsngew, ki lehnoh Hamas ki la rahbor kumba 240 ngut ki briew na Israel ha ka por ba ka Hamas ka la leit ban hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit bad kumba 1,200 tam ruh ki la khlad ha Israel ha katei ka por ka jingleit hiar thma jong ka Hamas.
Hoid ngi sngewthuh ruh…ba ngi dei ban don ki lad pynmih tyngka kiba khlaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa kiba bun ki kam bad jingsynshar.
“Ka Committee ka sngew dei ba baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban donbynta lang ban ïakren bad ka Committee kan kyrpad ban pynïar ïa ka jingïakren halor ka reservation policy namar kane ka Committee ka dei kaba la thaw tang halor ka Roster System.
U la ong ba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1978, ka la kren sha ba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam ia ki ain jongka ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka district council khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ki district council.
Nalor kata u la ong ba mynta ka la don sa ka College jong ka KJP Synod Sepngi kaba dang shu plie shen.
Kala ong shuh shuh ba kane ka campaign kala pynktik iaki ba bun naduh ki khynnah skul, ki longkmie longkpa bad shimbynta ha kane ka campaign bad pynrung skul ïaki khynnah kiba duna.
Kane ka briew lem bad u khun jong ka, ki la mynsaw malu-mala bad hadien ba la dep ban eksamin bad pyntah dawai, la pyllait noh ïa ki.
Ka Laskein CHC kala biang nadong shadong ban sumar nongpang ki bym shitom jur bad lada shitom jur yn pynthiah ha Maternity and Child Health Hospital Jowai.
“To ngin khot ia ki Khasi riew wad bniah ban thoh ban iada ia ki niam jongki.
Ka kyrteng jong kata ka iing ka long – ka iing jong ka jingsuk (The House of Happiness).
Panaji, 9 Jylliew:Ka jingjied iaU Narendra Modi, kum u khlieh duh jong ka kam kanbas elekshon, na bynta u snem 2014, kaba dei ka snem jong ka jingialeh elekshon MP, ka la pynheh mynsiem jur ia ka BJP ha ka Jylla Meghalaya.
Ngam shym la kynnoh halor kino kino ki kam bymman kiba la leh kumba la pynpaw ha ka dur.
Nongstoin:U MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat, mynhynnin ka sngi, u la iakynduh kyrpang ia u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingkyrpad ban buh Dialysis Unit ne Mashin hapoh Nongstoin Civil Hospital Nongstoin.
Jowai, Nailur 14: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ula pynmih jingpynbna ban kyntu ïa kiba ha ïing ne kino kino kiba don jingïadei bad u I Love Your Talang ba kin wan shim noh ïa ka met ïap jong u kaba la buh sah haka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ialong.
U la ong ba kumno ki Pulit ki lah ban lap ne kem ïa ki nongkhaïi drok kiba rah 500 Gram ne 1000 Gram, katba ïa ki trokkit dewïong kiba kit shi trok bad bun tylli ruh ki Pulit kim lap satia.
Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ ka Sorkar ka la wanrah ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar ba la shongthait u Juctice T.Vaiphei.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka ai jinghikai ka long ba ki  nongrep ha kane ka jylla kin ioh jingmyntoi ha ka bun ki rukom ai jinghikai bad kiwei kiwei ki prokram ruh.
Katba u Bah J.Nonglang, OC, Mawngap Police Station u la ong ba ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban iatreilang khamtam bad ka tnat kam pohiïng khnang ba kan don ka jingiadei kaba jan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar.
U la ïathuh ruh ba ka jingsahkut jong katei ka projek, ka dei namar ka jingduna ban pyllait ïa ka pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Human Resource Development.
The BGB said that the village cannot do any further extension of the road within 150 yard.
Ngi tip ban burom ia i Meikha, i Niakha, i Pasan i Pakhynnah.
Ki shipai BSF kim ju shongthait ha ka ban pahara na ka bynta ka ri.
Kumta u la ong ba wat ka Sorkar Jylla ruh ka la buh khnang ïa ka District Council ha ka Regional Committee namar ki tip kham bha mano kiba dei ki trai khyndew bad ki hap ha kano ka raid ne hima bad ka District Council hi ka khlaiñ bor haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, bad kaba kongsan ka long ban pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba kin sngewthuh.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  28,498 bad kiba iap ki long 553 ngut.
Ka seng ka kwah ruh ban pynsngew ba ki pulit kim dei ban nioñ da ka bor ban shu pyndonkam da ki ktang suloi, hynrei ki lah dei ban rah ban tohkit shuwa namar ka jingpyndonkam da ka tiar kan ym lah ban wan rah iaka suk saiñ hapoh ka imlang ka sahlang bad ka jingshah siat iap jong une rangbah ha khmat jong ki khun ki kti ka ktah shisha iaka ing ka sem baroh kawei.
Hadien ka jingialang, u MS Rao u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba na ka liang jongki nongialam niam bapher bapher ki la kyrpad ba pynkylla noh khyndiat ki SOPs kiba ka sorkar jylla ka la ai.
U la ïathuh ka jaka ban tei ïa kane ka hospital kan dei ha Upper Shillong bad u la ïathuh ruh ba yn sa buh jingtyrwa hakhmat ka sorkar pdeng ba kan mang pisa na ka bynta kane ka hospital.
Kumta nga kyntu ia phi ki samla shynrang ki samla kynthei ban trei shitom bad ban nym lehrain haba phi trei hok ia kano kano ka kam.
La ong ruh ba ki kot ki sla kiba biang la dep ïoh na u District Forest Officer bad na u Director of Mineral Resource ki ba pynshisa ba kine ki trai par ki la lah ban pyntrei ïa ki par marshun.
Kane ka jingjia kala jia haka por 2:30 Pm ha Lumpyrtuh Mihmyntdu.
“Ka ILP lane ka MRSSA ki dei ki atiar bad ym dei ban pynlong kum ka mat hynrei ka mat ka dei halor kumno ban iada ia ki briew bad ka ILP ka dei ka atiar kaban iakren ban jied na ka bynta ka mat ban tehlakam ia ki briew", la ong u Conrad.
Ha ka jingiakhun ba la dep mynshem snem, ka Lajong ka la pynliem ia ka Indian Arrows da 1-0.
U la kyntu ia ki paidbah ba kkim dei ban beij ia ka pisa namar lada ki shim ia ka pisa maki ruh ki donkti lang ha ka ban die ia ka ri.
“Shen ngin sa pynbna ïa ki prokram na ka bynta ban pynrung dkhot ha baroh ki Mandal.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka seng HNYF West Jaintia Zone (WJZ)  ka la byrngem bad dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u dkhot jong ka u Bah E.Syngkon uba la shah kem ha ki pulit katba u dang bamja ha ing.
Jowai:  Ka AJCCTA ka la kyntu ia ka bor District jong ka East Jaintia Hills District bad Sengbhalang ban shimkhia halor ka jingmih ka tdem jakhlia na AB Coke Factory kaba don ha Lad-Jalyiah.
Shillong:Ki nongrep kiba wan na kylleng ban kit jhur, ban  die lang ha Anjalee parking lot myn hynnin mynstep, ki la shu sah ha ka umdum, namar ka ynda ki la  poi ha Anjalee petrol pump, ym shym la shah ba kin rung sha Anjalee parking lot.
Barabor dei ban pynlip ïa ki phylliah ding ba kan ym klang ba ioh jah burom bad jingstad.
U bah Prestone  u la ong ruh ba ka sorkar MDA naduh ba sdang ka don ia ka thong ban pynduh pyndam  ia ka jingkhaïi be-aiñ ia u dewiong  khamtam hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih bad ban khaii beain ia u dewiong.
Haba ia kren bad u Rupang, u Asstn.
Shillong:Ha ka 26 tarik u Rymphang 2021, ka Joint Action Committee of Passenger Vehicles Mairang Civil Sub Division, ka la pynbna ba naduh ka 1 tarik u Lber 2021, ka seng kan pyntreikam noh ia ka dor bai shong kali bathymmai, kumba la bthah da ka Sorkar ha baroh kawei ka Mairang Civil Sub Division, kata katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Sorkar ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Ka Sorkar Jylla haka sngi Balang kala kyntait ban pdiang ia ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ban kyntiew ia ka jingsiew ne honorarium na ka T.2000 sha ka T.5000 bad rai ban pyntreikam da ka skhim thymmai ba la tip kum ka Community based Health Incentive Sheme (CHI) khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki.
Ia kane ka jihgialang iasuk kine ki ar shnong la pynlong ha Upper Primary School Pasadwar.
To kynmaw ba u Blei um shym shong ha kita ki ing bala thaw daki kti briew.
La weng iaka hukum containment hadien bala la tem iaka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19 ha kitei ki iing.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Thohdieng ka la ïoh kem ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Moirangthem Anand Singh halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingïasylla da ki nongïalam ki seng lehnoh kiba shong ha Myanmar ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar India da kaba shim kabu na ka jingïakynad kaba dang ïaid ha Manipur.
Kynshi, Lber 31: U Bah Lahkmen Rymbui, MLA jong ka Seng UDP, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, u la ong ba ym tang ka Seng NPP kaba lah ban tan briew, hynrei ki don bun ngut ruh kiba la ai ktien ban rung sha ka Semh UDP ruh.
Ki la don saw ngut ki kontraktor kiba la thep ïa ki ‘Tender’ jong ki bad ka MePDCL ban ïoh pyntrei ïa katei ka skhim SAUBHAGYA.Na ka bynta ka Package A, ha kaba ka jingmang tyngka ka long T.173.60 klur, ka M/s Satnam Global Infra Projects Limited, New Delhi, ka la buh da ka dor kaba long T.269.04 klur katba ka M/s Onycon Enterprises, Mumbai, ka la buh da ka dor kaba long T.283.82 klur.
Shillong, 23 Naitung:Ki lai ngut ki MDC ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum, u bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Latiplang Kharkongor ryngkat u MDC ka HS PDP uba long ruh u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi ki la hiar sha Iewduh ban jurip ia ka jinglong jingman katei ka Iew.
“Ki wan tuh ïa ka bhah jong ngi bad ong pat ba don jingïakynad.
U la ong ba kane ka kam ban pynduh ia ka jinglong MLA/MDC, ka dang sah ha ka kti jong u Lat ka jylla bad ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka election commission ka India halor kane.
Mikah 3:4.
Ha West Jaintia hills district u DC u Bah PS Dkhar u la kam ba ka jingwan trei ka long 76 per cent.
ïa ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka jingleit sha France yn bei da ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
Ha kawei pat ka liang ka sorkar ka la rai ban thung ia u Chief Technical Advisor na ka bynta ka  Meghalaya Electric Corporation Limited (MeCL) kaba dei na ka bynta ka technical wing.
Kitei ar ngut ki la jah na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba MTD ka dei ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ka ban wan shakhmat ban tyrwa jingkyrshan ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah drok da kaba plie lynti na ka bynta ban buh ia ki jaka iasyllok, kata da kaba kyrpad ruh ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ba kin iasnohkti lang bad ka sorkar halor kane ka bynta.
Ia katei ka thup jingrwai yn pyllait paidbah ha Don Bosco Youth Centre.
Hynrei hapdeng ka jingsngew sheptieng bad ka jingsngew artatien ba ngi lah ban shah jop ka don ka jingkyrmen.
Shillong, 1 Iaiong:Ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ka la don biang ka jingshong bishar jong ka Shillong High Court, halor ka jingiadei bad ki MLA/MDC, ha kaba la shong bishar da U Chief Justice jong ka Kashari, U Uma Nath Singh.
Umsawrang, Rymphang 18: Ka Umsawrang Lower Primary School, Dangar, East Khasi Hills District da ka jing-i-phuh i-phieng ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ne ka Golden Jubilee ha kaba u bah Olansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency u la long kum u Kongsan bad u bah H.M.Shangpliang, MLA ba rim kum u Symbud Kongsan.
“U myntri rang bah,  u ong em shi em".
Kumta ha kaba ïadei bad kane, la bthah ïa ka Principal ban jubab halor ka jingkylli ba balei yn ym shim ki lad pynshitom pyrshah ïa ka halor kane.
Haba la kylli haduh katno ki ing kiba la shah ktah ha baroh kawei ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting u la ong ba ki la kot da ki hajar tylli ki ing kiba la shah ktah jur.
Katkum ka jingpynbna (Notification), u National President ka party bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula thung ïa u Bah Prestone Tynsong kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya katkum ka kyndon ba 7 (ii) jong ka National People’s Party (NPP).
Namar dei lyngba jong ka vote jong nga jong phi ba ngin lah ban pynwandur ïa ka lashai lashisngi jong ka jingsynshar ha ka Jylla.
Mawkyrwat, Jymmang 08: Ka long kaei kaei ka kam kaba wanrah ïa ka jingduh-nong kaba khraw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka aïom ba wan ka lyiur, ka tlang, ka pyrem ne synrai ruh namar ka jinglip lait ba khah khah ka jur bha wat ha ki jaka sor ne ha nongkyndong ruh, namar “Haba wan ka lyiur ba don ka jinghap slap kaba jur ki ju ong ba dap um ne shlei um palat ka jaka pynlang um (Damsite) bad haba wan ka tlang pat ki ong ba duna um palat", kane ka jingong ka ju mih manla ka por bad man ba thut ka bording.
Mynta ka sngi ruh ka bor shnong kala bat 9 tylli ki trok kiba don ia u registration number AS 11 DC 9466, ML 04 C 4968, ML 11 1607, ML 04 C 6923, NL 01 AE 8608, TR 01 AP 1620, AS 11 DC 9534, ML 11 6152 bad ML 11 8277, la ong u waheh shnong Umkiang.
Shillong, 7 Jymmang:Ha ka 4 tarik u jymmang , ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-10B-2896 ba la niah da u Banlumlang Khongtani (32 snem karta) ha Pynursla.
Ha kane ka dorbar u Ma Khroo L Pariat u la pule ruh ïa ka shithi ba la thoh da u Director school elementary & Literacy ka sorkar jylla sha ki nongïalam ka seng, halor ka phang ban pyntreikam ïa ka aiñ ka hok ban ïoh pule ne ka Right to Education Act 2009 ïa ki khun jong ki nongshetja skul bad kiwei ki nongtreibylla sngi ha baroh ki skul sorkar, skul SSA, ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar naduh ki skul rit haduh secondary, ka ban treikam naduh u snem 2024.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki jingeh ha ka jingim jong kito ki khynnah kiba la duh ïa la kiba ieit ba thoiñ namar ka Corona.
U Trudeau, um shym la ai dak eiei ruh em ba u don ia katei ka jingpang Corona, ong ka khubor na ophis u myntri rangbahduh ka Canada.
Bunsien ng`i ioh sngew shaphang kita ki sngi bakhadduh (Last days).
Ki don ruh kiba ai daw ba ki nongïalehkai ka jylla kim shimkhia tang ïa kawei ka jait jingïalehkai, hynrei ki kwah ban nang lut ha jan baroh ki jait jingïalehkai, ïa kaba ka eh than ban long kum ki nongïalehkai ban mih khmat ïa ka ri.
Ka jing ia kynduh jong U Mukul, ia U bah Lapang, ka dei halor ka jingai jingmut jong U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka seng Congress.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Secretary Governing Body, JJM Nichols Roy College, Dr.L Roy uba la kren bniah bha halor katei ka bynta.
La ïohsngew ruh ba bun na ki briew ha kine ki por ki ïakren bha haba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ hapoh jylla khamtam eh ha Nongbah Shillong, namar la ïohi ba la sdang bun ki jingjia ba sngewsih bad ba wanrah jingtieng ïa ki nongshong shnong na kadaw ka jingjia shah pynïap, shah tuh ne lute, bad khamtam eh ka jingjur palat ka jingjia ïa khaïi drok beaiñ kaba la sdang ban pynjot thiaw ïajan bun tylli ki longïing longsem bad bun ruh ki ïakren ba kane ka jingïoh rung laitluid jong ki briew nabar jylla sha Meghalaya ka wanrah jingsyier namar ym lah ban ithuh nangno ki wan.
Ka Seng ka la sngewdei ba ia ka khaïi ka pateng dei ban ioh shwa u Trai ri Trai muluk bad la lada ym ioh ma ngi ki Trai ri trai muluk ka Seng kan pynsangeh noh ia ka jingplie ia katei ka Ïew.
“Namar kane ka daw, ki dkhot ka liangpyrshah ki la shim ia kane ka rai ban rah noh da ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang", la ong u James K Sangma.
Hynrei la ong ba hadien ka jingbym treh leit ia shim bynta u bah Process T Sawkmie, MDC ka Mawlai, u bah Pynshngain N Syiem CEM KHADC, u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati katei ka rynsan pyni nia kan kylla noh kum ka rynsan ialap VAB.La ong ba ha katei ka rynsan kiba la thikna ban poi ki long u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Pyndap Saibon, President KHNAM bad ki MDC  ka KHNAM , la ong ba kitei ki MDC kiba don ha ka Liang Pyrshah ha KHADC ki la pynkhreh bha ia la ki nia ki jutang ban kren ha katei ka rynsan, hynrei namar ka jingbym treh leit ki MDC ka PDF la iathuh ba ki lah ban pynkylla noh ia ki jingkren jong ki, ha kaba na ka ia pyni nia kan poi noh sha ka jingialap VAB ka bym da ia pher than na ka jingialang kaba u bah Adelbert Nongrum ryngkat ki paralok shah thngan jong u ki la pynlong ha Sohra, Jaiaw bad Mairang.
Hynrei, hadien ba la iohi ba u Bah Nongbet u la thiah lyngktar ha kamra shetja, ki nongtrei ka 108 ki la suba ba don eiei bad ki la kyntait ban pynkit namar ba u la dep iap.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Bah Sebastian Pakynteiñ, uba long u Chairman jong kane ka Council, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ïa kane ka rai jong ka Kynhun Myntri ka sorkar bad ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah, u Himanta uba la sngap bad shah shkor ïa ka jingdawa jong ki paid Khasi Jaiñtia ha Assam.
Katkum ka jingiathuh u Bah Balawan Syiemiong, Secretary ka NPP Jirang, u la ong ba katei kam dei ka jingialang ban pyniasoh ne rung NPP ki riew rangbah katei ka thain, hynrei ka dei tang ka jingialang ban kynduhlang hapdeng ki para nongtrei jong ka Party.
Ka jingiaseng ka la wai ha ka por 8 duna 20 minit.
Haduh mynta la ong ba ka jingwad ki pulit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingshisha, ka long ka jingkyrkhu ia ka jingtrei shitom ka PWD ban ai ia kane ka surok bad shim khia ban shna ia ka, hynrei ka jingleh torti jong ki kontraktor ka pynbud nam pynban ia kane ka tnad.
U tei u nongialam ka KSU Rimuliang Circle u la byrngem ruh ban ujor syndon da ka mokotduma pyrshah ia u Acting Syiem ka Nongmynsaw Syiemship lem bad ia ki dkhot jong katei ka Hima da kaba ong ba kitei ki nongsynshar kila nion bein bad pynshitom ruh ia u paidbah da kaba wanrah ruh ia ka jingiapait iapra hapoh ki shnong ki thaw.
Ka long kaba dei ban ieit iaka ktien jong ka dong ka thain ba ngi wan hynrei kaba hashuwa eh ka long ban ngin ieit ia kata ka ba la teh song ia ngi naduh mynwei kumba ngi ieit ia la ki kmie ki kpa jong ngi lane ia kita kiba ri ba sumar ia ngi naduh ba ngi dang lung kiba long ki tynrai jong ka jingiaid lynti jong ngi bad ruh kiba long ki radbah ban pynlum pynlang ia ngi.
Ka jylla Arunachal Pradesh hadien ba ka jop ia ka jing kynting pisa ka la kam ban tied shwa bad ka la ioh ban kamai 160 ron bad kyllem 9 wickets ha ka 50 over.
Kim don ka jingïohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Hato kine ki jinglong jingman kumba la kdew haneng (bad kiwei kiwe khlem da kdew lut) kidei ki jingsarong ne kidei kiei kiei ki ban pynkyndit pynriew bad kyrsiew thiah ia ngi kum ki samla ka jylla.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Students Union Mawshynrut Circle ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkhang bad sangeh die umphniang ka M/S Ri Lyngngam Service Station, kaba dei ruh tang kawei ka petrol pump kaba don ha ka thaiñ Riangdo West Khasi Hills.
Kiba sngew khuslai mynsiem kiba bun jingmut jingpyrkhat kin ioh lad ban pynthanda haba ki ioh sngew ia ka sur jong ki nongtem ha kum kane ka por.
" Unquote Kata, ba u President um lah shuh ban leh ei ei halor ki ain kiba la don shwa ka Constitution (Pre-Constitution Laws) kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hadien ba la kut KI LAI SNEM naduh ba la sdang ka Constitution ka India; ka Constitution jong ka India ka treikam naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 kumta hadien ka 1953 um lah shuh ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
Haba ong ba ka KHADC ka la leit jurip, na ka liang u Bah Marngar u la pynpaw ka jingkyndit ba u khlem tip eiei.
Naduh ba la mih ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar, kaba la sdang naduh shuwa ba ka Meghalaya kan ïoh la ka jong ka jylla haba ka District Council ha u snem 1967 ka la pass ïa ka Resolution ban dawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar.
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ia ki jingialehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synniang ki jong ka halor ka jingialeh laitluid.
Khliehriat, K’lyngkot, 23: Ka Seiñ Kur Dkhar, ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka shnat treikam jong ka kur sa sha ki thaiñ khappud kaba la tip kum ka Kur Dkhar Narpuh Border Area Circle.
Ka la ong ba Hadien kine ki jingkynnoh bam sap bad kiwei kiwei ki kam buituh ba lah pynkhamti ruh ha u C.V.O.Shatesh Varma ba un wad bniah halor kane ka kam bam sap jong ki heh ka NEEPCO kynsan kynsan ma u ruh  la shah pynkynriah kam ka ba pyn tikna shuh shuh ki don ki katto katne ki ba kwah ban burieh ia ki kam thok kam buituh ha kane ka office.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka All Ri -Bhoi Garo Headmen Association (ARGHA) ha ryngkatlang bad ka All Khasi Hills Achik federation ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah halor ka jingithuh ïa u Rangbah Shnong ki Garo da katto katne ki kynhun hapoh ka thaiñ Marwet.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah ban tip, la ka jingpang jongki, ka dei na ka bam ne na kiwei pat ki daw.
Shillong:Hadien ka jing pynthaba basa doh ha Iewduh, mynta la sdang pynitynnad ban ai rong ai rup ia ki dukan doh ba ki nongot doh bad nongdie doh kiba ha ka thain Upper Shillong kiba kynthup ia ka Laimer,Kynton bad Hynniew mer kiba hap ha ka Mylliem Block, ki la pynlong ka jing khang dukan doh kaba ar sngi haduh ka 9 tarik sngi ba ar ban pynkhuid da kaba niat rong ïa ki dukan kiba shong die doh man ka sngi.
Halor ka jingpynmih ia ka kyrteng ban pynieng ia u Bah Paul, u Bah Dkhar u la ong ba ka party kam pat pynbna hynrei ka dang shu pynpaw ia ka kyrteng.
Ia ka jingieit jong u ka la shem ba ka long kaba poh bad ka la kylla ngiah bad sngewjli noh.
“Ka thup kaba nyngkong, kan poi ha Tripura, hapoh 10 haduh 15sngi bad ha ki khyndiat bnai ban sa wan, yn kit sa 10hajar ton u khaw sha Tripura lyngba katei ka lynti iaid" la iathuh.
Kane ka la wan urlong hadien ba kine saw tylli ki skul ki la khur nam jop ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba thoh ha X, u Myntri Rangbah ula ong “Hadien ba ka ktien Garo kam shym la shah kynthup napdeng ki 38 tylli ki ktien ki ban sa shong bishar ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ia kaba la pynbna da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India, ka MP Agatha K Sangma bad Lamphang ka Jylla Thomas A Sangma, kala ialam ia ka kynhun ban kyrpad ia ka MHA.Halor ka jingkyrpad jong ki, ka MHA ka la mynjur mynta ban kynthup lang ia ka ktien Garo ha ka thup ki ktien ba dawa ban ithuh noh".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 222, West Garo Hills 39, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, South West Garo Hills  4, West Khasi Hills 3,  South Garo Hills 3, East Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Kala ïathuh ruh ba kan sa don ka special campaign ka ban sa pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng ha ki Polling Station bapher bapher ha kaba ki BLO kin hap ban don kata ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng 2023.
Ia kane ka Expert Committee kaba don san ngut ki dkhot, la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Iing Bishar Madhya Pradesh High Court, u Mool Chand Garg.
Ka Rangdajied hamar syn sdang ka la ïoh ban thep nyngkong eh ïa ka kol tang hapoh 15 minit ba sdang ka jingïalehkai ha kaba u Tremiki Lamurong u la ai (pass) ïa ka bol sha u Nengnong, uba la ai pat ïa ka bol sha u Langshiang, ha kaba u la thep ïa ka bol kaba la her lyngba ki kjat jong u nongapkol ka Rymbai Iawpynsing.
Dang shen, katto katne ka kynhun jong ki nongot doh, ka la ujor pyrshah ba katei ka jaka kam dei kaba khuid ba suba bad kaba lah ban wan rung ki skain bad ki jingpang namar ka jingjan ka marten haduh ba u CEM ka KHADC u Bah HS Shylla u la hiar ban leit jurip ia ka.
Ha kane ka jingïakyn duh la donlang ruh ki ophisar na ka tnad Sports jong ka Tripura, nangta ki nongïalam jong ka Tripura State Olympic Association bad ka Tripura Olympic Association nangta ka Tripura Sports Council nalor kiwei kiwei.
“Nga dei u sai bteng jong u Maheh Don bad ki kam kiba u la leh bad kiba u sahnud ban pyndep nga dei u sai bteng ban pyurlong ïa kiba u kñi jong nga um pat lah lut ban pyndep," ong u Bah Synshar haba kren sha ki lad oatahi khubor hadein ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP.Haba kylli ïa ki kam kiba u thmu ban pyndep lada ki paidbah ki ailad ïa u ban mih khmat ïa ka Sohïong, u Bah Synsar u la ong ‘i maheh ha ka por ba i wan thep kyrteng i la kren shai ba ka kam kaba ha khmat kaba in pyndep ka dei ban maramot ïa ki jingjot kaba u MLA barim ka Sohïong (Samlin Malngaing) u la wanrah ha kine ki san snem bad kane kan dei ruh ka kam ba ha khmat eh jong nga,’ u la ong.
Shillong, 16 ’lyngkot:Naduh u bnai Lber mynshem snem haduh mynta ki la don haduh 2272 ngut ki briew kiba la dep ban shah hikai ri ngap kiba la phah da ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), Shillong.
Kawei pat ka kam ka dei ka jinglah ban wanrah iaka dak thoh Pnar.
Ki lynti ki syngkien wat hapoh sor Shillong hi ruh ki lah jot lah pei bad bunsien ki pynmynsaw khamtam leilei ïa kiba shong da ki kali ar-shaka (scooty/bike).
Haba iadei bad ka jinghiar dor ka baikit bai bah, ka seng ka ong ba lada ki kompeni dewbilat, kim pdiang ia ka dor ba la buh da ka sorkar (Government approved rate for carriage/ Government of Meghalaya Transport Department Noification Dated Shillong 22nd September, 2005) kaba la thoh shai ba ka dor bai kit bai bah ka dei ban long Rs 1.25/quintal/km kaba mut T.12.50/ton/km.
Da ki hajar ki riewthrang jingstad na kylleng jong kane ka dong ri lum, ki ju wan kiew sha kane ka nongbah ban ïoh dih ïa ki umpohliew jingstad jong ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ka sorkar ba kam don pisa ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai u Bah Process u la ong ba “Lada ka sorkar ka ju shimram na bynta ban pyntei ïa kino kino ki projek ha ka jylla ka dei ruh ban leh da kane ka rukom na bynta ka tulop ki nonghikai.
Ka jing bym hun nongialam jongki, ka long, ba kitei ki MLA, ki ia kynduh ia nga tang hadien shibnai, ba ki la pyn iasoh ialade bad ka AITC" ong u myntri rangbah.
Tangba kin don ruh ki ban leit hikai pyntbit ïalade ha ki Industrial Training Institute (ITI) khnang ban shut bha ïa ka sap ka phong bad ka jingsngewtynnad ban trei ban ktah ha ki liang bapher-bapher.
“Ngi la rai ban ujor da ka FIR pyrshah ia u chairman ka VEC u bah Dran Kharphuli bad u secretary u Bah Disnor War kiba pyndonkam bakla ia kaneka skhim", la ong u president ka SSM hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki pulit kim shym la leh eiei halor ka FIR.U la ong ba la kyrpad ruh ia ka VEC ban ai ia ki job card bad pass book jong ki nongioh bynta.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 4-1 kol iaka Lutituber Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shaphang kata, ka Bible ka ong – “Haduh ka por jong kaba kut kein….
U la ong ba ia ki kyrtong ka HSPDP yn sa pynlait noh shen mynta u bnai ha kiba bun ki konstitwensi jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Author of LAMCHWA, an English Romance fiction.
Ki riew shemphang ha ka Uptime ki lah ruh ban lum jingtip shaphang ka jingtreikam jong ki truck khnang ba yn lah ban ïarap ïa ki ban tip lypa ïa ki jingthut ha ka shwa ba kine ki jingthut kin jia la ka long ha kano kano ka por ne ha kano kano ka jaka.
Wat la ki kyrtong ki don hynriew ngut kiba la dep thep kyrteng, hynrei ka jingïakhun katkum ka jingpynpaw ki paidbah ka dei beit hapdeng ki ar ngut ki kyrtong, kita u Bah Samlin Malngiang na ka NPP bad u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP bud sa u kyrtong ka Congress Bah S.Osborne Kharjana bad kiwei kiwei kum u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad Bah Serap Eric Khubuki na ka BJP.Ka jingpynpaw ki paidbah ïa ka jingkhlaiñ kine ar ngut ki kyrtong, kita ka NPP bad UDP ka dei namar ki lah shisha ban khring briew ha man ki jingïalang paidbah da kaba kit briew man ki shnong khnang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ka jingkhynra lehnoh da ka Hailstorms Operation-3 kan iai bteng ha Garo Hills.
Ka Moodop Royal, Pateinki Sabah, FAM bad Mookyrdup ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football- 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Palei.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Sikkim ha ka 23 tarik.
Kumta, ban kham khring ia ki tourist ha ka jylla jong ngi ngi donkam nyngkong nyngshap eh ban pynpoi ia ki surok kiba bha sha ki jaka peitkai bapher bapher, ban buh ia kine ki jaka peitkai ha ki internet, ban pynbna paidbah ia ka spah mariang kaba ngi don na ka bynta ki tourist, ban ai ia ki address bad ki kyrteng jong ki hotel, ki restaurant, ki dukan, ki lad leit jingleit ha ki kotkhubor lane ha ki social media, ban don ki nongialam peitkai ia ki tourist, ban ai jingtip ia ki hangno ki don ki jaka bam jaka dih, jaka sah la ha lynti ne ha ki jaka peitkai lane ynda poi ha ki shnong bad ha sor.
U la bteng ruh ba ki la don bun ki jingialang hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah bad ki chief secretaries halor kane ka mat hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingshim rai bad kane ka wan rah shibun ki jingeh na ka bynta ki briew kiba sah ha kine ki jaka.
Ki pulit ki la lap ia katei ka metiap ha ka por 11:30 baje mynstep.
La ïathuh ruh ba ka tnad Home Ministry ka la pynthikna ba kin pynkloi katba lah ban khmih halor kane ka mat.
Ngi lah ban ong, ba ka dei ka jingmad kaba ngim pat shem ha kane ka pateng jongngi kaba mynta.
Lyngba katei ka jingjop ka Lajong ka la neh biang ha ka kyrdan ba 3 jong kane ka lympung I-league da kaba ioh 16 poiñ.
Ban tip kham bha, ia ka eksamin CUET, ki samla pule, kin peit ia ka jingpynbna jong ka National Testing Agency, kaba 9tarik Rymphang, 2023 bad kin leit ha ka website www.nta.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong u GAC, ki ADC kim shym la phah ïa ka Account jong ki na ka bynta u snem 2009, 2010 bad 2011.
Da ka jingwan sha kane ka Dorbar, yn ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ïatai ïa kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, kum ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Hynñiewskum kiba ïai bat ïai ksoh ïa ka ngeit tynrai kumba la buh la tang da ki Longshwa Manshwa.
Kiba jem ki long 2ngut, na Ribhoi District.
Hynrei dei ban ïarap na ka bynta jong ki, khnang ba ma ki ruh kin im ïa ka jingim kaba dap da ka jingkmen, namar ka hok jong ki ruh ka dei ka hok longbriew man briew kumba long kiwei pat.
Ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ïa ka kyrdan kaba ar ha kaba ka la ïoh 4 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takla rupa bad 5 tylli ki takma rnong.
Ki ïathuh ba ki leit kheit tit haduh Thangshalai, Mawryngkneng, don ki por ba ki ïatyngkhuh para nongwad tit.
AIS SUJAKane kan wan ynda la dep ka jingjynjar bah (Great Tribulation) jong kita ki 1290 sngi.
Lyngba jong kane ka sngi ba la rakhe kyrpang ïa kane ka World Soil Day, kitei ki riew shemphang ha ka rep ka riang ka la ai jinghikai ym tang kumno ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka kam rep ka kam riang, hynrei lyngba jong kane ka sngi ki la ai ruh ka jinghikai ba kyrpang kumno ban pyndonkam ïa ka khyndew bad ruh ba ki nongrep ki dei ban ïada kyrpang ïa ka khyndew, kaba dei kawei na ka tynrai jong ka jingim jongki ha ka kam rep ka kam riang.
Ka sorkar Jylla, ka la mang T.10klur, na bynta katei ka prokram bad ia katei ka skhim la tip da ka  Parking House Support Scheme, ha kaba ka jingthmu, ka long ban pynieng ia shi hajar tylli ki kali.
Ka Shweta Pandit, ka kynnoh ia utei u nongrwai uba 57 snem ka rta, ba ula leh shait ia ka bad nalor jongka, ki la don sa arngut kiwei pat kiba kynnoh pyrshah ia U Malik.
Ia kane ka kali kamai maruti (ML05-E-0226), la wiang ding ha jaka ba set ia katei ka kali,  iing jong I kong I E Kharbani.
Ki paidbah ki dei ban kmen bad ki dei ban ban pynthikna ba kane ka kam kan dep noh bad ban rung pat sha ka bynta ba ar jongka jingpynbeit ïa u pud u sam kata ïa ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba dang sahteng" ong u Myntri Rangbah.
Kum ban shu ong, ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun tam ki Kristan bad nai ïa kren ïa kataka bynta, namar la ka long ka niam Kristan ne kino kino ki niam ba kynthupnaduh ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaid niam ruh.
U bah Bindo u la ong biang ba ka rai jong ka sorkar bad ka rai jong ka High Court ka pynkulmar jingmut pynban ia u paidbah namarba ka High Court ka ong ba u Rang bah shnong u dei ban don kyrdan katba ka sorkar Meghalaya pat ka ong ba u nongtrei sorkar um lah ban long Rangbah Shnong.
Haba kylli pat la ka jingphiah noh ïa ki MDC cosntituiency na ka bynta ban pynbun ïa ki MDC seat ka lah ne am ban ur long u Dr Kharsyiemlieh u la ong ba ïa katei ka mat kin ym lah ban tip namar ka dei ka Excecutive Committee jongka District Council kaba la thung ïa ki kum ki dkhot jong ka delliomitation committee bad ka la bthah ruh ba katei ka committee kadei ban pyndep kloi katba lah ban ba kan phah ïa ka kaiphod sha ka EC kloi katba lah.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ha kawei ka jingjia aksiden, kawei ka trok umphñiang bad kawei ka Maruti car kila ingkhong khaid hadien ba katei ka trok kit umphñiang kala tynrah ïaka Maruti car haduh ba kan da kylla syndon bad kem ding syndon ha surok Shillong Bye Pass haka shnong Mawpun kshaid ha Ri-Bhoi.
Sa kawei ka kong J.Lyngdoh na Mooshrot kala ong ba ki kynthei ki khynnah kila kham sngewsngaiñ ka leit ka wan haba u surok u bha, teng teng ki sngew kumba ympoi jaka shuh haba ïaid lyngba na u surok ba sniew.
I BYNTA DA E DA PYNKHAM KAT KAM KA HUKUM BLAI IA KA KCHU KA SIANG DA PYNSAROT DEI PYRTUID ‘KA RI BLAI’ DA KA CHYLLAP CHYLLIANG SALONSAR YA PHI KI SANGIA SARET WAROH DEI CHAIT I KHIAH YA U YNNIAW WASA TO KYRKHU KYRDOH.E khublei Behdeinkhlam wasuk wa kmen ya waroh wachat ha ka nongrim yow beh u khalah khatai yei yong i kjut i sam khamtam i yong ka kjut khlam COVID 19 ha uni u snem yow yoh yei cheit i khiah iwa sarot tam liang la wa nang hieh.
U nongïalam ba ratbah jong ka seng BJP ha Karnataka u B S Yediyurappa u la ong ba un sa leit ban jngoh ïa ki bynta ba bun jong ka jylla na ka bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingpyntreikam jong ka seng hashwa ban sdang ka ilekshon Assembly.
Ha ka jingpyllait khubor la ïathuh ha u bnai Risaw 2021 la ujor mukotduma ha ka Mator Accident Claim Tribunal (MACT) ban ïarap pisa ïaki lanot kiba la iap ha ka jingkylla ka bus MTC khnang ba ki khun ki kti jongki kin ïoh jingkyrshan.
“Ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingmang tyngka ba shipor (Vote on Account), ngi la rai ban khot kloi ïa ka Dorbar Mangtyngka khnang ba ngin lah ban mynjur ïa ka mangtyngka kaba pura," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ki para-Rangbah ruh ki la iohi lang ia kane.
Hynrei hap ban ia tip ba ka kam General Secretary ka MSOA, kam mut ne thew ba kan dei ka jait kam kaba un shu hap ban ia shong bad trei tang ha ka miej treikam ha ka ophis ka synjuk ha kane ka jylla, pynban na ka por sha ka por don ki khep ba un hap ban mihkhmat sha ki jingialang bah ka Indian Olympic Association (IOA), ha kaba ha kum kine ki jingialang lymda dei lypa ki briew kiba tbit ban trei iakakam ne don ia ka jingiajan ne ithuh ithaw, lehse, kan long ka jingeh kaba khraw, haba iadei bad kane, u Bah Finely u kam ba kum u briew u la don ia katta ka snap ban trei ne ka experience, tangba haba iadei pat badki kam sha Dehi, khyndiat ka la kham pher bad kham eh, hynrei ka jingiatrei kam lyngba ka Athletics Federation of India, u kyrmen ba lehse kan iarap ia u bad kyrmen ba ha ka IOA, ka nam bad ka kyrteng jong ka Meghalaya ruh kin ia ithuh em da baroh.
U nongialam jong ka UDP hapoh District Council u bah Teinwell Dkhar u la ong ba kumba ka long mynta baroh 6 ngut ki MDC ka UDP ki ia tylli mlon ban pynneh ia ka ARPA, “Ia mynta ai kan long katba long jia katba jia na ka liang jong ngi ka UDP hi nangne shakhmat lada mih kino kino ki jingjia hadien ha bud ruh ngin neh skhem bad ka ARPA , hynrei lada jia ba poi haduh u pud ba yn synshar Administator, na ka liang jong ngi ka Party ngin leit shuwa sha ka High Party Level, hynrei na ka liang jong ngi ki MDC hi ngi kham jied ban leit sha u paidbah da  ka elekshon" ong u bah Teinwell Dkhar uba long ruh u Deputy CEM ka KHADC.Katba u bah Adelbert Nongrum haba kren kum u Working President ka KHNAM pat u la ong “Ngi la tip lut  kaei ka daw kaba la pynlong ban jia kumne bad ngi tip lut baroh khoit ba ka nongrim hi ka dei ba ki rhah bor, hynrei ka dei pat ka jingkyrkhu ia ngi baroh, kumno ngin iaid shakhmat kumno ngin lah ban trei lada don mano mano kiba sdang ban pynpei ia ka lieng, ka liang hi ha kaba khadduh ka hap ban ngam" ong u bah Adelbert Nongrum.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba ka jinghiar jurip jong u lem bad ki dkhot sha katei ka jaka, ka long ban leit ai mynsiem ia kiba trei ha katei ka jaka bad ruh ban tip ia ka rukom treikam ha katei ka jaka, kaba peit ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka ïingbishar kam shym la map ruh wat ïa ka jingthungkam ha High Court ruh, ha kaba ka la pynpaw ka jingbymhun halor ka jingthungkam ha kane ka ïingbishar ha ki shiphew snem ba la leit, namar ym shym la batai shai balei ba kiba leh kham bha kim shym la ïoh ïa ka kam, tang ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Nongstoiñ, 5 Naiwieng:Ki nongrep tang mar iapoi u bnai Naiwieng ki ju don ia ka mynsiew kaba kmen bad ka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba ka la dei ka por ba kin kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Ka daw jong ka jingbym lah ban teh la kam ia katei ka jngrak rak jong ki kali kamai ka dei namar ba kim ju leh ia katei ka kam ha ki jaka sor, hynrei ki ju leh ha ki jaka kiba kham kyndong kum ha ki surok jong ka thain Upper Shillong kiba don ha ki khap 101, lai mer ter ter.
Kumba la ju tip hi ba ki nongkhaïi drok ki ju ialeh katba lah ban buhrieh ia u drok la ka long ha ki jingbam- jingdih lane ha kino- kino ruh ki rukom tang ban ioh ban pynpoi ia u sha ki nongthied.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ki don ki myntri ha kane ka sorkar ba mynta kiba thmu ban mih noh shwa ban poi ka samoi elekshon ban iakhun noh na ka BJP bad na kiwei ki kynhun halor ka jingngeit jongki, ba ka Congress kan nym lah shuh ban wan ha ka bor ha ka 2018 ha kane ka jylla.
Kawei ka ba ka Council kam ia hap ka long halor ka jingbuh ia ka kyntien President jong ka para graph 12 a,b jong ka Sixth Schedule bad haka jaka jong kane dei ban buh ia ka kyntien u Lat ka jylla bad kane ka long ban ai bor ia ki Council tang lyngba u Lat ka jylla ba un lah ban kyntait ha kaba ia dei bad ka jing pyntrei kam ia ki ain ka sorkar kmie bad ban pynbeit ia ka rukom trei kam.
Ki Pulit Naga ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha khappud Meghalaya.
Ka jingpang ka kiew stet ha East Khasi hills, ha kaba ki don 131 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
La ong ba ka jingiohkem ia kitei ki trok kaba la kynnoh ba ki kit beain ia u Dewiong, ka dei ha ka por ba ki ia iaid shibun tylli, hynrei ha kaba kum katei ka por, kata shwa ba kin poi artad sha ki jaka pynhap kiba don ha ki thain Byrnihat, kitei ki trok ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost.
U la ong ba katkum ka histori, dei tang ki MP na seng riewlum kiba la wanrah burom ia ka jaitbynriew kum u Babu Jeebon, u Prof.GG Swells.
Shuh shuh u la ong ba lada don shisha kum kata ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP kidei ban ïaid katkum ka lynti ka aiñ.
Na bynta ki longïing kiba bit ba biang lehse kitei ki bai skul bai jaiñ skul kam da buh jingeh than katta katta hynrei kaba i synei ka long na ka bynta ki kmie ki kpa kiba wan na ki longiing kiba duk bad kiba kwah pat ban phah skul ïa ki khun ha ki skul kiba bha.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban khang tala ia katei ka jaka lum khajna (Tollgate) ka long ba la kut ka jingai por ba 5 sngi ia ki nongtrei bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad ka Trading license pyrshah ia katei ka company.
Ka daw ka long ba namar nalor kane ka jingkieng lah ban iohi shynna bha ïa ka wah Lukha bad lah ruh ban iohi ïa ka khlaw ba rben ba ju tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ki paidbah ki la pynpaw ba lada ki kali ki ieng (parking) ha katei ka jaka kan buh jingma ïa ka tei ka jingkieng kaba itynnad kaba pyn phuh pyn phieng ïa ka thaiñ.
Lyngba jong kane ka sngi ba ki nongïalam ka Ri Bhoi People’s Council ki la shim ïa ka jingsumar ban long kita ki nongïalam ba pura kane ka seng la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ym tang da ki jingkyrmen ba don jingmut jong kitei ki nongïalam, hynrei la ai mynsiem ruh da ki jingrwai jong ki samla kiba la ai mynsiem ïa kine ki nongïalam ba kin shim shisha ïa kata ka lyngkor nongïalam na ka bynta ba ai ka jingshakri kaba bha Tam ïa ki paidbah ka Dong Ri Bhoi ba ka Ri Bhoi ka dang donkam shibun ki nongïalam kiba kloi ban ïa kren na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa shibun ki jingsumar kiba dang duna ha kane ka District.
U Bah Rowel uwei na ki MLA ba kham rangbah ka party, u la ong ba u long ba kloi ban shimti nongialam lada jia ba ki MLA ki bynshet ia u.
Kane ka Organisation ka la ïoh ruh ban thaw ïa ka Children’s Group Organisation kata ka Syntiewbarit Organization bad ka Jingkyrmen Organization kiba long ki kynhun kiba nyngkong tam ha ka jylla Meghalaya.
Ym don pat te ban Iathuhlypa ka Lawei tangba kine ki sngi ki long ki sngi bakhadduh.
Shillong:Ha kawei na ki jingjia ba sngewkyndit bad bym juh jia mynno mynno, ka tnat pule puthi jong ka Ri India, ka ministry of Education Government of India, ka la jubab sha u Bah George B Lyngdoh, ka la pyni shai kdar ia ka jing bymlah jong ka Sorkar bad ka jingia pyn pher ia ki nonghikai SSA, da ka sorkar MDA.Ha ka 21tarik Naitung 2022, u Bah George u la thoh da ka shithi sha ka tnat pule puthi jong ka ministry of Education Government of India, ban buh jingkylli ia ka jing bym pat pyllait ia ka jing mang pisa ia ka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh ka jylla Meghalaya.
Yn pyllait ruh ia ki kali ba kit ia ki marbam mardih, ba kit ia ki security forces, ba kit dawai bad ki tiar emergency bad baroh ki draibar bad ki nongbud ki dei ban hap leh shuwa ia ka test.
Kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 9,58,377 ngut bad kiba la jem na ka jingpang tang hynnin ka sngi, ki long  90,000ngut, ong ka khubor.
Ka Sacred Heart Girls HSS ka la wan ba Ar bad ka Chirst Church Morning School ka la wan balai.
Hynrei ngi ki ST SC te la duh ei phi.
Shuh shuh, u Bah George B.Lyngdoh, u pynpaw ruh ba katei ka Ain ka kren ruh halor ka ‘Online Gambling’, kaba dei ka ‘Khalai’ lyngba ki mobile bad ruh ka (Online Betting), kaba mut ba ki briew ki lah ban iathong pisa ha ki jingialehkai kum ka Kriket, Football lem bad kiwei kiwei ki jait jingialehkai hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubir, u Director General of Police (DGP), u L R Bishnoi u la ïathuh ba kane ka jingïoh kurup drok bad ïoh kem ïa ki briew ha u snem 2022 ka dei kaba la tam ban ïa ka jingdon kiba shahkem bad jingkurup drok ha ki 50 tylli ki snem.
U wei pat u nongrep u Ma S Pakynktein uba rep ha Pynthor Nein, Jowai ula ïathuh, ula ong “Mynta u snem kadei ka nem sniew namar baroh u kba uba la ih bha uba dei sa tang ban lum noh sha ka thiar u la lwet lut bad sah sa tang u  jyntang kba hadein ba ka umsaw kala wan ban tap bad rong ia u kba.
ïa kine ki takma ha ka thup ïalehkai jong ka Athletics la khur da u Skhemlang Suba u ba la wan ba ar ha ka jingïakop mareh kaba 800M jong ki shynrang.
Ia ka metiap jong kitei ki 5 ngut kiba la ngeit ba ki long ki dkhot jong kajuh ka iing, la ioh sei napoh jong katei hi ka iing kaba la pluh.
“Tang shu ing (Fuse) malu mala bad tang shu hap u Barrel tang katta la duh light 2 sngi eiei" ong ka kyrwoh na uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong uba la iathuh ba ki nongshong shnong ki hap ban ap haduh ban da wan u nongshna light.
U KT Robbins, ula don 24 snem, ha ka por ba u iap mat ia ka  Jeannine Ganaye, 18, katba u dang don ha Briey, kaba don shatei mihngi jong ka France, hynrei katba ka jingieid jongki, ka dang ia syrdoh bha baroh arngut, la pyn kynriah noh ia u sha kawei pat ka bynta jong ka Ri France bad hadien kata, um shym la ioh lad shuh ban iohi ne ia kynduh ia ka.
Ňiuma, ngim lah ban ong ba ka jingngeit Blei ka dei tang ma ka ka daw jong ka jingartatien shaphang ka injek tika, hynrei ka dei kawei na ki daw bad la sakhi ruh shibun ki jingїakren bad jingїapynksan nia khamtam eh ha ki rynsan jong ka social media.
U la bynrap shuh shuh “Ban pyniasoh ia ka shongsuk shnong shngain  ia ki jingjia kam sniew kam dei kaba bha".
Ka khusnam Best Athlete, ka North Liberty Higher Secondary School ka la ïoh haka kyrdan Under-14 Boy’s bad kyrdan Under-18 Boys.
Kum u Nongialam jong ka Seng u pynpaw ba ki dang don bun ki kam ki bym pat lah ban pyndep kum ka Tulop jong ki Cook bala dawa ban pynkiew naka Rs.1,000/- P.M sha ka Rs.6,000/- PM, ban rat dyngkhong ia baroh ki single digit School ne ki Skul Rngai kiba shu kjit ia ka pisa paitbah khlem don ka jingroi ha ki Skul.
Na kata ka daw,ki nongialam jongngi mynshwa kum I(Late) Prof GG Swell,(Late BBLyngdoh,(Late) SDD Nichols Roy,(Late) D.DPugh,(Late)P.RKyndiah,(Late)Edwin Bareh, bad kiwei kiwei ki nongialam jongngi ha kito ki por ki lah shisha ban pyngkohnguh(convinced) ia ka sorkar India ban wanrah ia ka North Eastern Hills University(NEHU) ha nongbah Shillong.
U la ong ruh  “Ka Ri India bad ka Ri Nigeria ka don hapdeng ka jingiadei ka ba bha bad ngim kwah ba kan sniew kane ka iadei hynrei nga buh ia ka jingkyrpat ba ia kito ki ba la pyndep ia ka jingshah bishar, ki dei ban buh ia ki record bad kat kum ka International Human right kin ym lah ban set phatok sah ia ki haduh 9 bnai wat la ki ladep ban pyndep ia ki case kaba ki la buh ban shah shah set patok 6 bnai lane 7 bnai, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pynlait ia ki.
Ha katei ka jingwan jong ki heh elekshon, kin ia kynduh ia U Chief Electoral Officer, Bah Frederick Kharkongor, ki heh jong ki bor District kum ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police bad kin ia kynduh ruh ia U Chief Secretery bad U Director General of Police.
Shillong, Naitung 05 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la hukum da ka Departmental Enquiry halor ka jingleit bret ïa ki dawai ha Marten bad pyntikna ruh ba kan leh tyngeh ban pyntikna ba kum kitei ki jingmlien kin ym jia shuh hadien habud ha ka tnad.
Ha kajuh ka rukom la buddien na ka bynta ka pateng bynriew jong u Pa Togan Nengminza Sangma, hynrei ym shym la lap ksai than lait tang katto katne ki bynta jong ka riam ka beit ki jynkieng jyndeng jong ki khlawait Garo ba la ai jingtip da u barikor Arak Sangma bad ka Sahana P Marak, ka ba dei teng ka kher rangbah jong ka sorkar jylla bad ki ba tip thikna shaphang ka riti dustur Garo.
U Jisu u ong “WAT LEH POP SHUH".
Ha ka jingpyrshang ban iarap, ki nongiarap ki la ioh ban pyllait im tang ar ngut na ki katba ia ki ar ngut kiwei pat  ki la ngam ha trai khyndew.
Director Health Services (MCH&FW) ha ka jingïalang kaba arsngi halor ka phang “Universal Health Coverage Day (UHC) 2022", kaba la long haVaranasi, Uttar Pradesh ba la pynlong da ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar India.
KOZHIKODE: Baroh ki dukan, kin khang ha Kerala, ha ka Sngi hat majai.
Utei u shipai u la khlad noh ha Ummulong ha ka por ba dang kit ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar kaba biang.
U ong ngam pat ihun ïa kane ka Durbar Bah jong phi ki Nongrep namar bun ki Nongrep hangne ki dei ki Duplicate Nongrep wat tang ïa ki jingthung kim ithuh bad la da ngi ai kino kino ki scheme ha ki Nongrep Duplicate kan shu jah noh Shiteng Lynti.
Lyngba kane ka kyrwoh “Ngi ai khublei ehdaw ehrngiew ia phi baroh ia ka Niamtre bad ia baroh ki Khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, K’lyngkot, 18: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cyber Security Operations Centre ha Headquarter jong ka Assam Rifles ha Laitkor, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Director General Assam Rifles u Lt.Gen P.C Nair.
La pyni ruh ia ka jing pynlut pisa kaba 5989.9klur, na ka bynta ban pynurlong ia ka jingtrei ia ki lain rel bapher sha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kine ki sngi, la mih khubor ba la don ki MLA Congress kiba sdang ban pynpaw pyrthei ba kim mon shuh ba ka party kan dang shaniah ha u Dr.Mukul ban ialam ia ka jylla kum u Myntri Rangbah.
wat pynshitom ialade namar u Jisu u lah dp lut ban shah iakine naka bynta jong phi.
Ha ka jingiaid hiar thma jongu, u la iakynduh bad itynnad ia kawei ka samla kaba bha briew tam sha kito ki thain baroh.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai la lam khmat da ka Kong Anita Songthiang, bad u Bah  Lameshwa Majaw kum ki kynhun ba la ithuh na ka Jylla.
Kane lei kaba dang kham pynsngew jlep shuh shuh.
Ia ki Kristan te,ka BJP ka la sdang hi ban nion kylleng ki state ka ri India hynrei kaba kham paw shynna eh ka dei ka jingjia ha Manipur ha kine ki khyndiat bnai ba la dep wat haduh mynta ruh imat ka dang iai bteng hi ha Manipur.
U la ong namarba ka rep krai ka long kaba suk, lah ban thiar ia u krai bad lah ban pyndonkam ia u lada jia ba ka don ka jingkyrduh bam lane lada wan lynshop lynsher ka ‘nem sniew ha pyrthei.
Wat lada na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynpaw ne ïathuh eiei halor ki mat ne ki adenda ban ïakren ha kane ka dorbar kyrpang, hynrei ki katto katne ki lad pathai khubor na nongbah Delhi ki la pynpaw ba ha kane ka dorbar kyrpang ba san sngi ka sorkar ka lah ban wanrah ban ïakren ne ban ïatai halor ka Uniform Civil Code (UCC) kaba lah dei lypa ka mat ïaleh elekshon ne ka election manifesto jong ka Seng BJP.Shuh shuh ki khubor ki ong ba namar ba ka general election sha Lok Sabha kan long ha u snem ban wan kat aha u 2024, ka sorkar BJP kan ïaleh ban khring ïa ka vote jong ki kynthei da kaba wanrah ïa ka Women’s Reservation Bill lane ka aiñ ka ban mang lypa 33 percent ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong ki Kynthei ha Parliament bad ka ha ki State Legislative Assembly ne ki ïingdorbar Thawaiñ jong ki jylla.
Kaba isangsot shuh shuh namar ba ngim don ia kita ki jaka shong iew kiba paka, la lap ba ki nongdie kila poi sha jaka iaid lynti u paidbah ( footpath ) kaba la pynkhap ngiah bad pynthud pat iaka iaid ka ieng u ba bun ba lang.
Kaba ar pat ka dei ka Ganol ha Garo Hills.
Kawei pat ka mat kaba ka seng, ka dawa, ka long ban pyrkhing ia ka jingioh khaii lait lan ki mynder ha ka Bri Hynniewtrep, ka Work Permit For Non Indigenous People ka ban teh lakam ia ka jingioh bylla laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep, ban nang pynkhlain shuh ia ka Prohibition and Detection of Benami Transaction, ba yn lah ban rat dyngkhong ia ka kam Benami bad nangta ia ka State Permanent Citizenship Registration Act ka ban shim ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng bad ka jingthep vote, ha ka shnong tynrai jong u briew, khnang ban khanglad noh ia ki poiwir bad ki mynder ba kin ioh thep Vote ha ka Bri U Hynniewtrep bad kiwei, ha kaba na ka liang ka seng ka la leit buh ia ka dorkhas ha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 23tarik Rymphang 2017.
Ka jingtohkit ïa kine ki arngut mynta ka dang ïaid shakhmat.
Jingpang kynsha bad ba phyllaBun ki mynsiem kila shah ktahNgam lah khlem da jaw ki ummat,Jingkthang jong ki h’ba nga pyrkhat.
Health and Wellness: Hangne kin peit thuh man ka sngi ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka jinglah jong ki ban bam khnang ban pyntikna ba ki dei ban don ïa ka met kaba khlain.
Ka Mukhla Raij kala jop da 1-0 iaka Evergreen Mukhla, katba ka jingiakhun Dulong pyrshah iaka Mulang Ialong kala wai da kaba iakhaid haka Independence Day Cup Under-17 Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
La ong ruh, ba lada ki ki paidbah la da phi shem ia kum kitei ki lah ruh ban pyntip ha une u mobile number 9863017612/ 8787789140.
Naduh ba shimti u Bah Ernest kum u President, ki la mih bun ki jingshah kynthoh na ka liang ki nongïalam ka BJP bad kumjuh ruh na u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma.
Katba ka dang bunkam kumne kyndit ka iohsngew ba don ba bat nadien jong ka bad ynda ka peit da u baied pynban u la poi ha iing jong ka.
Nalor, kitei khyndiat kynshoit ha jrong kiba kham kongsan naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad lynti syngkien, ki lad pynroi sor, Ka umbam umdih bad ka bording dang bun  shibun shah shuh shuh ki jingduna bad ki jing bymbiang ha ka jingai shakri kane ka sorkar ia u paitbah bad ia ka jylla khamtam ia ka thain Jaintia.
Kumjuh ha u snem 2011 ka jylla ka don 2966899 Khasi, Jaintia 186347 kaba mut 62.80 % bad ki Garo tang 1103542 lane tang 37.20 % na ka jingdon briew ha ka jylla.
Secretary ka Association ki la hiar ban leit sam mar bam kum u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha 54tylli ki longing ba duk ha ki saw tylli ki shnong  kynthup Lama, Natbor, Borkhat bad kumjuh ha shnong Kwator kaba hap ha thaiñ khappud Meghalaya (India-Bangladesh).
Ka daw kaba kane ka Seng na Eastern West Khasi ka shim kume, ong u President ka Seng, u Bah Joplang Kharnaïor, ka long ban pyrshah ïa ka jingshah thombor ki paid Khasi ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por ba don ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban pynheh ïa ka jingtreikam ka MCL ne ka Topcem kumba ïatip ki paidbah.
“Ngi donkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon ban deng mask, sait kti bad pynjngai iwei na iwei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh bansam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka drawing Competition kaba la pynlong ha ki lai tylli ki school, kata ka Kyrdem Presbyterian Secondary School, Klew Presbyterian secondary school bad St.Teresa secondary School Umket bad da ki spah ngut ki khynnah skul ki ki la shim bynta ban draw halor ka phang ending Child Labour (Ban sangeh ka jingpynbylla ïa ki khynnah).
Ka la ïathuh ba ha hospital ki doktor ki la ai snam ïa ka Kong Paltima.
U Ma Phawa ula “Kane kam dei ka jingbakla ka dei ka jingleh khnang jong une u Living ban wanrah ka jingiapher niam, ka dei ka jingleh khnang bad kum kine ki jingkynthoh kala jia dangshen ha Jowai ha kaba uwei u briew ula kynthoh iaka Seinraij Jowai.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep,ki kot khubor bapher bapher ki la report halor ki dak ki shin jong ka jingbym itynnad satia hapoh ka sorkar MDA.Don ki khubor kiba la antad(presume) ba kane ka sorkar MDA ka la sdang khih phloh napoh napoh khlem pat paw pen ryngkew satia.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators.
Shillong, Jymmang, 28: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka Sngi U Blei u la tar lyngkhot lyngkhai ha ka jaka shah jingit jong u President ka VPPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka shithi ba la phah da ka Sorkar Jylla sha ka seng ban khot ïakren halor ka Reservation Roster System.
Ka pynhiar kadei ka jingleit bar da ka um kaba jia lai sien ne tam ïa kata ha ka shisngi.2.
Tangba dei ban shai naduh kaba sdang ba lada thaw ïa kata ka ‘Expert Committee’ katno bnai kan shimpor ban ai ïa ka kaiphod bad ki jingai jingmut jong ka.
Namar ka jingmlien ka la pynlong doh pynlong snam ïa ki.
U bah Dra Pahsyntiew u la ong ba kat shaba ki leit sha manla ki shnong ka BJP Shella ka ioh ia ka jingiatreilang bad ki paidbah bad ki pynpaw ia ka jingshaniah hapoh ka jingialam u bah Jropsing Nongkhlaw.
U la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u ha ka elekshon MDC ka ban sa long shen bad u la ong ba um sngew buhnud ne buh khoh halor ka jingshah rem ha ka elekshon ba la dep naba haduh mynta ruh u don ia ka thong ban shakri ia ki paidbah la ha kano kano ka liang.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki 63 ngut ki longkmie kynthup katto katne ki longkpa kiba na katei ka Shnong.
Une u rangbah ula ong ruh ba ka Congess ka long kaba kloi ban kyrshan ruh ïa ka pule puthi jong ki ba dang pyndep ïa ki jingpule jong ki.
U Ma Comingone Ymbon uba la jop la lai sien kynthih kum u MLA ka Raliang ula kyrpad biang iaki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA ban pyndep ia shibun ki kam kiba dang sahteng bad ula kyntu ia ki paidbah ka thain ban nym ngeit iaki jingpynbeij bad iaki kular ka BJP bad TMC.U Ma Coming ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon kaba long ha Nongjngi Lumtrep kaba la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u haka jingiadonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Lakhon Dkhar, Phasmon Dkhar, Eveningstar Teron nalor ki nongialam shnong  na ki 8 shnong na dorbar pyllun Nongjngi.
Ka BJP kum ka party ka long kaba la khreh ban ïalam bad leit sha Delhi banïakhun na ka bynta ka jingbishar hok bad ka jingshngaiñ jong ki Khristan".
Nalor ka sain hima sima, ka jingialang ka la iakren ruh ia ki kam pynroi jong ka thain, ki kam khappud,bad kiwei pat.
Kam shym don ruh kano kano ka jingthaw dur ia ka New ShillongTownship hynrei la lah da ka Shillong Master Plan bad kam don shym don kano kano ka jingpynlut ia kane ka Plan.
Nalor kane ki nongshong shnong jong ka Shirui ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïathung dieng wat lada don ka jinghap jong u slap.
Kane ka projek ka kynthup ia ki sawtylli ki bynta ba kongsan, kata kaba kynthup ia ka 5G Training Labs kawei kawei na ka bynta kawei ka jylla jong ka thain North East bad ka cloud supported MOOC Courses halor ka 5G bad  TSSC (Telecom Sector Skill Council) lyngba ki  Master Trainer  na ka bynta ki 5G Labs.
Namar u to u khynnah u dangrit ta kd daw um sngewthuh , Ynda u ra rangbah un sa tip lut balei heh jinsiew ki bymwan tista-biangpor-ter² ban ia ki ba biang por-tista-ter².
Shillong, 14 Risaw:La ka dei ne ka lait, hynrei ka khubor hamsaia ka  her, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban kem ia ki riew sain pyrthei kiba kynthup ruh ia ki MLA, MDC lem bad kiwei ki riew sain pyrthei, kiba donkti ban pynshit  ia ki sengbhalang ban iakhih ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Pondicherry kaba la hap ban tied shwa ka la lah ban kamai 150/4 ha ki 20 over, katba ka Meghalaya ka lah ban jubab tang 73/9.
Kata ka long thik kum kito kiba khih ribaibal ha u snem 2006 kiba kwah ban leit sha riat sha ram, sha ki pung bad ki thwei ba jylliew.
Ngi sngap ïa ka sur u paidbah hynrei ngi leh ïa kaei kaba ngi sngew ka dei kaba biang bad na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ka jylla", la ong u Conrad.
Shillong, Naiwieng 2 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Balang ba ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba sah ha Them ïew Mawlong kim dei satia kiba la sah beaiñ hynrei ki dei kiba trei ha ka tnad Municipal bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ha kane ka jingpyninam ïa ki mar rep ki la don shibun ngut ki nong Meghalaya kiba la ïashimbynta ban sei ïa ki mar ki mata jong ki ha kane ka tamasa kiba kynthup naduh u sohniamtra, sohtrun, sohmrit, shynrai Lakadong, slasha, umsoh bad kiwei kiwei de ki mar bam bad mar rep kiba la pynmih napoh ka jylla Meghalaya.
U Tynshain ula mynsaw jur bad la kit ïa u sha ki jaka sumar sha sor Shillong katba arngut ki la ïoh ka jingsumar ha Dawki PHC.La iathuh ba ka jingshlur jong ki suba nong Bangladesh ban wan leh ki kam pyntriem ha ki shnong khappud ka dei namar ba tlot palat ka jingpahara iaki khappud na ki shipai BSF.Naka por sha ka por ki briew kiba lui lui ki shah thombor bad shah lute haki lynti syngkieng ha shilynter ki shnong khappud naduh na Dawki haduh ki thain Muktapur.
Ka rukom shongkha shongman ne pyllait san shyieng ne jingïoh pateng ka pher na kawei ka jaitbynriew ne jingngeit.
Ha ka General Assembly ilekshon 2023, ka seng BJP ka la ïoh ban rah ïa ka jingjop tang ha ki 7 tylli ki konstitwensi na ki 20 tylli ki konstitwensi naba dang dep thaw thymmai ïa ka TIPRA Motha ha kaba ka la wanrah jingjop ha ki 13 tylli ki konstitwensi.
Na ka jingtohkit ïa utei u runar, ki bor pulit ki la lap ba utei Angom u la leit ban pynïasoh bad ka KCP ha u snem 2009 bad u la pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met na kawei ka ktem jong ka seng kaba don ha ka thaiñ Ukhrul Upper Leishal Hill, Manipur ha u snem 2009.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 540ngut bad kiba jem, ki don 817ngut.
Ha katei ka sngi pynkut noh ïa ka taïew lehkmen ki samla pule jong katei ka College, ki la don shibun ki prokram ban pynbyrngia da ki samla pule naduh ka rïaw ka siaw, ka shad ka tem bad kiwei kiwei dei ki jingïakop ha kaba u kongsan bad symbud kongsan ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha katei ka sngi kaba ka HNYF, ka la leit ban jurip ia katei ka jaka, la sakhi ruh da ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta ka Kong Bankerlyne Rumnong, ka Longkmie kaba la ai sngewbha ia katei ka jaka, na ka bynta ban buh ia kitei ki Mawnongrim bad ruh ban buh ia katei ka Signboard pdiang sngewbha sha Meghalaya.
Ha shwa kane, ka la dep ban iarap ruh ia kiba bun ki longing ha don Umshongpet.
Don ba la thoh ha ka Shillong Times ha ki 2019 ba la pynksan da u khasi jongngi, u nonghikai NEHU ba ki Khristan ha Bangladesh ki shah lehbeiñ.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah (democratic country) kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ngi dei kiba bhabok ban ioh ia ka hok kaba mano-mano ruh napdeng ngi paidbah ngi lah ban ioh ban synshar bad ban mih shakhmat kum ki nongialam jong ka ri.
Ngi hap ban pyrkhat na ka bynta ki khynnah bad na ka bynta ka lawei jong ki pateng ban dang wan ba ka jingsuk kadei ban wanphai bad kadei ban sdang noh mynta hi," ula ong.
U Phadar Felix Matta u long uba riewblei, uba kmen barabor, u riew aitilut na ka bynta ka jingbha ia baroh bad u bym ju shongthait ban trei ia ka kam jingpynbna khubor Ktien Blei.
“Ym tang ia kine, ia ki 3 tylli ki kam joint director ruh khlem pat pyndap ka sorkar ha kane ka tnad", la ong u Dr Jemino.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka samla Risfulda Syiemlieh kaba dei ka khynnah skul barim jong ka Rangjadong Presbyterian UP School bad da ki jingkren lyngkot na u nongseng ïa ka skul u T.Bn.
Na U Samla Ohibait.
Kumta na kaliang ki bor shnong kiba don hi jaka khappud  bad ki bor District ruh kidei ban pyrkhat khia shaphang kane.
Ynda ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka, la shem ba u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u CM u la ong ba ka sorkar kan sa plie haduh palat 100 tylli ki Processing Unit ha kine ki khyndiat bnai ban wan, bad ka ban plielad shibun ia ki paid nongrep ba kin ioh ban pynwandur ia ki mar rep kiba ki pynmih da kaba song ia kine ki mar bad ban pyniaid sha ki iew ki hat.
Na ka lïang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ïa u ba un ïoh ban rah ïa kane ka nam ïalehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ïa ka thong ha ka jingïakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ïa ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la bïang pura ïa u ba un ïoh ban khur 897 poin, katba na ka lïang ka Glorify Kurbah, ka la ïoh ba kan khur ïa kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ka ïakob mareh kaba 800m da ba kaba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ha ka 2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Haba phai pat sha ki rangkawang bol ka Meghalaya ym lah ban len ba ki la lah ban l eh bha khamtam u Shavian Blah bad u Angkit Tamang kiba la ïoh ban khur mar 26 bad 25 wiket ha ki 7 tylli ki jingïakhun.
“U A-26, u ong ba u kwah ba ka India ruh kan long lem kum ka Iraq bad ka Syria" ong shuh ka NIA.Na ki 20ngut kiba don ha ka jingshah tian bishar, 17ngut kim pat la shah kem satia, katba ki laingut, kiba kyrteng U  Tehsin Akhtar, U Haidar Ali bad U Zia-ur-Rehman, ki don mynta ha ka jingshah set phatok, na bynta ki kam pyntriem jongki ha ki bynta bapher jong ka ri.
U HM um dei ban pynkhreh na ki wei pat ki constituency kumba nga iohsngew, hynrei ban ialeh ia ka election wat tang ka pla tylli ruh.
Hynrei na ka liang u Prof Kma u la ong ba ki jingkren jong u VC ki long baroh ki bym shisha bad kiba ialam bakla ia ki kynhun kiba don bynta hapoh ka University bad ia ki paidbah, bad ruh ba ka JAC kam banse ban leit sha ka iingbishar Meghalaya High Court ba kan tuklar halor kane ka phang.
U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan bad ka kurim jongu, ka Bushra Bibi, ki la ioh ia ka jingpang corona virus, hynnin ka sngi.
Ngi ngeit ba ki paid Khasi-Jaiñtia bad Garo ki la thngad ngaw.
U la ïathuh, ka Lokayukta kaba la pynlong ïa ka jingtohkit ba malu mala nyngkong eh ka la lap tyngkreiñ ïa ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka projek bad mar mar la bthah ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U la ong ba ki bor district kim dei ban buhrieh ia ka jingjia hangtei hynrei ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki nongthohkhubor.
Kumta, ki khynnah skul ha kine ki sngi ki la dei ban don ïa ka thong ban leit pule bad ban pypoi shaduh kitei ki kyrdan na ka bynta ka burom jong ka thaiñ bad ka district hi baroh kawei.
Haba kren halor ki skul Adhoc, na ka liang u Bah VS Nongbet u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam ithuh ïa ki nonghikai ad-hoc hynrei tang ka ka School Managing Committee namar u ong wat ka tulop ruh ka sorkar ka phah beit sha ki MC.Shuh shuh u la ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai ad-hoc ki ïa kynduh ka dei beit ka kamram ki MLA ban weng ïa ka jingeh namar dei ma ki ba don ïa u lamkam bad ka iktiar ban leh ïa kata.
La iathuh ba ha ka 21tarik Naitung 2019, ki la ia leit lang sha  Jorabat, Ri Bhoi (RB), ha kaba ki la ia kynduh ia U Sohaib bad hadien kata, ula siew ruh ia katei ka pisa kaba  T.4,70,000/- sha U Mariabait Marboh, hynrei kat haduh mynta, um shym la ioh satia ia kitei ki muid kumba la ia kut bad ym shym la lap shuh ruh ia U Mariabait Marboh.
Shillong, Jymmang 22: Tang da ki bnai hashuwa ban otribon, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai jong ka Jylla kala twa hynne ka sngi U Blei na ka jingkhyllem jong u dome (tnum shynrong pylleng) uba la shna halor jong ka hall ba shong dorbar ki Nongthaw Aiñ ka Jylla.
Ngin sa shim ia ka rai kaba khatduh hadien ka jingimir jingmut lang hapdeng ki ar jylla," ong u Bah Dhar, uba dei ruh u Chairman jong ka regional committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District.
Ka jingsynjor ki ïing ki sem imat kan sa pynlong ïa ki babun ki khun samla jong ngi ban im kat ba ki mon bad ki sa kylla long pynban ki jingeh ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka tournament u dei u myntri sorkar ba dei khmih iaka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei, uba dei ruh para jong u (L) Debo Shullai, u ma Sanbor Shullai, Ricky Shullai, ka kong Saia Shullai, ka kong Monalisa Shullai, RJD Phyllei Assistant Director Horticulture nalor kiwei kiwei kiba haiing haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJDSA, u working president ma EMH Passah, vice president ma Patrick Lamare, u general secretary ma Lammat oo Laloo bad kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 49513 ngut bad napdeng kine 44459 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 838 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la pynpaw da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad ka Ri Bhoi District Congress Committee, kane ka Rahul Gandhi’s Bharat Jodo Nyay Yatra ka dei shi bynta ka thong jong ka party Congress ban pynshai sha ki paidbah ka ri, kaba dei halor shibun ki phang kiba ktah ïa ki paidbah ka ri.
Ka dur haneng, ka dei ha ka por ba ka helicopter, ka dang kem ding bad kaba harum, ka dei hadien ba ka la kylla dpei bad ingkhong lut khaitYm tip satia haduh mynta, ia kaei kaba la jia ia ki briew, kiba don ha katei ka helicopter, ba kynthup ia U  Srivaddhanaprabha (60), uba don 4ngut ki khun.
Ha kane ka sngi na kaliang ka Balang la pule paidbah ka dorkhat kaba kin phah sha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu lyngba u governor ka jylla u Phagu chauhan.
Uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba ha ka shisngi kumba 25-30 ngut ki nongwan shim dawai ki ju wan, bad kumne ka jia man ka sngi.
Kane ka jingaihikai kan long ha ka 29 tarik une u bnai naduh ka por 10 tarik bad kiban ia shim bynta ha katei ka jinghikai ki kynthup ia ki sahep sorkar bapher bapher.
Kumta u la ioh ia ka buskit 100 tyngka (shispah tyngka) namar ba u la jngi ar kylla(kat kum ka jing ia thuh I Bah S Khongsir, na Sanmer, Upper Sillong).
Abdel Fattah Burhan bad ka Rapid Support Forces, ba la ialam da u Gen.
“Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ïoh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka All India Congress Committee (AICC) ha ka sngi Balang ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki 55 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik, Rymphang.
New Delhi: U Naba Kisore Das, myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Odisha, ula iap noh, na ka jingshah siat ha uwei u heh pulit.
Ka MPHRC ka la ong ruh ba katei ka seng hok long briew man briew kan long kum ka jingkieng kaba pun hapdeng ka sorkar bad ka imlang sahlang ban ia kren ia ki mat ba donkam.
La shim ba katei ka rai, da U Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka dei kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka High Court bad kumta ka Hima, ka rai ruh ban khang noh ia katei ka surok bad kane ka jingkhang, ka dei ruh, namar ba ka don ka jingiakynad ha katei ka shnong, ha kaba ka Hima, ka dang thawlad ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut.
Kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban pynkylla ïa ki dukan dawai sboh ba la don lypa ba ki nongrep ki ju leit bha sha ki Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra (PMKSK), kawei ka jaka pdeng khnang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Kat kum ki khubor ba thikna, 4 ngut na ki MLA ba shah sospon ka Congress kin sa leit iasoh sha ka NPP kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha Jylla bad ka UDP kaba kyrshan bad ban long ruh ki kyrtong jong kine ki Party ha ka elekshon ban wan.
Ka Iooksi Pyllun kaba kynthup iaki San tylli ki shnong – ka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin bad Iooksi Tongkiad ka la ioh iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi treikam 2021-22.
“Ngi na ka sorkar ngin shu ai beit ia katei ka pisa sha ki bor pyniaid skul bad kin leh ia kaba donkam ryngkat ka jingiapyrkhat lang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah", la ong u Bah Khar kongkor.
U MLA ka Jirang ula jurip ruh iaka shnong Hawla bad Maikhuli haka sngi Saitjain bad ka Sngi u Blei.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba suk ban sngewthuh da baroh ki paidbah kiba nang thoh nang pule ym kum u Zenith Sangma, u nongmihkhmat u ba im sngi tang ban pynsyrwa ia la ka por ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah lyngba ka Iing Dorbar ba don burom.
U la ong ruh ba ïa kane ka jingai jinghikai ïa kaba la kyrshan pisa da ka Quest Alliance na Bangalore, ka Grassroot kala pynlong daka jingïatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE).
U Bah SA Rynjah Superintendent of  Police (City), u iathuh ba u la khlieh ia ka kynhun tohkit halor katei ka jingjia bad ka jingwad bniah, ka dang iaid ban tip ia ka daw jong katei ka jing kawang bom ha kamra jong ka Secretary jong ka MPSC, ka long WAM Booth.
Hynrei kine ki jinghikai ki la ïarap ïa nga ban ithuh shai ïa la ka jong ka sap bad nga sngew ruh ba nga la kham shlur ban ïa kaba nga ju long.
U la ïathuh ruh ba wat ka National Law Commission ruh ha u snem 2018,ka la pynpaw ba ka por kam pat dei ban pyntreikam ïa ka UCC namar ba ïa mynta hi ki aiñ kiba don ha ri India ne ki jait aiñ kiba don ha ka ri ki dang biang.
Hynrei nga tip ka skhim ka don tangba haba kim nang, ki pynjah lut", u la ong.
La pynsngew ruh ia ka jingbun jong  ki briew ba kyrni ha une u jait jingdih ki nangkiew man la u snem bad  kyntu sha ki khynnah ban kiar na kine ki jait jingdih.
U Adelbert uba kren da ka sur kaba jam, u la ong ba ki 60 MLA ki dei ban kyrshan ia ka ILP bad kane ka dei tang ka jingsdang.
Halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ ka Upper Shillong u bah Ronnie u la ong ba kano kano ka aiñ ka dei kaba la shna ym ban pyndik ia u paidbah.
Katkum ka jingïathuh jong ki shipai BSF, ki la ong ba la ïoh ïa ka jingbatai halor kane na ki shipai ka Bangladesh, ki la ïathuh “ki shipai ka BGB, ki dang beh ïa ki briew ki ba leh ïa ka kam beaiñ ha ki thaiñ khappud hynrei ha ka jingbym tip ki la kum rung sha ki shnong ki ba hap hapoh ka Ri India".
Ía ka jingim jong ngi ki briew la pyniasyrngiem bad ki saw tylli ki por ne ki saw aiiom ha ka shisnem kata ka dei ka pyrem, synrai, lyuir bad tlang namar ha ka jingim jong ngi ki briew ruh ka don saw bynta ka por khunlung, khynnah, samla bad tymmen.
Hynrei ka daw bah kaba pynlong ia ka China ban hiar ia ka ioh- ka kot ka long namar ka jingshah lynshop kaba jur ha ka khlam Covid-19 naduh ki 3 snem ba la leit.
Ka jing shong bishar, ka dei hadien ba ka Heard, ka kynnoh, ba ka la shah lehbein bad shah pyndik jur, ha u tnga jongka, ha kane ka jing ia poi kha jongki, kaba khyndiat snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki trai jong ki Hostel ba la pyniaid da ki riew shimet, ki lah ban shim ia ka bai sah jong ki khynnah pule tang ia kito ki ba sah ha ki Hostel ha kane ka por ba don ka jingpakhang shnong,hynrei ia kito ki ba khlem sah kim dei ban shim ia ka bai sah.
Mynta ki la budnam bad thadrong ïa la ka burom jong ka Hima bakhraw mynnor ba la shah kynnoh tuh bad klep ïa kiba bun ki markordor na dewbah India bad kaba palat liam na kita ki kam tuh kam thiem dei u Mawlynnai Kohinoor uba la sien syntiew ha pansngiat jong ki syiem Bilat haduh mynta mynne.
U bah Pangniang u la ong ba naka liang u myntri rangbah u la iathuh ba halor kane kan don daka kynhun tohkit laitluid ban tohkit hynrei naka liang ka seng kala dawa jur na u myntri rangbah ban shim khia bha halor kane bad lada lap iaki ba donkti dei ban pynshitom katkum ka ain.
ïa kane ka jingïakynduhlang la ïoh ban pynlong ha madan Malki, ha ka por 7 baje mynstep shuwa ba kitei ki phra ngut shuwa ba kin mih nangne na nongbah Shillong.
Kumta u Jisu u hikai ia ngi ba ngin ïeng ban ïaleh bad ïakhun, ba ngin ïai pynthymmai ia ka bor bad ki jingmut jingpyrkhat.
U Myntri Rangbah u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “La dep ban leh ïa kine katkum ka reservation policy bad mynta hadien ba la dep ban ithuh ïa ki jingdonkam, mynta ngi la lah ban ïaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jingpynduh Constituency, ba ka parti BJP ka la tyrwa ban pyniaid ha ka ri baroh kawei ha u snem 2026, u Lokesh u la ong ka TDP kan pyntikna ba ka rai yn ym shim ban iehnoh ne ba ka rai kan ktah jong ki kynhun ym tang ha Andhra Pradesh, hynrei bad ha kiwei ki jylla ruh la buh ha ki jingmut jing pyrkhat.
U la ong ba mynta ka Congress ka la don hapdeng ka jingiapait iapra para maki, ha kaba la mih bun kynhun.
U la ong ka ri jong ngi hi kadei ka nuksa kaba khraw halor kane.
Lah ruh ban kdew ba ha ka kyrwoh khubor ka HNLC ka la byrngem ia ki MLA Khasi bad Jaintia kiba kyrshan ia u Dr.Mukul bad ka la byrngem ruh ban pynbthei bom ia ka Congress Bhawan.
“Katkum ka jinghiran pyrthei te ka kam kumno tip" ong u kpa ha ka jingsngew duh jingkyrmen.
U Bah Bayar Kupar Lyngwa bad ka Kong Idashisha Nongrang haka jingkren ki la ai khublei ïa baroh ki samla pule kiba la pass bha wat hapdeng ka jingpynthud na ka jingwan lynsher ka jingpang khlam COVID-19, hynrei ki trei shitom khlem da pynlehnohei ïaka por.
Nalor kata, u la ong ba ka long kaba sngewlyngngoh bha ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ha Khyndailad ba wat la ki pulit ki don ha katei ka jaka, hynrei ki khlem lah pat ban kem ïa kitei ki runar kiba la shoh bad mynsaw ïa kitei ar ngut ki samla Khasi.
Kine ki nonglute kila pynpait iaka jingkhang ka kali bad shoh ia une u nongniah trok bad bad lute iaka pisa bad ka phone.
U Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ïathuh ba ka daw ba ka ïing ka sem jong u, ka la noh synñiang sha kane ka Hospital ha kane ka jingdap shi spah snem, kadei namar ba dei ha kane ka Hospital ba u kurim jong u, i la lait na ka jingïap ha ka por ba kha ïa i khun nyngkong da ka jingsumar u Dr.Huges bad kiwei kiwei bad da ka jingdon ryngkat U Blei.
To ngin tei ïa ka Society kaba don burom ba ngin kiew ha ki liang baroh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi ba-ar u Deputy CEM ka KHADC u Bah P N Syiem, u la ong ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ Hima ban ïoh tehlakam ïa ka jingwan kyrthep jong ki briew ba nabar, bad kane ka long kaba dei bha, hynrei ka Council ka dei bha ruh ban khmihbniah ban peitngor ïa kum kitei ruh ki bar jylla kiba dang shuwan bad kiba ïoh pat ban khaïi laitluid katba mon hapoh ki jaka jong u pud u sam ka KHADC.ha ba ka iew ka dei  jong ngi ki khasi hynrei dap bt da u poi ei namar ki kynthei khasi ha iew bun ba kdup is u bar jylla n nai ia kren shuh sa kiwei pat  ki dong ha sor shillong  ba la don bun na ki bar jylla ba thied iing ha kyrteng ka kynthei khasi bad dng leh puja thik2kamai mynta lah bun u dkhar ,,dei ban khang noh ki kali Assam ba block palat.
Tripura East: Adv.Prasanta Sen Chowdhury.
Na ka liang ka CoMSO ka kwah ba ka MRSSA Ordinance, 2019 kan don ka kyndon ba baroh ki briew na bar jylla ki ba wan shong ha Meghalya palat ia 24 kynta kin hap ban pynbiang ki kot sla ban pynshai ialade ba ki dei ki briew na ka ri India.
Ka St.John SS (West Garo Hills) ka la shah rem da 4-1 kol ha ka Monfort HSS (North Garo Hills).
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingïaleh (la kum u Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Ka pyrthei ka la ïaid shakhmat bad pyrkhat thymmai, hynrei ngi hangne dang ïakhih bad ïakren halor ka bhah thung kam kum ka mat ba kongsan tam ka jaidbynriew.
Ki khristan Presbyterian Methodist ha ka Bri u Hynῆiewtrep ki la pule ia ka Baibl ha ka ktien lajong naduh ka snem 1846 hadien ba u Thomas Jones u la pynkylla sha ka ktien khasi Sohra ia ki Gospel bad suki jai, lain pa lain, lynnong pa lynnong la nang pynkylla ktien ia ka Baibl tat haduh ban da pyndep bad pynmih ia ka Baibl Khasi ba pura ha ka snem 1891.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Pammanik kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma haka minit ba 17 bad u Dami Talang ha ka minit ba 40, na ka liang ka Riatsaliya Mihmyntdu shikol la thep da u Monlangki Chyrmang haka minit ba 6.
Ki shipai, ki la pynlong ia ka jingiaid pahara hynnin ka sngi, ha ka por khadwei duna ha ki bynta ba don jing ia kynad jong ka nongbah Shillong, ha ka jingialam khmat U Lt Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Beijing: U President ka Chinese, U Xi Jinping, mynta ka sngi, ula leit jngoh ia ka  Nyingchi, kaba dei ka shnong khappud, kaba don syndah jong ka Arunachal Pradesh.
Shillong, 4 Nailar:Kum shi bynta ban pynioh surok ia ki shnong kyndong bad pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah, ka sorkar jylla shen kan sa pyntrei noh ia ki 75 tylli ki surok lyngba ka shkim Prime Minister Gram Sevak Yojana (PMGSY) ha ki hynnriew tylli ki District ka jylla.
U la ong ruh ba kat kum ki kaiphot na ki Social media ka pawshai ba ki tnad pulit ki tip bha ia kane ka kam khaii met ha khyndailad.
Na ka liang u General Secretary ka JSU central Body u Treiborlang Suchen u la ong ba kane ka kali ka ju don ha Amlarem Sub Division, hynrei ym tip na kaei ka daw la pynduh iaka jingshakri jong ka.
La don arphew hynñiew snem ba im don lang shuh bad ngi, ngi wanrah ïa kane ka projek na ka bynta ki paidbah jong ka Laitumkhrah.
Une u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei.
Ha ka sngi Palei ka Joint Action Committee (JAC) Umden Area ba kynthup ïa ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area ki la ujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ka dur Jisu ne kino kino ki dur kiba pynpaw ïa ka ñiam khristan ha Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District kaba don ha hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul mishon ha kane ka thaiñ.
Ha ka shithi sha u CM ka Jylla, u Marak u la ong, “Ngam pynrem jur ia ka jingshah rahbor, shah thombor bad ka jingshah leh beijot jong ki sawngut ki khynnah kynthei kiba dei ki trai shnong ha Chenga Benga Mela ha Garo Hills ha kaba ka kynhun runar ia kiba la suba jur ba ki dei na ki thain khappud ki la wan rung sha kane ka mela bad leh ia kane ka kam pyntriem bad phet krad noh da kaba iehnoh jyndat ia kine ki lanot hapdeng ka jingsangsot.
U Blei um don jing isynei shuh, la kthang ngang ka dohnud u Blei namar ki pop klim pop awria jong kata ka nongbah , hynrei u la pynlait im ia u Lot bad ki khun kynthei jong u , kaba mut tang ka longing (family) jong u Lot.
Ka jingleit pynïasoh jong u bad kane ka club (Bengaluru FC) kaba paw hapoh ka ri India jong ngi ka long ka jingkyrkhu ïa u ha kaba un nang ïoh shuh shuh ïa ka jinghikai kaba kham biang.
Da kane ka jingjop ka Laitkor ka la khur pura lai point katba ka Laitlyngkot ka la hap ban leit phai iing thylli.
I Bah John i la iehnoh shadien ia i lok jong i Kong Badora Kharbamon bad saw ngut ki khun.
U MLA hadien ba u la iohsngew ia kitei ki jingud na u sordar shnong u la kular skhem ha khmat jong ki nongshong shnong ba ki Gramsevak jong kitei ki ar tylli ki Block kila leh iala ka jong ka bynta ban lum ban lang ia ki jingtip kiba bniah bad na ka liang jong u MLA u la kular skhem ban pynstet ban pynioh ia ki lad jingiarapa sha baroh ki longing kiba la shah ktah ha katei ka jinglynshop jong u phria.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u James u la ong, “Ia kane ka kam, ym pat iakren eiei ha ka party lane ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance".
Bun kibym lah shuh wat ban beh ïa ka kam ka jam ne ka jingleit klas jong ki.
Ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na U Sachin Chaudhari, uba na ka Explore Globe, Mumbai bad uba dei uwei na ki nongialam lynti ia ki briew, kiba kwah ban kai sha Ri Khasi, ban peit ia ki krem bad kiwei ki jaka shangkai pyngngad.
U bah T.Sana u la ong ruh ba ka la dei ka por ban iatylli bang kum ka party, ban trei shitom na ka bynta ka party, ban pynkhie im biang ha ka wei ka jingmut khnang ban lah ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka Committee ka don ruh ka thong ban ïasaid na ka bynta ka hok jong ka ri bad ka muluk.
Na ka liang ka Athletics Federation of India (AFI) ka la pynpaw shai ba baroh ki nongalehkai kiba laoh jingmynjur, ki dei banashim bynta ha kaNational Inter-State Championship khnang ba kinoh banashim bynta ha ka Asian Games.
Haba kynthoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingjer kyrteng jong u ïa ki kam ba seisoh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh ha kine ki san snem, une u kyrteng ka TMC u la buh jingkylli, “Kumno u Myntri Rangbah u sngew sarong ban ong ba lyngba ka Jal Jeevan Mission skhim, ki la lah ban ai um sha ki 2.5 lak tylli ki longiing na ki 4000 tylli ha u snem 2018?"U la ong ruh ba kaba shisha hi ka dei ba ka sorkar NPP ka don hapdeng ka jingkhynwin hapdeng ka jingïaleh halor ka jingkam bymdei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka JJM.U la ai nuksa ruh kum ïa ka shnong Imamsdrop hapoh Rongjeng, ha kaba ki nongshong shnong ym tang ba ki la shah tuh noh ïa ka umbam umdih jong ki hynrei u Sordar jong kane ka shnong u la kynnoh ruh ïa ka PHE halor ka jingpynbiej jong ka ïa ki ban ngeit ba lah pyndep ïa kane ka projek.
Ha kane ka sngi u Bah T.Lyngwa, Deputy Com-missioner jong ka SWKHD u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Bah D.Syngkon, DSO ka South West Khasi Hills District, ki khynnah skul ki nonghikai bad ki ophisar.
Halor ka jingbthah ka ïing bishar High Court ban buh 10 pyrton ki kynhun pahara ka sorkar pdeng CAPF ban tehlakam ïa kane ka kam khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla u ma Pala u la ong ka donkam ka jingiatrei lang jongka sorkar jylla lym kumta ym don jingmyntoi lada wanrah da ki CAPF ruh.
U Bah Kharbani u la ong ba ka seng ka sngewthuh ba ki Jaitbynriew Garo kin nym pdiang ïa ka jingshah khate ïa ka bhah ka jong ki bad kumjuh ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ruh kin nym pdiang ïa kane.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi don bun ki wei pat ki projek ki ban sa wan, na ka bynta ban ïada ïa ki tyllong um, bad ki jaka kiba ka um ka mih.
Shillong:Ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla, hynne ka sngi nyng kong, ka la kyntait ban pdiang ïa ka Jingïatai halor ka Bill ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khalai ba la wanrah da u MLA ba marwei ka KHNAM Bah Adelbert Nongrum.
U la ong ruh ba ha ka por ba u la rah ïa katei ka mat na ka liang u Syiem bad baroh ki dkhot jongka Executive Dorbar ki la shimkhia bad ki la mynjur ban ïakren sani bha ïa katei ka mat.
Kane ka longkmie ka sah ha 4th Mile Upper Shillong.
U Lat ka jylla u la sam ruh ïa ka khusnam ‘U Tirot Sing Award 2024’ na ka bynta ka Arts and Culture sha u Risingbor Kurkalang, ïa ka Pa Togan N.Sangma Award 2024 na ka bynta ka Social Service sha ka Dr.Delphine Gare Momin bad ïa ka “U Kiang Nangbah Award 2024’ ha ki kam ïalehkai sha u Phrangki Buam.
Myn ha ka janmiet 28 tarik, ka shnong Lapalang kala kulmar thlim na ka jingshah kthong jong ki Magistrate bad ki Pulit ha ka kynhun ki Bihari Nongaidud, kiba la kthong da ki nar rod bad ki bhar kit dud ia kine ki briew sorkar namar ka jingpyrshah ia ka jingwan kyndang Ïing be-aiñ hapoh Bihari Colony.
Ha kine ki saw snem shiteng bala dep, ngi la ïoh ka jingjop ha kiba bun ki program ha ka dur ka rukom trei mission ban wanrah ïaki jingkylla na ka bynta ka bha ka miat".
Salm 2:1-4.
Haduh mynta ha Meghalaya kam don satia ka karkhana shna drok.
Baroh ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la sahkut hapoh Israel namar ka jingiaumsnam ba shyrkhei bad ki lehnoh ka Palestine la lah ban pynkynriah noh hapdeng ka jingshngain shapoh Egypt haka Sngi U Blei.
Katei ka jingjia, ka la jan dap artad shibnai bad ki pulit, ki la dei ban kem ïa kiba trei torti ïa ka surok, kiba dei ka daw jong ka jingïap ki arngut ki rangbah," ong ka kyrwoh na u President ka UDP Pynursla Circle u Bah Aihok Khongmalai.
Sa shisien pat, ka khubor ka ban ktah ïa ka jylla baroh kawei ha ki sngi bad ki por ban wan, ka la paw lyngba ka kaiphod jong u Comptroller & Auditor General (CAG) of India jong u snem 2021-22 halor ka jinglong jingman ka pisa ka tyngka ha Meghalaya.
Kumba long ha u 2019, ha kane ka samoi ruh ïa ka jingïalehkai yn pynlong da ka league khlem ka playoff lane ka final.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Bah Dorphang u la kob iatainia ia ka jingkren jong u Bah Nongrum, da kaba ong “Nga kloi ban iatainia ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka".
U la ong ba lada dei ba kine ki seng Liang Pyrshah ki wan lang ban thaw ïa ka kynhun ka la suk ïa u ban shim ïa ka rai.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha 123 ngut kiki samla pule kiba wan shakmat ha ka eksamin bad kiba ioh bat ha ki kyrdan kiba sha khmat(rank holder) bad ka jingsam ruh ia ka khusnam kaba da ka song pisa kiba la ainam ha ki nonghikai bad ki nongnoh synïang ha kaban pynwan dur ia kane ka jaka pule ryngkat ki syrnot sah kynmaw kiba sha kito ki samla kiba bat ia ka kyrdan kaba ha khmat eh jong ka eksamin.
Nangta 80% ka kam Sorkar ka dei kaba la mang tang na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo, katba 20% pat la bynta hapdeng ki OBC bad kiwei.
Ka East Khasi Hills ka la ioh ia ka percentage kaba heh tam ha kaba ki la don haduh 78.18% ki khynnah ba la pass, katba ka  South Garo Hills districtka duna tam bad ka ioh  tang  22.67% ha ka eksam matrik.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar jylla ka la dep pynbna sah ka ïing kashari ba ka la dep mynjur ban pynheh ïa ka jaka katkum ka jingkyrpad da ki nongshong shnong jong ka Harijan Colony.
Ia u mawnongrim la dep plie ia kane ha u bnai Nyngkong mynshem snem ha ka por ba ka sorkar barim.
Na ka liang u Vice Chancellor ka NEHU u Prof PS Shukla hynne ka sngi ba Ar u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ban iakren halor kane ka jingjia ha ka jingiadon lang u Registrar, u Dean uba khmih ia ka bha ka miat jong ki samla pule, u heh ka tnat pahara bad u Warden jong ka Hostel No.19.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar hadien ba la bishar ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission bad hadien ba la bishar bniah biang sa ka Empower Committee ka pdiang ban pynkiew tulop thymmai ia baroh ki kyrdan nongtrei sorkar da kaba khein naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2017 bad yn siew ruh ia ka arrear 40 percent.
Ka pisa bad ka bor kam dei kaba kut ha ka kam saiñ hima sima hynrei dei ki Nongïalam kiba biang".
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor shnong lem bad ki paidbah ki la leh ïa kane ka kam ban pyndeng tin ïa kitei ki lai ngut, ka dei hadien ba kitei ki lai ngut ki la phla shisha dalade ba ki la leh shisha ïa katei ka kam sniew ban wan tep pylleng ha ki ar jaka, kata harud jong ka ïing Dorbar Shnong bad ka ïing jong katei ka trai khlaw.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat u don eh ia kata ka jingthmu ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kumta ka Executive Board ka lah shim ruh ia ki lad ki lynti jong ka nangne shakhmat sha ka rai ba khatduh ha ka 6 tarik u Nohprah 2022 bad ha kaba ka Ilekshon jong ka NOC ka lah long kaba seisoh bad ha kaba lah ioh ruh ban jied ia u nongialam ba thymmai uba hakhliehduh ka synjuk.
Lada lait ïalade, kam biang namar ngi dei ban pyrkhat ïa kiwei pat ki para briew,ïa ka lawei ki khun ki kti, ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang.
Dei ha ka snem 1873 bad ha kyndong jong  ka ri khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba niar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
Ka jingthmu jong ka BSNL, ban beh ram, ka dei, hadien ba ka ia tyngkhuh ia ka jing kyrduh pisa kaba jur, ha kaba mynta u bnai, ka la ioh siew ia ka tulop ia ki nongtrei jongka, ha ka 5tarik, na ka bynta ka tulop jong U Naitung 2019.
SS, Ïalong ha ka por 8 baje mynstep.
Ki doktor kiba trei ha ki jaka ba kham kynrei ka jingdon ki bseiñ ki dei ban da ïoh jinghikai shaphang ka Basic-life-Support Skills bad ka Airway Management.
Sa uwei pat u jumai uba 2.8, Magnitude u la khynñiuh ha ka jaka kaba jngai kumba 74 km na ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Katra kaba don ha Reasi distrik ha ka por 2.43 mynstep, la ïathuh ka kynhun NCS.Ka jingjylliew jong ka jaka ba la khynñiuh ka la long da 5 km.
Ha iing ki kiaw ki kthaw, phin shu sngewpoh hi ialade.
Ka shap, ka matpdeng bad ka website kin pyni ïa ka jingïohi jngai jong ka India bad ki thong kiba khraw kiba don ha khmat eh na ka bynta ki snem ban wan.
“Ngi la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka la batai la kajong ka kyntien ia ka ktien ‘Khlaw’ khlem da pynlong ia kano kano ka jingkhot lang ia ki paidbah ban batai ia kane ka kyntien kumba ka la leh ia ka Tenancy Bill kum mynshwa.
Shillong, 28 Jymmang:“Ka rai jong ka UDP bad ka HSPDP ha ka 25tarik Jymmang 2017, ka biang ban long tang um ka jingsdang, hynrei lada ki pyrkhat ba tang katto ka la biang, ngan ym don eiei shuh ban ong" ong ka kyrwoh jong U Bah HS Shylla MDC jong ka seng UDP.U MDC, ula ong ruh ba katei ka rai, ka dei kaba shu rai kyrkieh, khlem da kynthup lang ia ka KHNAM bad ka PDF bad khlem da pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingnoh synniang lang jong ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew bad ia ki Seng Bhalang kiba la im sngi da ki snem ki snem khlem thait ban peitngor ia ka khia ka shon bad ka iap ka im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kham mynshwa,u Myntri Rangbah u la kyrpad ia baroh ki MLA ka jylla ba kin noh synniang kylluid mynsiem shi bnai tulop sha ki lanot ka Uttarkhand kiba iakynduh na ka jingleh ka mariang.
Namar teng teng ki ong ba leh khlem akor ki trok sa jia ka jingtakhuh ne aksident hynrei teng teng ka dei ka jingñiah khlem akor hi jong kiba ñiah thuk thuk bad scooty ba la shu pynher sted shaba palat ba ym lah shuh ban teh lakam ïa ka thuk thuk ne scooty jongki ba sa poi sha ki jingjia ba sngewsih.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam pat don kano kano ka jing pynkylla na katei ka seng bad la sngewthuh ba ka jingkhang doh masi kan iaid beit kumba la pynbna.
Ha kane ka jingleit ïakynduh, ki dkhot ka seng ki la mana ïa kane ka skul bah ba ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep kam noh da ki Khasi ha baroh ki kam kontrak.
Khliehriat Kyllalyngkot 10: Ka Seng Kur Dhar, Narpuh Unit kala pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong u wei na ki dkhot jong ka Kur uba kyrteng u Sylvanus Dhar, 48 snem ei ei bad ïa uba la ju khot ieit u ruh kum u Chiang Dhar, uba na ka shnong Umkiang kaba la jia hynnin ka sngi, 6 tarik mynta u bnai.
Ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) kan pynlong biang iaka 3rd Lukha festival kaba la ai kyrteng haka wah Lukha haka 3 bad 4 tarik u Rymphang 2023.
U Abhishek Ba nerjee, ha ka jingleit kanbas elekshon ka jong u ia u kyrtong jong ka parti TMC na 51- South Tura con stituency, kaba dei ruh ka constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la iathuh sha ki paidbah, ba ka parti TMC ka la dep kular ban pyntreikam ia ka MYE Card bad ka WE card, ha kaba ki samla ba khlem kam kin ioh ia ka pisa 1000 tyngka ha ki bank account ki jong ki, lada ka TMC kan wan ha ka bor.
Shillong, 04 Nailar:Ka High Court ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pynkynriah noh ia ka sngi bishar ia ka mukotduma jong u Bah Adelbert Nongrum bad ka HYC sha ka 7 tarik Nailur ban wan.
U khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingkhia kaba 35 kgs kawei AAY FI bad une u khaw u dei uba ioh ei la ha sor ne nongkyndong.
Ha kane ka jingïakyduh ia u Deputy Commissioner la ïadonlang ruh u PK Boro, CEO, Jowai Municipal Board.
Namarkata, ki da bishar naduh khlieh haduh kjat shuwa ban jied ban kyntiew ia uno uno u briew ha ka kam synshar bishar: namar ki ngeit ba kine ki briew kim don hok ban said dorbar dorsha: ba ki ngeit ba ka lympung durbar ne ka pyndem ka duwan ka dei ka jaka kaba khuid kaba kyntang: kaba tang ka hok ka sot ka synshar ha ka.
Nga long MLA ym tang jong kiba kyrshan hynrei ïa baroh ki Nongshongshnong ka Mawlai Constituency".
U dei uba lah ban pynkhuid iaki thliew step kiba don haka sniehdoh jongphi.
Kum u MLA u kular ba un iatreilang bad ka shnong kumjuh ka seng na ka bynta kiba bun ki jingdonkam bad u la kyntu ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin ia tylli kawei na ka bynta ban ai ia ka jingiatreilang bad u kumjuh bad ka shnong, u la ong ruh ba ngi dei ban shimkhia na lade ruh na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong ka thaw ym tangba ngin shu ap ia ka sorkar khlem da leh ei ei nalade ruh, ia ka sorkar ruh ngin iai dawa ia ki jingdonkam hynrei ngi dei ruh ban da shimkhia na lade kumjuh ong u bah Pangniang.
Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin iatrei lang ban wanrah ia ka jingbei tyngka ha ki kam ai jinghikai ka ban kot kloi kloi sha ka 6% jong ka GDP.xxxiii.
Ka jingioh bynta ha ki kam pisa kumta ka dei kaba la ithuh kum ka jingplie lad ïa hynñiew na ki khathynñiew tylli ki Sustainable Development Goals.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Orester Mawlong uba dei u dkhot jong ka HNYF Sengkmie u la ong ba ki don bun ki “bookie" kiba pynïaid “teem" ha kaba ki la kamai spah kamai hajar katba ka jingkynshew pisa sha ka sorkar jylla ha ka dur jong ka khajna kam don satia namar bym don ki laisen.
Shillong, Naiwieng 30 : U MDC barim ka Balachanda, u Sofior Rahman ryngkat bad 40ngut ki paidbah na ki sengsaiñ pyrthei bapher bapher ha ka sngi Balang ki la leit ban pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ia ki khynnah skul barim kiba lah ban iatreilang da ki Batch Wise System kan long ka jingmyntoi bad pynkhlain shibun ia ka kynhun.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha khappud bad ïoh pyllait im ïa kine ki 93 tylli ki muid ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap hajan khappud da ka jingthmu ban shalan tuh ïa ki sha Bangladesh.
Kim tip satia ïa u A u B hynrei ki la shu im ha ka jingim kaba la tap da ka ïong ngit ïong ngaiñ.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ïew Rangblang Pambriew ha ka por kumba 7 baje eiei janmiet ha kaba kitei ki ïing kyndit-kyndit ki la kem ding kynsan.
Ka jingpule ba khlem donkam siew ia ki kynthei naduh ka kyrdan K.G haduh P.GAr-tylli ki tyndong lyer shet yn sam, khlem da donkam ban siew, ha ka shisnem lyngba ka Ujjawala Yojna.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pyntip ba ki don palat 200 ngut ki samla ka jylla kiba pule ha Manipur bad kumta na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynkhreh ban pynmih noh ïa kine ki samla na katei ka jylla hadien ka jingjur jong ka jingïakynad ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur.
Ban kham shai ia kane u nongthohkhubor u la ia kren da ka phone bad u Secretary jong ka BJP Mandal kaba don ha kawei ka liang u bah Rothel Khongsit, hynrei u la ong ba ia mynta kim pat kwah ban ong eiei halor katei ka bynta bad shen kin sa kren kaba donkam.
“Ka don ka jingiapher hapdeng ka BJP bad ka Congress halor ka CAB, namar ba ka BJP ka pyrshang ban pynurlong kam ia ka CAB ban pynlong nongshong shnong ia ki bym dei Muslim katba kaba kham sniew ka dei ka Congress kaba la wanrah lypa 10 million ki Muslim na Bangladesh bad pynshlur ruh ia kiwei bym dei Muslim,", la ong u Bah Paul.
Ym tang kata ka synjuk hadien ba ka la ioh ia ka jingtip halor ka jingpan jingpynshai ka sorkar pdeng ia ki 12 tylli ki jingkylli, ka synjuk ka la shong jingialang bad ka la rai ruh ban phah da ka jingthoh sha baroh 37 ngut ki nongmihkhmat, da kaba buh ruh ia ka jingkylli ba kum ki nongmihkhmat aiu ba ki la leh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ha kum kane ka saw ka sian, hynrei na kitei ki 37 ngut ki nongmih khmat tang u wei u ba la pynphai ia katei ka shithi bad uta u dei u bah Rowell Lyngdoh Myntri rangbah ba ar, ha kaba u la thoh bad ong ba u kubur ba dei tang ka District Council kaba lah ban shna ain halor ki Dorbar Shnong kumba la pynshong nongrim ha ka Constitution jong ka Ri India bad ka Sixth Scheduled ym dei ka sorkar Jylla bad u bah Rowell u la pynpaw ruh ba u ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka synjuk, bynrap biang u bah Blah.
Ki shakri U Blei,na kano kano ka Niam ne Balang,ki donkam ka jingiadei bad baroh ki   seng politics ban long kum ki advisor.
Mawkyrwat, Jymmang, 19: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïoh lad ban wad bad sngew shaphang ki khana pateng jong ki ‘riew tymmen ka mynnor namar ka jingïathuhkhana jong ki ka long kaba jia shisha bad halor ki khana pateng na ka liang u Mawphor lyngba ka jingïalam jong u bah Demikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, u la ïoh ka lad ban wad jingtip shaphang katto katne ki khana pateng kiba ïa dei bad ka Ïew Shyllong kaba don ha ka shnong Nonglyngkien, South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh ki katto katne ki khana kiba ïa dei bad ki Maw ha Ïew Shyllong.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ha ba jubab u la ong ba ka jingbym wan ban shim bynta jong ki katto katne ki MLA kiba don hapoh ka  sorkar MDA ka long namar ba ki don na ki katto katne ngut kiba la test Covid positive bad ki don na kine ki la ba la test negative ha ki ne ki ar lai sngi bad ki don ki ruh kiba la test negative ha ki taiew ba ladep bad ki dangdon hapdeng ka met ka phat kaba dang tlot.
Jowai, Jylliew 07: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’, da kaba pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha phyllaw jong ka ophis treikam kaba don ha Iawmusiang, Jowai.
Kumba ka paw, ki nongiashim bynta ha kane ka jingiaid paidbah kim ym duna ia ka lak ngut namar ba ki bor shnong ki la pynkhreh bha shaid shaid ba kane kan long kaba jop.
Nongpoh, 29 Nailar:Hadien ba kawei ka longkmie na ka shnong 20Mer, Ri Bhoi District, ka la shah jrongkti ha uwei u CRPF, uba la tip kyrteng kum u Pradip Nath, uba ap pahara ha katei ka shnong; na ka liang ka HNYF, 20Mer Circle, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia ba ki briew kiba bat ia ka ain kin leh ia kiba kum kitei ki kam kiba da ktah shisha ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban ujor sha ka High Court, ka konsil kan sa pynshong nongrim, lada ka ai kan ai ha ka nongrim kaba dei ha kaba yn sa peit katkum ki kyndon jong ka konsil bad napdeng ki 44 ngut, u la ïathuh ba 24 ngut ki dei ki exporter bad 20 ngut, ki dei ki ba pyniaid ia ki khaïi pateng bad kiwei pat ki jait kam.
Hynrei kaba sngewsih bad pyndiaw ka long ba ki jingtohkit ki treikam tang ha ki jylla kiba la synshar da kiwei pat ki seng.
Ym tang katta u ong ruh, “Ngi la kyndit ruh halor ka shithi ba la ai da ka DMC sha baroh ki cluster resource person ba kin pynlong ïa ki jingai jinghikai ba kumno ba kin pyndonkam ïa ka Ubiattendance App".
Kham mynshuwa ka la saphriang ka khubor ba u Chairman ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u CEM barim u don ka jingmut ban ia khun ia ka elekshon MP.Shillong:Ka Mawryngkneng Assembly Youth Congress kan pynlong ia ka 2nd MLA Cup Football Tournament 2018 ha Sohryngkham Neng.
Katei ka jingleit khang tala noh da ki bor Distrik ka Ri Bhoi ia katei ka khyrdop, ka dei hadien ba la don ka jingujor pyrshah ia katei ka khyrdop lum Khajna, kumta na ka liang u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, u la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep noh ia kane ka khyrdop khrong khajna na ki trok.
Nongstoiñ, Jylliew 20: Ha kine ki sngi ki nongrep biskot ki la kmen bha namar ka dang dei ka por ba ki dang shu sdang pynmih biskot ha kaba ka dor ka la kiew haduh laiphew tyngka shi kilo.
namar ym dei tang ki shynrang balong pasenger.
Haka sngi sdang jong ka jingialehkai, ka jingiakhun ka long hapdeng ka Phiam FC pyrshah ia ka Ku Chaphrang.
Shillong, 29’lyngkot:U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynbna paidbah ba mynta ka sngi ka 29 tarik u kyllalyngkot kan dei ka sngi ba dum ia ka jait bynriew bad ban pynpaw ia kate ka jingtah tap u lyoh dum ia ka jaitbynriew u la pynbna ba kan don ka jingdeng lama iong ki MDC bad ki nongtrei jong ka KHADC ban pyrshah ia ka rai ka sorkar ban pyn kylla thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng ne kynhun.
Kumta, ha ha katei ka sngi na ka liang ka Seng ka la maham tyngeh ïa ki Khasi ba kim dei ban buh nong bylla da ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ki sla namar kan buh jingeh ïa ki paidbah nongshong Shnong hadien habud.
Ki jingkren khyllew jong u MDC bah Bajop Pynrope lei, la I kynroi prie tang ban sngap bad la I lehraiñ palat ba u la shu padiah khlem bai wai".
Ia kane ka sngi la rekhe ha kylleng ka jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong, ki Skul, College, bad University da ka jingthmu ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban iada ia ka mariang bad ki jingthaw kiba don hapoh jong ka.
Ka Sorkar Jylla ka la thaw mynta ka sngi ïa ka expert committee bad ïa kane la pynbna da u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P Wahlang lyngba ka tnat Personnel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Ki la buh jing kylli ruh ba kano ka rukom la issue ia ki chalan ha katei ka iew jong ka Hima la ka long tang ha ka sngi iew ne man ka sngi.
Namar kane ka jingïakhih ka VPP, ka GSU kala buh ïa ka jingdawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kren shai/pynbna ryngkat ki jingkheiñ halor ka jingdon ki kam ba khlem pat pyndap jong ka bhah ki paid Garo ha ka jingthungkam ha kine ki 50 snem bala leit noh.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba 2 tylli ki Rel bala mang kyrpang ka sorkar Meghalaya ki la mih napoh ka jylla Andhra Pradesh bad Rajasthan kiba wankit iaki samla ka jylla.
Ka sorkar hi kan iakynduh shibun ki jingeh ban pynbiang ia ka jingdonkam na bynta ka Iew ka ban iadei dur ,watla ym dei eh sbiak, na bynta ka jingang nud ki paid Nongrep.
Ka shnong Barato ka la byrthen ban ujor bai mynrainkhmat pyrshah ia u rangbah shnong ka Maitdein halor ka jingkynnoh jong u, ba ki briew jong ka shnong Barato ki la hiar thma ia u ha 6 tarik Naitung.
U Gog u Syiem ka Rosh (Russia) ryngkat ki paralok (Allies) jong u, un sa hiar thma ia ka Israel ha ka por ba ka Israel ka dang don ha ka jingshongsuk.
Ka por ka dang slem sa phra bnai.
U chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka ARPA kan sa iakynduh  la kumno kumno ha ka sngi Nyngkong ban iakren ia kane ka kam.
Ki la ban shuh shuh ba ka stad saian “genetic" kam lah ban pynshisha ba kawei ka kynhun jaitbynriew ka kham khlaiῆ bor ne long halor ban ia kawei pat.
Salm 103:15.
Ha ki kynta ba ki kali pynlip ding ki la rung sha surok Thana Road, ki Pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la khang lut ïa ki kali ban rung sha Khyndai Lad.
“Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ki la maham ïa kino kino kiba pyrshang ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti da kaba pynthut ïa ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei sha ka jylla," la ong u heh Pulit ka District.
Un wan, un hiar ha u lum ki Olives pyrshah Jerusalem" Sekharaiah 14:1-4.
U la ong ba la ïohi ba kiba bun ki kmie ki kpa kiba ju wan on skul ïa ki khun, ïalade ki phong ka jingda khlieh lane ka ‘helmet’ katba ïa ki khun pat ki khlem pynphong satia bad kane ka buh jingma shikatdei eh bad ki paidbah kim tip satia ba ka aiñ ka don ha kaba ïadei bad kane.
Halor ka jingpeit bniah ia ka jinglong jingman ka COVID-19 ha ka ri bad ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba jynjar ha kane ka por jong ka jingeh, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u sha ka ri ha ka 7 tarik Jylliew, 2021 u la pynbna ban bteng biang ia ka skhim PMGKAY (2021) na ka bynta san bnai haduh Diwali ha u bnai Naiwieng 2021.
Haba phai sha ka jingiakhun quarter final kaba khatduh haka sngi Palei, ka Demthring kala jop da 2-0 iaka Evergreen Mukhla.
Ki la ong ba ka jingdawa ka long beit ban shna ia ka surok ym na ka bynta ban tih ia u uranium kumba la pyrshah da ki paidbah bad ki sengbhalang.
Haba kine ki ngap ki her na uwei u syntiew sha uwei pat ki iehnoh, khlem tip, katto-katne ki pollen ha u shyntiew kynthei.
U la long u khun uba saw hapdeng shipara.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la don ryngkat ruh u Principal ka RBP Higher Secondary School, u Babu W.Radu, ki nongkitkam ka Synod CE Union, ki nonghikai bad ki khynnah skul ka RBP Higher Secondary School, Nongpoh.
Nongpoh, Ïaiong 08: U Mohammad Azharuddin uwei naki rangïalehkai kriket bad tbit bad u kapten ba rim jong ka kynhun ka ïalehkai ka ri India mynta ka sngi u la wan poi ha ka jylla, ban sakhi kum u kongsan haka jingïakhun phainal ka Challengers Cup 2022 bala pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ka ban long lashai ka sngi ha madan Polo.
Ka jingsam skhim ia ki samla khlem kam ka dei (i) ia kito kiba la don lypa ha ka lain (ii) ka dei ban don ka jing shim khia jong ka sorkar Jylla bad lada katei ka ain, khlem pep, kan lah ban kham bha, hynrei lada kam long kumta, kine ki skhim, kin shu kylla long ki skhim bret pisa kai ha nala, ha kaba yn shu sam maphot ia ka pisa jong ka sorkar India.
Ka long ruh kum shi bynta ban sei madan ia ki sap ki phong jong ki bad ki samla kiba tbit, kin iohlad ban mih khmat ia ka District sha ka State Level bad ruh shaduh National bad International Youth Exchange Programme.
Hynrei ka long kaba shisha ba ka mashin CT kam shym la treikam shuh", la ong u myntri.
U la kynnoh ba ki ophisar ka ECI kim iathuh ia ka jingshisha wat haba la bun kiba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha kiba bun bah ki jylla.
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ïa ïap ïa im halor kane, ki kynhun na Khasi-Jaiñtia te kin ïai ktik beit ba ki shah long langkñia ei ha katei ka policy.
Ha ka Butterfly ba 50m ki long u Alvinson Shylla, u Rishanlang Lyngdoh, bad u Tosanhame Sangma.
Haoid, dang lah ban ïohi bad tip ba don shibun ki syrwet saiñ nar bad ki syrwet shohthaw hyndai ha ki jaka bad shnong ba bun ha kylleng ka Ri, hynrei ïa ki shlem te ym ïohi dak eiei shuh, dei tang ha Rangjyrteh ba ngi dang lah ban ïohi ïa ka syrwet jong ka shlem ba dang sah ha ka rukom ki mawlyntheng.
Katei ka seng ka khot ia kane ka jingialang paidbah, ban pynsngew ia ki mat ba kongsan ha ka jingiadei bad ka jingiaid lynti hapoh ka Iing Bishar ka National Green Tribunal New Delhi ia ka kam tih dewiong hapoh ka jylla Meghalaya naduh ba sdang khang ia kane ka kam khaii pateng.
Hynrei, namar ba ka ilekshon MLA ka dei ban long ha u snem 2023, kumta ka UDP da kawei ka jingmut ka la rai ba ki nongkitkam barim kin bteng sa shisnem kata kaba mut haduh mynta u snem.
Na ka bynta ka jingmyntoi ka jaid bynriew Garo, ki Nongmihkhmat jong ki baroh 24 ne 25 – 26 ngut katba ki don kin ieng tylli kawei khlem khein la ki don ha kano kano ka Party lane la ki don ha ka liang synshar ne liang pyrshah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaid bynriew lajong ki ia long kawei.
Haba twad jingmut hadien ba ki la dep risain na ka Congress, u MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat ki la ong ba kim pat shim ia kano kano ka rai ban leit iasoh bad kano kano ka party hynrei kin sah shwa kumba long mynta kum ki MDC shimet.
Kitei ki 2 seng ki la shim ia ka rai  ban tur sha Secretariat lashai ka sngi ka  25 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpyrshah bad ka jingpynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla kumba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Deputy Chief Minister barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki nonghikai ki ladep ban pynlong ia ki jingiakhih bapher bapher ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ka BJP ha u snem 2022, kala ai ticket ïa u Rikman G Momin kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Tura hynrei u khlem jop.
Kawei na ki daw ia ka jingbym shym la lah haduh mynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ban don haduh 6 tylli ki kynhun ialehkai, ka lah ban dei ruh na ka daw jong ka jingiai duna palat ha kaba iadei bad ka jinglong-jingman jong ka sap ialehkai ba ki nong-ialehkai na ki shnong bapher bapher ki don.
U Bah Dundee u la ïathuh ba katkum ka jingïakren bad ki heh ophisar, la pyntip ba ki don katto katne ban pynbiang ha kine ki snem ba la leit, kata ban thung ïa ki kam ba dang thylli namar ka jingduna jong ki nongwad kam na kiwei ki kyrdanHalor ka jingphai shadien jong ka Roser System, ka seng FKJGP ka la ong.
Ka Cricket Australia (CA)  bad ka Australia Cricketers’ Association (ACA) kiba long  ar tylli ki synjuk pyniaid jing-ialehkai Kriket ba paw ha ri Australia, ki lah dep ban iasoi mynta ia ka MOU ba thymmai kaba san snem kynthih.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Wan Pyntngen" ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait shen bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Heimonmitre Rymbai, katba ïa ka video, la shimti da u Goldenstar Myrchiang.
Ka Allahabad High Court ka la rai pyllait jamin ïa ki phra ngut ki briew haduh ka 20 tarik, Lber halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia ïakynad kaba la jia ha u snem 2021 ha Lakhimpur.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba nyngkong da kaba kamai 15 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun bud sa ka Ladthadlaboh 10 poin, Mynthong 9 poin.
Kumta ka kynhun ialehkai 1st XI jong ki shynrang kan ialehkai ha Olympic stadium ha Montjuic ha shuwa ban wanphai sha ka aiom ialehkai 2024-25 sha Camp Nou.
Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ha u snem 2019 ha ka por ba don ka eksam jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha baroh kawei ka jylla kynthup ha Dadenggre la lap ba don ka jinglait tuh ki jingkylli.
Ki riew paidbah ki ia shongshit tang ha ka por election bad tang mar ia dep election hi,ki la sdang ban babe kylla ia la kajong ka  jingleh shongshit namar ym don ba ithuh ne khein briew shuh ia ki.
Nongpoh, 27 Jymmang: U Bah Phurly Suting 52 snem ka rta na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi bad uba la shah kem ha ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingsuba ba u la donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Amison Muruh bad kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u Bnai, la ong ba u la khlad noh na sla pyrthei, kata na ki daw ba u don ha ka jingshitom ha ka met jong u.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: U National President jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma myn ha ka 12 tarik mynta u bnai, u la ïoh ban thung ïa u MLA jong ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat kum u Chairman jong ka State Disciplinary Committee (SDC) jong ka party NPP hapoh ka jylla Meghalaya.
“Nga angnud ban shakri ia u paidbah bad ban long u nongmihkhmat ban rah iaka sur u paidbah bad lada phi ibit ia nga jied ia nga," la ong u Dawan bad ula kyrpad iaki nongshong shnong ban ia burom kylliang lada ki kyrshan iano iano ruh khnang ban neh ka shong suk shong sain namar ka election kan long sa tang ar bnai.
Ka Synjuk ka pynrem jur ia ka jingshah leh beijot bad jingshah pyniap dusmon jong ine I samla ba lui lui bad ka ha kajuh ka por ka kyntu ia ki bor ba pyniaid ia ka Ain ba kin pynshitom tyngeh ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei pat bad ba kum kine ki jaid kam kin ym ioh ban suh thied ha kane ka jaidbynriew jong ngi kaba ngi ju sngew sarong baroh shi katta ba ka long ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei.
U la ong ruh ba ka Congress kan jop ym duna ïa ka 32 ngut ki MLA ha ka elekshon ha u snem 2023 bad u la ong haba mih ki 12 ngut ki MLA na ka Congress kala long ka jingdiaw ïa u kum u President hynrei phewse ka jingmih jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ha kaba ha ka jaka jong ki la mih pynban da kiba kham stad shuh shuh ban ïa kito kiba la mih naka seng.
Ki kwah beit ba ki briew ba nabar kin wan trei shane".
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bah (ca-pital)jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
Shuh shuh utei u Executive Engineer ula pynsngew ba ïa ki top um dei ban don hynñiew tylli ha kane ka shnong la sah sa tang ban pyndep ïa kane ka kam bad ïa ki jingdonkam la dep pynbiang lut nadong sha dong.
ngi long kumno na namar lah jngai lah shu shaniah Beit tang da ka fone call.
La ai daw ba lada wan ki rel kin sa bun ki briew na kawei pat ka jylla ki ban wan trei ha jaka sangeh rel.
D) ha ka subjek Education na ka skul bah Mahatma Gandhi University, Meghalaya myn ha ka 27 tarik u Jymmang, 2022.
Nongpoh, Lber 30: Ka skul Persara UP School kaba dei kawei naki shlem ai jinghikai haka thaiñ Umsning kala long kawei naki skul kaba la nang phyrnai katba nangmih ki sngi wat hapdeng ki rai eh rai dam bad ki jingeh kiba bun haka jingïaid lynti pynban katei ka skul kala long ka shlem ban lum ban lang ban phrang ïaka lawei ki heprit haka liang ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi.
Shillong, 15 Nohprah:Ki paidbah kiba kwah ban peit ia ka phlim khasi kaba iaid iew bha bad kaba itynnad ki lah ban peit khatduh ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai kata ha ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NHIDCL ka la pyntikna ïa kane ba ka jingmaramot ba kan sdang noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad pyntikna ruh ba kane ka jingpyntrei kan long kaba janai.
Kane ka khubor ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Iran ka dang dep ban sakhi ia ka jingjur ka jingiakhih na ka jingkhlad ka samla Mahsa Amini ha katei kajuh hi ka rukom.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban iada lypa ia ka jingpang Corona virus kaba la saphriang kylleng ka pyrthei wat ha India ruh.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la jam sha ka extra time, na ka liang jong ka Aizawl kaba ïakhun hala ïing ka la pyrshang katba lah ban ïoh pynphai bad dei ha ka 80 ba u Lalrinzuala u la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka kynhun da kaba pynïakhaid mar shi kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka seng kala wad jingtip ruh na u Syiem ka Raid Marwet ba katei ka jaka ka dang dei kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Raid Marwet bad wad ka kot ka sla naka Raid ruh kim don satia ban pynshisha bad halor katei ka jingbym don kot don sla bad kam beaiñ da ka MIDC naka liang ka seng kan dang ïai buddien ban leh ïa kaba donkam.
Ka la ong ba ka ‘Head’ lane ka jabieng ka ïadei bad ka jingkiew ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglah pyrkhat sani bad ka jinglah pule bad ba ka ‘Hand’ ka ïadei bad ka jingtbit ban leh ïa ki kam bapher bapher kiba ïadei bad ka bor met.
La iathuh, ba katei ka kot, ka dei kaba ki pule, ha  Little Star Senior Secondary School, 9th Mile, Baridua Ri Bhoi District bad kaba ki pule ki khynnah Class III bad katei ka pyni, ba ki ktien ba ki kren ha Meghalaya, ki long ka  Bengali, Nepali bad Marathi.
Ki shnong kiban hap hapoh ka Barato Police Out ki kynthup iaka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jongkynshur, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Thad Ialong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhain.
Ki don 9 tylli ki College kiba ïashim bynta ha ka jingïakob rwai kynhun katba ha ka jingïakob rwai marwei ki don 12 ngut ki samla.
Kane ka long ka jingpyntip na i DL Siangshai, Editor Mawphor.
U SDO (civil) Bah CVD Diengdoh u la ong ba ka daw ba pynlong ia kane ka tamasa Cherrapunjee Festival 2013 ka long ban kyntiew ia ki jait jingbam ba pynmih na ka thain, ki soh ki pai, khamtam u sohniamtra na Mawphu bad Nongsteng, ka jingbam tynrai na thain Khadar Shnong, bad kawei ka long ban kyntiew ia ka Sohra kum ka nongmuna kaba u David Scott u la wan ban sah bad bun ki tiar ba la sahnam haduh mynta.
Nongstoiñ, Nohprah, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongal Sangma ha ka Sngi Baar ula hiar sha ka shnong Shahlang ban plie ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ba thymmai.
Naka liang ki katto katne ngut ki nongñiah kali kila kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh kham kloi ïa kane ka kynrum kynram halor ka jingjia ha Mukroh ba kum ki nongñiah kali ki dap da ka jingsngewkhia, hynrei ym dei pat ban pynheh lane pynshit ïa kane ka jingjia kaba ktah ïaki nongleit nongwan, ym da ka jingïa umsnam khamtam ki nongñiah kali namar ka jinghuri hura ka dei da kawei ka bynta balei pat ban ktah ïaki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai haduh ba kim shlan shuh ban kiew sha Meghalaya.
Ka khubor kaba ïohlum ka ïathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por miet haka por kumba 11-11:30 PM bad ka ding kaba shyrkhei kala bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba don ha kitei kharkhana bad kawei ka kali Maruti Alto 800 kaba dang thymmai kaba set ha katei ka ïing.
Halor ka jingkynnoh ba u ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka por ba la pynkhyllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP, u Bah Malngiang u la kyntait war ïa kane ka jingkynnoh bad ong, “kam don eiei kaba kum kata.
Ka dei da kane ka rukom pyrkhat kaba nga kwah ba don ha man la uwei pa uwei u samla ka jylla" u la bynrap.
Ha katei ka jingialang u Mange Ram, State Director, Khadi & Village Industries Commission, Shillong ula ai jingbatai halor ki Schemes bapher jongka KVIC bad ula ïakren ruh bad ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka Khadi Charcha.
Katba ia ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Lada phai pat sha ka ktien ba ngi kren kane ruh ka kdew bad pynphalang ba ngi long kawei ka Jaidbynriew namar ka ktien kaba ngi kren ka long na kajuh ka thymmei, watla don shibun ki jingȉapher ha ki ktien shnong hynrei ki ne ki ktien ki wan na kajuh ka tynrai ktien kaba ki khot Austro-Asiatic hapoh ka shnat Mon-Khmer.
Man la ka khyllipmat, ngi don kam ka lyer ban ring – mynsiem.
Lada kane kam pynpaw ïa ka jinglong arsap jong ka tang na ka bynta ban ïoh bor bad ïoh shuki, kan dei kaei pat? la pynkynmaw ka seng.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka BJP na Nongpoh, katei ka National President ka BJP Mahila, ka Vanathi Srinivasan ka la pynpaw ka jingkmen ban ioh lad ban ïa kynduh ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP kaba long shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party BJP na ka bynta ka samoi jied nongmihkhmat jong u snem 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Sngi Shad Nongkrem bad Pomblang Syiem Hima Khyrim basuk bad ba kmen ia phi baroh.
Kawei na ki thong ba hakhmat jongka sorkar MDA ka long ruh ban ïarap bad pynkhlaiñ bor shuh shuh ïaki longkmie kynthei khynnah.
U Bah Donborwell Marbaniang u la ïathuh ba ha kane ka prokram kin don shibun ki jingpynkhreh naduh ki jingpyni nam ba bun jait, ki jingshad, ki jingrwai tynrai, kum shi bynta ban pyni nam ïaka jingriew spah ka thaiñ Tyrna lem bad kiwei.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ban lum khajna na ka kyaid kaba pyniaid bad thied ruh da ki shipai.
Da kaba pynbna artad ba un ïakhun na Mylliem constituency ha kane ka elekshon ban wan, u Bah Mitchel haba jubab halor ka jingkylli u ong ba katei ka rai ba u shim kam dei satia ba u don ka jingpyrshah ïa ka party NPP hynrei kadei beit tang namar u kwah ban don noh bad ki party riewlum.
U bah Ñianglang u la ong pat ba wat la ki heh sorkar na ki laiñ bapher bapher ki la wan ïuhkjat ha katei ka shnong ruh, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha kaba ïadei bad ka surok kim lah ban ïarap ei ei.
Ki don ki briew kiba ym lah ban im wat tang shi khyllipmat khlem ka mobile.
Na ka liang kiba ha iing jong kane ka long kmie kaba dei na ka Shnong Mawlai Mawtawar, ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ine i khyllung ka dei na ka jingpynslem jong kane ka Hospital ban ai jingsumar.
Hynrei kumba ka long mynta mynta ba katei ka jingapkhmih lynti ki paidbah ban ioh ia ka surok kaba bha, ka la shu long kamkai bad ba kam poi shano shano ruh.
Mynta nga dang pyrkhat bad kito kiwei ban iasyllok kumno ngin lah ban iarap iaphi ban leh da kaba tyneh ia ka iing u Bah Let watla u dei u Rangbah Shnong" La bteng biang u Lok  U Bah Shanbor hadien ba u sngap jar, katto katne por, u sa ong.
Kumba ong ki kpa tymmen jong ngi, ka long kum ka khanatang “U thlen" kaba nguid tang ïa ki briew lajong", u la ong da kaba bynrap ba ki paidbah ki kynnoh ïa ka NPP bad ïaroh ïa ka BJP bad ka Congress.
Ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.
U Bah Rumnong u la ong ia kane haba haba kren kum u tyngshop kongsan ha ka workshop, “Kamram ki samla ban pynneh ia ka riti dustur bad ka niam ka rukom ha ka imlang sahlang", ba pynlong da ka Seng Khasi Kenmynsaw, kaba jngai 10 km eiei na Mawsynram ha kane ka sngi Saitjain.
Kumjuh ruh katto katne ki jingbam ba ïoh na ki jingthung kum u walnut bad flaxseed.
“Haba la bishar bniah pat ïa 3 ngut ki bar jylla kiba don ha thup Waiting List jong ka Open Category la shem ba uwei na kine ruh um biang ki kot ki sla ban pynshisha ba u dei u nong Meghalaya.
Kan ïakren ruh shaphang ki kam kiba ïadei bad ka Lifestyle of Environment lane ka Mission LiFE.Ki thong Sustainable Development GoalKi thong Sustainable Development Goal (SDG) ki la pynïaid shakhmat ïa ki kam ban wanrah ïa ka roi ka par kaba pura ha ka pyrthei.
"U ong ruh ba kum u briew uba ju leit kylleng ki jaka u shem ba ka jingduk ha sor ka ïapher baklybak bad ka jingduk ha nongkyndong.
Kumba ka long mynta, la khmih lynti ban sa pynïeng sa saw tylli ki Land Port kata ha Shella Bholaganj, Gasuapara, Mahendraganj bad Dalu.
“Katkum ka kaiphod ba la poi sha ngi, la pyniaid ia katei ka Canteen da ki Khasi mynshwa, hynrei la shi snem la ai wai sha kawei ka kynhun na Kerala bad la kren shai ba ka ain ka la khang ia kiba nabar khlem ioh ia ka trading license bad ka dorbar shnong kam ai NoC hynrei kila pyni ba ki ioh na ka Municipal Board hynrei na Muncipal kam iadei bad ka kam khaii", la ong u bah Paul.
U nongring (Camera) ïa katei ka jingrwai dei u David Donbok Kharkongor.
Nalorkata, naduh ba sdang bad haduh mynta, la dep ban peit bniah ïa ki nongmuna jong ki 14,39,422 ngut.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla ha ka sngi Palei u la dawa ïa ka Sorkar Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) ban register case pyrshah ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang halor ka jingkynnoh ba ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ka shnong Mukroh ki dei tang ki poiwir kiba sah be-aiñ.
Kaba lyngngoh ka long shano ka leit lut kane ka ding ilektrik.
Ka Court of Special Judge (POCSO) West Jaintia Hills, Jowai kala rai pynrem ia u Treda Sungoh uba la lehbeijot iaka theilud kaba dang 15 snem ka rta da kaba rai set phatok 20 snem bad ka kuna kaba 10 hajar.
Ka Wahkaji ka la ïoh mynta 7 poiñ na ki 4 sien ba ki la dep ban ïakhun ha ka lympung 2nd Division ka MDSA.Ka Mizoram ka la lah ban khur ïa ka takma Ksiar da ka jinglah ban khyllie na tbiang duh bad haduh ban da ïoh syndon ïa ka jingjop, ha ka jingshisha ka Mizoram ka la ïohi lypa ïa ka jingduh jingkyrmen lane ka jingshah rem noh hynrei ka jingtbit jong kane ka kynhun ka la pynphai pat ïa ka Manipur da 3-2 ha ka jingïakhun phainal jong ka jingïalehkai Table Tennis jong ka rynsan 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hapoh NEHU Indoor Hall.
Namar ba ki niamtre ne Niamkhasi ruh kim lah ban leh ia la ka jing ngeit jong ki  haka por ba don ki Synnod ki iong ki…  Sienraij Jowai iaid sha khmat ngi na sienraij,  Sienkhasi bapher bapher ngin iai don Ryngkat bad phi.
U bah Sanbor pat u la ong ba ka jingtei kynroh ki shipai ka la pynjulor ia ki tyllong umbam ka Lawsohtun nalor kaba ki la pynpra ia ki paip um bad u la ong ba ka shnong kan dang iai pyrshah ba ki shipai kin tei ia kano kano ka jingtei ha katei ka jaka da kaba kdew ba ka Guwahati High Court ruh ka la pynmih ia ka jingbishar jong ka ha u snem 2007 ba ki shipai kin ym la ban tei kino kino ki jingtei ha katei ka jaka.
Shwa ban mih kane, ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ka sorkar Meghalaya ruh ka la thung lang da ka jingtohkit da u nongbishar ba la shongthait.
Kum ban pynpaw paidbah, ha kine ki sngi hadien ba la dep soi ïa ka soskular jong ka MOU hapdeng u myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sharma ba la aiti sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ka phang kaba ki paidbah ki pyrshah bha ka dei ka jingpynhap wat ïa katei ka pung dohkha sha ka Assam bad kumba paw paidbah kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thain khappud ba hap ha ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud da kaba kam ba bun ki jaka ka Meghalaya ki leit sha ka jylla Assam.
Kumta ka daw bah ka long ban kdup jynsur mynsiem salonsar ha ryngkat ka ba teh lakam da ki kyndon ba pyrkhing ba ka thong ka long ban ieng rasong tang kawei ka seng riewlum ba shisha ka ba khlem khun ranab shuh sha ka pyrkhat shimet ne shikynhun bynriew.
Halor ka jingkylli kaba ia u pat, ba lano un ia poi kha noh, U Salman, u iathuh ha kawei ka prokram telebishon, ba un sa ia poi kha, yn da la kut lut ki mukotduma jongu ha kashari bad lada jia ba hap shong phatok, kumta un sa ia poi kha, ynda la mih na phatok.
“Ka Sorkar kam dei ban sngap shuh, ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ka jingïalehkai ba para marwei jong ka Table Tennis ka la sdang hynne hi ka sngi Saitjaiñ.
Ka sorkar jylla dang shen ka la pyntip ruh ïa kane sha ka Meghalaya High Court halor ka rai jong ka ban khot ïa ka HPC ban ïatai halor katei ka mat ha ka 15 ne 16tarik Naiwieng.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar siat ne ki kynja tiar ba pynbthei katba ym pat kut kane ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha bad la shah ban rah ïa ki tiar siat la ki dei ki pistor ne ki suloi tnag ïa ki Police, Home guard, ki nongtrei ka tnad forest, BSF, CMPF bad kito kiba don License ki dei ruh ban leit buh sha ki Police Station ba don hajan ki jaka sah jong ki.
Ka jingpyndep iaka sah jong u kan long haka 27/05/2022 ha Umladkhur.
Ki Dkhar kim sngewtynnat îangi ki Tribal Race NAMARBA NGI DON ÎA KI SPECIAL QUOTA NE SPECIAL RESERVATION HAKHMAT JONG KA INDIAN CONSTITUTION.Ki Dkhar ki sngewtynnat tang îa ka Ri jongngi khnang ba kin dup îoh ban kam-ei lut îalade îaka.
U la kyntu ruh ïa ki lad pathai khubor jong ka jylla ba kim dei ban pynmih khubor bym thikna halor kane ka jingjia.
“Ka pyrthei kan duhnoh, ka bneng ruh kan duhnoh, hynrei ka Ktien u Trai kan ym duh lano lano ruh" (Lk 21:33).
Ka jingduna jong ki kot ha ïew ha hat, ka jing-kyrkieh jong ka Sorkar ban bujli kot thymmai ka la pynsha-ïong janor hi ngaiñ ïa uba bun ba lang.
“Ka tulop jong ki nongtrei ka NEC kiba heh duh ka long tang T.8 lak shi snem bad lada siew tang shi lak, kam long kaba suk ban ioh ia ki briew kiba tbit.
Katba, la ong ba ka Hamas ka la leit ban thombor ia ka Israel tang hadien katto-katne sngi ba ka Israel ka la dep ban soi ia ka jingiatrei lang bad ka soskular jingiasuk bad ka Palestine hadien da ki phew snem ba la iashrut bd iakynad bad ka Israel.
Kane ka skhim ka ju ïarap ïa ki MLA ba kin wan phai biang sha ka bor lane ban shah rem.
U la kitbok kit rwiang ruh ïa ki khun samla kiba don ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ba kin pass bha.
New Delhi: Ka lyer Oxygen, ka la thylli lut ha ki buiam jong ki hynriew tylli ki hospital private, kiba don ha Delhi, ong U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi mynta ka janmiet.
Ha kane ka Seminar la wan ban ïashim bynta da ki Guide Captain ha ryngkat ki khynnah Guides bad ki Rangers na ki skul bapher bapher kynthup ïa ka St.Mary Mazzarello HSS, Jowai, Seiñraij SS, Jowai, Little Angels School, Moosalyngkat, Jingshai Mihngi Adventist School, Mihmyntdu, Achiever Secondary School, Ummulong, Lissi Pearls School, Mukhla bad ka Thomas Jones Synod College.
Hadien ba ka sorkar ka la dep ban ithuh ïa ki 7 tylli ki district kum ki jaka ba jur bad kynrei bha u drok, u Bah Paul u la ong, kane ka jingmang pisa kan long na ka bynta kine ki district.
Kine ki centre ai jinghikai kin ai ruh ka jinghikai da kaba pyndonkam da ki teknoloji kum ka Graphic Designing bad Animation da ki software kiba remdor bha.
Na ka liang u President ka UDP Seng kmie, u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntu ïa baroh ki MLA ka seng ba ki dei ban hiar lut sha Sohïong konstitwensi na bynta ban wanrah jingjop ïa u kyrtong ka UDP.Kumta u Bah Metbah u don jingkyrmen ba ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi.
La pyntip ruh ba ïa ka met ba dangsah jong u Chiang Dhar yn sa tep donburom lashai ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Katholic Umkiang, ha ka por 11:30 AM ong ka khubor lyngba u President seng kur Dhar, u ma G.Dhar bad Secretary ma J.Dhar.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka sngew bynniaw jur ia ka jingpynlip ding thurmur ka MeECL ha ka thain Pynursla bad kiwei ki shnong ka thain Riwar Mihngi.
Shillong, 27’lyngkot:U President ka FKJGP Jaintia Hills u bah Tuesday Lytep u la thoh sha u Lt.Colonel Rajeev Malhotra, Project Director Shillong- NHAI SE Eastern Circle Lower Lachumiere, Shillong ban ujor halor ka jingbym biang ka rukom shna ia ka surok Jowai-Malidor Double Lane Project ba la pyntrei da ka GR Infrastucture kaba jngai 102 kilomitar.
Hadien ka G20 Summit, ka Parliament jong ka India ka dang pynkhreh ban pynlong sa ïa kawei ka jingïakynduh kaba kongsan kaba long ka P20lane ka G20 Parliamentary Speakers’ Summit ha ka 13 bad 14 tarik u Risaw.
Khliehriat risaw 3: Ka jingialang jong ka seng Kur Chyrmang-Kympad kaba la pynlong haka 1 tarik mynta u bnai risaw ha ka ïing Kmie u bah Ebas Chyrmang ha Khliehriat West, ka seng Kur da kawei ka jingmut ka la jied bad da ka jingibit lang bad ka jing ïa mynjur lang jong baroh ka Kur Chyrmang-Kympad la jied ruh ïa ki nongkitkam bad ka samoi treikam jong nongkitkam bad ki dkhot Executive kan kut hapoh ka lai snem bad hadien kane ka Sengkur kan sa pynthummai biang.
Mumbai: Ka kali jong u nongthoh khubor, ba pawnam, U  Nikhil Wagle, ka la shah lun maw, hynnin ka sngi thohdieng, ha ki shit party jong ka seng BJP bad katei ka dei, katba u dang leit sha Pune, na bynta ban shim bynta ha kawei ka jingialang.
Jowai:   U Dolloi ka Elaka Rymbai, u Elios Swer ha ryngkat u pyrsa jong u bad u kynum jong u kila ngam jyllop ha ka wah Prang mynta ka sngi hadien ka jingwan kyndit ka umsaw namar ka jingslap na kiwei pat ki bynta jong ka District.
Ia ka jinglut yn buria 90 per cent da ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla, ha kaba kan ai jingmyntoi ia ki 8 lak ki longïing bad 3.4 lak ki longïing baduk ha ka jylla, lait noh ki nongtrei sorkar.
U bahduh Diosstar uba dei tang u nongniah kali u bah Hoping uba la ioh tiket na ka seng HSPDP u la ong ba katei ka dak kaba shai ba ki paidbah ka Nongstoiñ ruh ki ieid ia u kumba ki ieid ia u maieid Hoping bad u la ong khlem artatien ka seng HSPDP kan jop beit ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Watla ngi sngewthuh ba ngi la shah leh shilliang khmat iangi ki 25 ngut kiba la shah behnoh na katei ka Toll Plaza, hynrei ngi la shim ia ka rai ba ngim dei ban tieng lane artatien, hynrei ban iaid beit shakhmat ban ioh biang iala ka jong ka hok, u la bynrap.
Ha kine ki sngi ba don ka Lockdown haba ka sorkar kam shah shuh ban leit jingiaseng ha ïingmane, don kiba ialeh pyrshah.
La ïoh sngew ba ki don kumba 300 tylli ki jingrwai kiba la thaw da ki koitar bapher bapher na ka bynta kane ka elekshon.
Wat ki MLA ka BJP ha Meghalaya ruh ki kob sarong lada ki paidbah ki ailad ïa ka BJP ban synshar shi samoi khlempep ki jingdawa kin urlong tang hapoh san minit.
Haba ïathuh ïa ka khyllipmat kaba khatduh kaba u khun jong ki u la lah ban pynlut bad u kpa, ka Kong Ribayana ka la ong, “U khun jong nga u la ïam namar ba u kwah ban leit lang bad u kpa jong u, hynrei u (Bah Seiborlang) u la pynsangeh ïa u da kaba ong ba u leit jingleit sha jngai.
I Bah Peter i dei iba ju trei ha PWD, bad ila shongthait ha u snem 1997 kum u junior engineer, i la bat teng kum u rangbah shnong Lyngkyrdem la bunsien, bad i la bat teng kum u secretary shnong, bad i long ruh u General Secretary jong ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FORMLD), bad kum u secretary jong ka CCIB, bad Secretary, JAC for demanding Pynursla civil sub division.
Na ka liang u Maharaj u la batai bniah ruh halor ki jingtreikam ba la shim da ka Ashrama bad halor ki jingjop ki ba ka Swavalamban Centre ka ba la dep ïaid lypa lyngba ka jingïarap jong ka SIDBI ban kyntiew ïa ki longkmie ha ki kam hikai suhjaiñ bad thaiñ jaiñ.
Shuh shuh na ka liang u bah Wanlambok Mukhim u la pynpaw ka jingkmen ba ki ïoh ïa u nongmihkhmat ba man ba ki ud u shah skhor ïa ki, watla um lah ban ai lut hynrei u ïai pyrshang ban pynïoh.
Ka Ri jong ngi ka mad ia kum kine ki jingjia ba sngewsih ha ki snem ba lah leit.
“Ka kam ka la ïaid shaitshait halor ka jingtrei ïa kane ka projek sam um ha Shillong bad ngi angnud ruh ba dei ban ïoh plie beit ïa kane ka projek ha une hi u snem," u la ong ha ba kren sha ki lad pathai khubor.
U  Kovind, un shim bynta ha ka jingleh burom ia ki samla kiba la pyndep ia ki degree jongki, ha ka skul bah jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) la shai ka step, ong ka khubr.
U la ther ia ka PDF halor ka jingkynnoh leh politik ia ka ARPA da kaba ong ba leh politik ia ka VAB.U la ong ha ka Dorbar kyrpang ka KHADC ha ka 30 tarik Jymmang katba ka Dorbar ka dang iaid ki nongialam ka PDF pat ki la phah khubor sop sop da ka sms mobile sha ki nongialam ka synjuk ki Rangbah shnong ha ka por ba long ka Dorbar bah ha katei ka sngi ha madan Polo.
Na ka liang ka NPP ba ialam da u Denang T Sangma u CEM ka GHADC ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba jia bad ia ki briew ba iakynduh ia ka apot ha kane ka jingjia.
Ha shwa jong kane u Danggo u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ba kim dei shuh ban phah iakhun ia ka elekshon namar ba um don pisa, hynrei lada ki paidbah ki kwah ba un iakhun ia kane ka elekshon ka shong ha ka rai jong ki paidbah na kaei ka parti ki kwah ba un iakhun,ha kaba u la ong ruh ba um pat resaiñ satia kum u dkhot jong ka parti NPP.ha kaba u la ong ruh ka shong ha ki paidbah nongkyrshan ki jong u na kaei ka parti ki kwah ba un iakhun lada u mih beit sha khmat ban ia khun ia kane ka elekshon ha shwa ba un leit thep kyrteng.
Jingpynpaw 7:14.
Ka dor ha Police Bazaar, ngim sngew phylla shuh, namar ba kam dei tang ka jaka leit pi, hynrei baroh khoit, ki don tang kiba remdor suda, ha kaba lehse, u dei tang u waidong uba tad, hynrei lada thied juti, thied patlun sopti, leit bam ja ne dih sha bad kiwei kiwei ruh, ngi ju tip, ba haba la leit sha Khyndailad, la hap ban thep kham rben ka pla, hynrei te la shah lehrain artad.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Wilfred Sohphoh, Publicity Secretary, ICYM Shillong Archdiocese.
Ka jingbun sa ki ar shaka ka la nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ki surok ha kylleng ka nongbah Shillong bad kine ki ar shaki ki dei kiba pynkheiñ bha ïa ki kyndon ñiah kali bad ki ïaid katba mon na kano kano ka liang, la ka dei na kamon ne kadiang, ki ïaid khlem salia bad buh jingma ïa ki briew kiba ïaid lynti.
U la ong ruh ba ka tnad jong ka koit ka khiah ka donkam shwa ia ka jingpeit bniah ryngkat bad ki bor shnong, ki bor dong ban lait wanrah ia ka kynrum kynram hapdeng ki paidbah namar bun ki la hap shu ieh noh ia ka jingbylla ban wanphai noh kloi sha ïng hadien ba pynbna ia ki jaka kum ka containment zone watla ym shym la don case satia.
Ka jingkiew jong ka ka long ba mynta lah ban thoh dissertation bad thesis ha ka ktien Khasi.
"“Na ka bynta jong ngi, kane ka jingïakhun kan long kaba kham eh bha namar ka liang pyrshah ka don ïa ki rangïalehkai kiba kynsai.
Kumba la ïathuh ki pulit la ong, ba ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la kah durkhmat kiba la thombor ïa u Singh ha kaba ki la siat da kumba 20 kuli ïa u.
U Bahrit Blister u dei u briew uba baroh ka shnong Smit bad ki shnong ba marjan ki tip ia ka jinglehrit jong u , uba ia leh tang ban pynlong paralok badno badno ruh, bad uba shu phuh samrkhie linter".
Ha ka kyrdan Secondary, ym shym don kaiphod ban pyni wat tang ïa uwei ruh u khynnah ban pynrung ha ka shlem NIOS watla kiba kum kita ki khynnah kiba la donkam ban phah leit pule ha NIOS ki long 1,340 ngut.
Katkum ka khubor ba la iohlum ia ka International Indian Film Academy and Awards (IIFA) yn pynlong ha Etihad Arena, Abu Dhabi naduh ka 26 haduh ka 27 u Jymmang.
Ha katei ka sngi la don ryngkat bad synranlang da u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee, u Samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ruh ïa ki nongtrei jong ka seng Congress.
Ka jingduk jingkyrduh ka la nang kiew ha ka Jylla bad lah ban ong ba ka jingduk ka tied jingkhang ha jan man la ki thliew ïing.
Hynrei ha ka elekshon ha katei ka snem, u Bah Pynshngaiñ u la rem noh bad la jop tang u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u Bah Hamlet Dohling na Mylliem, u Bah Gavin Mylliem na Sohra bad u Bah Jason Sawkmie na Umsning.
Katba u Bah John F Kharshiing uwei na ki nongkren ha kane ka jingiathir, u la ong ba ka IOA haduh mynta ka dang im bad ka dang don ka lynti ban iakhih ban dawa pynrung ha ka Riti synshar ka ri.
Ka ‘result’ jong ka Secondary School Leaving Certificate bad Higher Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna da ka MBoSE ha ka Sngi Thohdieng ka la wanrah ïa u soh bathiang ha Rilum Jaiñtia ha kaba la don haduh 7 ngut ki khynnah na ki san tylli ki skul kiba la rung ha ka thup Top 20 bad Top 10.
Ula ai nuksa ba lada iaid na Khimusniang sha Mihmyntda ka shimpor da ki kynta, hynrei ka UDP ka don iaka master plan ban pynkylluid iaka jingkhapngiah iaka Jowai Ula ong ruh ba yn pynbiang bad pynioh iaka um kaba pahuh ban pynbiang um ia kawei pa kawei ka longiing bad nalor ka skim ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skim sorkar kmie yn wad ruh na kiwei ki lad jingiarap.
La synran lang ruh ïa utei u ophisar da ki Block Development Officer ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad Mawshynrut C&RD Block.
Ula ong ‘lada ka sorkar jylla ka don ka mon ki lah ban pynkiew ïa katei ka bainong jong ki nongshet ja sngi ha baroh kawei ka jylla’ ha ryngkat ka jingïatreilang naduh u Myntri rangbah ban u myntri ka pule puthi.
“Ngin shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun," la pynpaw u Messi hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Shillong, Nailur 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang ki la hiar sha Mawryngkneng ban plie ïa ka Community Health Centre (CHC) kaba la tei thymmai bad ruh ïa ka Transit Home na bynta ki longkmie ba wan kha khunlung.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla biang ia ki um ba la dep pyndonkam kum kiba  lah ban pyndonkam biang.
Da u B.M.Pugh,Principal, Assam Agriculture CollegeNgi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Spiton Kharakor uba la ai sngewbha ia kane ka kot ban pynmih ia kitei ki jingthoh ha U RupangKA KTIEN LAMPHRANGNga thoh ia kane ka kot namar ba bun bun ha ri Khasi kiba la kyntu ia nga ban thoh ia ka.
Katei ka long tang ka jingsyier jingsmiej jong kiwei ki party bad ki nongkitkam jong ki, ki bym ïohthïah ïohdem shuh ha kine ki sngi hadien ba ki la ïohsngew ïa kane ka khubor", ong u Secretary jong ka NPP Block Sohra, u Bah Alex Diengdoh.
U Yobin u la ong, “Shuwa kane, ïa ka jingpan jamin na ka bynta u Bah Iangrai la kyntait haduh arsien da u Special Judge bad kumjuh da ka ïingkashari Meghalaya High Court, kaba la pynbor ban leit pan  jamin na ïingkashari Supreme Court".
U Waheh Shnong Panaliar Riquoma RQ Laloo ula kyntu iaki nongshong shnong ban sumar ia kine mrad kiba la jan duhjait bad ym dei ban pynwit pynthud iaki ne ban siat iaki.
U bah Cores Marweiñ, u nonghikai jong ka Mixed Martial Arts (MMA) ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingsdang jong kane ka Mixed Martial Arts (MMA) ha kaba ha ka pyrthei baroh kawei la sdang ha u snem 1993 ha United State of America (USA) kaba la ai kyrteng ka Ultimate Fight Championship (UFC) bad ha ka Ri India pat la sdang ha ki snem 1998 shaneng.
Shillong,3 Jylliew:Ka dong Banan jong ka shnong Nongtalang ka la ujor da ka jingthoh sha ka Myntri ka sorkar pdeng ka  Ma Smt.
Ka jing dawa jong U Billu Singh, ka long ban pyrshah halor ka jing ujor na U bah VGK Kynta, uba ia said na bynta ka Khasi District Council, ba katei ka mukotduma, ka dei kaba don jingduna ha ka rukom pynkhreh bad kumta ka kashari, ka la pynkut noh ia katei ka mukotduma, wat la kam khang pat ban ai da ka jing ujor ba thymmai, lada don kiba sngew iahap ban leh kumta.
La ong ba ki don ruh katto katne ki briew kiba la mynsaw na kane ka jingjia.
“Na kata ka daw kum uwei na ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka UDP, nga kyntu iaki nongialam jong ka sorkar jylla ba ki dei ban pynduh noh iaka bhah jingmyntoi jong u MLA ka PDF na Sohra kum u dkhot jong ka sorkar synrop", la ong u bah Riskhemlang.
Guwahati,28 K’lyngkot:U Addl SP jong ka Sonitpur u  Guljar Hussain, u la kyllon iap hashen katba 5 ngut kiwei pat ki pulit langrut ki la mynsaw jur hadien ka jingther kuli jong ki lehnoh ka  National Democratic Front of Bodoland (NDFB) , ha Sonitpur District ka Assam, katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 7:15 baje eiei.
Haba ther shuh shuh, ka Moitra ka la ong, “Phi keiñ phi dei kiba bamsap tam namar phim shym la leh ei ei baroh san snem, phim shym la pynbiang ïa ki lynti ki syngkien, ki jaka sumar bad ki jaka pule kiba biang.
Shillong: Kum shi bynta ban burom ia ka jingkhot jong ka Sorkar, ban pynjari ia ka Curfew na ka bynta ban khang lad ia ka jingsaphriang ia u Khniang Corona Virus (COVID 19), kumta la  pyntip sha baroh ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mawryngkneng bad ki nongshong Iew bad Ki Nongthied Nongpet kiba ju wan Iew ha Iew Mawryngkneng, ba  ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Mawryngkneng, ka la pynsangeh ia ka Iew ha ka 27tarik Lber 2020, ban  iada ia ka jing saphriang jong U Khniang Corona Virus (COVID 19), ong ka kyrwoh na U bah Wanlambor Kharsati, Secretary, ka Dorbar Shnong Mawryngkneng.
U la kynthoh ba kane ka jingkren jong une u kyrtong pat, ka pynrem pynban lada u ong ba kiba duna kim lah ban ïatreikam lang ha ki kam shnong kam thaw.
Kane ka long ka dak ka ba bha ba ki sengbhalang bad seng saiñpyrthei ki dei ban ñiewkor, khnang ba kita ki ba dang ngop ha ka shrip jong ka spah bym hok kin lah ban lait ha ka nam jong ka mynsiem ieit Ri.
U la mareh wut sha thain All India Radio Shillong bad dei ha katei ka jaka ba ki pulit ki la hap ban siat ia u hadien u la rah da u maw ban ther kylla ia ki pulit kiba la kthong ia u.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kham kloi ia kane ka Bill khnang ba kan long ain noh.
Ha ka jingiathuh jong U bah Blah, u ong “Kam da eh, ban pass ia ka eksamin IAS, hynrei donkam ar tylli kiei kiei kata ka jingminot bad donkam da ka por ban khreh bad hangne ha Shillong, ngi donkam ia ki training centre".
U la ong ruh ba lada donkam, ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka District ki lah ruh ban shimti bad pyndonkam ia ka kali kit nongpang (ambulance) jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat bad k jingbit jong ki paidbah ha kum kane ka por kaba kynduh jingeh.
Naduh u snem ba la leit ka khubor ka la saphriang ba ka Jisoo kan sa pynmih ia ka thup jingrwai thymmai jong ka mynta u snem hynrei ym shim la iathuh pat ha u bnai aiu.
ïa ka phang pdeng jong ka prokram la kren da u Bah A.Nongkynrih, President Meghalaya Social Development Society (MSDS), Shillong.
Sohiong: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtap, ki la pynlong ia ka jingpakhang surok la lai sngi lynter, ban dawa na ka PWD ba kan pynshai ba balei ka khang ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la shna na ka skhim NREGS na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah ka shnong ha ka iaid ka ieng.
La ong ruh ba ka la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba jur jong ki nongrep ha ka snem 2020.
Katto – katne por  hadien, ki la wanpoi ha Jaintiapur.
Ka sorkar kmie ka pyntrei kam ïa ka skim SSA khnang ba baroh ki khynnah naduh kiba 4 snem haduh 14 snem kin lah ban ïoh ïa ka pule puthi kaba biang khlem da donkam ban siew pisa ei ei ruh.
“Ka dei ka GHADC, kaba nyngkong eh ban thaw ia katei ka ain bad mynta ka JHADC ruh, ka don ia katei kajuh ka jingthmu na ka bynta kaba kum katei ka ain" ong U bah Shylla.
“Hato kine ki ophisar Sorkar ba la siew bainong da ka Sorkar ki shim jingkitkhlieh neem haba ki dei ma ki, kiba peit ngor, kiba mynjur ïa ki projek, ki jingpyndur, ka plan, ki skim bad wat haduh ban da aiti ïa ka syrnot ynda la pyndep ïa ka kam," u la ong.
Nongpoh, Lber 23: Ka seng National Hynniewtrep People (NHP) sengkmie mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawkhanu ha rud surok Shillong By-Pass naka bynta ban leit khynra ïaki kot ki sla naki dukan Hotel bad Dhaba namar ka jingdon ki nongtrei bar jylla ha katei ka jaka.
Mynta haba une u Mrad khlaw uba wan kiew na Duriaw u ba la iap bad wan mih pat sha kane ka pyrthei, un wan long kum u syiem uba 8 (Phra).
“Ka la long ruh ka jinglehnohei ïa ka jingtreishitom jong ngi baroh shisnem, ban duh thiah duh dem ban pynkhreh bad ban pule ïa ka social science," ïathuh ki khynnah skul haba ïakren sha ki lad pathai khubor.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari ia ka synshar administrator ha KHADC, ka la poi sha ki tyndong shkor jong ki heh BJP ha Delhi ki bym sngew tynnad ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ba la ialam da ka Congress ban pynjari synshar administrator.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynne ka miet ha ka por 9 duna baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number AS 01 BC 6567 bad kaba thmu ban kiew sha Shillong na Guahati, ka la kum leit tynrah ia katei ka iing, tad haduh ba ka la wanrah syndon ia ka jingmynsaw jong utei u rangbah lem bad kiwei pat kiba birew kiba shong hapoh jong katei ka iing.
Haba ia kynih ka syiar kynthei, ka pyrthei ka la wai.
Ka jingdawa ban weng kyrteng noh ia kito ki riewlum ka la sawa ha ki snem 1966-67, ha kaba ka la don bad ka Joint Parliamentary Committee ha kaba ia ka jingai jingmynjur la phah ruh sha ka komiti ha u snem 1970 sha u myntri rangbah duh jong ka ri.
La shim ia kane ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiaid paidbah.
shuh shuh ki don ruh kumba 100 ngut kiban don ha ka kyrdan “development" namar ki dang donkam shuh shuh ka jinghikai ban ïoh ban pyrshang biang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya U-16 ka la jop ha ka jingiakhun kaba lai ha ka Vijay Merchant Trophy kaba long ha Tezpur, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
U la bynrap shuh shuh, “Man ba don ka dorbar ha kine ki san snem, ngi ju rah ia ka mat u pud u sam ban ia kren bad ngi ju kyntu ia ka sorkar halor kane ka bynta bad kumjuh halor ka roi ka par, ka jingbuh Outpost, hynrei kaei kaba ngi kren ka long lehnoh ei bad kane ka  jingjia ka dei ba ki khlem shimkhia".
how to pray spiritual pray.
Shuwa ban kynih u syiar nyngkong ne ban pah ki sim ki doh, ki Duhulia ki mih ha Tyngkong, ki tem tang ka Bom.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nong poh kum u kongsan, u Bah Lambok Rymbai General Secretary ka KSU North Khasi Hill District kum u symbud kongsan, nangta kiwei pat ki riew pawkhmat ka thain Nongpoh, kiba kynthup ia u Bah J.Lyngdoh Rang bah Shnong ka Pa hamsyiem, Bah Wan phrang Sumer, Assistant Rangbah Shnong, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, u samla B.Khar shanlor Vice President ka PSCC lem bad kiwei.
Kino kino kiba pynkhein ïa kane ka hukum kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka rep sying, u la ong ba naduh u snem 2020 ka dor jong u sying ka dang neh shiphew tyngka shi kilo.
Ka jingdheng kali ha katei ka bynta jong ka Sor Shillong kan sa kham duna wei ba ki kali kiba wan na ka thain Pynursla, na ka thain Sohra bad ruh na ka thain Mawsynram kin nym donkam shuh ban da rung kyrpang, kumba long mynta, ia ka Sor Shillong, kata, ynda haba ki donkam ban leit kyrpang beit thik shatei sha ka Sorbah Guwahati.
U Blei u maham jur u ong – “Bad ngan pyniap noh ia ki khun jong ka daka jingiap, te kita ki Balang kin tip Nga long ma nga uta u ba iit ia ki khyllai ka dohnud.
Ki Kur ki Kha ki Lok ki jor, ki marjan ki marpa, ki para shnong ki para thaw ki para thaiñ ki ju ia beh haba jia ka ïap ka im , kata ka dei ka Dustur jong ngi u Khasi.
Kane ka tnad shipai ka don bun tylli ki Regiments kiba ka sorkar Bilat ka buh ha kylleng ka British India (India, Pakistan bad Bangladesh).
Hynrei ka lad kaba kham bha ban tei ïa ka Jaidbynriew ka dei ban long da kaba pyni ïa ki nuska bad ryngkat ki jingsneng jingkyntu kaba lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba leh ïa kikam kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Renaldi Dhar, U18 Event- 100M & Long Jump.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Kharang SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Nongkolew SC na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ba ar na ki lai sien ïakhun.
I la pynkynmaw, ba kum ki briew ngi dei ban shaniah ha u Blei, ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh bad ruh ban sumar bah ialade.
Ha kum kane ka jingïalehkai ka shait don kawei ka Drama ka bajrong bha ha ryngkat ki jingshad bad jingbiria ha manla ki por ba khang ïa ka pyrda pynkhreh.
Ka Lama ka Ri kam dei ban takhuh bad ka khyndew lane sha madan lane ha um.
Ka seng ha kane ka sngi hi ka la phah leit phai iing noh ia baroh kine ki bar jylla sha Assam bad maham ruh ba kim bit ban dang iai wan trei hapoh u pud u sam jong ka thain Upper Shillong bad ha ka Bri Hynñiewtrep hi baroh kawei bad ka la kyrpad ruh ia ki Trai iing ki contractor ba kin wanrah bad pyntrei beit da ki nongtrei khasi ym da ki bar jylla.
Shillong, 26 Naitung:U Chief Engineer (C), Maintenance & Small Hydro, MePGCL, Shillong u pyntip ba ka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka pynlong ia ka um ha Umiam, ba kan kiew sha ka 3205.62 phut ha ka por 10.30 mynstep jong ka 26tarik Naitung 2017.
