Ka Langsning ka la ioh lai tylli ki kornar bad kawei ka free kick kiba long ha ki bynta kiba jynjar ban pynwan ia ka bol ha madan, hynrei kitei ki lad ki la sep ei ia kane ka kynhun kiba la ioh ha ka kylla miet.
U la ong kum u Myntri Rangbah, u tip kaei kaba don hapoh, mano ba leh ia kawei ki leh.
U bah P.Wanniang sordar ka shnong Nongsleh kum u nongaiktien jong katei ka synjuk, u la ong “Ngim lah ban klet ïa kane ka sngi ka ban long ruh kum ka histori ha ka thaiñ, namar kum kane kam pat ju don.
“U Sanjay Mishra u la pynpaw ba u angnud ban ïoh leit peit ïa ki jngohkai ha kane ka jylla jong ngi bad kawei na kita ka dei ka shnong Dawki bad nga la ïathuh khana ruh shaphang ka Hot Spring ha ka shnong Jakrem bad u la kwah ban leit noh marmar bad u ong ban leit beit sha Hotspring," la ïathuh u President ka MeFilMA, u Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Rymphang 20: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ba dang donkam sa 68 acre ka jaka ban pynlong ïa ka Baljek Airport kaba treikam bad ka jingpynkhreh ka sorkar ban shimti ïa ka jaka ka la ïaid shakhmat.
Bad ka jing-ïalehkai phainal jong ki shynrang kan long hadpeng ka Padu United ‘A’ pyrshah ïa ka Ummulong Grassroot Center ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka mat pdeng jong ka National Voluntary Blood Donation Day mynta u snem ka long “Lets donate blood voluntarily and contribute to the fight against CORONA".
Kumta, na ka liang ka Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ki khmih lynti ïa ka jingïatreilang ki paidbah riewngeit ryngkat bad ki jingpynbeit jong ka Reception Committee jong ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingïaseng Synod.
HYDERABAD: Ka jingbun palat kiba iap corona ha kine ki sngi, ka la pynmih sa ka jing kyrduh dieng ban thang ia ki met iap.
Ha ki jaka rep jaka riang, ka Israel ka pyndonkam da kata kaba ki khot ka ‘Drip Irrigation’.
Jingpyn 20:5 “Hynrei kita kiba sah na kita kiba iap kim shym la mihpat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
“Lada ym don ki kot ki sla kane ka jingkren (bah Pangniang) ka long kaba mynsaw bha bad ki briew kin shim ban pynskhem ba ki jaka kim don shuh ha Meghalaya", la ong u Bah Rastingwel.
Ka Municipal ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan ha baroh kawei ka nongbah Shillong ki jaka ba hap hapoh jongka, hadien ba la pynmih ka High Court ia ka hukum ban nym shah shuh ban die madan.
Haba ia dei bad kane ka mukotduma la register ha Laitumkhrah police station Katkum ka kyndon 52(6)2023U/S323IPCR/W section 7/8/9/10/11/12 jong ka POCSCO Act.
Lah ban shah pynshitom lada khlem ioh jingbit.
Ym tip balei ka Sorkar u Conrad kam pan jingiarap ruh na ka Sorkar India, kaba long ka bor kaba dei ban peit ia kine ki jaitkam ha baroh kawei ka Ri.
Ka jingwamrah jongka Sorkar Jylla ban pyntreikam da kaba pynbha ia katei ka Surok ha kaba sdang ki paidbah ki dang mut ba yndang kham pynheh pyniar ia ka surok bad ruh ban pynduna na bynta ka jingkhapngiah kali hapdeng manla ka sngi.
"Katkum ka jingong jong u, ka sorkar pdeng lyngba ka jingpynshai paidbah ba la tip kum ka Sankalp Viksit Bharat ka la leit kylleng ban pynsngewthuh bad pynshai sha ki paidbah khnang ba kin tip shaphang kitei ki skim kiba ka sorkar pdeng ka mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Na ka liang jong ka HYC Diengïei Circle, ka kyntu ia u Kontraktor ba pyntrei ia kane ka Surok ba un siangrong bad weng lut noh ia kaba la dep baroh bad hapoh shitaiew dei ban ai ktien sha ka seng haba iadei bad kane ka kam.
Katto katne taiew bala leit, ha ka participatory natural resources assessment workshop bala pynlong da ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society) ha kawei ka shnong ha East Khasi Hills, la pynpaw ba ym don iwei ruh ha kata ka shnong kiba don jaka la jong ban shna ïing ne ban rep.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ki nongmihkhmat ban ïaineh bad ki nongïalam kiba biang ban ïa kaba bun ngut.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai rynsan ïa ki samla ka District ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ka jong ki, ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka District Level Youth Exchange Program halor ka phang “Building a Better World Partnering with Youth".
Ïa ka kam Treasurer la thung ïa u Bah Daniel W.Marbaniang.
Ka kong C.Kharkongor, IAS kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ka la ong ba kumno kin pynduna ïa ki ñiut ki ñier, ki jakhlia jakhlaid, ka jingkiew ka jong ka jingshit bad jingkylla ka mariang, ka jingpynduna ha kaba pyndonkam ïa ki plastik, ka jingïada ïa ki khlaw bad pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun bad ban ïada khamtam eh ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Wahsala.
Em no 5G.Shillong:Katkum ka Catholic News Service ne CNS hapdeng ka jingïap kaba da ki hajar ngut kiba pang COVID-19, wat sha nongkyndong jong ka thaiñ hapoh ri India, kane ka khlam ka la shim ruh ïa ka jingim jong kiba bun ki nongïalam niam jong ka Balang.
Na u da u sha u bad sha ki bymjukut Amen.
Ka por jong ka recording kan dei 20 minit.
Ha kaba ki nongrep ki thung bad ki ot kyrhai, ki nongshong shnong ki biang ka bam ka sa, ka kup ka sem, ka shong ka sah bad ki khiah krat.
Ha Tripura, ka sorkar kaba mynta, ka la treikam katum ka hukum kaba la wan na ka sorkar kmie.
Ladakh ka jngai haduh 700 km na ka kad rel ha Jammu, 434 Km na ka kad rel ha Srinagar bad 494 km na ka kad rel ha Manali.
KI RUKOM SUMAR NA KA BYNTA KANE KA JINGPANG: Ki don bun tylli ki lad bad ki rukom ba lah ban pynduna na kine ki jingpang bad jingat ba la pynlong da kane ka jingpang.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong hi nan wanrah ka khuid ka suba ha kylleng ka nongbah Shillong.
kwah pule ia ka khubor online urupang.com, thoh ha rupangnews@gmail.comTha mula kata ka khubor rupang mynta ka sngi.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban trei shitom bad shah shkor ia ka jinghikai ki nonghikai lada ki nonghikai ki mai ki shoh bad pynshitom kam mut ba ki nonghikai ki isih hynrei dei ba ki ieid bad ki kwah ba ki khynnah kin stad.
U Bah W Shabong kum u District Child Protection Officer ka West Khasi Hills haba kren ha ka jingïalang ai jingpynshai, u la ong ba ka dei ban don ka jingïatrei lang hapdeng jong ngi baroh lang ban lait na ki jingshah thombor ïa ki khynnah.
Ka la ong ba lada lap ba kiba aplai ban ioh pule doctor ha ka general seat kim biang ne ki leh thok, yn pynshitom ia ki.
Hynrei ki nong Seng ïa kane ka karkhana ki khlem ïaid da ka lynti kaba dei.
Dei halor katei ka nongrim, utei u Bhalang Shylla ha ryngkat ki paralok jong u ki la bom ka tied ia u haduh ban da jem katkum ba la paw ha ka Video clip.
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long kaba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha kaba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ia ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktin Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Laitjem CC pyrshah ïa ka Marbisu CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka huri hura ha KHADC ka la mih hadien ba ka Executive Committee ba ialam da u bah Teinwel Dkhar na ka United Democratic Alliance (UDA) ka la khyllem ha ka jingiashah u chairman u bah Pynshngain N Syiem sha ka liangpyrshah ka United Democratic Forum (UDF) kaba ialam ka Congress haduh ba u bah Latiplang u la shah jied thymmai kum u CEM ha ka dorbar katba ka liang ka UDA ka pep dorbar syndon ha ka 22 tarik Naiwieng ba la dep.
U Bah Sutnga u la ong ba na ka bynta kane, ka donkam ia ka jingtuklar ka sorkar pdeng ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla da kaba pynkup kham bun ka bor ha ka sorkar jylla katkum ka Article 371  ka riti synshar ka ri.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ka la shim khia bad sngap ia baroh ki nongshong shnong bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ba kin kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party NPP.U la ong ruh ba lyngba ka jingwan pyniasoh ban kyrshan bad ban pynkhlain ia ka party NPP, u  ngeit skhem ba lyngba kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ka party NPP, ha u snem 2023 kan jop ia palat 30 tylli ki seat ha ka jylla.
Ki nongialam ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, hadien ba la pynbna ba la ithuh pura ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, ki la aibor ha kitei ki nongialam kiba la shah jied ban long kum ki nongialam shnong ba kin trei ia ki kam ki jam, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka shnong bad ka ban long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong.
Ia katei ka Baibl thymmai la pyllait paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai da u General Secretary ka Bible Society, Bangalore u Pastor Rev.Dr.Mani Chacko.
Dang ha u Bnai September ’23, kawei ka longkmie ka Pris Suchiang, kaba na Donaskur Jaintia Hills, kaba iadei kam khaii bad ki khar Bangla, ka la shah pyniap bein ha ka por mynsngi ha la kajong ka bri ha khap Bangla, da kaba pom lyngkhot lyngkhai ia ka, da ki nongwei kiba leh mynleh paralok.
Tangba watla katei ka jingbym neh dor jong utei u mar rep ka long kumtei ruh, ki paitbah nongshong shnong ki ïoh jingmyntoi bha ha ka ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka Koloriang ka khring ïa kiba bun ki briew sha ka nongbah, kaba la pynlong ïa ka Indian Meteorological Department (IMD) ban buh ïa ka jaka thew slap.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la maham tyngeh ba ka Sorkar kan ym aili ia ki lad pathai khubor, khamtam kiba na shabar kiba pynmih ia ki khubor ba ialam bakla khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka nam Man of the Match la ïoh khur da u Heipormi Talang jong ka Mynthong Sc bad ka nam Player of the Tournament la khur da u James Gray Tongper u nongïalehkai ka 7 Wasa Utd.
Na kiba sah 90 na ka shispah pat kumba shiteng ki don ka spah tang kumba 13 na ka shispah (13 %).
“Ka party jong ngi kan ai jingthoh sha ka sorkar halor kane ka kam", la ong u bah Renikton.
“Kum u kulai iong, nga la ioh bun ka jingtyrwa na kiwei ki party hynrei nga la jied ia ka Congress", ka la ong.
Ka sorkar Assam kadei ban burom ïa kane ka map bad kan ai jingmynjur sa shisien ïa ka dur bad area jong kane ka map.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Athletic Committee jong ka RBDSA, kin pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Athletic Meet 2024.
U Chowdhury u la kynthoh ïa ka Myntri Rangbah jong ka Bengal naba ka la leh jngai bad kyntait ïa u Rahul Gandhi hadien ka jingjop ka seng ha Karnataka bad ha ka por ba don ka Bharat Jodo Yatra bad kam shym la pynmih wat tang shi kyntien ruh ïa ka kyrteng jong u Rahul Gandhi hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ba dang shen ha Karnataka.
U Dr.Bom u la ong ruh ba kam shym la don ka jingpynbor ia u bah Lapang ba un hiar shuki kum u President ka MPCC hynrei ka dei na ka daw ka jingpan jong u hi na ka AICC ban pyllait noh ia katei ka kam naba um don ha ka met kaba koit ba khiah.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew u Commander In Chief ka LAEF u Augustine Marak u la kyllon iap ha ka jingither kuli bad ki pulit , u Auygustine bad u Mathew ki dei ki nongialam katei ka seng hynrei ka la mih noh ka jingiapher jingmut hapdeng jong ki bad khyndiat bnai mynshuwa ki la pait bad thaw la ka jong ka kynhun.
“Lada nga pyrshah seng, balei kim pan jubab ba ngan pynshai", la buh jingkylli u Bah Pyniaid.
"Ngi sngewkyndit ba naduh ba la thaw ïa ka sorkar thymmai, ki myntri, ki MLA bad katto katne ki kynhun ki la kren khlem nongrim da kaba ong ba kine ki jingeh lah ban pyndep tang hapoh u bnai Ïaïong.
“Kam don satia kano kano ka jingpynbeit bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki party ban ym pynieng kyrtong na Mairang bad Shillong South," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
D) ha ka subject Chemistry naka skul bah North Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “Synthesis, Structural and Biological Studies of complexes of Platinum Group Metals containing N∩N, N∩O, N∩S and O∩S Donor Ligands".
“Kata ka nongrim ka ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Motphran hadien ba ngi la ïoh jingtip ba ki la pynlong ïa ka jingïalang ban kam sorkar bad ban ïalam da ka ki seng riewlum bad hadien ba u Dr Mukul Sangma u la ong ba ngam leilei ban ai Myntri Rangbah  da u Khasi ka la pynphuh mut phuh mat ïa ngi hynrei kynsan ngi ïohi ba jah noh ki ar ngut ki MLA bad ka ba bud sa ka jingbud lang ki MLA shimet", u la ong u Bah Robertjune.
Ka tarik la kumno kumno kan long ha u Kyllalyngkot u snem ban wan", u la ong bad bynrap  ka Council kan iakren bad ka shnong ban ai bhah 75-80 per cent na ka jingmih kata 75.
La lap ba ki jingpynbiang ia ki jingdonkam, ka kam rep, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam jngoh kai, ki mar bam, ka pule puthi, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ka prokram “Made in North Eastern Region" kilong ki bynta ba kongsan jong ka roi ka par ha ka thain.
Ki nongjop ha kane ka Shillong Run 2016 ki long Na ka liang ki Senior Men- Ba nyngkong u Maikhelsing Ramsiej, ba ar u Synsharlang Wahlang bad balai u JOmsingstar Ramsiej.
Ki khyllah jait ruh byllai kiba la kren Khasi, khamtam ki nongkhaii kiba kwah ban iaid iew ka kamai-kajih watla ki ju ong, ‘ai noh kato phan bad une tongtap’ tangba la ia pei.
Hynrei kane ka jingwanrah bad pynkylla ia kane ka ain ka mut ban sloit iaka jinglong dkhot MLA bad MDC kaba kyrkieh ka long ka jingiaid palat iaka Sixth Schedule, u la ong shuh shuh.
Ka official order/notification jong ka sorkar ia ka Gratuity thymmai ba 10 lakh ka dang sdien ldui mynta ha Secretariat.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Hercules Suting lem bad u bah Shemphang Masharing, kiba dei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ba ki la sakhi ia shibun ki jingjia, kaba ki nongialam ka sorkar Meghalaya kim nud ban saham ei ei ruh em hakhmat ki briew na ka jylla Assam.
Namar ki tiar kiba la ïoh ki long kiba donkam ha kaba ai jinghikai ïa ki rangïalehkai bad kumta ka la long ka jingmyntoi kaba khraw haduh katta ïa ka klob.
Ka iing kaba ka sah ka kham pajih na pdeng shnong bad ka hap ban iaid kjat bad la suba jur ba ki runar kiba la don jingthmu sniew kila ap iaka ban ioh leh ia kane ka kam sniew.
La pynïaid ïa ka programme da u babu Rastolin Turnia uba dei u Coordinator Equity Programme, Sngap Syiem College.
Ka jingjot bad ka jinglah shilliang ha ka jingim jongka mariang (ecological imbalance) ka dei ka jingma kaba shyrkhei tam ha kane ka spah snem bad kipateng ban wan, lymda ngi їakhun ban pynneh bad їada ia ka.
U la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka tnat Pulit kan ïatreilang da kaba pynlong ïa ka jingkhynra lang bad ki shipai Border Security Force (BSF), ka tnat Custom & Central Excise bad ban ïasam jingtip mar kylliang khnang ban khanglad ïa ka jingwan tuid u drok nabar ka jylla bad nabar ri.
Ka LP bad UP ki la ioh pynrung ha ka sorkar katba ia ka secondary ka dang long shimet  haduh mynta.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki FKJGP, ki la lap ba katei ka Entry Point, kam treikam shisha katkum ki jingkular ka sorkar, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ka ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar, namar na kaei kaba ki lap, ka long ba katei ka Entry point, ka la kylla long tang kum ka COVID-19 Testing Centre, lait na kata kam shuh kiwei pat ki jingtreikam, namar ia ki briew kiba thmu ban rung sha ka jylla, la kylli “Shaei phin leit, katno sngi phin sah bad phi la dep ban Book Hotel", lait nangta ym ju don kiwei ki jingkylli kiba iahap bad ka jingdawa ki sengbhalang.
Nongstoiñ, Rymphang, 15: U bah Metbah Lyngdoh President rangbah ka UDP u ba dei ruh u Lamphang barim jong ka Ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, u la hiar syndon dalade ha ka sngi balang jong ka taiew ban ïa don ryngkat na ka bynta ban ïalap election ïa u bah Polestar Nongsiej, u kyrtong jong ka party na ka 33 Nongstoiñ Assembly constituency.
Ïa kane ka sngi la pynkut bad pynhap pyrda da u Prof B Panda, uba long u Finance Officer I/C ka NEHU kum u kongsan, ha kaba u la aiti ïa ki memento bad trophy sha ki nongjop.
Ki khun ki ioh ia ka sneng ka kraw bad ki iaid ha ki lynti ba la prat da ki kmie ki kpa kim donkam ia ka jingiarap ki lok ki jor ne ki nong aibuit ba na bar namar bunsien kine ki ju leh na ka bynta ka jingmyntoi la jong.
Ki nongmihkhmat naduh MDC, MLA bad MP kim juh kren eiei halor ka jingbymioh bording bad kiwei kiwei ki lad pynroi jong kane thaiñ," la ong u shuh shuh une u nongialam ka KSU Ki paidbah hap siew la ka siew thik pa thik iaka bill light, mombati, umphniang sharak bad kiba duna ka ioh ka kot kila shah ktah shaba palat.
U Bah Amse ula ther tyngeh ruh ïa ki BSF halor ka jingpyni ba ki dang mon ban khmih ïa ka jingïaid ki kali hapoh ka National Highway-6 ha ka jaka ban khmih ïa ki jaka ba marjan ki khappud.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi (14 tarik Naiwieng) kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Khimusniang por 1:30 baje nohphai sngi.
Kane ka heprit ka don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Ka tnat ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñbneng ka la ïathuh lypa ba kan sa don ruh ka jinghap jong u slap uba jur ha ryngkat ka lyer kaba jur ha kiba bun ki bynta rudnong jong ka thaiñ Saurashtra-Kutch, khamtam ha ka distrik Kutch, Porbandar bad Devbhumi Dwarka.
Guwahati: Ka la nang jur ka jing dawa ia U Rajen Gohain, myntri khynnah ka tnat rel, ba un shah weng noh, kum u myntri katei ka tnat, hadien ba ka la mih ka jing ujor pyrshah ia u, na ki arngut ki kynthei, kiba la kynnoh ba ula leh shait ia ki, da kaba u tyrwa ruh ba un ai kam.
U bah Shylla u la ong ba u la ioh da ka jingthoh napoh ka tnad pyniaid ïng dorbar ka KHADC ba kam shym la don kano kano kaba kum kata ka rai hapoh KHADC ba la pdiang ia katei ka aiñ bad ia kane u la ong ba u la pna jingshai na ka sorkar ba kan sei madan ia katei ka rai lada ka don ka rikod ha ka hynrei ka sorkar kam lah ban sei bad dang shen ha ka ïng dorbar Thaw-aiñ ka jylla u la ong ba u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la rah da ka Call Attention Motion ban dawa ba ka sorkar ka dei ban sei ia kita ki dulir ban pynshisha ba ka KHADC ka la pdiang ia katei ka aiñ.
Ka la ong ba u MLA ka PDF u bah Gavin Mylliemngap u la kren shai ha ka jingialang CEC ka PDF ba lada katei ka seng ka pynieng kyrtong ruh un ym treh satia ban kyrshan hynrei un kyrshan beit ia u MDC ba mynta na ka seng NPP u bah Jan Sing Tynsong.
Haba kylli ïa ka daw ba u jied ïa ka Congress ka party kaba ym don shuh wat tang uwei u MLA ruh, u Bah Neru u ong ba dei ki nongrim jong ka party ka ïeng kaba la pynïapmat ba un lei ïakhun noh na kane ka party.
Shillong: Mynta ka sngi, ka KSU Sohra Circle, ka la ioh bat ia ki bar jylla, kiba die tiar jot ha katei ka nongbah, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba lada ki seng riewlum ki don spah kaba biang, kin jop lut ha ki konstitwensi ha kane ka jylla, kaba mut ba ka jingshah rem ka dei namar ba kam don pisa kam don spah kumba don kiwei ki party heh ka ri.
‘Ka jingpynlip bording ka la ktah iong shisha ia ka jaitbynriew baroh khamtam ki samla pule’ ong u working President ka KHNAM.Ka KHNAM ka la wanrah ruh ki jingai jingmut ia ka sorkar jylla, ba kan den noh ia ka wah Umshing kaba la shu tuid ei sha Assam,  ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntuid ia ki um ba mih na katei ka wah sha Wah Umiam.
Ha ki spah snem kiba la leit noh bad haduh mynta ki la mih ki jingїakhih paidbah ban їada bad pynїoh ki hok pura ha ki kynthei naduh ka lad ban shong skul, ban treikam trei jam bad ban їashim bynta ha ka synshar khadar.
High School bad u la long u khynnah skul jong u Babu SosoTham.
Shillong: Ka Glenmark ka kompani shna dawai na Mumbai kadei ka kompany ba nyngkong hapoh ka ri India ban ioh jingbit naka bynta ban shna dawai ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ bad kan iohlad ban shna iaki dawai ba tip kum u ‘Anti-viral Favipiravir’ ban sumar iaki ba don ki dak ki shin ka jing pang ‘COVID-19’.
ka Shnong pura?4.
Katei ka jingialang kan sdang ha ka por 11 baje mynstep, ki heh ka UDP ki ban don ha katei ka sngi ban ai jingkren ki long u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy-MLA Shella konstitwensi, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai , u bah Remington Pyngrope MLA ka Mawkynrew, bah Paul Lyngdoh-working President katei ka seng uba dei ruh u MLA ka Shillong West, bah Titos Chyne President East Khasi Hills MLA ka Sohra bad u bah Donkupar Sumer-MDC ka Umsning.
Hadien ka jingialang la pynlong ia ka Biria bad ka Iakop rwai kaba la wan ban ia shim bynta  da kiba bun ki kynhun batbit na kylleng ka Ri- Khasi  kiba la pynmih ia ka sur ba bang ba thiang kiba kit jingmut bad ha ka juh ka por kiba pynbyrngia ia ki nongpeitkai namar ki khleh bad ki Biria, la pyni ruh ia ki Sawangka ba byrngia ba ka kynhun jong ka SBUK ka la pynkhreh ban pynbyrngia ia ki paidbah kiba la pyndap mam ia ka SoSo Tham Auditorium.
Namar ngim shym wallam ei ei ruh sha ka pyrthei, bad ngim lah ban leit kit noh ei ei.
