Baroh ki trok kit dewiong ki dei ban don ki kot ki sla kiba biang kum ka Registration Certificate, ka Fitness Certificate, Ka Insurance Certificate, ka road permit na ka State Transport Authority bad ka lisen u Driver.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka Cherry Blossom Festival mynta u snem kaban long naduh ka 17 haduh ka 19 tarik u Naiwieng, u Bah Tynsong, u la ong ba ka long ka bym lah shuh ban kiar.
Ïa une u Solomon la kem da ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang bad la aiti ïa u sha ki Pulti ka East Jaiñtia Hills haka juh ka sngi.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba baroh ki jaka ba hap ha ka Census Town kynthup naduh ka Umlyngka, Nongkseh bad kiwei kiwei kin hap noh ha ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shwa ia kane, ha ka dorbar ba la dep, ka sorkar ka la phah sha ka Select Committee ban pule bniah ia kane ka Bill bad hynne ka la pdiang ia ka ba kan treikam noh ha baroh kawei ka jylla.
Uba bud pat ia u sohniamtra u long uba ki khot ha ka ktien phareng u ‘grapefruit’.
Ka sain pyrthei ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi ha America, ha kaba kawei ka nongbah rit, kaba kyrteng Fair Haven, kaba don ha Vermont, ka ka la jied noh da u blang, ba un long kum u mayor jong katei ka nongbah.
Ym don ka skul kaba kham bha ban ïa la ka ïing ka sem ha kaba u kpa bad ka kmie ki long ki nuksa kiba im bad bym ju lip, bad dei hangne ruh la hikai ïa ki ïa ka jingkohnguh, jingsngewrit, jingbat ïa ka por, ka jingïaishah, ka jingsngewthuh ia ki jingeh jong kiwei, ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kamram kiba dei jong kata ka ïing bad ka jingsheptieng ïa la u Trai Nongthaw.
Khlehlang bha iakine baroh lai jait ki ingredient bad ka jingtah kyllan ban pynshai iaka sniehdoh jongphi kala biang ban pyndonkam.
Ha shnong Pongtung, ka surok, ka la nangjot bad ka leit ka wan, ka la buh jingeh shibun, ia ki kali rit bad ka long hi kumta, haneng ka shnong Mawshun ruh.
Lah ban kdew hangne, u MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar dang shen haba kylli la ka UDP kan khot ïatreilang ne em ïa ka VPP kumba ïatreilang bad ka HSPDP, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba lada ïatreilang bad ka VPP, u kyrtong ba la pynïeng lang un ïoh ïa ka jingjop, hynrei u sngewthuh ba ka la eh ïa ka VPP ba kan ïatreilang namar ka la dep pynbna ïa u kyrtong jong ka.
Ka United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, shen kan sa leit kam hakhmat u Lat, ba kan shimti ma ka ban thaw ia ka Executive Committee (EC) bathymmai, namar ka la don kumba 18 ngut ha ka ing dorbar kaba 30 ngut, hadien ba la mih bun ki kynrum-kynram naduh u bnai November 2019.
La pynskhem kumjuh ba u Vice President, ma Embhahlang Lyngdoh un bat kum u Chairman ka Ambulance Committee, katba u Assistant General Secretary, ma Charemi Laloo un long kum u Secretary Ambulance Committee.
Nongpoh, Rymphang 08: Na ka jingdon ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki jingthep kyteng ki kyrtong na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi kaba long mynta ka sngi ha ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kiba bun ki paidbah nongleit nongwan ki la sahkut ha ka surokbah, kaba dei na ka daw ka jingdheng kali kaba la pynkhapngiah ïa ka surokbah na ka jingwan synran lang ki paid nongkyrshan ki kyrtong na ki Constituency bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ki la ai jingmut ruh ïa nga ba ngan kyrpad da ka jingthoh sha u MLA jong ngi Bah M.Byrsat, ba un shimkhia lem bad na ka liang jong nga ruh, nga la pynkhreh ban ïakynduh kyrpang ïa u, ban kyrpad ba un thaw lad lem ban ioh pyndep noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka District jong ngi", ong u Bah Phrelington Dkhar.
U wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u.
Ki khraw pyrkhat ha ka Ktien Khasi kiba wan ban donlang ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Prof.DRL Nonglait uba la wan na ka liang ka Khasi Authors Society bad kum u Head jongka Khasi Department NEHU, nangta Bah Erwin KSutnga kum u riewsaid-aiñ, Dr.B.Khyriem na ka liang ka Linguistics bad Professor ka Linguistics Department NEHU kumjuh i Prof Streamlet Dkhar kum ka dkhot jong ka Khasi Authors Society bad ka Sahitya Academy.
Ka kong Kharshiing, ka ioh ia katei ka khusnam na ka dkhot jong katei ka komiti, ka  Emma Sinclair-Webb bad nangta na U Murat Celikkan, uba dei u nongioh ia ka khusnam International Hrant Dink Award  ha u snem 2018.
U la ong ruh ba ka jingplie ia ka krem thymmai ha ka shnong ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia katei ka thain baroh kawei namar ka long ban pynpaw ia ka jin itynnad ka shnong sha ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ba ka jingduna ki nongwan ot doh ha katei ka jaka ka dei ba lehse namar ka jingjngai ka jaka kaba la pynlong ïa ki ba kin shem jingeh ban rah ïa ka mar na kawei ka jaka sha kawei ka jaka kaba ktah ïa ka jinglut jingsep ka jong ki.
Katba, ka jingkren kaba mih kum na u riewshimet ban ym pynrung ïa ka ktien Garo ka long kaba sngewsih bad ka long kum ka jingshet kylla ïa ki Garo.
Tangba to ngin shu īai duwai ba u Blei Un isynei, na ka bynta jong kito ki katto katne ngut ki briew kiba hok kiba don ha ka pyrthei.
U la ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham, sha ki khynnah pule ba kin kiar na ki jingdih ba sniew kiba har rukom, ban kiar na ki jingsniew jong ki mobile bad teknoloji bapher bapher bad ruh ban trei minot ha la ka jingpule khnang ba kin ioh kheit ïa u soh bathiang ha ka jingim ka jong ki da kaba ki longbriew manbriew ha ka lawei ka jong ki.
Hadien ba ki ar dong ki la pynpoi iaka ‘Charoh blai’, u Lyngdoh Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ki sangot, ki chutia, ki tymmen ki kro un leit shaw iaka Dongnein ryngkat ka nguh ka dem, ka suit ka shor ban pynpoi pat iaka ‘Charoh blai’ shajan ka Aitnar.
Kim ju trei kam ei ei ha Shnong.2.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ka la sahteng noh na ka daw ka khlam, hynrei mynta ha ba ka jinglong jingman ka la kham biang ka seng kan sa pynkhlain noh ia ki jingia khih ha u snem thymmai 2021.
Kaba buh ïaka jing lyngngoh ïa uba bun ka long ba kumno haba don kaba kum katei ka jingjia pynban naka liang ka Sorkar kam shim la phah ïa ki MLP ne wat ïaki Magistrate ban tuklar ïa katei ka jingjia.
Ha kane ka jingpynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid, la ïa shim bynta ruh da kiwei ki lyngdoh.
Shillong, Jylliew 06 : Ki nongïalam jong ka Adhoc Committee jong ka Sohïong Block Congress Committee (SBCC) ki la kob ba mar ïa tip ba u Bah HDR Lyngdoh un phet noh na ka Congress bad leit ïasoh noh sha ka UDP, haduh lai ngut ki kyrtong ki la wan ban pan tiket na ka party jong ki.
Kitei ki myntri ki la pynthikna ba ka dukan kaba dang shna ha Iewduh kaba ki paidbah ki la ujor sha ka hima Mylliem ka dei ka dukan jong u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Shillong: U Director ka Divine Mercy Retreat Centre, Ladrymbai, Jowai Diocese u Phadar Anthony Kolenchery ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi ha Mihmyntdu, ka khot ka wer ia baroh ban wan sha ka Baibl Convention bad ka jingpynkhiah ia kiba pang, ka ban long ha madan good Shepherd Parish Ladrymbai ka ban sdang naduh ka 28 haduh 29 tarik Nohprah, 2018.
Ha ka por mynsngi hadien ba la wai skul, ka don ka jingsahkut kaba jur ki kali.
Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, la iadon lang ruh u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum, uba la pynpaw i aka jingsngewnnguh ia ka skul bah NEHU lyngba ka shnat pule jong ka ktien Khasi ba kana i kyrpang ia kong Bala Nongkynrih ba dei ka riew shemphang (researcher) ka skul bah NEHU ban iarap ha kaban pynkylla sha ka ktien Khasi ia kine ki artylli ki sobjek pule.
Ka kiaw, ka la  khluit tar mynta ka sngi bad ka la thalain tyngeh ha iing dorbar Parliament bad katei ka dei hadien ba ka pyrsa kurim jongka, ka la shah tohkit ha ki pulit, halor ka jingbuh rieh pisa shabar ri.
U rangli u juki u sohsat ka jingim, ki samla samhoi ki kylla langkñia ha ka Reservation policy, ki nongshong shnong ki mad jingeh bad jingjynjar ha baroh ki liang.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka lympung ïalehkai ba hehduh ha ka thaiñ lam mihngi ka ri India, ka North East Olympic Games 2022 la plie pyrda pura ïa ka hynne ka sngi Palei hapdeng ka jingiphuh iphieng ha SAI Sports Centre, NEHU, Shillong.
Don ruh hangta ki nongleh myntor ki la ia wallam ia ki Kitab ksuid jong ki ha u Paul bad la thang ia ki ha khmat ki briew baroh" ki kam Apostol 19:17-20.
KA JINGLONG THAIT, KA JINGTLOT LANE KA JING BYMLAH BAN PYNLEIT JINGMUT : Ka jingbymlah treikam bha ki khyllai ka lah ban ïalam halor ka jinglang bun ki jakhlia bad ka jingbym longkhuid ha ka snam.
U bah Jyrwa u la ong ba ka Meghalaya, Assam bad ka Tripura ki dei ki jylla kiba jan eh bad ka Bangladesh bad katei ka bill jong ka sorkar ka la buh jingma ia ki riewlum jong kine ki jylla naba wat tang mynta ruh u la  ong ba ki trai shnong ha kine ki jylla ki la jan kylla rit paid.
Jowai, Lber 31: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kin pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka rynsan lad pathai ‘X’, u Myntri Rangbahduh u la thoh, “Ka jingsngewkhia kaba jur halor ki khubor ba ïadei bad ka ‘helicopter’ u President Raisi mynta ka sngi.
Uwei u dkhot ka GHSMC uba matlah, la pynlait noh da ka Kashari.
Ha katei ka sngi, ba u CEM u la leit ban jurip ïa katei ka jaka tih khyndew, la sakhi da ka jingdon ki Majistor bad Pulit Ri Bhoi, nangta la synran ruh da ki nongialam bad dkhot ka KSU bad HNYF na Ri Bhoi.
Ki pulit ka Mawkyrwat ki dang thwet ia uba thoh ia katei ka shithi, n aka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka daw jong katei ka jingpynmih jongu ia katei ka jingbyrngem ia u myntri Shnong.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kine ki MLA ki lah ban ïakhun ilekshon na kano kano ka seng hynrei na ka liang ka seng kan ïaid sha khmat ban pynkhreh ïa ka ilekshon na kine ki constituency.
Ngi dang ap ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah ïa ki jingpynsngew ki jongki" ong ka Kong Ampareen bad ka ong, ba haduh mynta ka Committee kam shym la ïoh ban lum ïa ka jingïalang namar kiba bun ki seng saiñ pyrthei kim shym la aiti ïa kino kino ki jingthoh hynrei tang kawei ka seng saiñ pyrthei ka la phah ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa kawei ka kyntien ha ka Roster.
Shillong: Ka Seng samla Nongdawah ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra (NYK) Shillong East Khasi Hills District ka la pynlong ia ka awareness programme ha ka 28-02-2020 ha ing skul dong Nongdawah Mawryngkneng.
Ha ka All Souls’ Day, ki paidbah ki la kynmaw bad duwai na ka bynta ki baieid bathoiñ jong ki kiba la khlad noh na kane ka pyrthei khnang ban ïohpdiang ïa ka jingsuk ba shi junom bad mynta ka dang ïaid shakhmat da ka jingkhuid.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar Pdeng kam shym la ai ïa ka jubab kaba shai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka HNLC, ka kyn noh, ba ki jingjia ha kine ki sngi, ki dei namar ka jingleh bym salia jong ki heh Congress bad ka seng, ka ong namarkata, ba kane ka sorkar, ka dei ban kitkhlieh halor kine ki jingjia jong ka jingiakhih bad ia kynad, kaba la jubor ha ka Ri Hynniewtrep ha kine ki Sngi.
Ka jingiohi paw u Daniel shaphang kita ki hynniew snem ba khatduh (Daniel 9:27) “Bad shitaiew un pynlong ia ka jutang baskhem bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng jong kata ka taiew un pynduh noh ia kata ka jingknia bad ia kata ka jingainguh bam; bad halor ka thapniang jong ki jingijli un wan uwei u ba pynjot, te wat haduh kaba kut, bad ia kata ruh ba la thmu, un theh noh ia kata ka jingbitar halor uta u nongpynjot.
Ka Seinraij Mukhla kumba ju long man la u snem kan pynlong iaka Behdeiñkhlam haka 23 tarik une u bnai ha biar ne ka aitnar ha Mukhla Nongrim.
“Ngam ju pynksan, ngam ju pynrem, ngan shim la ka jong ka bynta, ngan leit ha ka 27 tarik bad ngan peit kaei ka jingpynshai ba ki donkam ba ngan pynshai, haduh mynta ngam pat tip ia kaei ngan pynshai" ong biang u CEM ka KHADC.“Ngan pynshai kaei kaba u kwah ba ngan pynshai ha ka 27 tarik"  bteng biang u bah Nongrum uba la ong  ruh “Nga ieng ha ka jingshisha, ngan iai ieng ruh ha ka jingshisha" haba la kylli hato un ieng skhem halor ka nongrim kaba u la kren kumba la mih ha ki kot khubor.
U la ong ruh; “Sngewbha wat nym pynbor ia nga halor kane namar kane ka kam ka dang dei ka bym pat lah ban pyntip hano hano ruh, kata tad haduh ban da ioh shwa ia ka jingmynjur na u national president ka NPP, kumta yn lah ban kren eiei halor kane.
Ki nongthep vote kiba la noh ka rta kiba la kynjoh 80 snem shaneng bad kiba la duna dkhot met ki la sdang ban thep vote ha Sohïong konstitwensi na ka bynta ban jied ïa u MLA bathymmai.
Mynta ka kynti ki shnong kaba iashimbynta thymmai ka dei ka shnong Panaliar.
Ka dei ka kam kaba pynpaw ia ka jinglong khlem akor jong une u myntri rangbah.
Ka kam khaïi-pateng bad ka kam pynmih dewbilat da u mawshun na kane ka jylla kam dei satia ka kam jong ka Sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong, 23: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Lah ban kdew ba ka Congress ka la buh por khadduh ha ka 31 tarik risaw ia ki kyrtong ba kin pynpoi ia ki phom jong ki hynrei la ioh jingtip ba ka Congress na Pynursla haduh mynta kam pat lah ban pynpoi ia ka kyrteng u kyrtong jong ka.
Haba ki don lypa ka jingtip, ki lah ban kren hakhmat kiba bun.
Shillong: Shen ka joint Director of School Education & Literacy (DSEL), ka Kong T.Pyngrope kan sa thad madan noh ia kito ki skul Deficit ki bym lah ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah bad ban phah, ha ka por ba biang katkum ka jingkwah jong ka office kaba la pynlong ka daw jong ka jingslem ia ka tulop bad ka Arrear jong ki nonghikai.
Kane ka jingleh jong u Yadav ka long hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la bthah ia ki myntri ba ki dei ban leit ban jngoh ia ka jinglong jingman jong ki skhim ba ka sorkar pdeng ka pynteikam la ki treikam shisha ne em ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka ri.
Ki wanrah ki ain ki kanun, ki lad ki lynti ban tei ban rah ia ka kyrdan jong kaimlang- sahlang.
Ia ki jaka shim kyrteng la buh ha ki block jong ka Umling, Umsning, Jirang bad ha Bhoirymbong.
Hadien ba ki la shoh ia u ki la knieh ruh ia ka pisa kaba haduh T.41 hajar tyngka na utei u shipai.
Halor kane, na ka liang ki pulit ki la kem noh ia u Bah Dapoiwanmi hynne ka sngi.
Da ka jingiabeit lang baroh arliang kur u Ksan u la leit sah noh bad kata ka briew.
Ka VPP kam hikai ba u MLA un ai bai dawai ïa ki briew hynrei ban pynbiang ïa ki aspata ryngkat ki dawai dashin kiba bha.
" La phai ktien ka LanoshaKatba ki dang iaid ha surok ki ioh sngew ba la don ba khot“Thei thei….
Kum ka seng ha dien ba ka la wad ïa ki jingshisha baroh la shem ba u trai jong ka Marba Hub u la noh syniang shibun ki kam kiba bha na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla bad kyrpang ïa ka jaidbynriew naba u la trei ïa la kam ha kaba jarjar khlem da kwah burom.
Dei hadien kane ka Prebytery kala thung iaka Sub Committee ban pynkhreh iaki jingdonkam baroh.
U Bah Alexander Lyngdoh, u la ioh ban khur ia ka Takma Rnong ha ka jingiakhun kiba hapoh 80kg bad ka Kong Angle Mary Khunsyiem Umlong, ka la ioh ban khur Takma Rnong ha ka jingiakhun 60kg women’s class.
Ka PCI ka la thoh ba ka kwah ba u Modi un kren ha long Dorbar bah ka Ri  ia kitei ki juh ki jingkren kiba u la kren ha  Syro-Malabar.
Ka jingduna jong une u riewspah kam dei ka spah, kam dei ka kyrdan, kam dei ki jinghikai niam, hynrei ka dei ka jingrhah, ka jingkhwan myntoi shimet, u dei uwei na ki 1% ki nongshong shnong kiba la klun lut ia ka spah bad kiba leh ia ki kam runar kiba pyntieng pynsmiej ia la ki para briew.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingbuh por jong ka Supreme Court, ia ki karkhana dewbilat, ba kin pynbiang ia ki nala bret jaboh jongki, ka la kut noh ha ka 22tarik Jymmang 2017, hynrei haduh mynta, na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, kam shym la shim satia ia kano kano ka rai halor katei ka phang, ong ka kyrwoh jong U bah Sajay Laloo, uba la ujor ha Supreme Court, ia ka jing pyntuid jaboh jong ki karkhana dewbilat sha ki wah ha Jaintia Hills.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), ha ka lah sngi u Blei, ka 21 tarik jong u Naiwieng, ki la leit ban ia kynduh kyrpang ia u Bah PR Marwein, Chairman jong ka tnat thungkam thung jam jong ka jylla ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ha ophis treikam jong u ha Lower Lachumiere, Shillong.
Ka Mareta West, kaba dei hi ka nongtrei jong ka NASA, kan sa leit lem sha u bnai, ha  kaba yn buh ia u dpei jongka ha u bnai.
U James PK Sangma u la pynpaw ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka long ruh ba ka sorkar congress mynshuwa, kam shym la iarap ia ka corporation ban pynsiew ia ka “Terminal benefit" kaba la kot sha ka T.844 klur ha kaba ka MeECL ka la hap ban siew hi ia kane ka pisa sha ki nongtrei.
U bah Boris, uba dei na Mawliehbah Mawnar u la shah rahbor ha ka miet jong ka 6 tarik Nailur 2020 napoh iingsah jong u, bad la iaalm ia u sha ka ïing jong ka pyrsa, ka kong Sildaris Marngar ha shuwa ban leit tep im ia u ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Pordidoh.
Shillong: Ki don sa saw ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha Shillong, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu ha facebook mynta ka sngi.
Ki jingpang ba bunjait kiba la sar ha kane ka thain naduh ba wan ki karkhana ki dei ka Chronic bronchitis,  Asthma, Emphysema, Lung cancer, pneumonia, Tuberculosis, Shortness of breath, cough, wheezing, Seizures, Chest pain, irregular heartbeat, swelling in your leg and feet, high B.P, eye irritation, skin allergies, anxiety, fatigue, heart burn/indigestion.
Shillong:Ka phlim ‘Ka Juk’ kaba dang ïaid ban pyni hapoh Bijou Cinema Hall Shillong, ka long kawei na ki phlim Khasi kaba la kham paw bha, wat la katei ka phlim ka dei ban sangeh noh ka jingpyni, hynrei na ka daw ka jingïabeh thong bad tur puk jong ki paidbah kiba kwah peit ïa katei ka phlim, la hap ban bteng biang ïa ka jingpyni.
Ka Preeti ka la ong ba kan long khampher ha kane ka jingïakop namar kan don ka jingai jinghikai lyngba ka jingpyni riam ïa ka jingdonkam jong ka Vote jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha ki bnai ba kham mynshwa, ka Joint Inspection Team (JIT)  kaba la thaw da ka kashari Supreme Court  ka la pynbna ba kumba 50% na ki khyndai tylli ki karkhana shna dewbilat ki kompeni ha Jaintia Hills ki dei ki khlaw.
Bah RM ShabongKa jing wan jong ka ain CAB ha ka Ri, ka la pynkyndit bynriew (imat) ia kiba bun na ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam seng bhalang bad ki riew paidbah ruh bad ka daw ka long ba ki sngew thikna ba kan mih sa kawei pat ka Umpling, kaba kin wan tuid bad jyllei da ki briew kiba nabar ban buhai shnong.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang Bai Entry kalong 26 tarik February (Rymphang) 2021 hapoh 3:00 p.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka kong Agnes Kharshiing, ha ryngkat bad kawei ka dkhot jongki, ki ia leit sha ki thain Sohshrieh ha ryngkat bad u nongniah kali bad katba dang iaid lynti, ka kong Agnes, ka shondur ia ki trok kiba dang thep dewiong lynti lynti bad katei ka jingshondur jongki, ka la pynlong ia kitei ki trai par dewiong lem bad ki nongniah trok, ba kin ap sia bad ka tang shu wan phai, ki khang da ki gypsy bad ki trok bad mar ia ieng ka kali, ki sei ia ka kong Agnes, ha kaba ki la shoh la bom ha surok ia ka bad ia ka paralok jongka.
Pynban haduh mynta ki lad jingïarap kim pat long kam ei ei satia.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u bah Renolricky Iawphñiaw, Sports Secretary KSU Mawkyrwat Circle, bad bud sa ki jingkren lyngkot na u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat da ka jingsakhie lang ki paidbah bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Nongpoh, Nailar 28: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi, mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïalehkai Mawpoiñt jong ki skul bapher bapher naka bynta ki khynnah khynthei bad ka jingïakop tan tyllai naka bynta ki shynrang hakaba la wan ban wan ban ïashim bynta da 6 tylli ki skul kiba don haka thaiñ Nongpoh shibynta ka jingrakhe ïaka National Sports Day ha madan NSCA Pahamsyiem.
Katba na ka bynta ka surok kaba jngai kumba 400 mitar eiei ka PCIka dang pynkhreh ban wad lad jingiarap na ki bor sorkar.
Ki Nongialam -: Haba ong ki nongïalam ka kham thew ïa ki nong mih khmat (MP /MLA/MDC) hynrei kiwei ruh ki dei hi ki nongïalam kum ki Pastor, ki Father bad kiwei pat.
Ka Sein Raij Chyrmang kadei lehse ka Sein Raij kaba rit eh namar ka don tang ar shnong lait noh na ka Sein Raij Mukhla bad mynta ka sngi la wan pynpoi 6 tylli ki rot sha ka pung aitnar.
Ki NDRF bad Navy kila hiar shapoh krem ha ryngkat ka jingpynbiang ïaki lad jingïada, ki lieng, ki pla plastic bad la sei ïaka kawei ka metiap kaba shah tep im ki 15 ngut hapoh krem na ka jingshlei kynsan ka um na shapoh naduh u Nohprah 13, 2018.
Ïa u dewïong ba dang sah, kata, 8,15,386.635 MT, yn sa die lilam noh katkum ka por ba la buh.
Ym tang u Bah George, kila don ruh ki kyrtong ba thmu mih aireng ha kane ka ilekshon ka ban sa long hadien 6-7 bnai, kiba la ïakren mynta bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ban pan ticket bad ban leit ïasoh.
Shuh shuh u ma Laloo u la pyntip ruh ba kino kino ki Club ba thymmai kiba don jingmut ban pyniasoh thymmai sha ka WJHDSA ki lah ban pynrung ia ka kyrteng ka club jong ki haduh ka 31 tarik une u bnai.
Ki kam jngoh jngai pyrthei, haba ngi ong ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi, ka dei ym shuh kaba dang thymmai, hynrei kaba la slem.
U Shaiborlang Lyng-doh Mawphlang u dei u wei na ki rephri ba dang khynnah tam ha kane ka lympung bad u Mordekai S.Kharpuri u dei u coach uba la ïalam ïa katei ka kynhun sha katei ka lympung ba la pynlong ha Punjab.
