Haba hiar bad ïuh kjat ha kane ka jaka ban sakhi ïa kane ka jaka ba la pynneh pynsah ïa u ne u jait syntiew bad la ïoh ruh ban ïa kren bad uwei ‘riew rangbah u ba dei ruh trai jong ka jaka uba long ruh ha kajuh ka por kum u dkhot jong kane ka group UPPSRN.Katkum ka jingïathuh, lah ban shem ïa ne u jait syntiew tang ha ki kato katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya kum ha ki thaiñ Jaiñtia bad ha kine shnong kum ka Umdohlun shaduh Phlangdiloiñ, Nongjri bad Nongnah kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
“Kito ki briew kiba kwah bujli sopti bunsien ki la wanrah ia ka jingthut ha ka roi ka par jong ka jylla hynrei ka party kam lah ba ailad ia kum kane", u la ong.
Shillong, Jylliew 24: Ka Central Executive Council (CEC) ba thymmai ka KSU ïa kaba la pynskhem ha ka sngi Saitjaiñ ka la buh jingkylli ïa ka jingkuman ka sorkar pdeng ban ai ïa ka ILP wat hadien ba ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka la mynjur ïa ka resolution ban dawa ILP ha ka jylla,Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkit kam ba thymmai ka seng na bynta ka samoi treikam 2023-26 ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall ka Jaïaw Shyiap- Lumpyllon u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingkren bad leh kyllaiñ ka sorkar pdeng ïa kane ka mat ka pyni ba kam burom satia ïa ka jingpan ka ïing dorbar thaw aiñ ba la pynkup bor da u paidbah ka jylla.
Shillong,24 Rymphang:2 ngut ki EM jong ka EC ba mynta  kiba don hapoh ka kynhun synrop jong ka ARPA ki la pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ki la risain noh na ka kam EM bad ki la wan pyniasoh ialade bad ka People Democratic Forum.
Kumta na liang ka seng ka la ban jur ba kan ïai buddien bad lada katei ka ophis kam leh ïa ka jingdawa, na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ka dorbar shnong kam lah ban beh shnong ne tait shnong iano iano.
Ka Helen Giri ka thoh kumne:Hadien ba u briew uba duk bad la kiba ha ïing ki la thung shitom ïa ki soh, ki la trei shitom ban pynsan ban kheit bad ban lum ïa u soh ban die sha Shatok, u Inglis pat u shim ïa ki pisa bad u ai ha ki tang kawei na ka lai bynta bad hateng hateng, kawei na ka hynriew bynta, ne kawei na ka phra bynta jong ka pisa baroh…Kim nud ban ïaleh pyrshah ïa kane namar ba u byrngem ïa ki.
La ong ruh ba ki Engineer kiba na Shillong kila hiar mar mar ban jurip ïa kane ka jingkieng hajan Shymplong.
Ha kajuh ka por ki nongrwai kiba la kham slem bad kiba la rim ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka tamasa ban pynshongshit bad pynshongkun ia ka kumba ka dei ban long.
Hooid ka sorkar ka la pynpaw ba ka dang bishar bniah ïa ki jingdawa namar ka hap ban buria pisa da ki klur tyngka bad kam long kaba suk ban shu rai kyrkieh, hynrei lada khot ïakren ïa ki nonghikai bad pynshai ïa ki nga ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ba ki nonghikai kin ym pynlong shuh ïa kino kino ki prokram jingïakhih jongki".
Ki nongthoh khubor na Shillong ki la ïohsngew shaphang ki rukom treikam jong ki nongthoh khubor ha Maharashtra bad ki jingpynbiang kiba don ha katei ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor.
U Jisu u dei u khun langbrot jong u Blei, u Ioanis u kdew da kaba ong – “Ha khmih u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ki pop jong ka pyrthei" Ioanis 1:29.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem u jong utei u samla uba la shah pynbna iap mynba u dang im bad mynta uba la khlad shisha na sla pyrthei.
“Ngin dang wad ïa ki jingshisha hynrei watla katta ruh ngi la long kiba la khreh ban ïakhun ïa ka election MDC," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Hynrei haba ia kren bad u Rupang u bah Banteidor Lyngdoh uba ju khot ieit kum u bah Paidang u la kyntait ia katei ka khubor bad u la ong ba ka dei ka khubor ka bym shisha.
Halor katei ka bynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba yn ym pynpaw paidbah satia ia katei ka ripod, hynrei un pyntip hapoh ing dorbar ka ban sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
New Delhi,19 Jymmang:Arngut ki myntri rangbah, ki la hiar shuki, hadien jong ka elekshon Lok Sabbha, ha kaba ka BJP, ka la sar naphang ha ki Jylla bapher.
Katba u MDC bad MLA ka Mylliem konstitwensi u Bah R V Lyngdoh haba kyrshan ïa ka resolution u la pynshai ïa u nongïalam ka liang Ïatei ba haba ïakren shaphang ka ïathied jaka ne ka khyndew ka shyiap ka hab hapoh ka aiñ Land Transfer Act, dei na kane ka daw ba u CEM u khlem da pynshai lut.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Muncipal Affair u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ia ki heh jong kane ka tnad sorkar bad u la hukum ban weng noh ia ka jingbthah ban khrong bai musur na ki nongrep kiba wan die ia ki mar rep ha Anjalee Parking Lot.
Ha ka shithi, ka EC ka la ong ba kane ka portal ka don ar tylli ki jingthmu.
Ki khun ki burom ki tieng ia la ki kmie ki kpa bad niar ba kin pynsngewsih ia ki.
Baroh ar ki jylla ki donkam ban bud bad burom ïa u pud u sam.
Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem haka jingialam u Bah John F Kharshiing, ha ryngkat u Bah Fearless Warjri kila ai da ka shithi ha u Bah Jambor War, Executive Member, i/c Elaka Department, KHADC ban kdew iaka jingdonkam ban pynbeit pynjanai ia ki section hapoh katei ka Act khnang ba u khun u hajar un ioh ka synshar kaba shai ban lait naka jing sah dum naduh ka synshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ka Dorbar Hima.
Ym tang katta ha kane ka sngi kin don ruh ki tamasa jingngam um ne ka scuba diving bad ban sakhi ruh ïa ka  rong ka rup jong ka jingïakob Thei Bhabriew ba lah tip kum ka Miss Lukha 2024, lait na kine yn wan ban pynshongshit  ruh da u kaitor ba paw ha kine ki sngi kata u Samla Wanjop Sohkhlet.
Katto katne ki jingeh kiba kham heh kiba ki nongri jingri ki ïakynduh ki ïadei bad ka jingduna jingmih bad ka jingduna ha ki mar bam kiba bha.
Shuh shuh ka KSU kala kynnoh ba u CFO, JHADC ula ong ba ka ia katei ka jaka la iehnoh namar ba u slasha uba ki thung kim dei satia ki symbai kiba bha.
Kane ka jingangnud utei u Myntri Rangbah ka dang long kaba jwat bha namar haduh mynta ym pat don wat tang iwei na ki nongïalehkai ka Jylla ki ban ïoh shwa tang ban ïoh ïashim bynta ha ka Olympic.
Wat ha South Tura constituency, ngim pat ju ïohi kum kane ka jingmih thep vote ha ki snem ba la leit noh.
Ka jingialang ka la shim ia khyndai tylli ki mat ban dawa na u Myntri Rangbah kynthup ban hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid, kaba ar ban pynngat ia kiba donkti ha ka kyndon ba tyngeh ka POCSO 2012, kiba thombor ia ki kynthei khynnah.
IV.U BRIEW U SORDAR JONG KA MEI MARIANG :Ngi dei ban kynmaw bad ban nym klet ia kane ba napdeng ki jingthaw kiba kordor kiba don ha sla jong kane ka khyndew ba ma ngi ki briew ngi long “Ki Sordar jong kane ka Mei Mariang" ne kita ki nongpeit ki nongkhmih ki nongri ki nongsumar nongiada ia kane ka spah Mariang bad ia baroh ki jingthaw kiba don hapneh jong kane ka “Mei ram ew"Lada phi pule ia ka ktien U Blei ruh ia kren shai ia kane Jenesis1: 26 & 28 ka ong kumne “U Blei u la ong “To ngin ia thaw ia u briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingiasyriem jong ngi hi.
Ka seng lyngba u Secretary ka seng, u Bah Steve R.Khyriem, u la ong ba ka rukom ai bam jong ka tnad ïalehkai ka long ka bym ïahap satia bad kum ïa ki nongïalehkai, ka tnad ka dei ban ai da ki jingbam kiba tei ïa ka met ka phad jong ki.
K a Election Commisision of India (ECI) shwa ba kan pynbna ïa ka tarik elekshon ha kane ka jylla ka la kren shai ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka dei ban long kaba khuid ba suba, ka bym shah pynbor bad thombor, bym shah thong da ki sbai rupa.
Ngi dei ruh ban kynmaw ‘ba ynda la sloit ia ka iktiar (da u paidbah),wat u syiem ruh u kylla riew madan’.
U la ong “Ïa ka ba mynta ka AITC kam pat don ha ka bor, ym dei ban kynnoh ba ki skhim WE bad MYE Card kidei ki skhim elekshon, dei ban kynnoh hadien ba ngi wan haka bor bad lada ngim lah pyntreikam ïa kine ki skhim", u la ong.
“Ha ka jingshisha, ngi la dep pynsngew ia kane sha ka sorkar hynrei na ka liang u myntri rangbah u la ong ba un sa peit ha ka por ban wan", la ong u Dr Celestine.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ȉa ka trai riat (bad la ju don ong ruh ha ka ktien kynnoh u War u Riat), kumta ȉa ki breiw kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War bad ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ȉa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka Wah Umngot, ki War Jaiňtia haduh mynta ȉa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot u Hynriam.
Ka thaiñ ri War ka dei ka persoh jong ka ri Khasi Jaiñtia.
U la kyntu ruh na ka bynta ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa ba wat ong ba ki khynnah ne ki khun jong ki kim long kiba stad ne shemphang hynrei ka donkam eh ka jingïatreilang na baroh ar liang ban pynwan dur ïa ki khynnah ha ka jingnang jingstad, namar ki nonghikai ba nyngkong eh dei ki kmie ki kpa ha ki ïing ki sem bad ki kmie ki kpa ba ar jong ki khynnah skul dei ki nonghikai ha kaba ka por kaba khambun bad ki kynta jong ki khun ki don bad ki nonghikai.
La ïathuh ruh ba ha ka jingïalang kaban sa long shen, ka Party kan sa sdang ban peit ïa ki kyrtong ha man ki constituency watla kim pat kwah ban leh kyrkieh.
U la ong ba u la long kumba u long mynta dei namar ka jingdon ka KJDSTA.Ha kajuh ka por, u babu Ranjit u la kyntu ba ka donkam ban don ka jinghikai kaba paka ha ka jylla namar ba ka kam hikai kam dei kum ka iew ia kiba shu wan tang namar bym ioh kam.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Umbluh, ïa ki kol naka Sohphoh la thep da u Livingstar Suting haka minit ba 21, u Habandajop Khynriam haka minit ba 35 bad u Sumarbha Suting haka minit ba 44.
Nongpoh, 08 Nailur:Halor ka jingkylla bih ka Wah Umtrew ha Byrnihat, kaba la pyniap ia ki phew hajar tylli ki dohkha dohpnat, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh, ba ia ka daw tynrai jong ka jingkylla bih, katei ka wah ym pat ioh kaiphod kat haduh kine ki sngi.
Ka ISRAEL, ka la hiar thma da kaba ther bom, sa ia ka  Lebanon bad katei ka dei hadien, ba la siat ia katei ka Ri, da ki roket, kiba wan na Lebanon.
Shillong:Ha ryngkat ka jingiam paitdohnud kiba ha ing bad ki nongshong shnong ka shnong Nongrah Nong lum, ki la mih lang ban leh burom khadduh bad leit ontep noh ia ka met ba sah jong ki ar ngut ki shipara ha u lum jingtep ka balang Catholic Nongrah.
Hadien kane pat la mih sa ki ragbah bad wat ki longkmie ki la pynnoh khwai ha ki bynta kiba long kum ki pung hapdeng surok bad la ïohi ruh ba don kiba la teh da ki dohkha bad pynnoh khwai ha ki jaka ba long thliew jong ka surok kiba la long syriem hi ïa ki pung ri dohkha kiba rit.
Ym lah ban shem hangno hangno ruh ka dur briew kaba janai, kaba bhabriew bad kaba i-donburom katta katta kaba u sngew ba ka lah ban ieng-pli ia u Khrist, lymne um lah shem ia ka dur khmat kaba i-ngiew kynsha, ryngkat bad ki dak jong ka pop ba la ruid ha ka, ka ban mih-pli ia u Judas Iscariot.
Kham mynshwa, ka Kong Kharshiing ka la ujor ejahar halor kane ka kam bad ka Kashari ka la shim khia ia kane ka kam kaba la tian bishar.
Ha katei ka jingialang kaba long haduh 3 kynta  ki nongmihkhmat ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki la hukum ia ka ANVC bad ka ANVC-B, ban ym pynmih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban pynthut ia ka shongsuk shong sain ha ri-Lum Garo.
La tohkit ia katei ka jingjia, da ki pulit jong ka Mawngap bad u nongniah, u don ha kti jong ki pulit haduh mynta.
Kumta kiba ha iing, ki la wad ia ka kali kit nongpang, hynrei, na ka jingslem jong ka kali kit nongpang, katei ka briew, ka la long, kumba ka la iap bad mar kumta, ki la pynkhreh noh mar mar ban leit thang noh ia ka.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U  Wang Hajiang, uba dei u heh duh jong ki shipai China ha Tibet, ula phah ai rong thymmai ia katei ka jingthoh bad ka map hi baroh kawei, katba kum ka rong ba la ju pyndonkam ha China.
Na Shella ki hap ban pynlut por lut pisa ban wan kilan met ha Shillong bad sha Guwahati ruh kumjuh tang ban ïoh pyntbit ïalade.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka Supreme Court ka la pynmih ïa katei ka hukum hadien ka jingkhmih bniah ïa ki 2 tylli ki PIL kiba ïadei halor ka jinglong jingman jong ka jylla Manipur.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ruh kala ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih ka JYF.Ka JSM kala pynpaw baka sngewkhia halor kane ka jingduh admission ki khynnah pule bad kala dawa ban pynrung lut ia baroh ki khynnah ki bym ioh admission.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jingkyrshan ia kum kine lada ka sorkar jylla ka thaw ia kum kine ki kynhun ban plie lad ia ki samla.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Secretary Ka HNLOCTPA, bah Apsharailang Syiem,u la ong la ong ba ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal, ka la ktah shisha ia ka kamai kajih, ka ioh ka kot bad kaba la ktah ruh wat iaka Iarong tyngka jongka Sorkar Jylla.
Kumta ka Federation ha u kyrwoh lyngba u Paiem KM Syiem President bad Bah HI Ryntathiang Secretary lyngba une u kyrwoh ka kwah ban pynshai ba ka Federation of Khasi States kam pat ju ïakren ne aibor ha kino kino ki dkhot ban kren ïa ki kam kiba ïadei bad ka Hima Mylliem lane bad kino kino ki Hima.
Ka thymmei ka ia kajia pud hapdeng u Laitduh, Umblai, Mawphu bad Laitlyngdop.
Shuh shuh, la lap ia ki jingpynshisha ia ki jingthep jingsei pisa kiba palat T.13 klur ha ka jingdie ia ki jaka.
Ka jingmih shakhmat jong ki Dorbar Shnong, Seng Longkmie Shnong bad ki Seng Samla Shnong jong ka Shnong Mawlai bad kumjuh ruh ïaki Shnong kiba don ha Shillong bad kiba ha khapsor ba kin wan ban ai mynsiem bad ban dang pynrhem ïaka mynsiem ïaleh jong ki Samla nangne shakhmat na bynta kiba bun ki dawbah jong ka Jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na ‘Ka Sur Ki Nong Mawlai’ lyngba u Samla Rapborlang Nongrum, Samla Khrawkupar Nongsiej bad u Samla Sanbor Rapsang kiba long ki Convener.
Dei lyngba jong katei ka Prokram, ki khynnah rit kiba dei ruh ki khynnah skul ha ki skul bapher bapher ha Nongpoh, ki la ioh ban pynpaw halor ka jingduh noh ia la ka jong ka hok kaba ki dei ban ioh kum ki khynnah bad khamtam eh, kum ki khynnah skul.
Ha West Garo Hills, ki dei arngut ki shipai.
Kane ka jinglong ka pynhiardor haduh katta katta ïa ka longrynieng ka man rynieng ka longbriew ka manbriew ka imlang ka sahlang bad ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Hynrei, balei ki khmat jongnga pat kim khring, kum ki jong ka  Aishwarya Rai.
Haba iakren bad u ma Winning G Sungoh EM i/c Taxation u la ong ba ki company cement ki khlem burom ia ka ain The Jaintia Hills Autonomous district trading by Non-tribal rules 2015, namar ki wanrah nongtrei nabar khlem da ioh ia ka Non-tribal Employee Service Licence na ka Council kumta la hukum ba dei ban beh noh iaki bad ban pynrung noh da ki trai jylla u la ong ruh ba la iakren ba ki dei ban wan rah briew nabar tang ia ki skilled labour ia ki unskilled labour dei ban ailad ia ki trai jylla, la pan jingkhein ruh ia ka jingdon jong ki nongtrei baroh ha kawei kawei ka Company khnang ba yn lah ban buh jingkhien ia ka jingdon jong ki bar jylla ba khayi be-ain.
Ban pynshai halor kane sha ki paidbah na ka liang ka “Uranus Stone Production and Co" ka la pynshai paidbah halor ka rukom trei kam ka jong ka khnang ban lait don kano kano ka jingktah ïa kane ka shnong.
Ki don ki jing thmu ba thymmai, ki lad ba thymmai ki jingkut jingmut bad jingshaniah ba thymmai," la ong u Modi.
U la ong ba ka don ka lad bah ban pynkhlaiñ ïa ka khaïi pateng bad ki ri kane ka South Asia bad kumjuh ruh ka India bad ka Bangladesh lyngba kane ka thaiñ shatei lam mihngi.
Lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki Myntri bad Basan ka Hima Myllien, ki la ther kyllla ia kitei ki arngut kiba la tip kyrteng kum u Bah Estansingh Jana Nongbet, na Mawmaram, Sohiong Lyngdohship Sohiong lem bad ka Kong Bitarian Syiemsad, na Pahamsyiem Nongpoh, namar ka jingkam jong ki, ba ka don kata ka jaka jong ka Kur Jana Nongbet bad ka Kur Syiemsad, ki don ia ki jaka ka Kur ha katei ka thain, kaba iajan bad ka Umtyrnga.
Ka KSU ka la ong ba shen ha kine ki sngi kan khot sa ia ki trai par ne ki Quarry Owners Association ban ia kren ia kane ka bynta ban ioh jingtip sa na ki.
“Ban pynkiew ia ka jingioh jinghikai, ka long kaba donkam ai ia ka jinghikai kaban ioh jingmyntoi khambun.
Hynrei to tip ba nyngkong nyngshap ngi baroh lang ngi dei u Khunbynriew, u bym lah ban im khlem kane ka juh ka lyer kaba ngi ring mynsiem.
Ka jingialang, ka la rai ruh ba lada donkam ki paidbah jong ka 8 Nongkrem Constituency kin leit ban dawa ia kane ha ka ophis jong u CEM, KHADC.Ka jingialang ka la pynrem jur ia ka jingmushlia jong u CEM Bah PN Syiem ia ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 7tarik mynta u bnai 2017 ha Madan Laitkor ban pyrshah ia ka MUDA da kaba u la ia hap jingmut ia ki katto katne ki dkhot jong ka General Executive Committee jong ka Laitkor Dorbar Pyllun kiba la leit khot ia u ban wan ha katei ka jingialang, ha kaba u la ai jingmut ia ki nong Laitkor, ba u MDC Bah HS.Shylla bad u MLA Bah Arden M.Basaiawmoit kim dei ban don bad ai jingkren ha ka jingialang ka ban long ha katei ka sngi.
Ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ba kin trei ryngkat ryngkat bad ka tnad bad ong ba ka tnad ruh ka don ka jingkhmih lynti ba kin treilang la ka long naduh ka jingsoi bad ka jingaiti ïa ka jaka.
Ka Commission ka la ban jur halor ka jingkurup ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
Ula ong ba bun ki khynnah samla kim ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki namar ba katei ka thain kam don centre iakhun eksamin.
Ka Parliament thymmai la ong ba ka jinglut ka poi sha kumba 1200 Klut tam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kam pat rai kano kano ka rai ha ka ba ia dei bad ka jingplie noh ia ka skul ha ka jylla, namar ba mynta ka jingpang ka dang kiew sted bad ka long ka ba buh jingma lada plie noh ia ki skul.
Kham hashwa ki la don ar ngut kiwei pat ki rangïakura ka Jylla kiba la ïakhun, hynrei ki la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba ka nongrim jong katei ka jingialang, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingtip, ba ka dang don ka jingiarung ia mih kaba lmuh ha kitei ki shnong kiba iajan eh bad ka Assam, namarkata u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban peitngor bha halor katei ka jingiarung ia mih ki paidbah.
“Ka jingshisha ka long ba ki nongshong shnong jong ka Jammu & Kashmir kim shym ïoh pura ïa ka hok tynrai, ki jingdon jingem, ki jaka sah bad ki kam hapoh ka jingdon jong ka jingphiah kaba shipor jong ki nongshong shnong bad kiwei pat na ka bynta ban ïoh ïa ka hok tynrai," la bynrap u SG Mehta.
Hadien ka jingïalang paidbah naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District u la pynbna ruh ba kum ka seng kin ai por ïaka tnad MeECL ba kin trei shitom ban pynbha shuh shuh, namar ngi tip ba ka sorkar kan sa don jingmut ban wanrah ïaka Sub-Station ba 132 KV ha sor Nongpoh, pynthikna ban pynioh ïaka jaka ba thikna lym kumta kin shim ïaka sienjam ban khang tala syndon ïaka ophis treikam ka MeECL ha Nongpoh.
Kumta ngi kyntu bor ka ain ba dei peit ban tuklar lem ia kane kam namar ka la ktah ia kiba bun ki paidbah nongbam doh masi ha ri Lum Khasi Jaintia, ym ban shu sngap ia kito ki khwan myntoi, bad nangno ki ioh ia ka bor ban khang ia ki iew ki hat, kane ka ktah shibun bad pynkhein ruh ia ka hok ba laitlud (Fundamental Rights) jong ki paidbah kiba bam doh masi.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Jylliew, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pdiang ka rukom pynwandur lane ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka kaba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board (SMB), bad ki don ki jingai jingmut kiba donkam ban pynbeit ha ki katto katne ki bynta.
"Katkum ka jingong jong ka, ka kwah ban ïohsngew na ki paidbah ka Jylla Meghalaya bad ban ailad ïa ki ban wanrah ïa ki kot ki sla bad ki sakhi satar shwa ban pynkut ïa ka jingtohkit.
Ha kaba iadei bad kane ka kam la kyrpad ia baroh ki Waheh Shnong bad ki nongiarap die ia ki ticket ba phin sngewbha ban pynpoi ia ki sha ka kti u Fete Secretary Shri.T Phawa lane sha ka kti u Lucky Draw Secretary Shri.M Thabah ha lane shwa ka 23.11.2022.
Don kiba kham jur lei lei ka shim por haduh ar sngi ei ei ba ki lah ban ang ïa ka shyntur ban bam.
Haba ïathuh ia ki nongmihkhmat kiba na Rilum khasi, jaiñtia bad Ribhoi u la ong ba ym don shuh ia ki stateman, hynrei bun beit tang kiba pyn rben ia ka pla lajong.
Utei u dei u nongtrei uba trei ha ka par dewiong jong u Bah Nore Marngar.
U nongialam ba rad bah jong ka kynhun u MLA ka Nartiang Konstitwensi u Ma Phrang Dhar uba napoh ka shnong Wahiajer ma u ryngkat ki katto katne ki ledar ki kyndit ba u Ma Sniawbhalang u pynbna ka jing pyllut haduh 562 klur ha kine ki san snem kam shem dei kaba shisha.
Kitei ki dei ki nong bylla jong ka  Maharashtra Industrial Development Corporation ha Jalna bad ki dei ban leit phai sha  Chhatisgarh.
Ka Tamil Nadu ka la ioh 72.00 ha kaba ïadei bad ki lad kiba don.
Kumba la ju lap na ka por sha ka por ki paitbah ki kynnoh beit ba kiba kum kitei ki symboh khaw ki dei kiba la saiñ na ki plastic bad ki sa khleh lang bad u khaw na ka bynta ka ban pynbuh bad ban dup ïoh nong haba ki pynïaid ïew.
"U pynpaw ba ki kynthei ki la dep pyni ïa ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta jong ki kam pynroi bad ban leh hok ïa ki kam baroh.
Katba ka jingdon jong ki konstitwensi ha Assam Legislative Assembly kin sah 126 tylli, ka jingdon jong ki Parliamentary konstitwensi na ka konstitwensi ruh kin sah 14 tylli.
Ha ka sngi kaba bud, u Kni jong u, u la ialam ia u sha 7 mer ban leit peit jingtrei.
“Lada ki nongmihkhmat ki dei kiba shlur bad kiba nud, ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa ki paidbah ban trei bad pan ruh da ki bor pahara kiba biang, khnang ba ki paidbah kin ym kynran dien wat lada ka long kumno kumno ruh" u la ong.
Lada ka sorkar jong ngi kam lah ban bud lut ruh, mar shiteng ne shi powa ka dei ban shim nuksa ia ka jingleh jong ka North Korea bad Cambodia na ka bynta ka jingbha bad ka jingim jong kiba bun.8)Lada ki quarantinees ki pynkheiñ ia ka protocol quarantine, dei ban ñiew ia ki kum ki riewbymman ne traitors kiba wan pynjot ia ka ri bad jaitbynriew.
