Khnang ban wanrah noh ïaka jingïasuk bad jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Shnong Saba kaba hap hapoh ka Elaka Shiliangmyntang bad ki nongrep jong ka Shnong Mooshrot ba hap hapoh ka Elaka Raliang, ki ophisar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila hiar sha Saba ban pynbeit ia kane ka kam.
m ha ngi mynta.
Shillong, 23 Lber:Mynta ka sngi palei u ehrang jong ka seng lehnoh ASAK u la wan ban pyndem hakhmat ki pulit, utei u dei u dkhot ba rangbah jong ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Raksim Ch Momin, 22 snem karta uba ju khot sin u Arikam hynrei u la phet noh na ka GNLA bad u la thaw ia ka ASAK.U la ia soh bad ka GNLA ha u snem 2012 ha ka kynhun kaba san hynrei ha u 2013 pat u la mih na katei ka seng ryngkat bad u Reding T Sangma bad ki la thaw ia ka ASAK.U la wan pyndem ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam balang bad ki bahaing hasem.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la ong ba baroh ki sorkar jylla ki dei ban pynthikna ba ka dei ban hukum ba baroh ki nongbylla ki dei ban siew bainong ha ka bank account jongki,ym shuh ban shu siew da ka pisa ha kti.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,166ngut bad kiba iap, baroh ki la poi sha ka 931ngut.
Ka Sportive Juniors ka la khur ïa ka namjop da 72 ron, bad na ki rangkawangbol ba seisoh ki long u Rahul Juri u la kawang 3 over, shah tied 28 ron bad khur 2 wicket, katba u Kishan das u la khur haduh 4 wicket, shah tied tang 21 ron na ki 4 over bad khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District Khliehriat kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ha Khliehriat.
Shllong:Hadien ba ka kong Steffanie Lyngdoh Nonglait kaba la khlad noh ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba ia ka met jongka la lap halor jingthiah, kiba haiing hasem, ki la suba jur ba lah ban dei u kurim jong ka uba leh ia kane ka kam.
U Tbn Kor Sutnga u don san ngut ki khun bad ong ruh ba da kane ka kamai die shana u lah ban phah skul ïa ki khun bad kumjuh ruh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem, la lap ruh ba u bah Kor u dei shisha u briew uba trei shitom haduh katta katta bad um ju pynlehnoh ei ïa ka por, ka jingbunkam jong u ha kane ka kam die shana ka dei na ka daw ba ki bun bha kiba wan thied shana na u, khamtam ha ki sngi ïew Umkiang u bah Kor um lah shuh ban trei tang marwei bad ki khun jong u ki ju wan ban ïarap lem ïala u kpa ha kana kane ka kam die shana.
Ki la don ruh ki jingiaiaid paidbah bad kiwei pat ki prokram ban pynshai paidbah ba kane ka long jingma kaba lah wat ban bthat ia ka jingim jong ki briew, hynrei wala katta ruh ki paidbah kim don jingsalia eiei ia kata ha kaba la iohi shai ba ka jingdonkam jong ki ia ki duma ka la long palat ban ia kiwei pat ki jingdonkam.
Haba la kylli, utei u Myntri u la ong, “Ngin sa pynheh ïa ka jaka ha Jail road hadien ba la pynkynriah ïa ka Shillong district jail.
Ka tnad PWD ka jylla kaba peit ia kane, imat kam ju don ki nongtrei kiba peit ba haba don kum kane ka jingsniew ki surok kham tam hapdeng sor.
Kane ka jingkren riew Blei, ka jingkren tip briew ka dei ka jingkren ki Ingkhong shalangmat ha kaba ki klet ba u Blei ula buh hala ka jong ka jong ka khyndew ka shyiap ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew.
La ong ruh ba kitei ki jait mrad ki dei kiba la jan duh jait katkum ka kyndon jingïada ïa ki mrad khlaw, ka Wild life Protection Act 1972.
Bun kiba dang ioh myntoi kum ki Schedule tribe da kaba ai jait ai khong sha ka kmie ia kito ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Na ka liang ka Commission kala pynpaw ba kane ka district jail bad ka correctional home, Jowai ki la khapngiah namar ka dei kaba ngiam tang na ka bynta 120 ngut ki koidi, hynrei ka la hap ban kdup haduh 298 ngut.
Kaba nga pat kwah pat ban ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ha ine i jingthoh ka long ba ngi donkam ban iaid ha ka jingsheptieng ia U Trai bad wad ia ka mon jong U khnang ba ngin jied ia kano ka lynti ha ka jingim jong ngi ha la ka jong ka jong ka bynta kaba U Blei U thmu.
Shillong, Jylliew 07 : U MLA barim jong ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba watla u bynnud haduh katta katta ban mih noh na ka Congress hynrei um banse pat namar kim i don jingkyrmen shuh ban dang ïai neh ha katei ka party.
Kiba bun na kiba nongïashim bynta ha ka jingïalang ki la kyntu ïa ka Forum ba kan buddien thaid shi thaid halor ka jingpynbna bad ka jingkular jong u Myntri Rangabh bad ban thoh noh kham kloi sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kane ka lympung kaba lai sngi kala kut noh haka 27 tarik Iaiong ha madan Teilang Phawa Dkhiah West bad la pynhap pyrda iaka da u Principal ka Jaintia Eastern Collage Dr.Phervision Nongtdu haka jingdonlang ka DSO Kong Stephanie M.Rapsang, ki nongialam bad dkhot EJHDA, ki riew Rangbah ka thain nalor kiwei kiwei.
Kumjuh ruh nga khot sha ki nongkyrshan jong kiwei ki party ba to ngin ïatrei ryngkat, khlem donkam shuh ïa ka lama jong no jong no ruh ha ki lynti ïaid jong kine ki san snem ban wan.
Ban pynpra ïa ki paidbhur kiba la thaw jingkulmar bad kiba la pynjulor ïa ki nongkynti ka sorkar da kaba wiang ding, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la hap ban siat da ki bom pynsat khmat sha ki paidbah.
Katba ka kynhun ka MBCC ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan wad jaka theh niut noh shawei pat, ym shuh ha katei ka jaka.
Lada ki khun samla jong ka Ri kim khlaiñ ka jingpyrkhat ka pyrdaiñ bad ka pyrkhad rangbah ban don kata ka mynsiem ïa tylli hapdeng ki khun samla jong ka ri, ka jaidbynriew ka don ha ka jngma bad kadei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ki khun samla jong ka ri kynthei bad shynrang ban ïa sngewthuh jingmut ban rat dingkhong ïa kane ka jingsniew kaba ap khnang kumno ban ïoh ka lad ban pynjot ïa ki khun samla jong ka Ri.
Halor ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon da ki MDC constituency thymmai, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba kane kan shong ha ki lai tylli ki ADC ba kin pynsted ia ka kam.
Ha katei ka jingrakhe sngi burom nonghikai la ia donlang ruh u Bah EP Kharbhih, Commissioner and Secretary, Education Department bad Executive Chairman, MBOSE, Bah  FR Kharkongor, Secretary, Education Department, Bah CCM Mihsil.
Ym slem shuh hadien kata ba kine shijur ki la rai ban pynpaw pyrthei iaka jingiadei jong ki.
Kiba wan na ka thaiñ Jhalupara, Mawlai bad Jaiaw ki hap ban iaid lyngba ka Jingthangbriew –Lawmali- Forest Colony – FCI – PTS- Golflink – Polo Parking Lot.
U bah Disparsing ula pynkynmaw ruh ba ka jubab da u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James Sangma ha ka ïing dorbar thawaiñ ula jubab ba ka sorkar pdeng ka la pyllait tang T.76 klur shaka Meghalaya.
Ka tulop pat kaba heh shiphew shah ia ka dor jong u nongbylla sngi uba la poi sha jingtrei 8 baje mynstep bad mih na jingtrei ynda la sep ka sngi.
Ka rta jong U/Ka ka dei ban long shajrong 12 snem haduh 18 snem haduh 01-04-2023.
Shillong, 25naiwieng:Ka KSU Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam u samla Shngainlang Sohkhlet President ki la ia kynduh ia u DC halor ka jing pynduh ia ka umphiang sharak mynta lah 2bnai tam sha ka thain Upper Shillong.
Hynrei nalor kiba bun ki prokram ba la buh la ioh jingtip ruh ba u kyrtong u ban ia khun elekshon na Mawphlang konstitwensi uba dei ruh u Adviser jong ka Seng Khihlang u bah S.K Sun un ai jingkren.
Shillong, 27 Iaiong:Kawei ka kynthei kaba don ha ki rta ba 20 snem eiei ka la shah ieh ha u lok jong ka tang namar ba u iohi ia ka dur ba ka ia shonlang bad uwei pat u briew katba ma u dang don ha ka jingleit donkam sha Guwahati.
State of Punjab" bad ka ruh ka case “J.C.Mallick vs Ministry of Railways.
B.C Jyrwaxi.
“Ka sorkar kan hap ban pynpra noh ia kine ki building kiba don ha kane ha jaka bad kin pynshna da ka building thymmai, namar ba ki building ki ba don mynta kim long shuh kiba shngain, kumta ka sorkar kan dang ap ia ka DPR na ka liang ka tnad" u la ong.
Hynrei ha u snem 2007 ka Kompany ka la ïakynduh ki jingeh kiba nep reng.
Ki dei pynban ki kaiñ ïong kiba krih ban biah phongrai pynban ym tang ïa la ka jong ka imlang sahlang ne ïa la ka jong ka shnong ne ïa la ka jong ka kyntoit hynrei tad haduh ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 24 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei noh kumba 9 tylli ei ei ki jingkieng dewbilat ha ri lum Garo khamtam ha kito ki jingkieng dieng kiba la shah rong noh ha ka umsaw ha kine ki khyndiat sngi.
“Ka song pisa ba kot T.415.93 klur la dep ban mang ïa kine ki project" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Supreme Court jong ka ri India ka la maham tyngeh ban teh lakam ia kane bad haba jia kum kane ka jingjia ka Bor District ka la pyrshang ban buhrieh lut khnang ba kan lait ban ai ka jubab sha ka iing Bishar ba ha khlieh duh.
Kumba la ïathuh u heh pulit, la ong ba na ka jingpyntreikam halor ka jingleit wad ïa ki tiar siat ba la shah lute ha baroh ar tylli ki thaiñ kata ha ki thaiñ ba long lum bad ba long them, ka jingleit khynra ïa ki kali kiba ïaid ha surok ka dang ïai bteng ha ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad.
Dei na kata ka daw ba U Adolf Hitler, uba long u shipai German kum U Corporal ha ka army ha ka thma 1914, u la at nud sia.
Kane ka dang kham shyrkhei shuh shuh namar ba ki kher ki mer jong ka sorkar kiba don ka iktiar bad ka lambor ba khlaiñ ha ki tnat sorkar kham bun ki dei ki ba la noh liang lypa sha kane ka rukom pyrkhat ban aijait kpa.
Mynt ka sngi, katba ka sien shong dorbar ka la hajan, ngi la wanrah ïa ka Bill, khnang ba yn dup lah ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act will be repealed," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka seng kan ieng beit ha ka nongrim, ba balei ka Assam kam ailad ba katei ka shnong kan shim bording ha Meghalaya, namar ka dei ka shnong kaba don tang ki Khasi suda bad ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ia katei ka doirbar la pyniaid da u Bah Bindo M Lanong MLA barim uba long ruh u chairman.
Ha katei ka jingthoh ka UDP ka la pynpaw ba ka pyrshah ia katei ka jingpynrung katei ka tnad ka la dawa ba ka dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingkhot personal interview bad ka dei ban pynbeit katkum ka State’s Reservation Policy na ka bynta ka jingbha jong ki samla wadkam ha kane ka jylla.
Shillong:Ki pulit ki la dep ban register case, halor ka jingjia ba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha jaka tih dewiong ka ba don ha East Jaiñtia Hills District.
Une u MDC barim u la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban shna pynheh ïa ka Nekikona Combined Water Supply Scheme “Id 8394205" kam shym pat treikam haduh mynta katba ïa ka pisa ba ladep mang ladep sei da ki kontraktor/Firm/Company.
Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka SDO (Supply) ha ki sngi bad por long trei, bad ban submit pat hapoh ka 3 tarik Nohprah, 2021 khlem pep.
Ha kine ki ar sngi ba u don ha ka jylla, u Myntri Khynnah u la leit ruh sha ka Meghalaya Frontier BSF bad u la iakren bad ki field commander bad ki shipai.
Bad kumta la ong ba kitei ki shipai jong ka France ki la sdang bna mih na ka Kad liengsuiñ jong ka France naduh ka por 6 baje jong ka step Sngi U Blei bad la ong ba kawei ka liengsuiñ ka lah ban kit kumba 100 ngut ki nongleit nongwan.
Ïa kine kol la thep da u Niawkor Sari ha ka minit 24 & 70+3.
Ed lyngba ka NIOS ha u snem 2014-2015.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Convener ka SOMALA u Bah W Anthony u la ong ba ka jingbym pyntrei ïa kane ka aiñ lada tih tynrai ki daw jong ka jingkulmar lada dei kaba ha Mukroh ne ha Langpih.
Kane ka jingleh ki nongpyniaid shnong ka Laitumkhrah ka la long ka jingpynkhein ia ka hukum ka kashari.
Ki nongialam ka DKRSRBD, ki la pynpaw ruh ia kawei ka sur bad ki la khot la wer ruh ia ki paidbah ka them Ri Bhoi District ba kin iasnohktilang bad ban hiar sha ka jingiaid rally ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong kaban pynlong da ka synjuk ki nongialam shnong ha kaban dawa jur ruh ia ka jinghiar shuki noh jong u Dr.Mukul Sangma bad ruh ban pynskhem ia ki jingdawa kiba ia dei bad ka jingiada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ki khubor sngewlem ba la ioh pdiang na kylleng ka ri, kynthup na u President ka ri India, u Pranab Mukherjee bad na ka President ka AICC ka Sonia Gandhi la pule ha kane ka sngi.
La sam da ka tin sopiing, mawblok khnang ba kin lah ban shna biang ia ka iing kaba la ingkhong na ka jingkem ding ka iing.
Hadien ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang shongshit ha baroh arliang ha kaba baroh ar ki kynhun ki la ñion shakhmat ban thew beit shapoh kol, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit sha la ki jaka khreh da kaba ïathep mar shi kol.
Shuh shuh u ong ka jing la kloi ka Jaintia Hills Development Society, Jowai Diocese ban wan noh synniang da ki Tin sopiing, ka long ka jingkyrkhu ka bakhraw ha kaba ki longiing kin ioh ban maramot ia ki iing ki sem jong ki kiba la ngat ha kane ka lanot shoh phria.
“Hynrei ngi la ïaid shakhmat ban tehlakam ïa ka jingphriang jong katei ka jingpang.
“Ngi kwah ban pynshai paidbah ba ka HYC kam dei ka seng ba kwah ban thaw jingkulmar ne ban pynmih ia ka huri hura", u la bynrap.
Halor ka jingiakam mar kylliang bad khamtam ki jaka ba kam ka Meghalaya, u Das u la ong ba yn iakren pynbeit baroh ar liang.
“lada ia u pulit uba dei ban pynneh ia ka suk ka sain, u leh ia ki kam beain nalor ba khlem lap dien shuh ban kem ia u, haei phi buh ia kata ka jingsngew shngain jong ki paidbah", la ong u MLA ka South Shillong.
Haba ïakren bad u President, Bah Nikelson, u la ïathuh ba kane ka jingpynsangeh kyndir ka la ktah shibun ïa ka Seng, namar ba ladep pynkhreh lut nadong shadong bad la shna ruh ïa ki Dara bad Rynsan na ka bynta kane ka Prokram kaba thmu ban pynmih pisa na ka bynta ka jingtreikam jong ka Seng.
Hashwa kane, la ïoh ban sei ïa ka met jong u Bah Seiborlang Jaktung, 42 snem ka rta, ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ.
Ki pulit ruh ki la leit rah ia u sha Khliehriat CHC ban phah eksamin ha ki Doctor bad la iathuh namar ba katei ka kynhun u Bhalang Shylla kam shym la ai kano kano ka ejahar sha ki pulit, ki pulit ki la pyllait noh ia utei u samla.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar ia ka sorkar jylla ba kan pynlait noh ia ka pisa sha ki district council khlem pynslem shuh, la ong u James Sangma ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Halor kane, u Dr Mukul u la ieng da kaba ong ba ka sorkar barim ka la leh ia ka kam hynrei ka sorkar pdeng kam shym la sngap.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki dkhot ka KAS la synranlang ruh da u MLA ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar u bah A.L Hek ha ryngkat ka jingdonlang u nongialam ka BJP u bah David Kharsati.
U nongthoh khubor u la iohi da la ki jong ki khmat ia ki paidbah ba wad pisa na ki ATM na kawei ka jaka sha kawei pat haduh shiteng miet ruh kim khein shuh.
Na ka liang jong u lamphang dorbar khynnah, U Timothi D Shira, un sa pynbna ia katei ka tarik, ha iing dorbar ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor.
Baroh ki dei ban don Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka EPF Account khnang ban beit ka rukom them pisa ha u Universal Account Number (UAN).
Ha ka jingkren u Prof.Nonglait, u la ïathuh ba u Thomas Jones u dei na ka jaitbynriew Celts, ka jaitbynriew trai ri jong ka ri Bilat (Great Britain).
Ed jong ka 1st Batch (2013-15) bad 2nd batch (2015-17) bad  kiwei kiwei de ki mat jingdawa kiba ka Seng kala buh ha khmat ka Sorkar.
U bah Marcus u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh jong u Mono Areng ba u la pynphriang ia ki khubor ba u Mono Areng u la ioh ia ka pisa 78 klur tyngka na u Deilang Shirup Law u ba la thied ia kane ka jaka.
Kaei kaba ialam ia u ban shna ia kane ka tiar tem, ka dei namar ba u ioh mynsiem na u kpa jong u, uba la dei ruh u nongtem u nongshna mynshwa, bad katkum ka jingiathuh jong u, ka por kaba u lah ban pyndonkam bha ia ka jingthmu jong u ha kane ka kam, ka dei ha ka por ba hiar thma u khniang jingpang Covid-19.
Mynta, kito kiba nang kiew nang riewspah, katba sha trai kito ba nang kyrduh nang kutlad, namar ba ngi la iabeh iaka por, iaka spah kum ban ngin kit sha bneng.
Ha ki por kiba hyndai hynthai, ki nongshong shnong jong ka Sparta, kaba long kawei na ki shong jong ka ri Greece, ki la long ka nongmuna jong ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba khlaiñ haduh katta katta.
Ia ka NRC, la thoh ha Assam, ha ka jing bthah jong ka Supreme Court bad ha  ka por ba la pynmih ia ka kaiphod ba pura jongka, ha U Nailar, 2019, ki don 19.06 lak ngut kiba la shah kyntait noh, na ki  3,30,27,661 ngut kiba thep kyrteng.
“To leit sha ka pyrthei baroh to ialap iaka Gospel haki bynriew baroh: uta u BA NGEIT, BAD IOH PYNBAPTIST YN PYNIM:hynrei uta u bymngeit yn pynrem".
Ngim kwah shuh ban im lane ïaid biang ha kiba kum kito ki por.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet ha kapor kumba 12:30 PM, katba katei ka long kmie ka dang iaid lynti na katei ka jaka bad kyndit kynsan kynsan kawei ka trok thylli kaba la wan na ki thain Sohpian kaba la thmu ruh ban leit sha ki thain Urkali kala sylad noh ia katei ka longkmie haduh ba kan da khlad noh ha shen.
Shisien ba kine ki la dep, kan kyn tiew ia ki kam jngoh kai bad ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi, u la bynrap.
Ka jingshah pynjot ka Temple ka ktah ia ka rain ka rem bad ka long ka jingjemdaw bad jingjem rngiew ba shyrkhei.
Da ka jingïarap jong ki kor ki bor katkum kane ka juk ba mynta, ngi lah ban leh ruh da ka e-ILP.Ym donkam ban aplai Offline te ha kano ka rukom kan ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
U la ong shuh shuh kiba nabar kin ym sngewthuh bad lada ki wan mushlia bad tuklar kan buh ïa ka jylla ha ka jingma kaba khraw bad ym tip aiu kan jia lada jia ba kine ki trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo kim hun ïa kata ka jingpynkylla ïa kata ka Reservation Policy.
Shkyeh u Pyniaid singh.
Hynrei, ka jingkmen tohhoh jongki kam poi  shaei shaei ruh namar ka thma hapdeng u Governor bad ka sorkar jylla ruh ka dang iaid shakhmat mynta.
“Tang ha ka rta kaba 31 snem u la khlad noh, da dei ba u dang im u dang 54 snem karta" ong u kni jong u Bull uba la don mynta 73 snem karta.
Katba u Bah Lamphrang Blah uba dei u MDC ka Mawphlang-Diengiei u la ong ba ha kine ki snem man ki Executive Committee ki la pynkhreh ban pynlong ïa ka Monolith Festival hynrei kam shym la urlong.
Kam long kaba suk ïa kiba trei da ki kam lajong haba ki ngat ha kane ka apot.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ka sorkar jylla kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka Sorkar Pdeng.
Shillong: Ka MDC ka Mylliem na HSPDP ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka dang pan jingmut na ki nongialam jong ka party na ka bynta ka elekshon MDC kaban wan.
Na ka liang ka kynhun jong ka Newhills bad ka Pamanik kila long kum ki nong jop, katba ka kynhun jong ka Mynso Blazon bad ka Mookaswan Dongneiñ kila ïakhait ha ka jingïalehkai da 0-0 kol.
“Nangne sha khmat ngi don kam ban peit ba kan dang kiew ha kane ka bynta, ngin dang pynheh shuh shuh, ngin ai bun ki license bad ka jingaiwai ne ‘leases’, bad ha kane ka bynta ngin sa ïohi ba kane ka kam kan kiew kumba ka long ha ki snem ba mynshuwa ha shuwa ba ka NGT kan khang," u la ong.
U Pastor N.A Phawa uwei na ki pastor na Jaintia, u la ong ba ki balang baroh ha ka Ri Khasi Jaintia ki la kwah ban pynlong jingiaseng, hynrei ban pynsangeh noh ia kane ka jingkynduh ba la buh lypa tang hapoh shiteng kynta ka la long kumba ka jingleh u Myntri Rangbah ka long kumba um pyrkhat ia ka jingpyrkhat jong ki.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep kloi ia ka shim jaka kiba hap ban ker sainar shiah.
U deputy commissioner police, ula mynsaw ha ka jing ia shoh ki ar kynhun bad la thang ruh ia ka petrol pump ha Bhajanpura jong katei ka thain.
Ha ka jaka jong ki bar jylla ai lad noh ia ki trai shnong bad trai jylla ba kin trei.
Shillong:Ka NPP kan sei da u kyrtong ba thymmai ha kane ka elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency ka ban long la shem snem 2024.
Hadien kata, u Wanroyshang Sangma u laoh ban thep ar kol (45’+2, 53′).
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang mynta ka sngi, ka la don ka jingïasngew-thuh bakla hapoh jong ka party namar ki don lai ngut ki nongïalam ba hakhmat eh kum u bah Kitborlang Nongrem, u Don Massar bad kumjuh u Martin M.Danggo.
Ka long kaba donkam ban iasha halor kane ka mat", la ong u Bah Pala.
Hangtei ruh, ki don haduh 20 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit bad kitei ki kynthup ia kiba ha iing bad kito kiba leit ban pyndep ia ka jingleit on tep.
U General Secretary Shnong ka Lad Mawreng, u bah  C.Kurbah u la ai ki jingkren lyngkot jong u.
U President ka AIFF u Kalyan Chaubey u la ong, “Kane ka long ka sngi kaba kham kongsan ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri ba ka la lah ban pynurlong ïa ki jingangnud.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka BJP lyngba u President jongka u bah Earnest Mawrie u la wan ban ai ïa ka shithi ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïalam ban thaw sorkar.
Nalorkata, u Myntri u la ong ruh ba ka tnad ka pynshlur ruh ïa ki skul ba kin shim ïa ki sienjam ban pyntikna ban jam shakhmat katkum ba la kdew ha ka NEP 2020.
La khang ban pynlong ia baroh ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ruh ki dei ban khang hapoh kane ka shnong.
Haba kam don kano kano ka kam ka ban ïalam ïa ki samla jong ngi sha ka jingbha, kaei kaba ap ïa ki ka dei sa tang u drok.
U Rajnath Singh u la pyllait paidbah ïa ki Project ha ka lympung ha Samba distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Une u Nongpang Covid ula ïap hapdeng ka jingsumar ha Tura Holy Cross Hospital.
“Ki bun ki jingtohkit kiba ka sorkar ka la thung ki kynhun tohkit hynrei kam ju mih soh eiei, ka shu kut khlem ka jingshah pynshitom ïa kiba don kti ha ka bamsap, namarkata, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingpynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap kat kum ka jinglap ka kynhun tohkit ba ka thung," u la ong.
Ka Hima Khadsaw phra (lane Hima Nongkhlaw) ka dei ka Hima Khasi kaba ar ban iateh kular bad ban rung hapoh ka jingiada jong ka British East India Company, kaba nyngkong ka dei ka Hima Sutnga (lane Hima Jaintiapur).
Haduh mynta ym pat shym laioh jingtip na kano ka seng sain pyrthei kitei ki 3 ngut kin ia khun, hynrei la ong ba u Markus Marak u ban ia khun na Siju Konstitwensi un ia khun na kawei ka seng sain pyrthei ka ba don ka jingiatrei ryngkat ryngkat bad ka BJP.Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba kumba ka paw mynta na ki 20 tylli ki Konstitwensi ha GHADC ka dang paw ba ki don dang 3 ngut ki kai khlaw pyndem wait ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC jong ka GHADC, hynrei la ong pat ba ki lah ban dang don kiwei pat ruh nalor kitei ki 3 ngut naba haduh mynta ki dang ki dang don kiwei pat ki ba dang iaid sop sop ban twad jingmut na ka bynta katei ka elekshon.
Ki briew kiba la ïap ha kane ka jingpang ki kynthup ïa u khynnah pule MBBS, 23 snem ka rta, na Ahmednagar bad uwei u tymmen, 72 snem ka rta na Nagpur.
Kine ki kynthup ïa u Damut Bang bad u Palmon Sari na ka shnong Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Ym tang katta, la lap shuh shuh, ba ka la don ruh ka jingsiat da ki kuli jri, namar ba la lap ia ar tylli ki jri, kiba jrong kumba shi tda antad, kiba don ha katei ka jaka ha Iew Smit.
Ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kim pat shym la don satia ki bahaïing hasem na ki paralok parajor kiba la wan shimti ïa katei ka metïap.
U la ong ba ka KHNAM kan shim ia ka rai ha kine ki sngi ban pynlong biang ia ki jingiakhih lada ka sorkar ka bteng ban iai pyneh ban pynurlong ia ka ILP bad ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla.
Ia kitei ki jingkdew u Lat, la pynshai lut da ka Committee ba mynta, ba kim don jingtyngkhuh ei-ei bad ba ia ka bynta u Bah Stanley Nichols ruh, ka Ingshari hi ka la pynksan ia u, halor bun ki kyndon ba ka la bishar ha kitei ki por ba la leit.
Ha kawei pat ka khubor, ka  Hynniewtrep Peoples Federation mynta  ka sngi kala leit ai jingkyrshan ia ka KHADC khamtam ia ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka Executive Member(EM) kaba khmih ia ki kam khlaw jong ka Council halor ka jingieng skhem ha ka nongrim ban pynkylla beit ia ka Law Syiem kaba don ha Lum Mawpat sha ka Law Adong.
(1 Korinth 13)Ka jingieit kam dei ka jingjem mynsiem ne kaba shah jem ba ki briew kin leh katba mon halor ki para briew ne para jingthaw.
Focus: ka mut thewthik- thew ka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba biang bad thik ka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
Kaei kaba pynduhnong kumne? Kadei ka jingpynlut ba bun ha kaba maromot ne thied thymmai ïa ki kor ki bor na ka por sha ka por.
‘Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ngi, ka long ba ia katei ka order la pynmih naduh u bnai Lber, 2020 bad ha kine ki bnai ba ladep ki briew jong ka tax kim ju khrong pisa satia wat lada ki hiar ban jurip ia ka kit ka bah jong ki trok, hynrei mynta pat ka sorkar ka la phah shong syndon ia ki briew jong ka ha ki Weighbridge ban khrong pisa na baroh ki trok’ la bynrap utei u nongialam.
"“Ngi kyrpad ruh ban pyllait noh ïa ki jingsiew kiba dang sahteng jong ki nongtrei kham kloi katba lah kumba la pynbna da ka Sorkar," ong u Bah Lyngdoh.
Ka Achik Youth Welfare Organization (AYWO) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) – Southern Zone ki la kam ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka shini sha Bangladesh lyngba ki khappud na South Garo Hills.
Ka sorkar jylla shen, kan sa phah ïa kano kano ka jingtyrwa na ka bynta ban pyndonkam ïa ka pisa ba koy haduh T.100 klur kaba dei hapoh ka Meghalaya Environmental Protection and Restoration Fund (MERPF) na ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka mariang hapoh ka jylla.
Shuh shuh kane ka jingkyrshan jong ka Tnat Tourism ka Meghalaya ym tang ba kan kyntiew ia ka club hynrei kan iarap ruh ban kyntiew shaphrang ia ka phutbol hapoh ka jylla.
La kyllum lang ia kitei lai bad la pynmih ia ka Shillong Govt.
Haba phai ïa ka jingkren u myntri Taxsation, kaba ula kren sha ki lad pathai khubor ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Gaming Act 2021, u bah Donbok, ula ong kum ka seng kaba shitrhem bha ban pyrshah ïa kane ka Casino, ka ong ba ka jingkren u James PK Sangma kam shem pat ladei ba u kren da kaba skhem ban pyndam bad lada ka don shisha ka jingthmu, ka dei ban ai da ka notifications ban pyntikna, ym ban shu ang ka shyntur.
Ia kane la pyntip u da u Shri.Sanjay Kumar, Under secretary, MHA, Govt of India lyngba ka shithi letter No.9/15/2013-NE.1 dated 14 risaw  2014,  kaba la phah sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,  & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha kaba la pyntip ba la ioh pdiang ia ka DO letter kaba la phah sha u Hon’ble Home Minister bad Home Secretary, Sorkar India bad ba ka tnad MHA ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan khmih bad peit halor ka jingdawa jong ka Federation of Khasi States ban pyntreikam ia ki jingkular bad ki jingiateh.
Ia kine ki ar kol la thep da u Buromlangki Salahe marwei (32’ bad 90’) kaba la biang pura ia u ban ioh khur iaka khusnam Man of The Match.
F.Na Nongskhen 8413073907.
Mynta namar ba ka jing tohkit da u magistrate, ka dang iaid shakhmat, kumta ka la dei ban don ka jing tohkit, halor katei ka mat jingdawa jong ka KSU ruh bad hangta ngin sa peit, la ka jinglap jong ki magistrate, ka iahap ne em bad katei ka mat kaba la sei madan da ka KSU bad lada lap ba kitei kiba shoh briew, kiba bom kali, ki la ioh phet da kaba suk, kumta ka pyni shai ba kam dei tang ka jing kynriah kam, hynrei utei u pulit lem bad kiwei kiba donkti ban leit pynhap ia kitei ki riew runar sha Jorabat, ki dei ban shah pyn shitom, kat kum ki kyndon ain.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban dang bteng ia ka jingkhang dam (lockdown) ha East Khasi Hills District haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
“Phin sngewlyngngoh ba ha ka Constituency ba nga, nga shong nga sah, ki dang don ki briew kiba ym pat ïoh satia ïa ka umbam umdih ne wat ïa ka ding elektrik ruh", i la ïathuh.
Ki ong hana ba uno uno ne kano kano ka Briew kaba itynnad samla ne kaba kwah pynjot ïa ka Shongkha Shongman jong ki Shijur ka lah ban ai ïa kata ka “Bih Sian" lyngba ka Jingtyrwa Kwai.
Ha kaba nyngkong eh kane ka jaka la aiti ban shna ia ka iingbasa na bynta ka jingwan iuhkjat ka Myntri Rangbahduh sha Shillong bad dei ka jingbym treh ka sorkar Meghalaya ban siew na bynta ban pynbha bad sumar ia ka ha kaba ka sorkar Assam ka la shimti hi noh da ka sorkar Assam bad mynta ia kane ka iing la pyndonkam kum ka jaka sah ki MR ka Assam.
Katei ka Mang Tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2016-17 ka don ka jingduna kaba haduh 1.92 klur.
Kato ka kam ka long sa tang ban leit pynkhuid hakhmat ka ïingbishar.
Katkum ka aiñ ba la rai da ka Dorbar Thaw-aiñ ka Meghalaya, u khlieh duh ka Lok Ayukta u dei ban dei u nongbishar jong ka ïingbishar ba heh na kano kano ka jylla uba lah shongthait ((retired High Court Judge), lane uno uno/kano kano ki riew pawkhmat kiba ym don jingthoh bria eiei ha ka jinglong jingman lane ka rukom trei kam jong ki (person of repute).
Ka jingkylli ïa u Conrad Sangma ka long, lada ka CBI ka wan bad ka regjister ïa ka case ha West Karbi Anglong kan jia aiu ïa ka shnong Mukroh? La bakla lut nadong shadong.
Baroh ki bom IED ki la shah pynduhbor noh ha katei ka jaka.
U la ai mynsiem bad kyntu ruh ïaki ba ki dei ban pynneh ïaka mynsiem jong ka jingtrei shitom, ban minot thop haki jingpule jong ki khlem da pynsepei kai ïaka por ba kordor khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka shnong ka thaw bad ka jylla baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ki nonghikai adhoc ia ka 5% ka jingpynkiew tulop man u snem u la ong “Ka jingdawa 5% jong ki na ka liang ka sorkar kan dang bi shar bad kan sa peit la ki lah ne em ban pynurlong".
Naka liang ki nongïalam ka NPYF kila pynpaw ruh ka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba ym lah ban pdiang da ka ïing ka sem, halor ka jingduh noh ïala ka jong ka khun ba ïeid thep mynsiem katba ka dang leit wad jingstad jngai nala ïing, ha kaba kum ka kynhun NPYF kala buh ruh da ka jingduwai ba u Blei un pyntngen ïaka iing ka sem bad kum ka dak ka jingsngewlem naka liang ka NPYF Nongpoh Block kala noh jingïarap ruh sha katei ka longiing.
Na Shillong sha Guwahati ka ju shimpor 4 kynta mynshuwa hynrei mynta tang shi kynta shiteng lane 2 kynta.
Shillong, Nohporah 16: U Shavian Blah sa shi sien pat u la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ha madan ïalehkai na bynta ka Meghalaya ban khur haduh 5 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi ïakhun kaba ar ha ka lympung lehkai U-19 men’s Cooch Behar Trophy kaba la long hynne ka Sngi ha madan MCA Ground, Polo.
Ka ïingbishar ka la hukum ïa ka kynhun CBI ba kam dei ban kylli biang kijuh ki jingkylli ïa u Sisodia.
U bah Sohtun u la kubur  ba ka dei ka jingshisha ba ki paidbah kane ka thain ki la ia kynduh ia ka jingeh, namar ka jingkhang sah ia kane ka khyrdop kaba ia rung ia mih sha Assam, namar kiba bun ki shnong ki ia leit ia wan bad ka jylla Assam lyngba kane ka surok.
Katba ia ka korphiw ha  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsur naduh ka por 7baje mynstep haduh 12baje shiteng sngi bad ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 12baje shiteng sngi, naduh lashai ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat (MIPR).
Haba shu peit na kaei ba ioh lum haneng, lah ban iohi ba ka jing die ka long 6000 tam shi sngi kawei kawei ka jait sabon,bad ka jingioh lum pisa kan ong kumba 1000 tyngka na kawei ka jait sabon.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, Education Cell ha ka sngi Palei, ka la ïakynduh ïa u Myntri ka Tnat ka pule puthi u Rakkam Sangma ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule kiba hap leit ïaleh eksam CSIR NET shabar ka jylla Meghalaya.
Namar ka jinglong ka jingman ka jong ki ba ym tang ba ka leit ka wan bad ka kit ka bah ka long kaba lat por badkaba pang met pang phad hynrei ka da shong rem ruh de.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kumba ki la pyrshang ban iarap ia ki briew ha ki por ba mynshwa, kin nang iai trei shitom katba lah la ka bor na ka bynta ban pynlait ia ka jingeh jong ki paitbah bad ruh ban pynduh ia ka jingioh rung kane ka khlam COVID-19 shapoh ka District bad ka jylla jong ngi.
Shillong:U President ka Meghalaya SSA Schools Association Central Body, u Babu Aristotle C Rymbai, u la kynthoh ïa ka pisa ne tulop ba la pyllait da ka Sorkar jylla na ka bynta ban siew tulop ïa ki nonghikai na ka bynta ki ar bnai, na ka bynta u bnai Nailur bad Nailar, 2021 hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka Central Share kaba dei ka pisa bynrap 1st installment na ka bynta ka jylla Megha laya kumba la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep.
La tei itynnad bha ïa kane ka ïing da u syiem Jaiñtia hi hadien ba u la ïoh knieh ïa kane ka jaka da ka thma ba shyrkhei bad ki syiem dkhar.
Shillong, Nailar 01 : Ka Congress ha Meghalaya ka la kob ba ha Shillong parliamentary seat hi dang kham lah u Ma Vincent H Pala ban bteng biang ïa ka kam kum u MP ka Lok Sabha hynrei haba ïadei pat bad ka rilum Garo ki dang wad mynta ïa u kyrtong uba biang ban aireng ha katei ka elekshon kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ïa ka jingïaseng ïa kaba la pynkut noh ha ka sngi U Trai la sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka taïew bad la pynlong ha Mary’s Help of Christians Parish Mawthong kawei na ki shnong ha ka thaiñ Jashiar, South West Khasi Hills District.
Ki la pynpaw ruh ka jingbym  sngewtynnad  ia ka jingkynoh jong ki.
Ha kaba khatduh, ha ka bynta kaba saw, la ai jingbatai da ki hynriew tylli kiba shah jied hakhmat ka thup ki nongbishar ba longkhlieh da ki director ka tnat kaba kynthup ruh ïa ki riew shemphang kiba ïadei bad kine ki kam.
U la ïathuh ruh ba ka jylla ka ju ïoh ka mang pisa ba kyrpang na ka daw ba ki trei bha ha kine ki ar snem ba la dep bad mynta ka kynti ruh ka jylla ka lah ban ïoh biang ha ka sien kaba lai.
“Ki don katto katne ki skul Adhoc ki bym shym lah ban thung nonghikai thymmai la shisnem namar bym don ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka MTET kiba aplai.
U Metbah u dei MLA bad Speaker, Meghalaya Legislative Assembly.
Ka Sabnam, ka ong shuh shuh ha ki katto katne ki iing “Ki don kiba ia ioh lut ia katei ka jingpang, ha kaba baroh shi iing, ki ia bit lut ia katei ka jingpang".
“Ha ka party ngi donkam ia kiba la kham shemphang bad ia ki samla.
Hooid ka long ka jingshisha ba ki longshuwa ki manshuwa jong ngi ki long kiba stad bad shemphang, haba ki seng nongrim ne ki leh ia kano kano ka kam ki leh da kaba sngewthuh bad ka long kaba biang eh katkum kita ki por ba ki im.
U la ong “ Haba ka sorkar ka ong em mut em.
Ia kane ka programme la pyniaid da u G Mylliem, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block.
Kitei ki saw tylli ki shnong kiba la hun la suk bad kiba la pdiang ban iaid beit ka jingker sainar shiah ki long ka Nongjri, Umñiuh-tmar, ka Nongshken bad ka Lyngkhat.
Kane ka jingjop ka ban iaid shibnai kynthih kan sdang lyngba ki jingai jinghikai pyntbit ka ban neh kumba shiphew sngi, kata naduh ka 28 tarik u Nailar haduh ka 8 tarik u Nailur 2023.
Kylli-la-kylli: ka ba ïai ban ktien ban tohkit.
Haba beh ïa kane ka thong ba la buh, ki samla kynthei jong ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban kamai tang 181 ron bad hap lut baroh ki wiket.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin wan sha kitei ki Ophis bad rah ryngkat ki EPIC, Certificate na ki MLA/ Ophisar Sorkar ban pynshisha ialade ba ki dei ki Nongshong Shnong.
Ia ka goal la thep da u Knertilang Buam.
Kine ki long katno katne ki mat ba shong sbai ba la shon shap ne nishan tang kum ban ïoh ïa maitphang.
Nga kwah ba ka shnong kan mih ha ki kot khubor ba ka la kiew ka la bha ka shongsuk shongsaiñ.
U la ong ba ka jingpan kyrteng ia ki nongtrei sorkar katkum ka kyndon ba ka dang bsuh ha ka Service Rule, dang shen, ka dei ka jingthmu ka sorkar ban pynlong mraw ia ki.
Utei u MDC ka Mawhati uba peit ruh ia ka tnad pule puthi ka KHADC u la pynpaw ka jingkyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka KHADC ka la pynlut da ki phew lak na ka bynta ban leit Delhi bad u la ong ba kitei ki jingpynlut ki dei ki bym shongnia.
Na ka liang ka Basketball Association kan sa pynlong pat ka jingpyrshang (trial) na bynta ka kynhun ki senior (Shynrang bad Kynthei) ha ka 7 tarik bad 8 tarik Risaw ha madan Basketball ha IIM Mawkasiang naduh ka por 6:30 baje mynstep.
U Vice Chancellor ka MIT University, Dr.Malhar Pangrikar u la long kum u kongsan bad u la ai sngewbha ïa kane ka trok.
Ka rukom pyndonkam ia ka ktien" War" lane “Pnar" lane Bhoi te ka kham thew ia ki thaiñ kiba don jingiasoh bad ka Geography ha ka liang ka physical features ka shu long ka rukom kren ba ia kiba wan na thaiñ war la shu khot war ia kiba wan na thaiñ pnar la khot pnar ia kiba wan na thaiñ Bhoi la shu khot Bhoi kam mut ba war ne Pnar ne Bhoi ka dei ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Namar kiba bun ki jaka kiba heh phlang, ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban leh sumar ban ym bret pathar ïa ki kyndok, biri/sikret, khnang ban lait na kano kano ka jingpluh ding.
U la ong ba ka jingpynpoi um sha ki wahli (jaka rep tympew) wat la kiba jngai katto katno ruh ki long ki nongrep kim ju ïoh jingkyrshan na ka sorkar hynrei kin hap kit khlieh hi beit ban pynpoi um lyngba ka shyngiar wat ka dei kaba suk ba ka sorkar kan ïarap ïa ki ban pynpoi um sha ki jaka rep.
“Shano ka lawei ka jaitbynriew lada ka roi ka par ka wan tang ha ka jaka ba don u uranium bad kan long ka lawei kaba dum ia ki samla haba ki nongialam paidbah ki lap miet tang ha ka bamsap bad ialam bakla ia ki paidbah", la buh jingkylli ka LYWA.U la ong ba ka seng ka sngew phylla ia ka jingkhih phaloh jong kita ki seng tit hapoh ka jingialam jong u MP u Bah Vincent H Pala namar ba dei kita ki seng kiba pyrta shla naduh ka por jong u Bah HS Shylla ba ki kwah tih uranium.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup ïa u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Shillong, 31 Lber:Ka tnad District Council Affairs jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la hukum ia u Chairman ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba un peit ma u kum u CEM ba shipor ka District Council kat bym pat lah ban pynlong ia ka elekshon CEM.Haba ia kren bad ki lad khubor u Boston Marak Chairman ka GHADC u la ong ba u la ioh hukum na ka sorkar ban peit shipor ia ka GHADC tad haduh ban da lap ban pynlong elekshon CEM bad utei un shimti ia katei ka kam naduh ka lah sngi u blei.
U Biswa uba mih ïa ka pali kaba saw da kaba kamai ron lang da 64 ron ha ryngkat u Dippu Ch Sangma.
Kiwei pat ki nong kitkam kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki long Vice President u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, General Secretary bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut, Joint Secretary u bah Nolip Lyngdoh President ka HSPDP na South West Khasi Hills District, Finance Secretary u bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri bad u Treasurer la jied ia u bah Shem Khardewsaw.
La khang ruh ban iaid na kawei ka district sha kawei pat.
Shillong, Nailar, 31: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki thei Khasi ba ka jaiñkyrshah jong ki kam dei ban long ka jaiñkyrshah kaba ïada ïa ki poiei shi sngi.
Ka kyrwoh, kaba la pynmih pat da ka tnat economic affairs jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ka pyni, ba ka jingkiew jong ka ram ka sorkar India, ka la kiew na ka  `8.05 lakh klur ha u snem FY22, na kaba long T.6.80 lakh klur ha u snem FY21 bad ka sorkar India, ka pynlut haduh 37 percent, na ka jingioh kamai jongka, na ka bynta ban siew ram ha u snem 2022 bad haba khein lang ia baroh ka ram, ka poi sha ka T.128lak klur, kaba long 54 percent na ka jingmih lane ka GDP jong u snem 2022 bad la ong ba kane ka jingnang kiew jong ka ram jong ka India, ka buh ia ka jingma kaba khraw.
Ha kaba khadduh ngi dei ban sngewthuh ka kam synshar khadar ha ka ri synshar paidbah ka shongeh ha ka jingbuddien u paidbah ïa ka jingai jingshakri kito kiba la shim ïa ka lyngkor ban shakri paidbah.
Ki jingthung la kam ba ki lah ban pynkhuid haduh 87% ki compound kiba jakhlia ha manla ka 24 kynta.
Ngim don lah shuh ban pynmih pisa khlem da don ïew," ong uwei u nongshong ïew.
Nangta kiba iap, ki long  602 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  64,867.
Kumba 15% ki dei ki Muslim bad 2.3 % ki dei ki Khristan.
U Shekhawat u la pynpaw ka jingkyrmen ha ki sienjam jong ka Tnat Jal Shakti bad ong ba ka jingthmu kalong ban pyndonkam katba lah ïa ka teknoloji bad ka jingstad science ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba biang ban weng ïa ka jingeh jong ki jingshlei um ha ka thain shatei lammihngi.
Ha ka snem 1857 la khie ka thma.
Ka Sorkar India kan ai subsidy na ka bynta ar snem ha kaba iadei bad ka jingpynurng ia ki nongtrei ba thymmai ha lane hadien ka 1 tarik Risaw, 2020 bad haduh 30 tarik Jylliew, 2021.
Ka kam thoh khubor, ka dei ka kam kaba ym don ba kwah satia ha kine ki sngi ban trei, namar ba ka dei ka kam kaba shitom bha ban trei bad ka jingsiew kaba rit palat, ha kaba lehse ka jingsiew ka kham rit ban ia kiba trei mishon ne trei ha ki seng trei mon sngewbha ruh.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh jingtip ïa kane bad ki la long kiba peitngor pyrkhing bha bad la bthah ruh ïa ki bor pahara ha ki ïing bishar ba kin long kiba peitngor bha ïa ka jingapphira jongki.
Ko paradoh parasnam, to ngin ia klet noh ia ka jingsngewieit paraniam, sngewieit Party BJP, Congress, NPP, UDP, HSPDP lane ia kano kano ka Party hynrei to ngin ia jied thymmai ia uno/ kano U/ ka MP ba la pass Hindi bad ruh kiba la stad ruh ban kren (Fluent) khnang ba ki kham lah ban iatainia hapoh Dorbar Loksabha lane Rajya Sabha.
“Ngim kwah ba ki pateng jong ngi kin don hapdeng ka jingkhrew na ki jingpang ba harukom, hynrei ngi donkam ïa ka jaidbynriew kaba khih ba ksar kaba khlaiñ bad kaba im, na kata kadaw ngin nym ai lad ban khlong ïa u uranium na ki thaiñ WKH bad SWKH", ong u samla Donald.
Ïa mynta, lehse, ngi shu mut ba kane ka jingïakhih ki nongrep kam don jingmut ne jingktah ïa ngi kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ki khyndiat por ba la leit, u Yoon bad Kishida ki la leit ban jurip sha ka jaka pynsah nam ha kaba la pyniap ia ki nong Korea ha ka por ka thma ha Hiroshima.
La ong ba ki pulit, ki la ïoh jingtip ha ka por 2.30 mynstep ba kitei ki lai ngut ki la mih da katei ka kali maruti car na Silchar bad ki thmu ban leit sha Umsning, Ri Bhoi District bad ki la kit lang ruh bad ki ïa ki drok, kumta hi mar mar ki pulit ki la pynap ktem bha ha surok national highway-6, hajan ïew Ladrymbai, kumta hi ha ka por kumba 3 baje mynstep, ki la ïoh ban khang kdong ïa katei ka kali , haba la khynra bad talasi, ki pulit ki la lap na katei ka kali ïa ki drok ba long power rong stem, rong soh bad hadien ba la test la ong ba ki dei ki drok herion, ïa kitei ki drok la song ha ki synduk sabon ba la sop bha khop.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Kynjaimon Amse ha kaba idei bad ka jingjot rathai ka surok Nh-6 hapdeng ka Jowai bad Ratacherra, ka hukum jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ka la ong ba ka jingjot rathai ka surok Jowai Bypass ha kaba ka kashari ka la shim ïa ka judicial notice ïa ki dur ki dar kiba mih ha ki kot khubor kaba pyni ïa ka jingjot kane ka surok.
U bah Paul u la ong ba ka jingwan ki briew sha ka jingialang, kam da dei u diengkot ban rai ia ka jingkhlain, namar ba kumba 85 percent ki briew nongthep vote ki dei kiba jar jar bad kim ju wan sha ka jingialang bad kine ki 85 percent ki nongthep vote kim ju pyni shano ne iano kin jied.
Kumta kino kino kiba donkam ban wan hapoh shnong, kin hap ban pyntip bad pan jingbit shwa inki bor pyniaid shnong kata ia u Bah Sylloklang Majaw Sordar Raid Kongthong (Mobile no-9366429882) bad Bah Stogent Lynrah (Mobile no 8787585646)  khnang ba kan long ka jingshngain iaki paid nongshong shnong hi baroh, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah Stogent Lynrah, Secretary Raid Kongthong, Sohra Syiemship.
Lada kane kan ïai jia kumne ka wah Myntdu kaba ai um, kaba pyndap ïa u Kba u Khaw, haduh ki doh um kin sa duh kin sa dam noh, bad ka pateng kan sa mad ki jingjynjar, namar la sakhi mynta, ba ka wah Myntdu kala nang shah pyndap lypa da u shyiap ka Khyndew.
Ha shwa ban mynjur ia katei ka mang tyngka, ka la don ka jingiatai da ki member jong ka JHADC ha kaba u ma Marki Mulieh u la ong ba ka jingthaw thymmai ia ka kam bapher bapher hapoh ka Council kan ktah iaka iarong pisa jong ka.
Namarkata, na ka liang ka seng ka khmih lynti ba kine ki MLA ka Ri Bhoi District ruh ki ïa kren sha ka sorkar kumba ka sorkar ka la dep ban thung da kata ka Expert Committee halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster system bad na ka bynta ka Ri Bhoi ruh dei ban bhah beit 80% ki kam sorkar na ka bynta ki trai District ha kaba ïa dei bad ki post kiba dei hapoh kata ka District Selection Committee, u la bynrap.
Hukato Swu, ula kren shai ba katei ka hukum, kan neh, haduh ban da wan biang ka jing shong bishar.
Katei ka jingiakhih ki nonghikai ka dei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki kaba la sahkut la 5 bnai mynta.
“Khlem da pynslem mynta ka sngi Ba ar ïa ka Bill, la phah sha ka ophis jong ka Treasury da ka ophis u State Project Director bad u Secretary ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka ophis jong ka Treassury ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram bad ïa ka pisa kaba dei ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai skul SSA jong u bnai Jylliew bad Naitung yn sa pyllait lashai ka sngi sha ki district," la ong shuh shuh u Bah Rymbai.
Shuh shuh u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shah kyntur pud ym tang ha ka jylla Assam hynrei wat ha ka ri Bangladesh ruh kumjuh.
Ula pan ïa ka jingïatreilang jong ki Nokma, Sordar bad ki trai jaka haba ïadei bad ka jingïadie iathied jaka ban shna ïa ki surok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u bah Wahlang ula kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba nang ban kunai khnang ba ka lawei jong ka iing ka sem kan long kaba dap da ka jingkyrmen.
Act (ak) ka ba  mut Ba leh myn leh, pyrthuh jingleh jong kiwei.
Mynta ka NPP ka la klet ia ka tynrai ba la ai da ka BJP? Ai ba u Conrad Sangma un pynshai paidbah ba ka NPP kam donkam ia ka BJP bad yn sa shim khia ia kane ka phang sha ka Sorkar pdeng.
Ki don ar ngut kiba iap, na ka daw jong kane ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 173ngut.
Kiba iap ki long 475 ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  7,93,802.
Nga thoh naduh ka mynsiem ba ngam lah shuh ban shah ia ka jingbymtip ain jong ki MP, ki MLA bad ki MDC kumjuh.
Haba ïakren pat bad ka Asst commissioner ka la ong ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban bthah ïa ka jingtap ïit ïong ka long khnang ba kan nym paw madan eh, bad ruh ban wanrah ïa ka jingitynnad bad ka jingkhuid, bad namar ka jingbthah katkum ka High Court.
Ka Dr Lana kaba dei ka State Nodal Officer ka National Tobacco Control Program, NHM, ka la ong ba ha Meghalaya ki don kumba 8000 ngut kiba ïap man u snem namar ki jingpang kiba don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jait duma.
U la ong ïa ki nongsngap ba ha u snem 1990, u Bah Brian bad ki paralok jong u ki la seng ïa ka kynhun bad lyngba kane ka kynhun, ki la sdang ban wad ïa ki krem ka Meghalaya ki bym pat paw pyrthei.
Ka jingbym treh jong ki liang pyrshah ban buh kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang ka lah ban long namar ba ki liang shynshar (MDA) ki don 45 ngut ki MLA katba ka liang pyrshah ka don tang 14 ngut.
Hynrei, dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok ba ki nonghikai bym dei Sorkar ki dei ban ïoh.
Lada ïathir ïa peit bniah bha, ngin lap ba Ki Aiñ Niam kiba don ha India, jong ki Hindu, ki Budhist, ki Parsi, ki Jain, ki Sikh, ki Jiw, ki Muslim bad ki Kristan, ki ïapher bak ly bak kawei na kawei, ha kaba ïadei bad ki kam Shongkurim, ïa pyllait tnga, ka jingioh pateng bad hiarpateng, ban ting khun, ban ri ban sumar ïa ki khun.
Ka shnong Mukroh bad kane jaka ïakajia ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
La bthah ruh ia ki draibar sumo, taksi bad auto rickshaw ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki kali kamai jongki man ka sngi bad kim dei ban shah iaki passenger bym deng mask ban shong ha ki kali kamai jongki.
Reflector : Laphalang, ka ba mut ka atiar sla ba pynshah khnang ia ka ba thaba na ka dingshai ne na ka sngi ka ban phalang ha ka jaka ba donkam ha ka jiapaw ne dhara ha ka durim ne ka sawangka.
U CEO u la pyntip ruh ba kito ki longing ba pyntuid ia ki painkhana sha nala, sha ki wah ka long beain bad mano mano ki longing ha ka nongbah kiba pyntuid ia ki jaboh sha wah kin sa shah trei ha ka ain katkum ka kyndon 216 ka Meghalaya Municipal Act 1973.
Ym tang katta, ha kajuh ka por, kitei ki ar tylli ki ri, ki lah ban ai sa 30hajar ngut ki shipai ruh, ba kin leit ban iakhun sha Syria, lada dang donkam, da ka bor shipai ban ialeh.
Ka kong Rimaya Manar, Principal Khad Ar Doloi Law College Jowai kala iathuh ba kane ka college haka jingaid lynti kaba 33 snem ka jingshakri kala sei shibun ki muktiar na Rilum Jaiñtia bad ha kane ka kynti kala rung syndon ha kane ka kyrdan kaba nyngkong da ka jingpass bha jong ka Sawaka Kynjing.
Ka IJU bad JUA ki dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban thung ka jingtohkit halor kaneka jingjia bad ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa utei u DC.Kat kum ka jingïathuh jongu President ka JUA bad General Secretary u Samim Sultana Ahmed bad u Dhanjir Kumar Das, u Medhi u la leit ïa kynduh ïa u DC hadien ba u la dep ïoh jingbit na u DC hi ban ïarap ïa kawei ka longkmie ban ïoh ïa ka baibam nongtymmen jong u kurim jongka namar naduh ba khlad u kurim jongka ka khlem ïoh ïa ka bai bam nongtymmen.
Ki MLA jong ka liang pyrshah kiba la iashim bynta ha kaban iatai ia kane ka kat khappud ki kynthup ia u Bah Kimfa S Marbaniang, u Zenith Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Process T Sawkmie, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Adelbert Nongrum bad u Rakkam A Sangma.
Ka Mookyrdup, Lumbhahdakha Wahiajer bad ka Mupliang kila khur jingjop haka Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka HSPDPka la khot ia ka pakhang ophis ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ain na ka bynta ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong hadien ba ki la shah sloit ia ka iktiar ha ka kashari High Court ka Meghalaya.
Ha ki 48kynta ba ladep, ka jingshlei jur jong ka Wah Ganga, la iathuh ba ki don 30ngut kiba iap ha Uttarakhand, 19ngut kiba mynsaw bad 164tylli ki iing kiba la jot la pra.15ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Uttar Pradesh, ha ki bynta jong ka Saharanpur District.
Kila ban jur ba ka por kala dawa bha ïa ka sorkar ba kan pynbha noh ïa kane ka rukom thungkam thung jam hapoh ka jylla, khnang ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ïa ki samla wad kam ha kine ki sngi ba mynta, namar bun hi ki khun samla ynda kila dep ïa ki jingpule kiba hap ban shong khlem kam khlem jam" kila pynpaw.
“Ngi ki briew ngim lah da lei lei ban im khlem ka mariang, hynrei ka mariang ka lah ban im khlem ma ngi ki briew", u la ong bad kum shibynta ban pyni ïa kaba bha tam to kin shim ïa ka kti kamon ka kti ka diang ban thung ïa ki tynrai dieng bad pynkhuid ruh ïa ki jaboh jabaiñ ïa kaba ki briew ki la pynsniew, ki la pynjaboh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Jylla ka long ban kynthup lang ïa baroh ha ka imlang sahlang katba ka Jylla ka dang jam shakhmat.
Ha ki snem ba mynshuwa ba dang shu ïoh ïa ka jylla, ki paidbah ki jied ïa ki nongïalam ban ai ka jingsynshar kaba khuid, kumba ki la khmih lynti hynrei hadien ngi shem mynta ba kane kam don shuh; ka la pynlong ïa u paidbah ban shah ïalam bakla.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat sngi ki khubor ki la saphriang bha ba u myntri rangbah ka jylla u DR.Mukul Sangma un ia khun ar tylli ki konstitwensi hynrei hadien ka jingdie phom tiket jong ka seng Congress la pynthikna ba u myntri rangbah u khlem shim phom, hynrei la shim phom da u Tonsing N Marak.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Danny M Khyriem, Chairman Election Committee bad Bah Samuel B Jyrwa, Secretary Election Committee Khasi Students’ Union.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut kiba kynthup 3 ngut ki health worker bd 4 ngut ki high risk.
Katkum ka saiñdur jong ka sorkar jylla, ka kwah ban buh 100 Company ki CRPF ha Eastern Range (Khasi-Jaiñtia Hills) bad 60 Company ha Western Range (Rilum Garo), bad ha kawei ka Company, don 135 ngut ki CRPF.Ka sorkar jylla ka la pyni ba ka donkam ïa ka pisa kaba T.316 klur ban shna ïa ki jaka sah na bynta kitei ki pulit CRPF bad sa T.58 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kali ban kit ïa kine ki pulit.
Une u dieng katkum ka jingong ki stad saiantis u lah ban im haduh 3000  snem.
Haoid 4 choice correct one of them hynrei hap ai marks lada don technical error.
Ka coronavirus ka shyrkhei ym tang namar kitei ki daw, hynrei ba ka la lah pat ruh, haduh ban pynwan lang ia baroh ki nongsynshar ka ri India bad ki Seng bapher-bapher, ban pyni ia ka jingiatylli lang bad tang da kawei ka sur, ban iaieng lang hajuh, wat la ka sorkar BJP u Modi ka la ialam.
“The government, the chief minister and the cabinet should take the responsibility of fulfilling the long pending aspirations of the people to avoid agitations in the state," the four NGOs – KSU, FKJGP, HNYF and RBYF, said in a statement issued here on Sunday.
Ka juk jong ka jingïa ap khubor ha ka sngi kaba bud la ka long lyngba ki kot khubor ne kiwei pat ki lad jingtip ka la kut.
Ka Motphran ka dei ka jaka ba bun bha ki taksi kamai bad ki nongleit nongwan.
Ha ka jingkynra ïa kane ka bos, ki pulit ki la ïoh kem ïa kawei ka longkmie ba kyrteng ka Lhingneivah Singson (35 snem) lem bad u kurim u Lalroho Hmar (38 snem).
Haba peit ïa katei ka jingker lah ïohi ba la tei ne thung ïa kitei ki nar ker sainar shabar jong ka kynroh ki shipai kiba sah ha katei ka jaka.
Ia kine ki jingpynkylla yn pyntreikam kum ka jingpyrshang ka ban sdang naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba kitei ki runar kim shym la shah ia u wat tang ban phong sopti ruh hynrei u iaid tang da i sopti poh ryngkat bad ki.
Hashwa ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u coach ba thymmai u Biby Thomas kan mih ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung, ka la ïoh ban kilanmet ha Goa la ïoh ban jied sa tang 23 ngut ki ‘thei ïalehkai napdeng ki 30 ngut kiba la shah jied ha kaba nyngkong.
Ha ka phainal jong ki kynthei ka Wapung Block ka la ïakhun pyrshah ïa ka Jalaphet Zone Saipung Block ha kaba ka Wapung Block ka la jop da 1-0 kol, ïa kaba la thep da ka Larisha Lyngdoh ha ka minit ïalehkai ba 37 jong ka jingïalehkai.
Ngim iakren ia ka tam ka duna, ka bakla ka palat, hynrei ka pyni ba ka Assam, ka la leh eiei bad kumta ka jingshisha ka paw, ba ka jing dawa ka AASU lem bad kiwei ki sengbhalang, ka don ia ka jingshisha, kaba khraw, ba ki don pleng haduh 19lak ngut, ki mynder ri ha katei ka Jylla.
Ka Um ha kitei ki krem dewiong kim duna ia ka 165 haduh 200 phut bad katei ka krem kaba shah tap im kitei ki nongbylla ka jylliew haduh kumba 370 phut.
Kane kadei ka jingkhot ïa ki samla jongngi ba kin pynurlong ïa ki jingthrang bad ki jingangnud jong ki bad ban wanrah ïa ka burom ïa ka jylla jongngi.
Nalor nangta sa ki bakhraw batri, ki lyngdoh niam, ki stad ki jhad, ki nongkhaii bad kiwei ki riewkhwan myntoi kiba iasnoh kti lang bad ki Kaisar- ki Lat jong ka Palestine ban pynshitom bein ia ki briew.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ba dei ban thung da u kyrtong trai muluk na ka bynta ka kam Professor ha North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
“Ngi la iakren, ngi la kylli ia ki jingeh jong ki kontraktor haba pyntreikam ia ki surok.
Na ka daw ba kim lah ban ialeh ia u rakot ba ki sa ia kynnoh mar kylliang.
Kumta da kaba iasnohktilang mynta bad ka AMM Foundation  bad MYFA, ka synjuk jong u ka don ia ka thong na ka bynta ban iai pynneh pynsah ia ka jingim jong man la ki nongialehkai khamtam eh kito kiba wan na ka longing kaba duna ka ioh-ka-kot ha baroh shi lynter jong ka ri India.
Na ka liang ki bor Sorkar ruh ki la pyrshang ban pynsngewthuh ïa kane ka kam ban ker sainar shiah kaba ladep pynbeit da ka Sorkar Kmie lyngba ka Parliament kata naduh ka Muktapur haduh Jaliakhola.
Hynrei, lada ngi ïanujor lehse bad ka Bangladesh, ngi lah ban ong ba ka India ka la ïaid shaphrang haduh katta katta.
DHAKA: Ha ka sngi U Blei ba ladep, u myntri jong ka sorkar Bangladesh, ula kyndit, haba ula shah knieh ka mobile phone na ka kti jongu bad kata ruh, ka dei, ha ka por, ba u dang iaid da ka kali sorkar jongu hi ban leit phai sha iing.
Kiba la jem baroh ki long 27,130ngut bad kiba iap, ki long 564ngut.
Ha kne ka jing ialang ka Union ka la dawa ba ka sorkar Meghalaya kadei ban pynhiar noh iaka dor jong ka ‘Insurance’ ia baroh ki kali.
Haba ïoh ban ïakren bad u Dr.WMW Khongwir uba dei u Deputy Director (Planning) ka Directorate Animal Husbandry & Veterinary, u la ïathuh ba hadien ba ki kynhun nongot doh ki la wan ban ïasnohkti lang, ki la don kumba 30-35 ngut eiei ki dkhot jong ka kynhun ot doh.
Lada niah da kali private ne kali kamai ba ngi hap hi ban siew tax ym donlad ia ngi ban her ban ioh escort ban ioh vip vvip tag," la ong u doktor Phawa.263 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1325 ngut ha Jylla haka sngi Saitjain Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ki ar ngut ki nongialam, kata u bah Rani bad bah Kharmalki ki la ai jing iaroh ia ka parti BJP ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Shillong: Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit thret la kum ba iuh tdong bsein hadien ba ka la iohi ia ka jingkhot kyrkieh ia ka jingialang ka ba la long ha ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hill District ha ka 3 tarik u Naiwieng 2020, da ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment, da ka ba kynthup tang ia ki katto katne ngut ki nongialam shnong, sengbhalang, hima bad ka jingkhot jong ka tei ka Committee ka dei tang ka jingpyndep rukom na ka liang ka Sorkar.
La batai ia ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh dawai (biopesticides) ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don ki kynja ba im kum u Pseudomonas flurescens, Bacillus spp.
Ïa une u  Maw ki khot ba u dei u “Maw sah man  u Mar", halor ka jingbuh ïa une u maw ha kane ka jaka la ïathuh kumne.
Ka WJH kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong bad kane ka dei na ka daw ka jingbym lah ban ïalehkai bha ki nongtied ha kaba u Sutnga, uba la tied bun u la ïoh tang 26 run bad u Pakynteiñ u la ïoh 21 run.
Ia ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka  ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
Kitei ki briew kiba tap khlieh da ki jain jong ka seng BJP, ki ia pyrta ruh da kaba ong “Khrai ia ki Muslim" bad ki da iaroh tyngeh ia ka seng BJP.Uwei na kitei ki nongiaid paidbah, ula ong ruh “Khrai khlieh ia U MLA Congress, U UT Khader bad ki ia pyrta ban dain ia ki kti bad ki kjat jong utei u MLA.Kitei ki briew ki ia halla da ka ktien Tulu, kaba dei ka ktien kaba ki ia kren bha sha ki rud duriaw jong ka Karnataka.
Ka Russia, ka don 40  hajar ngut ki shipai jong ka, sha ka liang mih jong ka Ukraine bad nangta sa 40 hajar ngut ki shipai ha Crimea.
Smit, 22 Rymphang:Ha ka jingialang paidbah ba la pynlong da ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) mynta ka sngi ha Smit, u bah H.S Shylla um shym la kren eiei shaphang ka elekshon, hynrei hadien ba la wai katei ka jingialang ki nongthohkhubor ki la leit ban kylli na u hato un ia khun ne-em ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi hadien ba ka shuki MDC na katei ka konstitwensi ka la thylli noh, namar ba la risaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit, “Ha ka jing shisha nga la rai ban ym ia khun elekshon shuh nga la long MLA la arsien, MDC bad CEM ruh nga la long, nga sngew ba ka la biang" ong u bah Shylla.
Hahim Area : Na ka 3.51 sq km kaba kam, 3.21 kan neh ha Meghalaya ba kynthup iaki shnong Rongthali, Ranighat, Athiabari, Thamnaguri/Sonakuri, Methaphuta/Umshiak, Maspara, Moipara, Malapara/Nalapara,Simrang/Umsaitwait bad Simrang/Salpara kin heh ha Meghalaya katba 0.30 Sq Km ba kynthup ia ka Thuthiapara/Thutia Bazar kin leit sha ka Assam.
U ong ruh ba ka Umlyngka bad ka Nongkseh ki dei ki shnong kiba la heh bha bad kidei ruh ki shnong kiba mad ïa ka jingkyrduh um kaba jur hynrei mynta lyngba katei ka projek bun ki longing kin sa ïoh um noh ha la ïing.
U Wei Jizhong, chairman ka ethics panel jong ka Olympic Council of Asia (OCA) na ka bynta ka Asian Games u la ong ba ïa kitei ki nongïalehkai kiba na India la ai jingbit ba kin rung sha China bad ka Beijing kam dei ban kyntait ïa kano kano ka visa.
U la ong ba ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ka don ia ka jinglong trai ha ki ka khyndew ka shyiap bad ka jingtyrwa ka sorkar u la ong ba ka dei ka jingbakla kaba jur bad katei ka jingleh ka sorkar u la ong ba mut ban pynklun ia ki jaka puta ban ioh long trai halade.
Ha ka jingiakren ka Seng bad ki nongpeit iaka PHC la lap ba ka don ka Ambulance ha katei ka PHC, hynrei kam don pat ia ki jingdonkam hapoh kum ki Oxygen ki tiar ki ban iarap ia ki nongpang ha ka jingiaid lynti, bad na ka liang ka Seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ban pynbiang mardor ia ka Ambulance khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paidbah hi baroh.
“Mynta u snem, kat haduh mynta ngim pat shym la pyntreikam satia ia ka loadshedding.
Namar ha ka niam Khasi ka shongkha kam dei ka niam, katba ha ki niam Khristan pat ka shongkha ka dei ka niam.
Ka jingkren jong ki nongïalam jong ka BJP Meghalaya ban ong hana ba kata ka sorkar pdeng ka phah jied ha ngi la ngi kwah ïa ka ILP ne ka Sixth Schedule, ka pyni shai ba kim don jingkitkhlieh satia tang khyndiat ruh ïa la ka jylla.
Ha kajuh ka por, ula ong ba la pyndon kam 18 hajar ngut ki nongpyniaid ia ka elek shon bad nalor ki nong iarap, ki draibar ka la kot sha ka 35 hajar ngut ha baroh kawei ka jylla.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Ibawanpyntngen Law President women’s Wing, u Tuesday Lytep President FKJGP Jaintia Hills Zone, u DS War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills Zone.
Hynrei kiba pyrshah ïa kane ka sorkar ki don manla ka sngi katba kiba pynïasoh sha ka NPP ki don manla ka kynta", la ong u Ma Sniawbha.
Man ka por la ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki nongïalam jong ki kyrtong bapher bapher ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
“Ngam khuslai than ia ka bam ka dih, nga lah ban rep ban riang ryngkat bad u Kthaw bad ka Kyiaw kam pher" u hep u la kren marwei marwei.
Ïa ka nguh ka dem la pyndep da u Chairman ka Komiti u Tymmen u San, u Rgh Skor Jala ha kaba la don lang u Rgh Secretary ka komiti u Rgh Kworshon Marbaniang.
Hangne la lap ba ka tnad Forest jong ka sorkar Assam ka la buh ia ka gate jong ka ha kaba ka la shim kuna lut ia ki paidbah kiba kit sying, dieng bad kiwei kiwei ki jingmih na kitei ki shnong Pnar haba khaii ia ki sha ki bynta jong ka Karbi-Anglong District.
Ki dkhot jong ka CEC kiba ïadon lang ki kynthup ïa  ki arngut ki MLA, u President u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u working President u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka Histori ka sakhi ba ha man ka ilekshon, ki seng sain pyrthei ki shim kabu borabor halor ki jingtlot jong ki briew ha kitei ki liang.
Wat la kim lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hapoh 48 kynta hynrei uwei u ophisar la phah da u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board (SMB) u la wan ban tied jingkhang ha ka iing jongu hadien ba la ujor ia kane ka jingeh hadien 15 sngi ban weng ia ka jingkyrduh um.
Khatduh eh, kum ki samla kiba la shai bad kiba la nang la stad ngi dei ban don ïa ki buit ym tang ban shu ïa pyrta ba ym donkam donjam, hynrei ngim dei ban shlur ban trei la ha kino kino ki kam baheh ne barit.
U iathuh ba um don pisa ban leit tiewshon kumba leh lang kiwei pat ki para khynnah.
Radheshyam, (Manipur) u la shah jied kum u President ba thymmai na bynta ar samoi, Abu Mehta, (Nagaland), Working President, Bah John F Kharshiing, (Meghalaya) Secretary General, Mazawma Vanchong, (Mizoram) Trea-surer, Abraham K Techi, (Arunachal), Kuber Bhandari (Sikkim), Lakhya Konwar (Assam) bad u Rupak Debroy (Tripura) ki la shah jied kum ki Vice President bad General Secretary.
Dei ha kane ka sngi kaba utei u MLA u la pynbna paidbah ba shen yn sa shna noh ia ka surok na Umsiang sha Amdubighat.
“Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia kane ka karkhana pynmih dewbilat MCCL na ka liang ka sorkar kan hap ban ap haduh ka 18 tarik u Naitung 2022″u la iathuh.
Shillong, 22 Jymmang:Ka HNLC ka la byrngem ba kan khot da ka pakhang shnong kaba 48 kynta  ka ban sdang naduh ka miet 26 tarik ha ka por 6 baje janmiet haduh ka 6 baje janmiet jong ka 28 tarik, lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ïa u D.F.O jong ka District Social Forestry & Territorial Division Nongstoiñ, la katto katne snem bad ha ka jingshisha kane ka tnad ka la sdang treikam ha u snem 2018, ban khmih na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ha kiwei kiwei ki kam kiba katei ka tnad ka dei ban peit ha ka thaiñ.
U la ong ba u kmen ban ïohi ïa ka jingsngew “Hum Kisi Se Kam Nahi"!U President u la ong haba ka ri ka rakhe ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki briew ki kynmaw ïa ka jingshlur bad ka jingieid ri jong ki nongïalam bad kito kiwei kiwei ki briew kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih hynrei ki bym paw kyrteng.
Ka Seng ka jong ngi, ka kwah ban pynpaw ha kine ki Synjuk jong ka Balang Catholic ka jong ngi, ba ka synjam ba la shim da kine ki Synjuk jong ka Balang ka la long shisha ka jingai mynsiem kaba khraw ia ki briew kum ma ngi.
Ka met jong ki briew ka pynmih shibun ka uric acid ne ba iaki jingbam kiba riewspah ka jingdon iakine ki Purine.
Na ka liang u Kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam ba pher bapher sha ki nongjop ha kitei ki lympung ïalehkai.
U bah Steveford Marweiñ, MCS ha ka jingkren jong u, u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ïa ka Wall of Democracy hapoh St.Xavier’s College, Umoid, ka ban long ka jaka ba la buh khnang na ka bynta ban tah ïa kot bad ki dur ki ban ai jingtip/ki jingai jihikai bad jingpynshai ha kaba ïa dei bad elekshon bad ruh ban pynshlur ïa ki samla ban ki wan shakhmat ban vote bad jied ïa ki nongmihkhmat.
U la ong, “Ka Meghalaya kan ym lah ban kynjoh ïa ka jingkiew shakhmat tang da ka jingtrei marwei ka Sorkar, kumta ka long kaba donkam ban don ïa ka jingïatreilang naba baroh ki kynhun ki don ïa la ka bynta ban leh bad ban ithuh ïa kine ki bynta haba buh ïa ka thong hakhmat eh ha ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kongsan bha".
Ka mynsiem u briew ne u briew um ju iap namar u dei hi u mynsiem (spirit).
Ha shuwa ban buh syntiew lah sdang shuwa da ka jingsngap jar ba 1 minit, bad lah buh syntiew pat da ki nongialam kine ki ar seng, lah ioh ruh ia ki jingkren pynkynmaw shaphang ki kam bah u Myllung Soso Tham da u President ka FKJGP Mawlai, samla Marbud Dkhar bud pat sa da ka jingkren na u President ka HYC Mawlai, samla Donboklang Kharlyngdoh.
Kane ka jingai jingkheiñ jong u Symbud Myntri Rangbah ka la pynsngewkhia haduh katta katta ïa kiba bun balang, khamtam ïa ki longing longsem ha ka imlang ka sahlang na ka daw ka jingkynrei jong ki kam runar ruser pyrshah ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah rit.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai mynsien ïa ki dkhot ka All Jaiñtia Mid-day Meal Worker Union da ka kong Banalis Syiem, President Ribhoi District Mid-day Meal Worker Association kumjuh na u ma Longda Bamon In-charge Min-Day-Meal Thadlaskeiñ-Laskeiñ Block.
“Ka jingpynjari da ain shipai AFSPA kam dei ka lynti ban iaid shakhmat bad ngi sngew ba kane ka ain iakjakor dei ban pynduh pyndam noh bad kyntu jur ia ka sorkar pdeng ba kan shim ia ki lad ki lynti ban nym pynjari da kane ka ain hynrei ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng noh ia ki kam pyntriem ha ka lynti kaba biang kloi katba lah",  ki la bynrap.
Ki ong, kiba don ïing ar/ lai mala, kita ki pahuh tin namar ki dei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longïing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh kiba pli ym don ba patiaw satia ïa ki.
Ki don kiba na shnong Wapungskur, Pynthorsale, Iongkaluh bad na kiwei kiwei ki jaka.
La pynwai ia kane ka jingialang da u Secretary jong ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society, u Bah Paul Micky Marbaniang.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka YFC Trangblang kaba la ïoh pynkhihjar nyngkong lyngba u Joseph haka minit ba 40 bad ban lamkhmat ruh ïa ka jingïalehkai ha ka kylla step.
Katkum ka jingtip, ka la don ka jingpynkhreh na ka liang ka UDP ban pdiang burom sa ia u nongialam ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha kine ki sngi shen ha Mawthadraishan konstitwensi.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkupburom ia ki ar ngut ki  Commissioner Scouts  kiba la pyndep ia ka training ha u September 2019 kiba kynthup ia u Dr.R.R.Kharkongor, Principal Thomas Jones Synod College, Jowai bad u D.E.Pariat, Principal Lissi Pearl Secondary School, Mukhla bad shuh shuh laioh ruh ka jingsam ia ki prize sha ki khynnah scouts-Guides bajop haki jingiakop bapher kum ka Drawing-Painting, Calligraphy Competition bad  ka Art & Craft Competition.
Dei halor kane ka daw ba ka kong Angela ka pynpaw ba ha jylla Meghalaya mynta sngewsih ban ong ba la da hiar haduh katta katta ha ka liang jong ka roi ka par bad lada khmih bniah ia ka jingwad bniah jong ki riew laitluid ka pynpaw ba naduh ka umbam ka umdih, ka iohkam ioh jam  ka pule puthi ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sahdien , kaba hangne kum ka KAM kam banse ban mih shakhmat naka bynta ban pynlong ia u paidbah ban kam nongkynti biang ia kine ki hok baroh.
Ka Taj Hotel ha Rishikesh, jong ka sor Mumbai; ka la shah khang dam, na ka bynta 3 sngi kynthih bad katei ka dei hadien ba ki don 76ngut ki briew kiba don ha katei ka hotel, ba kynthup ia ki nongtrei, kiba la ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ki tourits ki kwah ba lada don jaka sah bad jaka ban bam ka biang beit na ka bynta jong ki.
Ka district ka long kaba heh bad kaba paw bha ha ka jylla, ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki elaka bad kawei ka Sidarship, ki kynteng jong ki elaka ki long, ka Elaka Rymbai, Elaka Sutnga, Elaka Narpuh, Elaka Lakadong, Elaka Nongkhlieh, Elaka Sumer bad ka Saipung Sidarship.
Ym dei ban ailad ia ki bym biang ki kot ki sla.
Lebanon, Syria, Egypt, Turkey, Jordan etc ki long ki nongshun jong ki Israel (Jiw) haduh mynta bad bunsien kine ki ri ba la khot Arab countries ki long ki nongshun tlong mlu thlong sying ia ki Israel bad ki hiar thma na ka por sha ka por pyrshah ia ki Israel ki  da kwah ruh ban pynduh jaid syndon ia ki Jiw, hynrei ym don lad shuh namar ba ka por ki Jentil ka la kut noh bad kim lah da lei lei ban hiar thma ne knieh sa shisien pat ia ka Jerusalem na kti jong ki Jiw namar ka ktien u Blei ka la dep kren.
U la pynpaw ka jingbym sngew ïahap shuh ban buh ïa ka kyntien Member bad dei ban thep da ka kyntien Minister.
Ki nongïalam ka seng kila pyrshang ruh ban wat bad ban ioh jingshai na utei u nongtrei katei ka karkhana ba ju khot kum u Das, hynrei kim shym la kynduh satia ïa u ha kaba kila leit ban ïakren bad ki bor ba dei peit ïa katei ka karkhana bala lah pat ban pynbeit ïaka kam ha kaba ïa utei u samla Batlakular la phah noh sha kawei pat ka karkhana kaba don ha Raja Bagan katba ïa utei u Das la phah noh sha Guwahati.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Mukul u la ong ba kaba donkam mynta ka long ban pynshai bha ia ki nongsiew khajna kum ki nongkhaii shaphang ka Goods and Service Tax (GST).
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka KHNAM na North Shillong u la ong ba u la long kloi ban iehnoh ia ka kam kum u MLA ban ia kaba ialam bakla ia ki paidbah.
U la wer ïa ki paidbah ban kyrshan tyngeh ïa ki 16 ngut ki kyrtong ba ka VPP ka la pynïeng khnang ba kin wanrah ïa ka jingkylla sha kaba khambha bad kaned baroh ka shong ha ka kti jong ki paidbah nongthep vote jong ki Constituency kiba don ki kyrtong ka Seng VPP.Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Kynhun Myntri kaba la ïa kynduh mynta ka sngi ka la kyntiew ïa ka Contingency Fund jongka sorkar na ka 1300 klur tyngka sha ka 1800 klur tyngka.
Kumba ka paw ka Nongthymmai kaba la long kawei napdeng ki phra tylli ki kynhun kaba ïashim bynta ha ka SPL 2023 kam shym la shah pynhiar kyrdan wat la ka la wan ha ka kyrdan ba shatrai bad kamai tang 3 point na ki hynñiew sien ïakhun.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka David & Lois Rees Memorial School da 2-1 kol.
Nangta, u President Bush jong ka Amerika ruh u la ngeit skhem ba um shym la leh eiei kaba bakla haba u la synreit Bomb ïa ka Iraq namar ka dei ka kamram ka jong u ban ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh – kam pher la ki Paid Raïot baluilui ruh ki duh ei ïa la kijong ki mynsiem bakordor ha kata ka Jingthmu babha jong u.
Shuh shuh la bthah ruh ba ha kaba ïadei bad kane ka Mock Drill kan don ka jingpyrthuh bud ban pyni kumno ka Incident Response Team jong ka distrik ka treikam ban ïarap ïa ki lanot kiba shah ktah na ka jingwan lynshop ha u Jumai.
Kine harum ki long ki jingpynbeit jong ki nomber ODD/EVEN ba la buh na ka bynta ki Kali Kamai ban iaid hapoh East Jaintia Hills District.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u ma Wailadmiki Shylla, District President NPP ula pynsngew ba ka party NPP mynta kaba la kynjoh sha ka 10 snem bad kila don mynta 21 ngut ki MLA, i wei ha ka Lok Shaba bad uwei ha ka Rajha Sabha, katba ha kiwei ki jylla kum ha Manipur ki don 7 ngut, 1 na Arunachal Predesh bad mynta ka party ka dang trei shitom ban wan ha ka bor ha kane ka Election 2023.
Shillong, Nailur 19 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba la bthah ïa u District School Education Officer (DSEO), Ri Bhoi ban leit jurip khah khah ïa ka JNV School Niangbari ban pyntikna ba ka jingïoh pang ki khynah kan ym jia shuh.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki doktor bad ki nos kiba la shimkhia ban pynïaid ïa kane ka jaka sumar kaba dang bun ki jingduna ha kaba ki la pyrshang ban pynbiang katba lah da kaba thaw ïa ki lad ki lynti nalade hi.
U la kynnoh ruh ba na ka daw ka jingbakla bad pynslem ka tnat PWD roads ban aiti ïa ka khyndew ne jaka sha u kon traktor ka jingthmu pynheh bad pynïar ïa ka surok sha kitei ki thaiñ ka la shu kut noh.
ïa kane ka prokram la wan plie bad aijingpynshai halor ki jingkitkhlieh bad halor ka bynta jong ki nongkhmih jong ki nongtrei hapoh ki par khyndew lyngba u A.K Mishra.
Kine ki lah ban bynrap lang ban iathaw sorkar ha KHADC.Kumba ka long ka lyer, ka lah ban poi sha ka jingiathaw sorkar lang hapdeng ka UDP, NPP, PDF bad HSPDP.Hynrei ka HSPDP kam khlain shuh kumba long mynshuwa.
Tura, Rymphang 17: Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan sdang ha ka taiew ban wan, ha kaba ki nongtrei jong ka Council ki la byrngem ban pynlong da ka jingsangeh treikam namar ka jing bym siew ïa ka tulop jong ki kaba la bun bnai.
Ki nongshong shnong ka Ramkheng, kim tip u jait tiar aiu tangba la don ki briew mynshwa kiba nabar kiba ju wan peit bha ia kane ka jaka, hynrei dang ha kine ki katto katne snem mynshwa, la don ba wan khlong tuh ia une u tiar haduh ba la sah sa tang ka dak khlong.
Hadien ba la dep ban ai sngewbha ïaka snam ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ryngkat bad u Bah Mayralborn Syiem ki la kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban tieng ban mih shakhmat ban ai sngewbha ïaka snam bad ki la ïathuh ruh ba kan nym don kano kano ka jingktah ïaka koit ka khiah lada ngi ai sngewbha ïaka snam.
U nongialam ka UDP na Jaintia Hills u Bah Sing  Mulieh  u laong ba u Bah Vincent Pala u la hiar bha ha Jaintia Hills  bad u la kam ba u Bah Paul u la nang kiew ha katei ka thain Jaintia.
Ka jingioh ban tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng HITO, ka dei ba ki dkhot ka seng ki la ia phet krad hynnin ka sngi, namar ka jingkthong ki pulit ban bom ban tied ia ki.
Kane ka jingpynlong ïa ka Ranikor Beach Festival ka long ruh kum shibynta ban rakhe lehkmen ïa ka Meghalaya Day jong ka jingdap 52 snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya kaba pura.
Ha ka banyngkong baroh ki Dolloi ki la ïa-im kum shipara hynrei ynda ki Elaka jongki ki la sdang bun Briew, ka Jingdonkam kham bun Jaka ban rep ka la pynlong ïa ki ban pynïar ïa ki Pud ki Sam jong ki Elaka.
U la ong ruh ba lada ka Ophis jong ka BSNL kaba don ha Ladweitang ka don ki nongtrei, ka la dei ban phah ba kin wan maramot bad lada katei ka ophis kam don nongtrei shuh ruh, ka dei ban da pynthikna khnang ba ki paitbah kin tip.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ka jingsngew sarong jong ka ri naba ki kynhun bapher bapher ki sah bad imlang hajuh," la ong u Yadav ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang bad ka kynhun Bunkar ha Gyan Bhawan ha Bihar.
Ka long ka jingkyrmen jongngi ba lyngba ka jingïai bteng jongngi ïa ka jingnoh synniang sha ka imlangsahlang, ngilah ban ïarap ban ïarap bad tei thymmai biang ïa ka jingim bad ka jingtrei jingktah jong ki briew khamtam kiba kiba la mad shisha ïa ka jingduh ba khraw.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang ba la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka UDP ha Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong, “nga ladep pynshai hakhmat ki nongïalam ba ngam kwah shuh ban dang ïakhun ïa ka Elekshon.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshongshnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep ia ka ‘‘Vaccination Drive’ ha kitei ki artylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
U la ïalam bakla da kaba ong ba ym donkam pynbeit ïa ka Reservation Policy kaba lah shiliang.
Lehse ka shu peittuh na ka jingkhangiit bad ïohi ïa ki jait pa ki jait kali kiba wan bad ban sam jingbam, lehse ki kali ba don nombar ML-01, ML-02, ML04 lane lah ban dei ka ML-03 ne katba ka dei hynrei dei kine ki briew kiba la ïarap bad phi pyrshang pynban ban pynjngut ïa ka dur jong ki.
La pynkit ia u mar mar sha CHC Dawki hynrei haba la poi hangtei ki doktor ki la pynbna ba u la iap lypa shuwa ban poi sha katei ka jaka sumar.
La ai jingmut ruh ban kynthup lang ia ka kyntien ‘Gift’ ne ‘ban ai sngewbha’ ha kane ka Ain.
Kine ki Lai tylli ki jingpyndait (Three Seals) kin wan jia hapoh kita ki Lai snem shiteng jong ki Hynniew snem jong ka shi taiew kaba khadduh, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ia kine ki mendih la rah sha police station ban pynlong ia ka jingtohkit.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ki bor ba halor ban tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpyn poi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
La iathuh shuh shuh u myntri, ba ka surok, kaba na Shillong sha Nongstoin bad nangta kaba na Nongstoin sha Rongjeng bad Tura, kaba jrong 264 Kilometre, kan lut T.2,158klur bad na ka bynta la mang ban siew ia ka bai khyndew bad kiwei ki jingdonkam, ka ban long T.180klur bad halor kane ka sorkar India, ka la buh T.164.94klur ha ka pla jong ka sorkar Jylla, halor ki jing pan pisa jong ka sorkar Jylla.
U Myntri Pynroi Sor, ma Sniawbhalang Dhar ula buh mawnongrim iaka Ayush Hopsital haka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills haka 24 tarik Rymphang.
Ha katei ka jingïakulmar ka la don ka jingïakhynñiat ka jingïakwang tear Gas bad Stun Grenade na ka liang ki Pulit katba na ka liang ki HITO pat ki la kawang da ki maw.
Katba ïa ka DOP,Edit bad DI Colourist, la shimti da u Cores Marwein jong ka kompeni LJ Film Studio Nongpoh.
Lah ban kdew hangne ba ka sngi thep vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka sngi ban ñiew vote kan long ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Martle ula ong ba kane ka jingialehkai phutbol kam dei kaba kut tang mynta ka sngi hynrei kala rung ha ka mynsiem, kala teh ha ka jingsngew ha ka mynsiem ka jingiateh kur.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla,  u Bah Prestone Tynsong, u ba peit ruh ïa ka tnad PWD ha ka sorkar jylla u la ong ba ym pat ïoh jingtip eiei halor ka jingpynthud ki sengbhalang ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong Dawki.
Ha kaba lai tylli ki kynhun ïalehkai kiba la jied na ka jingwad ïa ki khynnah don sap (Talent Search) kaba dang shu dep ban long dang shen kin sa ïalehkai pyrshah para maki bad ïa kane ka Tournament kan long ha ka rukom jong ka T20 match.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa u Bah A.Khyriem (92333267717), Bah S.Khardewsaw (8974002538) bad Bah G.Lymba (9863065546).
Baroh ki kynhun ai ram, kynthup ki NBFC/MFI bad ki DPA, ki la iatreilang da ka jing thmu ban pynduna ia ka jingduk ha ki jaka sor ka India.
Ka Saramai Tariang, District Commissioner (G) West Jaintia Hills kum ka shongknor ka la ai ki kyntien maitphang katba kiwei de kiba la iadon bynta ha kane ka prokram ki long u Rising Kharngi, Scout Master ba la ai ia ki kyntien pdiang burom, ka Siami Shylla, District Organiser (G) West Jaintia Hills  District ka la ai ka jingbatai lyngkot shaphang ka Gandhi Jayanti Week katba u Adiam U Bthuh, Jt.
UP School.
Chomang kamut Pnar bad Kan kamut shad kumta Chomangkan kamut ka shad Pnar.
La ioh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan uba la iathuh shaphang ka jingtlot bor jong ki Muster Roll bad ki Union bad kane ka la ktah bha iaka kam ka jam jong ki tnad ba bun.
Katei ka jingleh, ka dei kaba la ju leh bha ha Africa, ha kaba la niad isteri da u maw uba khluit bad katei ka long ban kham pynduna ia ka jingpaw eh ka shadem ki thei samla.
" u la ong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon jong ka NPP Area Diengiei kaba long ha Mawlaiteng.
La iohi ba ha kane ka jingkhynra, la lap ba ki don ki bar jylla ki bym don ia ka trading licence, ki ba shu wan shong khaii beaiñ, bad mar mar ki bor pyniaid jong ka council ki la phah khang noh, bad kin sa plie hadien ba ki la dep pynbiang shwa ia ka trading license.
Sanphew snem mynshua la pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem roster,lymda dei ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa ka Sorkar ban don ka Roster, ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy kan long hi khlem ka roster.
Ha kaba iadei bad ka jingpynmih bording jong ki company shimet ba la khot da ka sorkar, u la iathuh ba ki company kim shym la kloi satia ban wan shakhmat na ka bynta ban pynmih bor ding namar ki kwah ban iashim bynta tang ha ki jingpynmih bording kiba kham heh, la ong u Dr.Mukul Sangma.
Bun naki paidbah kila pynphriang ruh ïaka jing kyndeh bad khih dohnud jong ki kyrtong haki rynsan social media halor ka jingkwah jong ki ban poi noh kata ka sngi ñiew vote, ban tip ïaka rai ba khatduh jong ki paidbah, bad wat ki nongkyrshan ba radbah kim nang thiah nang dem shuh ban poi kata ka sngi ban tip shai ba ki kyrtong ba ki kyrshan kin poi sha u thong ka jingjop.
U Manichandra Singha u la ujor sha ki pulit ba ha ka 13 tarik Jymmang, kawei ka trok kaba don ïa u nombor JK-02BL-9525 bad kaba la kit 500 byrni ka dewbilat, ka la mih na ka karkhana Goldstone Cement Limited ban leit sha Khawzawl, Champhai, Mizoram.
Ha ka jingïakob, ka Sanjana Rani bad u Niyazul Rehman kiba mihkhmat na St.Edmund’s College ki la khur ïa ka nam lahduh bad khur ïa ka song pisa kaba 5,000 tyngka ryngkat ka syrnod.
Shuh shuh , la ioh lum jingtip ba ki riew kieng atiar ka  Kurdish  ki la hiar thma ia ki nongiakhih ka jihadi  ha ki thain shatei ka Syria kaba mar khappud bad ka Iraq ha kaba la mih bun ki jingjulor bad ki jingduh jingum  ha baroh arliang.
Shillong: Ka jingthmu ban kyntur pud jong ka Jylla Assam ha Pahambarngi Barapathar kaba don ha Umtyrnga Ribhoi District ka la pulom noh hadien ba la mih ka jing pyrshah na ki trai shnong bad ka jing poi kloi ki bor nong pyniaid jong ki bor District hapoh ka jingialam jong u Magistrate ka Nongpoh u  Bah H.K Thabah bad ki pulit ka Pilangkata.
" UnquoteKumta, ki katto katne tylli ki Ain na kita ki 225 tylli ki Ain ba la kynthup ha kata ka Thup (Schedule) jong ka RegulationNo.5 of 1952 kiba paw bha ki dei ka Indian Christian of Marriage Act, 1872, ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 (ILP), bad ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910.
Ka jingïakawang ktieh jong ki party bapher bapher naduh kito ki por bad khamtam eh ha kane ka elekshon kaban sa long shen ka la shongshit bad iynnad bha.
Halor ka jingduna ka umphniang petrol ha ka nongbah bad jylla hi u la ong hooid ka DC ka la pynpaw ba ka petrol ka pahuh hynrei kiba bun ki petrol pump ki la duna petrol namar bun kiba la khang.
Kila ïakhun tyngeh bha bad ha kato ka por shuwa ban kut ka khlam ha Jylla, nga la ong ba ngi hap ban ïa im lang bad ka jingpang.
U dei uei uta u Aadhaar ba da hap ban shah weng kam lada ym treh pdiang ia uta.
Ka Krem Myrsiang SC ïa ka Moolamylliang SC por 12:15 bad ka Mulait Bri-Sutnga SC ïa ka Kseh SC ha ka por 2 baje janmiet.
Halor katei ka jingjia u Marak, ka sorkar jylla ka la kyrpad sha ki paidbah ka Garo Hills ba kin bat ia ka ain, ym ban pynmih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Mr Watsing Papeng Waheh Chnong Nongryngkoh 6.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot tang kumba 18 tylli ki jingthiah hapoh ki hospital la buh na ka bynta kiba pang Covid -19 ha Meghalaya kiba la don ruh kiba thiah.
Hadien kane, la pynkynriah noh ïa ka met jong utei u rangbah sha NEIGRIHMS, Shillong bad hadien ka ‘Post Mortem’, ïa ka met jong u la buh ha jaka buh metïap ka NEIGRIHMS na bynta ka jingithuh bad jingkam.
Kane ka dei ka jingjia kaba bun tam eh ha ki hospital ha Delhi.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ïa ka jingpynheh ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre bad ïa ka surok Mairang Ranigodown Azra bad ka la buh ïa ki maw nongrim jong ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai ha Khongthong, Mawlyngot bad Kudengrim lyngba ki lad digital.
Na ka liang ka Sorkar ka la pynthymmai ia ka Reservation Roster committee da kaba pynkupbor ba kan iakren iathir sani ruh ia ka ain bhah kam lane ka Reservation Policy, bad ia ka jingai jingmut halor kane dei ban phah sha ka Sorkar hapoh shibnai.
Man u, u Nongthoh Sur uwa nep jabeiñ heiwa ki kyntien sur iong o chat ki ia ki jingmut kiwa jngai.
Ha ka jingpynlait khubor, u Syiem ka Hi ma Myriaw u BK Syiem  u la ong ba ka Hima ka la ioh jingtip ba u wei u briew uba kyrteng u HF Marngar u la khot dorbar Hima ha Sohwanthiang ha iing u H Samuel Marngar ha ka 3o tarik Jymmang, 2014 khlem da ioh jingbit na u Syiem bad ka dorbar Hima Myriaw kaba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima.
“Nga ai khublei ïa ki paidbah jong ka Jylla kiba la pynjop ïa ka party jong ngi," ong u National President ka NPP u Conrad K.Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah jied biang kum u MLA jong ka South Tura bad pynliem lyndang ïa u nongïakhun pyrshah u Bernard N.Marak uba la ïakhun na ka tiket jong ka BJP.U la ong ba ka Party kan sa rai kumno ban ïaid shakhmat hadien ba ladep pynbna ïa ka result mynta ka sngi.
Shillong, Risaw 19: Ki Autonomous District Council (ADC) ka Meghalaya ba kynthup ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Palei, ki la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Digital India Land Record Modernization Programme (DIRLMP).
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka sorkar kan phai khmat ban kyntiew ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam, bad kumjuh ban pynbha ïa ka jingshakri sha ki paidbah da kaba wanrah ki rukom kaba thymmai kum ka IT bad ban pynkhlaiñ ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei.
Katei ka jingkyrpad kadei hadien ba ki nongtrei jong ka hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la ai por 72 kynta ïa ka sorkar jylla ba kan pynkut noh ïa ka kontrak kaba ki la dep ban soi bad ka kompeni.
Hana kane ka jingioh lad ka jong ki kali ‘Tourist’ kiba na shabar jylla, khamtam eh kiba na Assam, ba kin rung sahuh tiap tad haduh kita ki jaka rkai pyrthei ki jong ngi, kum ka Shnong pdeng, ka Sohra bad kumta ter ter, ka khanglad noh pat de ïa ka kamai ka kajih ka jong ki trai jylla kiba dei ki trai bad ki nongñiah ïa ki kali ‘Tourist’.
La lap ba nalor ka surok, ka bording ka Assam ka la shna ruh  ka top um ban ai umbam umdih ia ki paidbah kaba la pyntrei da ki briew ka tnad PHE jong ka jylla Assam bad pynieng syndon ia ka jingthoh ban pynthikna ba katei ka shnong ka hap hapoh ka Assam.
Ha kine ki jingialang pynskhem nongkitkam kine ki ar tylli ki tnad la pyniaid iaka jingialang da u Leningrad Tariang, Organising Secretary ka KSU Jaintia Hills District.
“Ngi long kiba lah kloi ban pynbthei ha kino kino ki jaka kiba ngi lah pynkhreh bad ka tnad pulit kan nym lah ban pynsangeh laka dei mynsngi ne shiteng synńia.
Shillong, Naitung 23 : Ki pulit jongka nongbah Tura, West Garo Hills ki la leit khynra kyndit ïa ka “farm house" jong u Bernard N Marak kaba don shabar ka nongbah Tura bad ïoh ban kem ia 73 ngut ki briew kiba ïadon kti ha ki kam awria bad ïoh ruh ban pyllait im san ngut ki khynnah rit saw ki shynrang kawei ka kynthei ba la set ha kawei ka kamra kaba dum bad jakhliah bha.
Khliehriat, Nohprah 15: Ka khynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023, ïa kaba la tip kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy bala pynïaid daka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Diengshynrum Khliehriat.
Ha ka jingshisha la dep ai Tender sha ki 8 ngut ki contractor bad katkum ka final work order ki lah dei ban pyndep hapoh 12 bnai kata hapoh u bnai Kyllalyngkot 2024.
Nongpoh: Mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ka la don ka huri hura hapoh ka shnong Mawpun Kshaid bad ka jingiania hapdeng ki seng Samla na katei ka shnong lem bad u nongbud jong u Bah RR Kharbuki, MDC ka Umroi Constituency, kata ka dei hadien ba ki samla ki la bat ia ka Kali u MDC, ha ka por ba u rung hapoh katei ka shnong ha ka por mynmiet myniong bad khlem da pyntip ia ki bor shnong.
Ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka jingïakren jong u Conrad K.Sangma (Chief Minister) bad ki bor sorkar jong ka Ri Bangladesh kan sa don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar Bangladesh ban pynneh pynsah ïa kine ki jaka donnam jong ki syiem ka Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Namar ka jingjot rathai jong u surok bad shem jingeh jong ki paidbah haka leit ka wan, ki nongshong ka shnong Umling Sarang naduh ki longkmie, longkpa bad khun samla ryngkat bad ki dkhot ka FKJGP Umling Circle mynta ka sngi kila mih ban maramot ia utei u surok naka bynta ban pynsuk haka leit ka wan.
Na kitei ki don 45 ngut na ka shnong Umñiuh-Tmar, kumba 90 ngut na ka shnong Nongjri, 23 ngut na ka shnong Tangriang bad kiba bun da ki spah ngut ki dei na ka shnong Nongshken.
U Bah Shadap u la kyrpad ïa baroh ki paradoh parasnam ba kin ïashimbynta ha katei ka jingïakob bad u la ong ba lehse ha ki por ban sa wan, ka kynhun kan sa lah ban leh ïa ki prokram kiba kham heh shuh shuhShuh shuh u Bah Shadap u la ong ba ka jingpynlong ïa katei la jingïakob ka dei namar ba bun na ki samla ki dei kiba la nang la stad bad ki la wad jingstad kylleng sawdong ka pyrthei tangba ka pyrthei kam ithuh ïa ki ba ki dei ki Khasi bad kumta la pynlong ïa kane ka jingïakob khnang ban tip ba u Khasi u don la ki jong ki riam tynrai.
Shillong, 20 Nailur:Ka liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la jer ia kane ka sorkar MUA-2 kaba ialam da ka Congress kum ka sorkar kaba buaid bor ban ialam sha ka jingma.
Kat kum ka jingkren kaba la ai da u James Sangma, u Minister ka Sorkar Meghalaya ha ka 15 tarik u Risaw, 2019, u la ong, “Dei ha ka snem 1973 ba u Brother Dominic Jala u la pynbit pynbiang bad pynïaid ïa ka choir na ka bynta ka jingïathoh shongkurim jong i pa jong nga u Purno Sangma ha Tura".
Ki mad ïaka jingkordit jingsohsat bymlah shuh ban batai.
Te kumta ka Saiden ka donkam ban jop lane ban shu pynïakhaid ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh jong kane ka Pool pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka sngi Thohdieng ha ka por 7 baje mynstep ha kajuh ka madan khnang ban jam sha ka quarter final.
Ka Dimple wat lada kala rangbah  bha pynban haduh mynta ka dang ioh ban ak ia ki bynta kiba itynnad bha ha ki katto katne ki phlim bad kum juh ruh ha ki Web Series.
“To lah biang lah biang iakren noh sha kawei ka phang.
Ki kynthei kiba la khur takma ki long ka Juliana Blah (45kg) bad ka Bashisha Nongrum (48kg), katba na ki shynrang ki long u Wanpher Kharkongor (56kg), Francis RR Songthiang (65kg) bad Mewanpynshngain Nongrum (70kg).
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la kynduh jingeh palat na ka jinglip bording ba khah khah, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la dawa syndon na ka tnat MeECL, ba ka dei ban pynbiang thikna noh ia ka bording ha katei ka thain.
" Don kiba kwah ba kane ka lockdown kan dang bteng sa 6 bnai, sa shi snem, sa ar snem.
UDr Manas uba dei u Myntri ha ka Sorkar ka Mamta Banerjee ha West Bengal, ula wan poi hynnin ka sngi sait jain ha Shillong bad ïakynduh ïa u Dr Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei ki Nongïalam na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkhreh jong ka party ïa ka elekshon MLA 2023.
“Ngan nym iakhun da lade hynrei nga la bthah ia katto katne ki nongkyrshan jong nga kiba don jingthmu ban iakhun MDC ba kin pan tiket na ka Congress", la ong u Ba Nongrum bad u la bynrap ba don kumba ar ngut lai ngut eiei kiba don jingthmu ban iakhun ha kane ka elekshon.
Uto u dei u Bah Let, tangba ki khot ruh Bah Lait.
Hoi iww.
Ïa ki MFSW la pynlong hapoh ka jingtreikam jong ka Nagaland Food Safety Project Scheme ka “Strengthening of Food Safety Ecosystem in the State"  ha Kohima ha ka sngi Balang.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, Symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u Myntri ka tnad PWD, u la iathuh ba namar ka jingjur u slap hyn nin ka miet, la don ki jingjia twa ka khyndew ha ki katto katne ki bynta ha ka jylla bad kaba la kham jur ka long ha ki thain Pynursla.
Ym tang katta, hynrei  U Abdul ula leh buit tuh ruh da kaba thep tang shilliang ka juti ha ka synduk jong katei ka juti.
U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Congress bad President ka NBCC, u la ong ba kum ka party kaba ju donlang bad ki kup shilliang sem shilliang, kaba don jingthmu ban kyntiew ia ki nongrep, kam sngewiahap ia kitei ki Ain ka sorkar pdeng, namar kitei ki Ain ki long ka jingtim ia ki nongrep bapli kiba ieng ban kyrshan ia ka Ri.
Ar tylli ha East Khasi Hills, kata ka Mawsmai Nongthymmai residential school ha Shella Bholaganj bad ka Lawbah residential school ha Mawsynram, nangta kawei ha South West Khasi Hills kaba la tip kum ka Shnongkalong residential school ha Ranikor.
La ïoh ruh ban pyntian smai ïa ki nongïalam kiba dei peit ha ki District jong ka Jylla, bad kumjuh ruh ia ki dkhot na Ri Bhoi kiba la wan ban pyniasoh bad ka seng ban shakri ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba u la iap da kaba dem khohsiew halor tusok bad kata ka jain phasi ruh kam long satia kaba pyrkhing hapdeng ka met jongu bad ka sad.
Shillong, Jymmang 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla kan bishar sani bha ym ban shu leh kyrkieh haba ïadei bad ka ishu them-metor.
“Ngi ka Congress ngi ieng pyrshah ia ka CAA bad ngin iai pyrshah ia kino kino ki kam pyrshah ka sorkar BJP ia ka jaitbynriew", la ong u bah Kennedy.
Ki paidbah, ki shem shitom ha kine ki sngi, ban ioh petrol, diesel bad sa ka ding ilektrik, kaba la pynlip haduh 13 kynta ha ka shisngi bad nangta, sa ka jingrang tyrkhong, kaba la ktah shi katdei.
“Wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ba ki nongkamai kali ki ia kynduh, nalor ba la kiew ka jingsiew ha ki kot kali, ki Taxes, ka Petrol & Diesel bad kiwei kiwei, bad ruh hap ban thep passenger kat kum ka jingbthah Ka Sorkar ka wanrah iaka jingkiew dor ka bai kali.
Kumta kum ka dak ban ia pyrshah ia ka Congress ba ka leit ai jing kyrshan ia ka jingseng ia ka Muslim League, U Lala Lajput Rai, ha u snem 1906, u la seng ia ka “Sangatan Dharma Maha Sabha" ha Allahabad.
Haba ïathuh halor katei ka jingjia u kpa jong katei ka samla u Bah Rubi Binong u la iathuh ruh ba katei ka samla Walinda Binong ka la leit ban pule sha katei ka skul bah naduh u bnai Risaw jong u snem 2022 bad ka sah ruh ha ka hostel kynthei jong katei ka skulbah shimet, bad ba ka dang shu wan ïing dang ha u bnai Lber ban sah kumba shi taiew eiei ha iing namar ka jingshitom jong ka kmie bad ka la leit phai biang sha katei ka jaka pule ha ka 20 tarik jong u bnai Lber 2023 bad naduh ka sngi kaba la mih na la iing, na ka liang ki bahaiing hasem ki ju phone ban ïakren bad ka bad kam shym la don kano kano ka daw lane ka jingud pang jong ka.
Loukas 10:18.
Shillong, Nailur, 22: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokhale ha ka sngi Palei u la kob ïatai nia bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong hakhmat ki lad pathai khubor halor ka jingdkoh ka synshar ka khadar hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP).
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki don 70 ngut bad na kitei ki don 31 ngut na East Khasi Hills, 19 ngut na Ribhoi District, 6 ngut na East Garo Hills, 6 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na South Garo Hills, 2ngut na East Jaintia Hills, 2 ngut na South West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Ia kitei ki nongialam ka NPP ha ryngkat bad ki nongkyrshan, la pdiang sngewbha ia ki da u Bah KP Pangniang, President ka HSPDP, ha ryngkat ka jingdon u Bah Martle N.Mukhim, MDC Mawkynrew Constituency, u Bah PB.Sylliang, President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah Primson Makdoh lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka HSPDP bad nongkyrshan jong ka.
U Mondal u la bud ia ka nuksa jong u Lamphang barim Bah EK Mawlong (bam kwai ha duwar u Blei) uba ai jingithuh ia ka kynhun kaba heh tam hapoh ka iing durbar thawain hadien ba ym don ba lah ban kot ia ka number kumba la buh ha ka kyndon pyniaid dorbar.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ong ba kumba 800 trok u mawshun bad 130 trok u dewiong ki rung man ka sngi sha kitei ki karkhana dewbilat bad kitei ki trok ru ki dei kiba la kit palat pud kaba long haduh lai shah na kaba ka sorkar ka shah.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ïa kaba la soi da ki nongïalam jong ki lai tylli ki sengbhalang bad ki ar tylli ki synjuk jong ki khlieh nongsynshar shnong, ka JCCRP ka la pyntip ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka la shim ïa ka rai ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ïa ka Roster System katkum u snem ba la mynjur ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Ka sorkar ka la shim khia ruh ha kaba ia dei bad ki samla.
La pyntip ruh ba ka bai Entry kan long 20500+750=3250 ryngkat bad ka bai players.
Shillong,10 Jylliew:Kum ka dak ka jing pynshlur ban ri ngap ka tnad Soil  and Water  Conservation Shillong (T) Division  jong ka sorkar jylla lyngba ka skim Upper Umsnait Watershed  IW MP Project-II ka la ai jingiarap ia ki paibah ka thain Mawrynkneng bad ka shnong ba marjan da ka Ksing ngap.
Nangta, la ong ba ki jingrwai jong U Bah Rana, ki long kiba ai jingmut bad ai mynsiem ruh ia ki samla, ia ki nongtrei sengbhalang bad la ong shuh ba ki jingrwai jong U bah Rana, ki dei kiba ki samla ha kine ki sngi, ki la sdang ban sngew tynnad ban rwai biang.
Lyngba ka MoU yn ïateh ruh ban don ka jingleit ïa pule mar kylliang ki samla pule na NEHU bad kumjuh ruh ki samla pule na Mauritius.
Lada kino kino ki iaid lait ia kine ki kyndon ain ba la buh da ka Sorkar, ka Shnong kam banse ban pyntip sha ki bor ka ain ban leh ia kaba don kam" ong ka kyrwoh na U bah Eldie N Lyngdoh,   Secretary, Dorbar Shnong Jaiaw Langsning.26 lane 28 sngi phi da phi leh  ruh quarantine , 14 sngi te ym long re mynta.
Ka surok bah Jammu-Srinagar ka la shah khang lynti hynnin ka sngi hadien ba ka la don ka jingtwa khyndew ha Ramban distrik, ha kaba ka la pynlong ïa palat 300 tylli ki kali ba kin sahkut lynti, la ïathuh ki heh pulit.
Ki kynhun ki ba dang sah ha kane ka lympung lehkai jong ka Europa League ki long kumne:Ka Union Berlin pyrshah ïa ka Union Saint-Gilloise,Ka Sevilla pyrshah ïa ka Fenerbahce,Ka Juventus pyrshah ïa ka Freiburg.
U  bah Aiban Swer ha ka jingkren jong u , u la iathuh  ba baroh shikatta la ju iohsngew tang ia ka nam jong ka umngap Sohra namar ka jingbang  jingthiang  jong ka bad myntaka tnad ka la  khmih lynti ha kine ki snem ban wan ba ki umngap jong ka shnong Mawryngkneng kin paw ha kajuh ka kyrdan lada ki ba la ioh jingiarap kin shimkhia shisha ia ka kam.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Dhana ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Rymbai Ïawpynsing.
Kane ka la mih shisngi hadien ba ka VPP, ka la pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban nang ai shuh shuh ïa ka jaka ha kaban pynkynriah ïa kine ki Longïing na Them Metor.
La san phew snem ka jylla Meghalaya, ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la kylla tang malu mala katba ka jingkylla kaba shisha kam wan satia.
Na ka liang u Bah Jerry A Suting President AJMDMWU bad Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba  kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka kong AP Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, ula ong na ka liang ka DSEO kala kular ban rah ia kane ka kam sha ki bor ba halor na ka bynta ban pynlong ka jingiakren.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka HANM u bah Shaniahlang Suchiang u la ong ba ki la wan buh ia ka dorkhas ha u myntri ka kam pohing ban weng noh ia u SP ka East Jaintia, hapoh 15 sngi lem kumta na ka liang ka JAC jong ka EJH kin shim da ka sienjam ban iakhih da ka ba tyngeh.
Shuh shuh,u la ong ruh ba hadien ba la dep shna, ki nongniah pat kim wan bteng shuh ia ka kam namar don na ki ki la ioh noh shawei bad don ruh ka ba la kein kam noh.
“Ka jing dawa pynteikam ILP hapoh ka jylla Assam kadei namar ka jing wan poi buhai palat kipoiwir hapoh ka jylla bad ka jing kylla ka bun paid hapoh ka jylla" u la bynrap.
Kine ki kyntien ki long kiba kordor haduh katta katta ban phaidien sa shisien pat khamtam ha kane ka juk ba u khun bynriew u ïa beh ban ioh ïa ka jingnang jingstad, ban lum spah lum phew, ban pynlut por ha ki kam sngewbha ne khawai dawai  bad ban im kata ka jingim pyrthei mynta ne modern life,  ha kaba ka imlang sahlang ka lah duna bha ban ïa phylliew jingmut ne ïatei ïa kiei kiei kumba ju long ha ki por hyndai hynthai.
Haba pynkynmaw ia ka jingiakren khadduh ha hospital ha Delhi, u Conrad ula ong, “U Dr Donkupar ula bat na kti jong nga, bad u kylli, ka long kumno ka jinglong jingman ha jylla, kumno ki paidbah ka jylla, ha kane ka por ngam nang ban ong eiei", la ong u Conrad da ka jingjaw ummat.
Halor kane ka jingiohkem ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Katkum ki khubor la ong ba ka Namibia ka la die noh haduh 40 tylli ki kuratia kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah nongshong shnong na ka jingdon jong kitei ki mrad ha ka thaiñ Northeast jong ka Kavango bad ka Zambezi.
U Bah Kurkalang u la iadon lang ha ka jingialang jong ka All State President BJYM na baroh ki jylla ka India ha ka 04 tarik Kyllalyngkot ha New Delhi.
Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki slasha ba mih ha kane ka thaiñ.
Khlem ka discipline ka long kaba eh ba u/ka briew kin poi sha ka thong (3) ka jingrung kam shipai kan ïarap ban pynïoh biang ïa ka khuid ka suba ne kito ki “agniveers" kiba la shongthait bad ki ban sa shimti ïa kiwei pat ki kam office ne ki kam lajong ba kin long ki nongmaitphang (4) kito kiba samla kiba don jingthrang ban phong ïa ki uniform shipai kin phong da ka jingsngewsarong ïa la ka duty na ka bynta ban ïada ïa ka ri ryngkat bad ka jingbat ïa ki suloi ba itynnad bad bakhlaiñ jong kane ka Juk (5) Kum ha kane ka por ba ki ri ba marjan jong ngi kum ka Pakistan bad China ki lapmiet ban ïa kynad thma, lada ki samla (Agniveers) kiba la ïoh jinghikai lypa ha ka Indian Army, Airforce & Navy khlem pep kin myntoi shibun ban ïada ri, kat ban poi ki bor shipai na kawei ka Jylla namar ki la nang lypa ïa ki buit ïakhun.
U Union Minister of State ka sorkar kmie u Bhagwanth Khuba, uba dei peit ïa ka tnad New and Renewable Energy, ha ka 18 tarik Jymmang u la wan ïuh kjat ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District, ban peit thuh ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng hapoh ka District.
Ki paidbah ki dei ban pyrkhat shwa tang na kine kiba la don lypa.
“Ka Ri jong ngi ka donkam shisha ïa ki nongmihkhmat kiba len ïalade ban trei hok ïa kane ka kam synshar khaddar, hynrei bun na ki kim nud shuh ban wan shakhmat ban ïakhun ïa kane ka Election namar ki tieng ïa ka bor jong ka spah kaba la trei borbah mynta".
Hadien 2 ne 3 taiew tip kumno la mih High Court order ba dei ban kit 20 ton.
U la pynpaw ruh ia ka jingkhublei ia u SP city u bah Steve Rynjah u ba la ialeh ban tem ia ka jingkulmar.
Ha kine ki sngi ba la dep, ka la mih ka jingïakren ha kylleng ka pyrthei bad hangne ha ri India jong ngi ruh halor ka jingbun briew ha pyrthei.
Ha katei ka sngi, la don ruh ka jingialehkai Penalty Shout-Out mynstep bad hadien kane la ioh sa ka jingialehkai na ki khynnah kynthei.
Kine ki runar ki la thombor ïa kine ki lanot.
U la ong ba ki jaka ba la dep register bad ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ne District Council, kin sa pyntreikam da ka digitisation ha kaba nyngkong bad na ka bynta jong ki jaka bym pat dep register, ki jaka puta ba ai pateng, ka ophis jong u Deputy Commissioner ne ophis District Council kin sa shimkhia ban treikam halor katei “Baroh ar tylli ki ophis treikam, kynthup ïa ka Autonomous District Council (ADC) bad ka District Collector (DC) kan sa pynthikna ba kan sa pynmih da ki kot ki sla ba biang jong ki jaka ïa ki riew shimet ne ki party ki bym shym la register ïa ki jaka jong ki, kaba bud da ka jingpynmih da ki kot ki sla, ha kaba kito ïa ki jaka, yn pyntreikam da ka digitisation," ong u Tynsong.
"“Dang shen, ka la don ka jingkiew ha kiba kum kine ki jingjia be-aiñ ba ishyrkhei.
Na ka liang jong ka seng HNYM West Jaiñtia Hills District ruh ka pynpaw ba ha ba leit sha ki thaiñ East Jaiñtia Hills la ïohi ïa ka jingshisha ha ka jingïadei bad ka jingsniew palat jong une u surok bad kam long shuh kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ïa ki ba pang ba shitom.
Riangdo, Jylliew 12: Ki longkmie longkpa bad ki samla na kiwei seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh Mawshynrut constituency, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki la pynïasoh noh sha ka National People’s Party, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka shnong Umdang ha Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills District.
Ha ka jingiarap bad ka skill development ne ban kham pynbha ia ki kam ba lah ban trei khnang ba ki samla kin ioh kam ioh jam kane ka projek, kan ai jinghikai haduh 60 hajar ngut ki samla hapoh san snem ban ai jinghikai ei khlem jingsiew ha ki jaitkam bapher bapher kum ki Hospitality, security, information Technology, retail, Tourism, Healthcare bad kiwei kiwei.
“Kine harum kilong ki katto katne ki jingsumar hi ha iing naka bynta ka jingshitom Pneumonia.
Jowai, Jymmang 13: Ki 49 Ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba wan na ki shnong ki bapher bapher kila pyndep ïa ka jingshah hikai ban long ki Security Guards ha ka 3 Batch na ka Iooksi Umdeinlin Sub-Center Tornado Security Agency West Jaiñtia Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba barabor ki samla ki dei ki lawei na ka bynta ka jingbha ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang sahlang bad kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki leit ki wan tang hapoh ka 5 snem namarkata, lada ki samla ka imlang sah lang bad ki paidbah ki bakla ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei ki bakla bad lada ka ïing ka sem ka shnong ki thaw bad ki samla ki long kiba jop bad kiba ïaid beit ïaid ryntih ka imlang sahlang ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur ka im bad ka jaidbynriew ruh ka don ïa ka lawei jong ka jingkyrmen.
Shuh shuh ruh na katei ka prokram sam khusnam napdeng ki kynthei, ka nongialehkai ba pawkhmat jong ka Australia ka Ashleigh Gardner ka long napdeng ki kynthei ban khur  ia katei kajuh ka khusnam.
Ka District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Kynjing ka pdiang sngewbha ïa u kongsan u bah A.Nongbri bad kumjuh ruh ïa baroh ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai sport, ka la ong ruh ba kane ka tamasa ïalehkai sport lane ka Childern Sport Festival ka dei kaba la mynjur ne approve da ka National Implementation Committee (NIC) bad ka Ministry of Culture bad la pyntreikam pat da ka Ministry of Women and Child Development kaba hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka la ong ruh ba ka jingïalehkai sport ka sdang naduh mynta ka sngi ka 26 tarik u ïaïong 2023 bad yn pynkut haduh ka 28 tarik u ïaïong 2023.
Ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ialam ia kitei kiba shah shoh sha hospital, ha kaba uwei na ki, ula shah sumar sha hospital.
Namarkata, ha kaba kut jong ka jingïalang ka Jerlang SC ka jop da 2 – 1 set pyrshah ïa ka Tynnai SC.Lah ban kdew ba ki don haduh 17 tylli ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022.
G.Haba pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar kan hap ban buh ia ki briew ban trei ha ki kam babun khnang ban pyntyllun ia ka kam; kata, naduh ki kam ophis, kam pulit bad kumta terter bad kumta, ki samla kin ia iohkam iohjam.
Watla ka kynhun ka la hap ban bteng ïa ka jingïakhun da tang shiphew ngut hynrei kam shym la kynrandien satia bad dei ha ka minit ba 80 ba u Goncalves u la thep ïa ka kol kaba lai, nangta bud sa ka kol kaba saw na u Phrangki Buam ha ka 85 minit kaba la pynshongshit ïa u paid nongkyrshan.
Kane ka bill ka dei naka bynta ban wanrah iaki pynroi sha shnong ki thaw ha ki jaka sor bad nyngkyndong lyngba ka skim sorkar pdeng.
Da kaba pynpaw ba katei ka jingjia kadei ka bym lah satia ban pdiang, u Myntri Rangbah u laong ba un sa thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka Manipur bad ruh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri kumjuh sha u Myntri Kampohiing ka Ri ba ki dei ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki nongkam bymman.
Ngi la ia rai lang mynta ka sngi ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016," ong U Conrad Sangma, uba dei u nongkhot ia katei ka jingialang  mynta ka sngi, haba kren sha ki kotkhubor.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki balang ha Ri -Khasi kiba la wanrah ia ka Gospel hapdeng ki Adivasi ha Assam.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng kan ym lah satia ban shu ïai ap bad ka Ministry of Railways ka lah ban pyndam noh ïa ka projek shna lynti Rel sha Shillong bad yn kdad noh ïa kane ka projek sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Un don ar tylli ki prokram tangba ïa ki jingtip ba bniah ka ophis jongu kan sa phah ha kine ki sngi.
"“Ngi la pynshai hangne ba tad haduh ba ka sorkar kan weng noh shwa ïa baroh ki mukotduma ba dang sah teng ne ka jingïasoi jong ka jingsangeh ban ïasiat, u chairman jong ka seng HNLC ne general secretary kim lah ban ïashim bynta ha ka jingïakren," ong katei ka kynhun da kaba bynrap kumne “Ha ka jingshisha, ngi la thung thymmai da uwei pat u vice chairman, u Teimiki Laloo, lem bad ka jingpeit jong u ïa ka rukom ïaid ka kam.
Ka jingbymia sngewthuh, ka jingiapait bad ka jingkwah laitluid palat ki dei ki daw tynrai.
Ka Deputy Commissioner Kong Ripnar Lyngdoh bad u Superintendent of Police (SP) ka South West Khasi Hills u M.G.R.Kumarha kane ka sngi Nyngkong u la panmap kylluid na ka Kashari High Court  ka Meghalaya halor ka jingshah set along beain jong u Bah Slinder Turnia ha ka Dorbar Shnong  ka Ngunraw.
Shillong, 17 Risaw:Ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), hapoh ka jingialam jong u bah Julius Dorphang mynta ka sngi ka la pynshai ba kam kyrshan satia ia u James  Sylliang uba thmu ban ialeh MDC na Mawhati.
Ai ba kitei ki party, kum ka Congress, VPP, TMC kin ïatylli lang ban pyrshah ïa kano kano ka jingleh tam jong kane ka Sorkar ha kano kano ka bynta.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka kong G.Pde, Sub-Divisional School Eduction Officer, Amlarem,  ma T.Rymbui, Secretary War Unit bad ruh na u N.Hadem, President ka seng uba la pyniaid ia ka jingialang bad uba la ai ruh ia ki kyntien ai pdiang.
Kumba ka long mynta ka Sorkar Synrop ba thymmai kaba la thmu ban thaw mynta ka kynti ha ka jylla Meghalaya kan kynthup ïa ka NPP 26 ngut ki MLA, ka BJP 2 ngut, ki MLA ka HSPDP 2 ngut  bad 2 ngut ki MLA shimet.
Shillong: U bah John Kharshiing lem bad ki katto katne ki riew rangbah kiba dei na ka Hima Mawphlang kiba sah shabar jong ka hima, mynta ka sngi ki la leit ban kyrpad ia u bah Pyniaid Sing Syiem ba dei peit ia ka Elaka halor ban pynsangeh shuwa ia ka ilekeshon ban jied ia u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka General Council, u Bah Thomas Passah u la ong ba ha ka jingïalang jong ka Committee jong baroh ki seng Saiñ pyrthei dangshen, Ka Chairperson jong kane ka Committee ka la ong ba ha kane ka jylla ym don ïa ki Expert bad hap ban wanrah na shabar.
U President katei ka seng u bah Micheal Syiem u la ong ba ha katei ka miet yn theh 80 tylli u thah uba ka jingkhia jong u ha ka pung sum ha Crinoline.
Katkum ka jingiathuh da kiba haiing ha ki pulit, la ong ba utei u rangbah, hynnin mynmiet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, u la mih na iing ban leit buh iala u jong u Bakha, hynrei naduh katei hi ka por u khlem wanphai shuh sha iing.
U Bah Rowel u la ong ba ki doktor  ki dei ban shakri khlem kano kano ka jingkhmih lynti na ka bynta kiba duk bad ban leit sha ki jaka nongkyndong khlem jingkhohnioh.
Ka Elaka Rymbai ka long kawei na ki elaka kaba la rim bha bad ka elaka kaba heh bha hapoh kane ka ri lum Jaiñtia, ka don 33,354 ngut ki nongshong shnong bad 5728 tylli ki tyllong iïng kata katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Ïa kane ka jingïit bniah la bynshet ha ka Infinite Solution, ka kynhun kaba na kane ka nongbah ha kaba la pyndonkam lyngba ka mobile app ban lum jingtip na ki longïing naduh ka jingpynïakhlad lypa ïa ki jaboh na la ïing hashwa ban ai sha ki kali kit jaboh bad ruh ïa ka rukom pyllait um jaboh kaba mih na ïing bad pyntuid shabar.
Na ka liang u bah A.L Hek, u la iathuh ba shen ka Meghalaya BJP, kan sa phah kyrwoh sha ki nong ialam ba khlieh duh ka seng BJP ka ri India ban iawer ba ka sorkar India ba lamkhmat hi da ka BJP ban ia poi noh sha ka jing iakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh bad ka sorkar India.
“Ka jingrem ka bai pule ka la khate ia ka mang tyngka jong kiba bun ki longing bad kane ka la ktah jur ia kiba duna ka jingioh", u la ong bad bynrap, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban peit ia kane ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem da  6-0 ia ka Odisha ha ka jingiakhun ha ka lympung Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy bad kiew syndon sha kliar ka jingkamai point na ka Group C.U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u thep lai kol katba kiwei la thep da u Henryford Nongneng, Gladdy Kharbuli bad u Ioannis Suchen.
Te kita ki jiw ki la ia kylli – Uta u Khrist ynda un wan, hato un leh kham bun ki kambah ban ia kiba une (u Jisu) u leh?" Ioanis 7:25-31.
Shillong, Iaiong 14 : Ka Sorkar Jylla mynta  ka Sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingïatai ba sani bad ki Heh Ophisar lem bad ki Khlieh Nongsynshar halor ka jingpynkhuid bad pynim pat ïa ki Wah ba kongsan jong ka Nongbah Shillong ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Wah Umshypi bad Wah Umkhen.
Kumta ngim dei ban khap brip la ki khmat bad shong kli kti haba ka jingma ka ap ban tyllep ia ka Ri bad ia ngi shimet ruh kum juh.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiatrei hapdeng ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat jong ka Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ka seng ki la leit ban iakynduh ia u myntri ba thymmai badei peit ia ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri.
Nalor kata ia ki prokram ba la pynlong da ki tnat sorkar bapher bapher la bishar bniah khnang ban lah ban pynthikna na ka bynta ki jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki kynthei khynnah hapoh ka district.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, Polo, ka Dilingiem YSCWA ka la khur ei ïa ka jingjop khlem da sei bor na ka daw ba ka Laitlulong SC kam shym la wan mih madan.
" Ula ong ba ka khajna excise duty la khmih lynti ba kan kiew da 15% bad ba ka Jylla kan dang  ioh shuh  ia ka khajna ka ban long kumba T.50 klur ha ka shisnem.
U Sangma, u don mynta ha Switzerland, ha kaba la khmih lynti, ba un wan phai sha India, ha ka Lah Sngi U Blei lane ka Sngi Hat Majai.
Haki ar tylli ki jingiakhun, ka Sunapyrdi FC pyrshah iaka Kuliang bad ka Wahiajer Narpuh pyrshah iaka Borsora FC B baroh ar tylli kine ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka jingkren jong u Lat hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u Bah Lyngdoh u la ong ban rat ia ka bamsap, ka dei tang ka jingkren biria kai ka bym long katkum ka jingshisha namar ka bamsap thung nonghikai skul Lower primary u khlem kdew eiei.
Hapoh ka Campaign Swachhata Hi Seva kaba dang ïaid mynta, ka 33rd Battalion ITBP, Guwahati, Assam ka la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid.
U Conrad u la ong ba ka jingïakren hi ka long halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah ha ki shnong ki thaw haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ka jingkyrshan ba ka Ministry ka lah ban leh eiei ha ka ban weng ïa kine ki jingeh.
U kyrtong uba u Bah Amazing u kyrshan nynkong ka dei ïa u Bah HDR Lyngdoh, uba la ïakhun na ka seng UDP, hynrei hadien ka jingkhlad noh hashwa ban dei ka sngi thep vote, ka la kynjah noh shipor, hynrei haba hadien ba la thep kyrteng noh sa u Bah Synshar Lyngdoh, uba dei u pyrsa trai jong u HDR Lyngdoh, u Bah Amazing u la paw pyrthei biang hadien ba u la pynphai nia biang ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang bad ïa u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong.
Kitei ki kali kiba shah thang, ki dei ki kali jong u kontraktor, kiba trei ia ka surok Purada-Yerkad jong ka surok bah National Highway 136, hajan ka shnong Dadapur.
Ki dkhot jong ka seng kiba don ia ka jingkitkhlieh kumno ban long kiba peitngor ban iada na ka jingpur sted jong ka Khlam COVID-19 kaba la saphriang ha kylleng satlak jong ka pyrthei, kaba la pyntieng pynsmiej ruh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei, khamtam eh namar ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang ha ka jylla Assam kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya.
Ia mynta ka MIG ka la dep ban leh ia ka Social Impact Assessment, ka ban peit bniah halor ka jingtei ia katei ka Entry bad Exit point, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha ka leit ka wan u paidbah bad kane ka jingjurip lang bad ki kynhun sengbhalang mynta ka sngi, ia ka kaiphot bad ki jingdonkam baroh yn sa phah sha ka sorkar, khnang ba kan ioh ban bishar bniah, la bynrap u Bah Aiban Swer.
“Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba ka jingtih dewiong ha kane ka jylla kam ai jingmyntoi eiei", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka phlim ka Emma Corrin kan sa ak kum ka riewsniew.
“Kine ki rukom rep kin ym ktah ïa ka jingsboh jong ka khyndew bad kan kyntiew ruh ïa ka jingpynmih ïa ki marrep, ki marrep ki dei ruh kiba ïarap ïa ka koit ka khiah ki nongbam bad nongpynmih bad ka pynïoh ruh kham bun ka kamai kajih ïa ki nongrep" kala ong.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan pynlong ïa ka Block bad District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2023 na bynta ki kynthei bad shynrang ha Ranikor bad Mawkyrwat Block naduh ka 10 tarik Jymmang, (May) 2023 bad ki kynhun kiba jop ha kane ka lympung na baroh ar tylli ki Block kin ïa khun ha ka District Level ka ban long ha 19 & 20 tarik Jymmang, 2023 hapoh Mawkyrwat.
Ki Rong jyrngam baroh ki jingpynriam pynbeit ki rong jyrngam suda, kane ka pyni ïa ka dak ka jingkyrmen ïa ka jingroi bad ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ban shuh shuh u Bishop Ferdinand Dkhar.
Kumjuh ruh ka Seng ka ai ruh kane ka khubor sha baroh ki khynnah donsap ha kino kino ki liang jong ka jingïalehkai ba ka Seng Samla Mawlai Phudmuri kan ïai don ryngkat bad ki lada ki donkam kino kino ki jngkyrshan ba ka Seng ka lah bn leh na ka bynta ka jingkiew jong ki ha ki kam ïalehkai bad ka sap ka phong jong ki.
Une u Nongïalam ka Congress ula kren ïa kane haba kdew ïa ka jingkheiñ sting jong ki Pulit ka Tnad Infiltration kiba don duty ha ‘Entry and Exit Point’ ha Byrnihat, Ri-Bhoi.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba wat ïa ka skhim MNREGS ruh katei ka longkmie kam shah ban pyntrei hapoh shnong.
Ňiuma, hapoh ka Jylla ki Dorbar Shnong, wat la hapdeng shibun ki jingduna bad jingbym don ei ei na ka liang jong ki, pynban ki la long ka borbah kaba la kyrshan ia ka Sorkar Jylla bad lymda dei na ka jingshimkhia bad jingtrei shitom jong ki, ka Jylla bad ka Nongbah ki lah khyllem naduh mynno.
Nangta por evualate ruh ym lait te jingieit para tien I mei.
Kumjuh ruh ki bor niam, ki heh saipan bad nongkhaii ki khmih lynti ba ki nongsynshar kin iashah liang, leh shilliang bad leh sbun ia ki hadien ba ki la don ha ka jingsynshar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u SDO ka tnat MePDCL u la kular ban tohkit halor kane ka jingkiew ka bai bording ilektrik bad u la ailad ruh ia ki paidbah ba kim donkam ban siew shwa ia ka bai bording bad tad haduh ban da don ka jingiapynbeit.
Kane ka snem 2020 ka dei ka snem kaba pher bak-ly-bak, namar kiba bun ki balang kim ioh shuh ban pynlong jingiaseng ha ïingmane bad kim iohsngew shuh ia ka khubor Good Friday na ki nongialam balang kum ha ki snem ba la dep na ka daw jong ka Lockdown.
Haba kylli, ka la ong, “Hooid, u peit beit beiñ ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, kumno phin ong ba u nym peit beiñ…ka jingïakynad katne ka la jia ha Manipur…u leit pynban shabar ri.
Ha ka kyntien Phareng ia kinee ki nongput ki nongtem, ki ong ki MUSICIANS.Ha ka kyntien pat ki ong ki DHULIA lane ki TANGNOH KI TANGBOIT.Kano kano ka kynja nar kaba khring bad kaba bat thrait, ka kyntien Phareng ki ong MAGNET.Ha ka kyntien Khasi kano kano kaba snoh ne bit sbak, bad shitom ban pyllait ki ong BIT NOH.Na ka bynta kino kino ki jingialeh ne ki jing-iakhun, khamtam ha ki jingialehkai, ki nongjop ki ioh, ha ka kyntien Phareng ki ong MEDAL.Ha ka kyntien Khasi ka mut ba ki ioh TAKMA.Kum ka takma ksiar, takma rupa, takma tama.
“Ngi sngew hun ia ka jingiakren ha ka jingialang bad ki longing kin hap leit sha iing Kashari", u la ong.
Ka MCCL ka siew bai jaka 29,182 tyngka man u snem ia ka jingshim wai ia ka jaka kaba heh 54.55 akar kaba don ha syndah ka Hima Mawmluh.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba la jan man ka por, kita ki kynhun ‘Low Level ruh ki kit la ka kit ia u dewiong ban shallan, hynrei bunsien kine ki shah bat noh ha ki pulit, tad haduh ba ki High Level kin ai bor da ka siew ruh ia ka dor kaba heh.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki nongialam shnong ka thain Bhoirymbong ha ryngkat ki briew ka Market Committee, ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Traditional Market ha Bhoirymbong bad ha katei kitei ki riew rangbah ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) bad uba dei ruh u Rangbah shnong ka Mawpun Lumkshiad, uba la pynthut halor ka jingiaid beit katei ka Iew Tynrai, da kaba u la ujor Mukotduma sha Iingkashari bad kaba la long kum ka jingpynthut ia katei ka Iew.
AIS SujaKatba u Daniel u dang duwai bad iasaid  ia ka pop ki Israel bad ialade, u angel   Gabriel u la wan bad ktah ia u Daniel, u ong – “Ko Daniel nga la wan ia ka ban pyllong ia me uba nang ha ka jingsngewthuh, bad ha kaba sdang ka jingkyrpad jong me, ka Hukum ka la leit moh noh.
Kumta ka jingkyntu ia ka sorkar Meghalaya jong ngi ka long ba kam dei shuh ban thiah-thai ha kaba iadei ba ka kam pud kam sam hapdeng jong ka bad ka sorkar Assam.
Ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka 4 tarik Lber ka la dawa na ka sorkar ba kan pynkha biang ia ki post thymmai bad ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA na ka State Implementing Society sha ka Tnat Education ka Jylla katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA kumjuh ban pyndap noh ia ki post kiba thylli ha ki lower bad upper primary school.
Shillong, 2 Naiwieng:“Ka long ka jingbakla ba khraw ban pyn ia syriem ialade bad ki briew jong ka Bible; kane ka pyni ba ngim niewkor ne burom ia ki jingthoh ha ka ktien U Blei(Bible)" ong U bah HS Shylla, MDC ka Nongkrem, haba kynthoh halor ki jingkynnoh jong ki MDC ka PDF pyrshah ia u, ba u dei U Judas, uba la shet kylla ia ka PDF.U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba ki MDC jong ka PDF, ki dei baroh ki nongphet seng, ha kaba ula pyni ba ki don 4 ngut na ka Congress, 4 na ka HSPDP, 1 na ka UDP, 2 na ka KHNAM, 1 Independent.
Ki dkhot ka JSU ka lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali ha Jowai ha lad Kiang Nangbah College ban pyni iaka dak jingiatrei lang bad ban ai jingkyrhshan lang ia ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV) halor ka jingsangeh kamai khlem buh por namar ka jing pynkiew dor ka sorkar iaka umphniang kali bad ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynkiew dor iaki petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 09: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District Kong Caramai Kharkongorha ka sngi Balang ka la plie ïa ka Mawkyrwat Rural Haat hajan ka Community Hall.
Shillong, Jymmang 24: U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Balang u la ong ba ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei uba kulmar jingmut halor ka Reservation Policy ym ka VPP.Haba pynphai nia ïa ka jingong u Conrad ba ka VPP ka dei ban ïit bniah ïa ka nongrim ba ka shim halor ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la ong, “Ngim dei kum u Myntri Rangbah uba kulmar jingmut (confused) halor kane ka mat ngi ngi la sngewthuh shai naduh ka sngi kaba nyngkong bad ngim donkam ban dang ïit bniah kumba u phah u CM".
Katno ki nongpang ki sngewdiaw mynsiem bad lada kiwei ki tip ba u/ka ioh ia kane jingpang lei katno ka jingktah ha ka jingsngew jong kine ki nongpang.
Ki dkhot executive committee ki kynthup ia u Dr.P Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat, Fr.I.War Pakma, Jamphrang Lyngdoh, Deibormi Nongpoh, Gerald Max Phawa bad Sevendar Dkhar.
Ka KSU Dehradun Unit ka la pynlong ruh ïa ka Freshers’ Meet ha kaba u President ka KSU-CEN u samla Lambokstarwell Marngar u la long kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon kum ka Symbud Kongsan da ka jingïashim bynta jong ki samla Khasi kiba pule ha ka nongbah Dehradun bad kumjuh ruh la pynshngain lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ïa ki samla na ka jylla Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
Ka wah Myntdu ka la rah kynting ia u na uwei u Mawlong sha uwei u Mawlong bad u la iap.
Kine ki lai ngut ki long u Vice Chairman Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary Bah Aristerwell Thongni bad u Foreign Secretary Bah Phrangkupar Diengdoh.
Ka long shisha kaei kaei kaba isangsot ban peit ia kitei ki Laingut ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ha kaba nalor ba ki dang dei kiba dang rit ka rta, namar ka hymen baheh ka dang 7 bud sa kaba dang 5 snem bad uba rit u dei u shynrang uba dang don kumba 3 snem ei ei, namar nalor ka jingeh kaba ki la mad na ka jingduk jingkyrduh, hynrei mynta ki mad pat ia ka Apot Sepsngi, kata ba ki la duh noh syndon ia u Kpa bad ka Kmie.
Haba iakren lyngba ka phun mynta ka sngi, u publicity secretary ka KSU Mawlai circle u Bah Donbaklang Sawkmie u la ong ba ka jingkren jong ka Kong Juliana ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ki shynrang Khasi kiba niew kum u rang khad bor bad u rishot ka jaitbynriew.
Ha kane ka lehniam paskha ki paid riewngeit nalor ba ki la shah skhor ïa ka ktien ka jong u Blei ryngkat ki kyntien kyntu kynpham da u Fr.Dibasis bad ha kane ka sngi ki la shim bynta ruh ban bam ban sip ïa ka met bad ka snem jong u Jisu kaba long ka jingbam ba kynja mynsiem ba u la wan khnang sha ka pyrthei kum u khun jong u briew ban pynlait im ïangi na ka pop.
Toi, ka Jylla, ka Ri bad imlang sahlang ki donkam mar dor ïa ka jingsuk bad ka jingbishar hok.
Ka jingpyntreikam kan sdang biang lada ioh pisa", la ong u heh sorkar jylla.
Ki shait ïa pyndom iwei ïa iwei, ki shynrang ïa ki kynthei ne kynthei ïa ki shynrang tang ban pynlut por ban lap ka miet.
Kumta ka jingthung ïa ki nonghikai ki bym pat biang ka kyrdan jingpule ka la ïai bteng ha ki skul bapher bapher.
Ka HYC lyngba u Bah Hercules Suting President bad u samla Shemphang Masharing Asst.Secretary ka Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingiai wan pynthut da ka sorkar Assam haba ki shnong katei ka thain ki ioh ia ki skim pynroi na Meghalya, namar kiba kum kitei ki jingjia, ki la jia manla ki por ha ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud.
Ha kane ka dorbar la ai kaiphot ruh ïa ki kam jong ka shnat na ki nongkitkam ki ba hashwa bad ka ba kham kongsan ka long ka kaiphot halor ka khanasamari ka ba la dep lum kumba 668 ki longiing Kur Warjri ha ka shnat Pyndenumïong.
Ka Asha Parekh2.
Halor ka jingkylli kaba la buh da une u MLA na Nongkrem ba haduh katno ngut ki briew na Bangladesh ki la die noh ïa ki jaka ha Rynjah ne RR Colony ba la ai sha ki ha ka por ba don ka thma Laitluid u snem 1971, u Myntri u la ong ba ïa kane la leh katkum ka Assam Land Regulation Act 1886, la ong ba ka sorkar ka ai ïa ki jaka katkum ka jingbiang ki kot ki sla bad ruh kaba la leh katkum ka Land Transfer Act jong ka jylla.
(NEEPCO), ka la pynmih ia ki kyndon, kiba iadei bad ka  jingsam bor ding sha ka  Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Ka jingiakhih ka la sdang naduh 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep haba ki samla pule ki la ialum ha phyllaw ka kolej.
Halor jingïalang jong ki ar Chief Minister Meghalaya Assam kaba long haka 30.9.2023 baki rai ban pynkynriah ïaki pulit Assam bad Meghalaya bad ban bujli pat daki CRPF, ka Forum kam pyrshah ïakane ka rai jong ki hynrei ka kynti bad ai jingmut ïaka sorkar ba kam dei ban pynkynriah ïaki pulit jong ka jylla ruh namar ba ki CRPF ruh ki bun ki Dkhar bad kiba control daka Sorkar Assam da u Himanta Biswas Sharma.
Kam dei ban long ha ka mon kynjai jong ki, ba kin iehnoh ia la ki Seng shuwa ban jied ia ki kum kita ki Speaker.
Shillong, 24 Risaw:Ka tnad shna iing ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ban pynshong thait mon sngewbha ia ki 39 ngut ki nongtrei ka Housing Board namar ba kam lah shuh ban siew tulop.
Ka JSU kala ong ban kan shim ka sienjam kaba tyngeh lada lap ia kino kino ki trok kiba kit palat iaka jingkhia kaba la buh ka sorkar lyngba kane ka surok khnang ban iada ka jingjot ka surok ban myntoi u paidbah salonsar.
Ia kine ki kol u Da-u-ruhi ula thep haka minit kaba 45, 47, 55, 63, 75 & 85.
Hadien ka jingtohkit ki pulit bad thwet ban kem ïa kiba thmu ban rahbor khynnah bad kiba leh mynleh ban leit shaw skul kumba la kynnoh,  2 ngut ki briew ki la leit mih hi sha Thanat Laitumkhrah hadien ba la ïohsngew ïa ka jingshah kynnoh ba ki thmu ban rahbor khynnah skul.
Don na ngi kiba la iohi bad la mad ruh ia bun tylli ki sorkar bad ia bun ngut ki MLA ha kine ki 50 tylli ki snem ha Meghalaya naduh ka ilekshon MLA banyngkong ha ka snem 1972.
La sngewthuh ruh ba ka jingleit jurip jong ki Regional Committee ïa ki shnong khappud, ka lah ban long ha u bnai Ïaïong.
U Bah Marten, u la ong ruh ba ka pump um kaba mih na katei ka Khyrdop khrong khajna, ka ktah ha kiba bun ki liang, kata ka long ba ha ka por ba rang ka ktah ha ka por ba ring mynsiem ki paidbah bad ha ka por slap ka wanra jingma ia ki nongniah kali, namar ki kali ki lah ban syntuid bad kylla khongpong ha kano kano ka por.
Ngi pyrshang katba lah na ka liang jongngi.
Hynrei, kine ki projek ki la shu sahkut na ka daw ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki kynhun bad kynthup ruh na ki sengbhalang.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la  kren shai, ba kam bit ban don kano kano ka jingkhanglad ia ka jing iasam khubor halor ka khlam corona, ha ki social media.
Kumba 32 ngut ki Muslim ki la shah pyniap ha ki suba lehnoh NDFB (S) jong ki Bodo ha ka thain Baksa bad Krokajhar, ka Assam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Supreme Court, ka la shim bishar halor ka jingkhang dewiong ha Meghalaya bad  la sngewthuh ba ka kashari, ka la sngap ia ka mukotduma jong U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka Dima Hasao Student Union.
Wow!!Kane ka bynta ka long kaba eh haduh katta katta mo ban iakren, lada khlem ka bor ka jong U Blei, ngin nym lah ban leh ia kane ka bynta.
Kumba ka paw ha kane ka lympung ïalehkai Second Division League, man la kawei-pa-kawei ka klob kan hap ban ïalehkai mar ar sien ha la ïing bad ar sien pat shabar.
Ka jingialehkai phutbol semi phainal jong ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan Lawmali Play Ground, Opposite Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong ka la long mynta ka sngi ka 20 tarik Jymmang 2023.
Ka bai rung kan long 1500 (Khatsan Spah) tyngka shi kynhun.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Nongstoiñ, ïaïong 24: Ka Dorbar Pyllun Jong ka Shnong Mawrang West Khasi Hills District kaba hap hapoh Rambrai Syiemship ha ka 22 tarik iaiong 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar hapoh Mawrang Secondary school naduh ka por 7 baje mynstep ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki Paitbah Nongshong shong Jong kane ka Shnong.
Ka long shisha kaba sngewsih ba don bun bah ki khynnah kiba kum I Ibahunlang bad I Mary kiba iakynduh ia kane ka jingeh.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u Myntri uba peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak u la ong, “ka tnat ka la ïaid shakhmat bad ka thong jong ngi ka long ban pyntreikam pura ïa ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 6.51 lak tylli ki longïingbad ngi la pynbiang ïa ki kor um sha ki 3.10 lak tylli ki longiing, kaba long mynta 47.69 per cent.
Ka RPP ka la pynpaw ruh ba ka Nagaland pollution control board ka la bthah ia ka NHIDCL ba kan pynduna ban pyndonkam da ki dynamite ban pynbthei ia ki maw ha kane ka jaka katkum ka section 5 jong ka environment protection act 1986 kaba lah ban pynjot ia ka mariang,ka jingmynsaw jong ki nongleit nongwan bad ka jingjot ki kali, hynrei ka jing pyndonkam ia ki bom ka bun bha khlem da kohnguh ia ka jing bthah jong ka NPCB.Ka parti ka la kam ruh ba bun ki kynhun seng ki la mana ia ka jingma bad ka jingjia aksiden ka ban jia ha kano kano ka por, ha kaba ki la phah jingthoh ruh sha ki bor ba dei khmih haba iadei bad kane, ha kaba ki la ong ruh ba ka jing bymtih, da ki kyndon ban shu tih na phang beit, hynrei ka NHIDCL bad kiba pyntrei ia kane ka surok ki khlem leheiei.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha tad haduh khyndiat minit shwa ban kut ka kylla step.
Ka seng kala kyntu ruh ïa MLA ka thaiñ ba un shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdonkam jong u paidbah ka thaiñ.
Kane ka hukum containment kan treikam tad haduh bala pynbna da ka kumwei.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai ka East Khasi Hills Cricket Association ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association da phra wiket.
Namarkata ka daw, ka Ophis ka la aiti hanga ba ngan sei bad sam ia u khaw sha ki paidbah katba ym pat lah ban pynskhem ia u Dealer.
Shuh shuh haba kynthoh halor ka jingdonkam ban pynkylla ia katei ka bill u MDC ka Laitkroh u la ong ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba trei mon sngewbha khlem tulop bad kiba la pynkup bor da u paidbah, “Lada long ha katei ka rukom dei ban siew da ka tulop, lym kumta yn ym don ba treh ban long Rangbah Shnong" ong u Bah Carmel Sohtun uba dang shu pyniasoh ia lade bad ka KHNAM.Haba kdew ba ka Village Development Council , ka la ioh bor shaba palat u Bah Carmel u ban biang da kaba ong ba “Kan sa sloit ia ka iktiar ki dorbar shnong bad lah ruh ban duh ia ka riti ka dustur".
Haba kren sha ki paidbah shwa ban kut ka jingialang, u Dr Mukul u la ong “Kane kam dei ka jing iakhun ban pyndonkam da ki tiar, hynrei ka jing iakhun da ki buit(ideologies ) katba ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP ka jied ban don ha ka bor da ki bunjait ki skhim ki bym sngew shong dor.
Katbaka ha ka jingkren jong ka kong W.Lyngkhei, Adolescence Counsellor ka la pynshai halor ka ‘Adolescence Health Clinic’ kaba don ha Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District bad katto katne ki kam kiba ïa dei bad kane ka clinic.
Haba bynrap lang ïa kane u Samla Donaldson Pyngrope u President ka HYC u la ong ba ka jingwan sha khmat kum ka seng ban snohkti lang bad ka RMEIA ka dei namar ka ïohi ba ka leh ïa ka kam kaba pynmyntoi ïa u paidbah hi baroh.
Shillong: La ioh khubor, ba kawei ka khynnah samla, kaba 18 snem ka rta,  kaba pule Class XII ha Sacred Heart Higher Secondary School, ka la pyniap ialade, da kaba sdien phasi mynta ka sngi.
U Bah Lamare u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam jong ka STEDS ba kim dei ban duh jingkyrmen haba ki don ka jingmut babha ban kyntiew ïa ka thaiñ ban pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka ha Wah Lukha ban ïada ïa ka mariang sawdong.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban shu thom kumba la leh mynshwa halor ka CAB bad dei na kane ka daw, la khot ia kane ka jingialang pan ia ka jingmut bad ka jingsngew.
Uei uban tip ia ka character jong u/ka khynnah.
Haden kumba shiteng kynta ei ei la mih na iingmane ban leit sha iing ka kynthei.
“Ngi la dep ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor ba halor bad ka rai ban weng noh na ka sorkar kan shong ha ka rai ki bor ba halor"u la bynrap.
Une u shipai ophisar ba la tip kum u Colonel Ramesh Rathore, u la shah tynrah ha kawei ka kali ba la pynher sted bha.
Ki ‘Bapli’ kiba ngi ju khot isynei kin sa iuhroit ia ki khun khasi ba ritpait bad ba tlot bor tam.
U bah Dkhar haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban ïakhun ïa ka election ka dei ka sien ba nyngkong.
Ka la trei ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba khlaiñ," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thaiñ ka dei kaba kongsan ïa ka Sorkar.
Namar ka jing suki ki kam pynroi shibun na ki Nong kyndong ki hap wan kiew sha Sor haduh bala khap ngiah hi para briew.
“Ka jingbym don ki nonghikai kiba biang ban hikai ïaka ktien Garo ha ki skul ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah pule Garo ban ïoh ïaka jinghikai kaba biang ba kin pule ïaka Garo, kumta ban weng ïa kane ka jingeh bad ban ai jingmyntoi ïa ki khynnah pule.
Hamedabiang Mukhim – Bronze 7.
Hynrei u Myntri ka tnat pule dangle, u Rakkam A Sangma, u la kob lypa ba ka NPP kan jop ïa ka ilekshon MP ha Shillong bad ha Tura.
Bad ula ong ba “Ka pop mynta kala trei bor bah haka jingim u briew bad ula pyndem haka pyrthei bad klet ïa ka jingshisha".
Kaei kaba don ha khmat mynta ka long ba ka lyiur kan wan noh, ki por ba shitom jynjar.
Ban shu kem ia ki nongdie Kyiad lieh kam pynmyntoi satia la ia ka sorkar ne ia ki nongkem,ki nongdie ne nongdih ,kham tam ki nongdih kiba donkam ia ka consumers’ right.
Kan sa ktah ia ki nongñiah kali tang bai umphniang kali ruh la jynjar bad ki nongleit nongwan ruh kin dn bha rang kito kiba riewspah hi lem kmta mano shuh hi bn lah bn wai ia ka kali.
" Haba phai sha ki snem ba ladep jong ka National Games la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai kiba ju mihkhmat ïa ri kum u Neeraj Chopra, Sania Mirza, Mirabai Chanu, Sajan Prakash, bad u Manu Bhaker.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba dei ha ka Third Division, ka Mawthynrew Youth Sports Club ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Nongktieh United Sports & Socio Welfare Organisation ha kaba ïa ki ar tylli ki kol la thep da u Banteiskhem Iawphniaw ha ka minit kaba 21 bad 65.
Kane kam mut ba dei ka jingleh shiliang da kaba kham pynnoh sha ka khadduh hynrei la leh kumne kat kum ka riti ka dustur namar (a) ka iing khadduh ka dei ka iing jonglang jong ki hynmen ki khunruid ha kaba ka long ka iing iakynduh shipara ryngkat bad ki khunruid haba donkam bad da lei lei ruh em, ka khadduh kam lah ban khang ia ki hynmen bad ki khunruid jong ka ban rungban mih ha iing khadduh kaba long ka iing kur.
Kohima:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Laldu homa ha ka sngi nyngkong, u la ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland u Y Patton ha nongbah Aizawl.
Shillong, 14 Nailar:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi kiba jur slap tam ha ka Jylla, haba ia nujor, ha kine ki bun snem ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka 110.6milimetre.
Kine kiba khlad ki dei na EKH: 17, WJH: 03, WGH: 01, EJH: 01 bad WKH: 02 Kane ka jingkiew ka jingiabit khlam ka long hadien ba sa 811 ngut kila iabit thymmai ia kane ka jingpang khlam.
Kala ïathuh ruh ba kan sa don ka special campaign ka ban sa pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng ha ki Polling Station bapher bapher ha kaba ki BLO kin hap ban don kata ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng 2023.
Kine ki khajna kham bun sien ki leit sha ki Hima namar ba bun ki Iew heh dang dei hi ki Iew Hima.
Nga la don lypa ha ka synshar khaddar 20 snem ban ïa don bynta bad phi ki paidbah ha ka synshar khaddar kum u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoiñ".
Haba kylli kiei ki mat kiba hakhmat eh jong ka jingïakren bad ka HNLC, u Conrad u la ong, ai ba ka jingïakren kan sdang bad ki ksiang na baroh arliang mamla, kata, na ka liang ka HNLC bad ka Sorkar ha kaba kin sa wanrah ïa ki mat kiba dei ban buh hakhmat ban pynïaid ïa ka jingïakren ïasuk.
Ha ki jingtei bapher bapher, ka jingbamsap ka sdang naduh u minister, bad ka hiar ter ter sha ki engineer bad wat ki clerk ka PWD/PHE ruh kiba ym ju riej ban dawa pisa na u kontraktor.
Ia kane ka SRT la thaw da u director u Tarun Singh Negi bad u la ong ba ki la mih ia kane ka jingmut ban plie rynsan ia ki samla ka jyllaban plie lad aikam aijam ruh ia kane ka karkhana drama.
Ki jingkynnoh ki la mih ruh pyrshah ïa u Bah Ernest Mawrie ba u treikam kum u Nongïalam tang ban pynhun paralok ne ba haïing hasem khlem da pyrkhat ïa ka bha ka miat jong ka Party ha Jylla.
Baroh ki la ïatur beit ban die ïa la ki jong ki mar k ibapher bapher ha Motphran.
U Chairman jong ka JACAMFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka seng, ka la rai ban leit pynlong ia ki jingialang paidbah ban sngewsngewthuh halor ka jingdawa ia ka Agriculture Policy ha kylleng ki bynta jong ka jingjylla bad la sdang ban thang ia u phliah ding mynta ka sngi na Mawsynram.
Nalorkata, ka la ong ba kan bha ban ieh ïa kiba kum kine ki mat ki jura ha ka kti jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ha kaba yn lah ban ïatai halor kine bad kiwei pat ki mat kiba don jingïadei.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u Jagpal Singh Dhanao, Superintendent of Police, DSB East Jaiñtia Hills District, Khliehriat la ïathuh ba ki pulit ha ka 15 tarik u Jylliew hadien ba ki la ïoh jingtip ïa uwei uba wanrah droks ba kyrteng u Thathang Touthang, uba dangwan na ka nongbah Aizawl jong ka Mizoram sha Shillong bad u la rah ïa ki jingdih buaid.
Ïa kane ka jingïathung dieng la ïasnohktilang bad ka ophis Divisional Forest Officer, Jaiñtia Hills, Wildlife Dicision, Jowai.
Bad ngin salah ban pynlong ia ka India ka RI ba synshar da u paidbah ym da ki nongmih Khmat.
Halor katei ka jingleit kynduh ia ka Kong A.Nikhla, CMD ka MeECL, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat ha ryngkat ki rangbah shnong, ki la ioh ban pynsngew lut ia baroh ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthurmur halor ka jingkiew syndet ka bai bording.
Ki ar seng ki la kyntu jur ia u Dc ban shim khia ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban buh ruh da ka kynhun tohkit kaba laitluid khnang ba katei ka jingshai kan paw shai kdar.
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah ia ka khubor sngewlem sha kiba hiing hasem jong u MDC ba la khlad noh.
Haba iakren bad u Chief Secretary u Bah PBO Warjri u la iaroh ia ka jingwan tista ki nongtrei kiba pyni ia ka jingkitkhlieh.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïalehkai ar sien ïakhun ha kane ka sngi ha kaba ka la lah ban pynliem noh shuwa ïa ka Kerela da 1 la 0 ha ka jingïalehkai semi phainal bad hadien kane ka la jam shakhmat bad pynliem ïa ka Punjab da 1 la 0 ha ka jingïakhun phainal.
U BD Marak, Superintendent of Police, u ba dei peit ïa ka tnad pynïaid kali ha East Khasi Hills District u la kren halor ki jingdonkam jong ki nongñiah kali ban long kiba adkar, kiba kohnguh ïa ka aiñ ñiah kali bad kiba bud ïa ki rukom pynïaid kali.
Ka jinglehniam ka long kaba shongkun shongblei ha kaba ia ki Lyngdohsohblei ban kiew sha ka Duwan jingknia la lamkhmat  da ka jingshad tynrai da ki khun samla lud jong ka Balang shnong Ummulong bad da ki jingruwai ba sngewbang sngewthiang da ka Quire kaba iahapsur bad ka jingshad.
Ngin hap ban kyntu ïa ka sorkar Assam ba kan pynphai noh ïa kine ki shnong sha ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Kam dei ba ki ioh ban longtrai namar ka dei ka jaka jong ka SMB.Kane kadei kaba Nga ong wat leh politik ia ka bym don jingmut.
Ka daw ba U Blei u sa phah da ka khlam ding ia kine ki shnong ka long ym tang ka pop awria hynrei kaba paw eh ka long ka pop isih jaitbynriew lem ruh ia ki nongsohshnong ne nongwei.
Ka Santa Mary kala pynpaw iaka jingsngewmen ban plie ia kane ka madan futsal ban ioh ia kilan bad ialehkai kaba mar san ne hynriew shisien ialehkai.
Um lah ban mih shabar u pud jongka ri India khlem da ïoh jingbit na u IO ne na ka ïing bishar.
Lah ban kdew ba ha kane ka taiew ka KSU ka la pyllait khubor bad ka la dawa ba ki lehnoh Garo ki dei ba pyllait noh ia ki ar ngut ki samla Khasi ba ki la rahbor na Shahlang shuwa ban mih kano kano ka jingiasngewpher jaitbynriew bad la iohi ba ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia kitei ar ngut hynrei hadien katei kilehnoh Garo ki la rahbor sa ia uwei u tymmen basan na ka shnong Kulang u bah D.Syiemlieh.
U DGP u la iathuh ruh ba lyngba ka jingtrei shitom ki pulit ha ka jylla, ki la ioh ruh ban kem ia ki briew ki ba don bynta ha ka tuh kali bad ha kine ki saw bnai ki la ioh ruh ban kurup ia ki 31 tylli ki kali ba shah tuh, kiba kyntup ia ki kali ba heh bad barit,90 tylli ki mobile phone kiba remdor bad ki tiar pynmynsaw.
Haba ia kren bada u nongthohkhubor, kitei ki longing kiba la shah pynpra ki la iathuh ba ka dei ka jaka kaba ki long trai ma ki bad ka tnad MUDA ka la wan shu wan ban thombor ia ki.
Palat shi lak ngut ki nongrep na kylleng ka India, kin poi ha ka nongbah Delhi, mynta ka sngi bad lashai, na ka bynta ban dawa ia ka dorbar kaba 21 sngi kynthih jong ka Parliament, ban iakren halor ka jingeh jong ki nongrep ha India bad ki nongrep, ki kwah ruh ba dei ban don ka jingmap ram ia ki nongrep.
Ka NGT ka pynpaw ruh ba ‘ka jingpyntrei ïa ki karkhana coke kaba khlem ka Environmental Clearance ka dei beit ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ pynneh mariang (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 Air (Prevention and Control of Pollution) Act 1981 bad ka Environment (Protection) Act 1986.
Ka KSU kala rai ba kan iai bteng ban khanglad ia kane namar ngim kwah ba ki jingtreishitom jongki shnong ki thaw hapoh ka District lyngba ki COVID Management Committee kin shu sepei noh daka jingshah laitluid iaki briew ba nabar.
Ka Naushaba, kaba don 19snem ka rta, kaba dei ka kmie jong ka Anila, ka ong “Nga da sngewkmen shibun, haba nga la kha ia ka Anila, kaba dei ka khun nyngkong jongnga, hynrei nga sdang itieng shi katdei, haba nga iohi pat ia ka jingheh jongka khlieh jongka.
Ki nongtied kiba ïalehkai bha ki long u Wallam Kharbithai uba la ïoh 47 run na ki 51 bol bad u Manik Das u la ïoh 17 run na ki 22 bol.
Ki pulit ki la ioh kem ia u tei u samla dei hadien ba u bah Bok Sten u la ujor sha ki pulit ka Mawlsanai OP  ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u la ioh ia ka SMS ba dawa haduh T.5 lak tyngka na u, ha ka SMS la byrngem ruh ban pyniap ia kakhun jong u lada jia ba um lah ban siew ia katei ka T.5 lak tyngka.
Katba na ka liang jong u bah James Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ka party Congress ka pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam bad ka party hi baroh kawei ka la khein lypa ia ki kum ki nongialam jong ka party bad u la ong ruh ba wat la ki dang rung thymmai, hynrei kin dei hi ki nongialam ki ban iarap ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka party.
Ki paidbah ki la rung jubor ban ïoh leit sha madan ba pynlong ïa ka ‘public hearing’ bad ki pulit ruh ki la ïaleh ban khanglad ïa ki da kaba pyndonkam da ki lyer pynsat khmat bad sympat lathi naphang khlem kheiñ shuh la ki dei ki longkmie ne khynnah.
U Bah Shanlang Warjri, Kyrtong ka VPP na Mairang, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki don ki MLA mynta ki byn pat nang wat tang ban sam skhim ruh, namar ki ju kop ba ki la sam ïa ka skhim shispah percentm katba kiba bun pat ki nongthep vote kim ïoh satia bad kiba bun kiba ïoh kidei tang ki nongbud ne kiba dei na ka Party jong u MLA.“U MLA um mihkhmat tang ïa ka Party kaba pynjop ïa u, hynrei u mihkhmat ïa ki paidbah jong ka Constituency baroh kawei", la ong u Bah Warjri.
Ka sur angnud ki paidbah ka long ban shngaiñ ki riewlum bad balang Khristan, kham suk ban tynruh ia ka jingdawa ILP, ka ktien Khasi ban rung ha ka Khyrnit- 8 jong ka Riti Synshar ka Ri India, ban tuklar ia ka huri hura na ka rukom pynbeit ia u pud u sam, ban kyntait mardor ia ki kyndon aiñ sorkar kmie ha ka liang ka NRC, CAA, UCC bad kumta ter ter.
Baroh ki la poi mynta sha ka 1,339 ngut.
“Mano ban bei ïa ka pisa kaba duna kaba kot 75 klur tyngka man u bnai bad 900 klur man u snem?" u la buh jingkylli.
Da kaba leh kumne kito kiba don ha ka bor kin tip shai bad sngewthuh shai ba ki lah ban pynduh noh shi syndon ia ka jing tieng jing syier ha ka jingim ba man la ka sngi jong baroh ki nong shong shnong jong kane ka ri ba khraw, la pynkut ka khubor na u Rev Dr EH Kharkongor, Secretary jong ka KJCLF Shillong.
Halor kitei ki jingeh ba ka KSU ka la kdew, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ia ka bor ka ban pynbeit ia baroh kitei ki jingeh kaba ia syriem ia ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB) w ban peit ia ka rukom treikam ki skul bad ki kolej ha kane ka jylla.
Ka jingialang kan long ha ka 24tarik Naitung 2023 ha Iing Dorbar Dong Nenggate, Pynursla ha ka por 1 baje nohsngi, ong ka kyrwoh, ba la pyllait da u samla ksanborlang Thabah General Secretary jong ka KSU South Central East Circle, Pynursla.
Lada long ha kane ka rukom,shano ka ri bad ka state jongngi kan poi lada ngi dang shah ialam bakla khah khah ha kum kine ki jait nongialam kiba ju mlien ban pynbiej ia ki paidbah nongthep vote ba shisur(innocent viters)kiba pli.
“ Kumta lada phi kdew kti ïa kiwei ki party ha kiwei ki jylla kynmaw haba ka party jongphi mynta ka mad ïakiba bun ki jingeh ha West Bengal, kumta kynmaw bha haba phi kdew kti ïakiwei" ong ka Dr Ampareen ha kaba kren pyrshah ïak a AITC kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA.“ Hooid ka liang pyrshah ka lah ban kynnoh na ka por sha ka por, hynrei na kata ka daw nga sa ong da kynmaw bad bishar bniah shwa ba phin kynnoh ïakiwei.
kaba sngewsih bad pynmong dohnud ka long ba ka npp ka iatreilang bad ka seng kaba pyrshah khristan.
Jowai: U kyrtong MDC jong ka Indian National Congress (INC) Party na ka 19-Jowai South Constituency u ma Baitlang Pohsngap u kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia ba hashwa ba kin thep ïa ka vote ba kordor jong ki haka 27 tarik mynta u bnai, ki dei ban buh shwa ha ka jingduwai khnang ba kin ïoh ïa u/ka nongmihkhmat (MDC) sha ka KHADC bad JHADC ki ban shakri hok met bad mynsiem ïa ka Ri bad ka Jait bynriew.
Ïa kane ka pisa kaba T.50 hajar la aiti da u ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ma Garod LSN Dykes ha karma treikam jong u.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ïa ka jingdonkam ban teh song ïa la ka jaitbynriew khasi ban ïalong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.Baroh ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei jong ka jaitbynriew KHASI kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 4 bad mar iwei na Ri Bhoi, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka population commission la thaw na ka bynta ban lum ban lang jingtip shaphang ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur bad kumjuh ruh ban ithuh bad lum jingtip shaphang ki nongshong shnong kiba shu wan ban buhai shnong beaiñ ha Manipur.
Shillong:Uwei u khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) ha William nagar,ba shong ha ka klas ha ka klas 10, u la mynsaw jur, hadien ba ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki la shoh bad dat ia u.
Kane ka jinglehniam ka long hadien ba ki khun ka Raij ki la dep ban bet ia u kba u khaw jong ki haki hali ki pynthor.
Ka Seng ka la ioh ia ka jingujor na ki nonghikai ba don ki School Management ki ba ot bad khate tulop naduh T.500 haduh T.6000, ia u wei u wei u nonghikai ha ka shibnai bad la kynnoh ba kane ka jing ot tulop ka lah dei ka kam ka ba beain bad ka jingiuh roit ia ka hok jong  ki nonghikai.
Katkum ka hukum, la mana pyrshah ban thoh kino kino ki jingthoh, ban tah kino kino ki poster ne ki baner bad ban pynpaw (display) ïa kiei kiei ki ba pynjah burom lane kren pyrshah ïa kiwei, la mana ruh ban buh ïa ki baner, ban sieh ïa ki lama ha ki jaka sorkar.
Ka jingduna ka folate ki dei kiba lah ban paw halor ka jingdon jingïadei bad ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai bad ka jingduna ka jingtreikam ki dawai halor ka jingpynduna ka jingkhuslai.
Namar ka jingdon jong ki khunlung ki khynnah bad ki longkmie, na ka liang jong ki pulit ki khlem leh satia da ka bor ban pynpra ia ki paidbah.
Hynrei, ngi shah hikai ha ki Doktor, ki Saiantis bad ki riew shemphang.
U la buh jingkylli ia ka Executive Committee ka Dorbar (Jaiaw Laitdom) ba lada ka jingpynshai jongu ka iahap, ka don jingmut aiu ka jingpynrem ia u kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ha man ki jingiaseng yn don ki jingkhawai jingrwai ha ka jingialam u Rev.T Dkhar bad ruh ki Choir na ki Balang bapher bapher hapoh Jaintia Hills, kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Chairman ka Balang u Rev.Dr.HCT Sumer.
"Kumban shu pynkynmaw, ka la don ka jingïamynjur na ka Jylla bad ka kyrdan ïakhun elite level ka Ranji Trophy ha u snem 2021-22, hynrei katei ka samoi ka la shah pynthut noh ha ka khlam Covid-19 bad ka Meghalaya ka la ïoh ban ïalehkai tang lai sien ha katei ka snem.
Ngi pynsngew ka jingbymlah ban pdiang na ka bynta u Paidbah ka thain khamtam ha ki por ba donkam kurkieh ia ki jingsumar.
Ki riewheh riewhaiῆ tang ban bit ban biang їalade shimet ki pynїajan bad pynїadei bad ki Kaisar ha Rom bad kim salia lada ki riewpaidbah ki їap bad ki don hapdeng ka jingjynjar.
Ki dawai ba ngi bret ha ki lyngkha bad ki wah ki ktah ym tang ïa ki jingthung hynrei ïa ki briew, ki mrad ki mreng, bad ki sim ki doh kiba pyndonkam ïa ki jingthung bad dih ïa ka um.
U la ong ba kane ka la buh ia ka jingeh bad ka jingleh shiliang na ka liang ka sorkar ia ki nonghikai deficit.
Naduh 6.6 haduh 7.3 ka pH, ka mut ba ka khyndew kam kthang ne bang mluh hynrei ka shu long pdeng (neutral) bad ka pH ba 7.4 haduh 14 ka pyni ba ka khyndew ka blad mluh bha (alkaline) kum kito ki khyndew ba don ha ki par mawshun.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki la sngewthuh ia ka jingleh bakla kiba la jia ha kane ka jylla.
Ka Baibl ka ai jinghikai ia ngi ba ngi dei ban buh ia U Blei nyngkong ha ka jingim bad jinglong Khristan.
Ki don sa lai ngut, kiba dang shu ioh pang thymmai ha Manipur bad mynta kiba ioh ia ka  COVID19 ha ka Jylla, ki la poi sha ka 29ngut.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, ka met iong iwei I khyllung la ioh tam na Law-Ap, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Ha kawei ka liang ka Kong Tailin Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingjia kaba la pynlong ia ka ban shah beh na katei jaka ka long kaba sngewsih kthang ha ka jingim jongka, ka bym jia mynno mynno ruh.
Tang ki businessman kiba kwah nongbylla tad dor khlem da pynbunkam ia lade, ki nongkhaii benami ba ioh jakhluit shikyntien na ki poiwir, ki nongbylla ha ki ophis bad ki dukan ki poiwir, bad kumta terter, ki ban pyrshah ia iap iaka ILP namar ki iohkam ioh myntoi na ki poiwir bad kaba sngewsih ka long ba ki jongngi ki kmen tohhoh ia ki mitmit ba pynthiang shipor, katba ki nongwei ki kamai khaw kamai spah na ka jingiashan jongngi ia ka kam jongki.
Mynta la 11 bnai naduh ba ka NHM ka la pynïaid ki kam ki ïaid beit bad ngi shem ruh ba kam don jingeh eiei ia ka Sorkar ba kan pynïaid hi ïa kane ka kam.
U Myntri rangbah ula ong ba kane ka mat ka dei kaba la ujor PIL ha ka Kashari ha kaba la don ka jingkdew ha ka PIL ba kongsan.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti Congress ha ka sngi Balang ka 1 tarik rymphang, haba ia kren sha ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka parti ha Congress Bhavan, Thana road ki la kam ba dei ha ki por ba synshar ka parti Congress ba la ioh ia ka jylla Meghalaya bad ha ki por ba ka bat ia u la kam synshar ha kane ka jylla ba ki la tuid bun bha ki kam pynroi ha kane ka jylla.
“Haba phai sha ka Congress, baroh ha Meghalaya ki tip…ki briew hangne kiba stad, ba kano-kano ka ‘vote’ kaba leit sha ka Congress ka long ka ‘vote’ kaba leh nohei namar ka Congress kan ym ïadon bynta bad ka Sorkar," la ong u Sinha.
Kumta u kyntu ïa baroh ki khun ka Elaka ban kin wan ïashim bynta ha kum kane ka Tamasa.
Kiba iap, ki don 2ngut bad baroh arngut ki dei ki bym pat dep injek iada covid satia.
U general  secretary ka KSU West Khasi samla Wellesly Lyngkhoi u la ong ba ka Khasi Stu dents’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ka la rai ban ieng skhem haka juh ka nongrim ban pyr shah beit ia katei ka jngthmu ka sorkar.
Momin, (27) na Williamnagar, uba dei u nongniah jong ka trok, kaba don ia u number ML07B 3172, la pyllait noh da kitei ki nongrahbor, khlem da dawa pisa eiei ruh em.
Kham mynshwa ki Taliban, ki ong ba kin nym pynthut satia ia ki ophis jong ki Ri bapher, kiba don ha ka nongbah Kabul.
Ka Hyniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ban phah pynbiang iaki line ne network mobile phone ha ki shnong kiba don sha ki jaka ba kham kyndong ha East Jaintia Hills District.
Ka Thaiñ Sohra bad Shella ka la dei ban ioh ïa la ka jong ka District na ka bynta ban ioh ïa ka bhah kaba ïa ryngkat dor bad kiwei ki district jong ka Meghalaya, namar kane ka thaiñ ka la shah ieh khun swet bad wat ïa ka karkhana dewbilat kaba la shakri da ki 6,7 snem bad kaba ai kam lut ïa baroh ka dang shah sloit u atoskhana, bad la shah byrngem ha ka Winter Session of Meghalaya Assembly ban khang dam noh, ka jingmyntoi ban ai da ka Sorkar tang ïa ki nongtrei kam pat ïahap bad ka lad ai kam kaba kane ka karkhana ka la bsa bad ka la rah ruh ïa ka nam jong ka thaiñ Sohra na ka bynta ka dewbilat kaba bha tam.
Ka um ka ïakiew ka ïahiar shibun eh ha pdeng ka khyndew bad ka suiñ na ki daw ba shong ha ka jinglong ka khyndew hi.
Halor kane ka jingleh bam ja khluit jong I kaba la wanrah ka jinglehrain ban shu kdew kti ia ka Shnong, Ka Dorbar Shnong Lawsohtun da kawei ka rai ka la ai syndon da ka ejahar pyrshah ia I Kong ha ka bad pynshai ruh ba ka pynrem ia ka jingjia bad kan iatrei lang bad ka bor Pulit ban ioh kem ia kiba donkti.
Kiba iashim bynta ha kane ka lumpung ki long ka Smit, ka Assam Rifles, Lawsohtun, Eastern Pirates, Seven Brothers, Sawmer, Kith United, Umphrup, Mawpdang, Madanryting, Nongthymmai, Nongkrem, Mawpat bad ka Mawkhar.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka prokram ka long na bynta ban pyniajan ia ki paidbah bad ki pulit bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka Police Station kam dei tang  ka jaka ban buh ia ki runar riew sniew hynrei ka jaka ban buh ruh ia ka jingshakri na bynta ki paidbah.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ba U Shah, ula pynthikna, ba un iai pynneh ia ka kolshor, ka jinglong kyrpang bad ka ktien jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ki la khmied sha bneng katba u lyoh u dang rah ia u sha jrong, ki arngut ki Angel ki la ong “Ko rangbah Galilaia balei phi ieng khmied sha bneng? Une u Jisu ia uba la shem noh shajrong na phi sha bneng, UN WAN PAT HA KA JUH KA RUKOM kumba phi ka iohi ba u leit sha bneng ha u lyoh" ki kam ki Apostol 1:10-11.
U Myntri Rangbahduh u la kam ba lada ka kynhun I.N.D.I.A ka wan ha ka bor, ka Ri kan ïohi sa tang ka jingdum namar kan sa don ka jinghiar ha ka ïoh ka kot katba ki kam ïaumsnam bad ïakynad kin kiew.
U la ong ba ka ordinance ka la don ha kti jong u Lat ka jylla banioh ia ka jingpdiang.
Kane ka jingpynbna kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep tat haduh ban da dep ïa ka jingñiew ïa ki vote.
Ha ka konstitwensi ngi duna ka umbam umdih bad ki hap ban thied ïa ka na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki kaba man ka sngi.
Nalor bun ki jingjia, u la pynkynmaw ba kane ka klob ka la wanrah bun ka jingjop ha ka jingialehkai kum ha ka phutbol, bad ka don bynta ruh ban pynlong ia ki jingialehkai ha ka shnong.
Ka seng ka kitbok, kitrwiang ba ka Kong Christabel in ioh ia ka jingjop badon burom da ka jingkyrshan bad jingshaniah jong  ki paid nong shongshnong jong ka Umroi Constituency, ki ban sa ioh mad hi dalade ia ka rukom shakri jong kane ka longkmie.
U la ïathuh ruh ba dei tad ynda la lah ban thikna ïa ka daw ka jingïap jong kine ki lai ngut ba ki pulit kin sa wad sabut sa ïa ki trai par bad ka jaka ba jia kane ka jingïap jong ki.
Ka MPCC ka la pdiang ia u Bah Sawkmie wat hadien ba ka Mawlai Block Congress ha ka jingpynlait khubor dang shen, ka la kyntait ban pdiang ia u.
Kaba ka shnong ka dang donkam kyrkieh eh ban iarap lem da ki tnat bapher jong ka sorkar ka dei ka bam na ka ophis Supply Nongstoin ban ai rashon ia baroh 38 tylli ki tnum iing; ka umkor na ka ophis PHE, Nongstoin; ka jingiarap ia ka skul na ka ophis DI of Schools, Nongstoin; ka ding ilektrik ia baroh ki tnum iing na ka ophis EE, MeECL Distribution, Nongstoin; Footpath ha shnong na ka ophis C&RD Nongstoin; ban ioh ki buit thymmai ban roi ka rep ka riang na ophis Agriculture bad Horticulture Nongstoin; ki lad jong ka jingkhiah krat na ka ophis u DM&HO Nongstoin bad na ka ophis jong ka Social Welfare bad CDPO, Nongstoin kin kner lem ki jingiarap sha kane ka shnong ban ioh lem ki jingbam khyllung bad khynnah rit.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka kynhun ki nongwad bniah na ka Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata dang shen ki la lap ïa ki jait Thapbawa ba thymmai kiba shu kynthih na kawei ka kper slasha Ribhoi District, Meghalaya.
Kitei kiba iap, la iathuh ba ki thiah ha katei ka jaka set kali bad ka ding ka la bam duh ia ki.
U Bah Michael Kharsyntiew u la wanrah ruh hakhmat ki lad pathai khubor ïa u Chairman jong ka Disciplinary Committee uba khlieh ïa ka jingtohkit.
Lah ban kdew ba ia ka High Court jong ka Meghalaya la thaw ha u lber jong u snem 2013 bad haduh mynta katei ka High Court ka don tang 3 ngut ki nongbishar ba kynthup ia u Acting Chief Justice ba mynta u Nandakumar Singh uba la shimti thymmai ha ka jaka u Justice Uma Nath Singh.
U la bynrap ruh ba ki briew ki la sdang ban seng ïa la ki jong ki kam, ki leh ïa ki kam bad na ka liang ka CM Elevate ka la thmu ban thaw ïa ki sawdong sawkun na ka bynta ka jingkiew ki lad plie kam plie jam bad ban ïarap pisa na ka bynta ban thaw ïa ki kam.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkiew jong ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ka dei namar ka jingjur ha ki rukom pyndonkam bakla ia ki rynsan social media bad namar ka jingbym don ia ka ka Information Technology (IT) Policy kaba biang hapoh ka Ri.
Ki nongtied kiba la lah banalehkai bha na ka bynta ka Tura ha ka inning kaba ar ki long u Aritra Paul (37) bad u Agatchu Chetai K.Marak (39) kiba la lah ban kynjoh 75 run na ka bynta ka wiket kaba nyngkong.
Utei u myntri, u ong ba katei ka ain, ka dei kaba pyrshah ia ka hok longbriew bad kaba long beain ia ki nongshong shnong, kiba la im ha katei ka Jylla, da ki pateng pateng bynriew.
Ki nongñiah ruh ki dei ban long kiba adkar bad ym ban shu leh thurmur khamtam sha ki jaka ba ki dang leit thymmai namar kim pat sngewthuh ïa ka jinglong jong ka surok.
Ka jingleit ontep ia I kanlong haka 8.5.2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh haka por 1 baje nohphaisngi.
Katei ka kali, kan iaid hapdeng ka 250 haduh 500mer bad kan sdang na ka 0 sha ka 62mer ha ka shi kynta, tang hapdeng ka 2.9 sekhon.
Ia kane ka jing plie paidbah la wan synran da u myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor u Hamletson Dohling ki MDC kiba kynthup ia u R.V Lyngdoh u M.Tongper u ADM ka East Khasi Hills u P.T Passah u BDO ka Mylliem C & RD Block u K.N Kumar bad kiwei kiwei de.
Ki paidbah ki lah ban thied bad ban die tiar ruh ha kum ha kane ka mall.
U Jisu u dei u riewkhuid bad u riewblei uba la wan sha ka pyrthei.
Kito kiba ula ioh ban pynbieit, ki kynthup ia ka Advocate jong ka Supreme bad ka nongtrei jong ka  Central Armed Police Forces.
Ka jingpule Online bad Digital:La kynthup ia ki jingai jingmut ban kyntiew ia ka jingpule online ba iadei bad ka jingkiew ba dang shen ha ka jingpang khlam khnang ban pynthikna ka jingpynkhreh da kiwei kiwei ki lad jong ka jingpule kaba biang haba ka rukom pule kaba ju don baroh shi katta hapdeng ki khynnah bad nonghikai kam lah ban long.
U Bah Nongsiej, ula pynlut ia ka jingim jongu, ha ka kam thoh kotkhubor, kaba dei ka kam kaba rit duh ha ka jing ioh kamai bad kaba ka jingsiew ruh ka bym thikna bad katba ka jing dawa jong ka kam, ka long kaba khia haduh katta katta.
Ïa ka met kaba sah jong u President ka Ri Iran, u Ebrahim Raisi, u Myntri ka tnat bar ri jong ka Iran, u Hossein Amir-Abdollahian ryngkat bad kiwei pat la lap noh ha ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingwad kaba la neh bun kynta kaba la sdang ha ka Sngi U Blei.
Ki nongkren kiba la wan ban ai jingkren lang ha katei ka jingialang ha kaba iadei bad ka jingma kaba ap lada katei ka CAB kan long aiñ, ki kynthup ia u bah Robertjune Kharjahrin Chairman ka CoHSO, I kong A.K Syntiew President jong ka Seng longkmie, u bah Casper Marbaniang Secretary ka Dorbar shnong jong ka New Nongstoiñ, u bah Hamar Lyngkhot President jong ka HANM, u bah Treilang Suchiang Presidenbt JSU Shillong Circle bad la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah D.Sunn President ka WKSU sengkmie.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9baje hynnin ka miet, ha ka iing sah jongu, kaba don ha  Papum Pare district jong ka Arunachal Pradesh.
Namarkata, kitei ki heh nongialam jong ka pyrthei bad jong ki tnat bapher kiba don ia ka bor ban synshar bad pyniaid ia ka jinglong- jingman ha ka pyrthei, ki la maham tyngeh ba katei ka jingïakynad hapdeng ka Iran bad ka Israel ha kane ka por ka lah ban wanrah ia ka thma ha baroh kawei ka pyrthei syndon bad kane kan long ka Thma-bah ba Lai lane ka ‘Third World War’ kumba ju iatip paidbah.
Ar ngut ki khlad haka Sngi U Blei bad ar ngut kila khlad mynta ka sngi Balang ha jaka sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong ba ym ju nud ba ktah baroh shi katta hynrei kane ka sorkar ka la dep rai ban pynkynriah ïa ki sha ka quarter ba la shna ïa ki hi.
S.K.Lato MPHF President 2020-21.
Ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang ka sorkar ka la maitphang da ka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kiba ngat ha kine ki jait jingpang ki lah ban ioh iaka jingiada kaba paka da kaba leit sha ki Health & Wellness Centre kum ha Jowai Civil Hospital, Laskeiñ CHC, Nongtalang CHC.Kiwei de kiba la ai jingbatai ki kynthup ia u Dr.A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr.S.Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat bad hashwa kane la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN.Shullai M/O I/n Ladthadlaboh UPHC.Shillong:U bah K.L.Mawlong, Secretary, lum jingthang komiti, Seng khasi kmie Mawkhar,Shillong ula ong ba ka seng ka la pynbeit ban don ka pynkhuid paidbah ia ka Lum jingthang ha Jaiaw,Shillong haka 28 tarik iaiong naduh ka por 9 baje mynstep.
Lai ngut ki nongkiewlum ka Jylla kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MeSCMA) ki la khur takma ha ka North East Zonal Sport Climbing Championship 2023 kaba la kut ha ka Lah Sngi U Blei ha IHCAE, Chemchey, Sikkim.
Haba pynshai ia ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba la ioh ia ki wieh na doh sniang, ka Kong Mukhim ka la ong ki wieh kynrei bha ha ki sniang ki syiar bad ha ki kynja baim hynrei lah ban pynduh ia ki lada sumar bha ia ki jingri khamtam naduh ba dang rit, da kaba pyndih dawai pyniap wieh naduh ba ki dang dap 2 bnai shiteng.
Haba bteng ia ka inning kaba ar bad ka sngi kaba khatduh na ka 89/8, ha ka jinglam khmat kaba 132 run, ka SCA-A ka la ioh ban tied biang sa 13 run na ka jingduh noh jong ki 2 ngut ki wicket kiba khatduh bad da kane ka la poi 102, kaba la buh pat ia ka Ri Bhoi sa 146 ban beh sha ka jingjop.
Kumta ka mut ban pyni tyngkreiñ ïa kaei kaei.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki seng sain pyrthei bym dei ka Congress kynthup ka HSPDP, KHNAM bad ka BJP ki la ong ba kim pat ioh pdiang ei ei ka jingthoh na ka UDP halor ka jingtyrwa ban kyrshan ia u kyrtong na Shillong Parliamentary seat.
La sngi Nyngkong kaban wan, ka Kashari kan sa ai ia ka rai jongka halor kane ka kam.
Ula ong ba na kaliang kiba haiing, ka VDP bad ka shnong kila wad paidbah ia u la bun bun sngi bad dei mynta ka sngi kila lap iaka met jong u kaba la per ha sla um ha katei ka nan dohkha.
Ha kane ka hukum ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba ki kali MMV/HMV kiba wan na East bad West Jaintia Hills District kin hap ban ïaid na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bye Pass.
“Ka BJP kala rakhe snem thymmai da kaba ioh saw ngut ki MLA khamtam ia u Bah AL Hek uba la wanphai Ing biang hadien bala jngai katto katne snem.
Katei ka sngi ba la buh ban pynkhuid ia ka Iewduh kan hap ha ka sngi u blei (Robibar)  bad la  kyntu ruh ia ki khun ki hajar bad ki  Nongrep ba kim dei ban wanrah ia ki mar ha katei ka sngi.
Kane ka jingkren u Pastor ka lah ban ai jingshai ia kiba bun bah ki paid riew ngeit Khristan kiba la sheptieng ban shon dur Aadhaar namar ba ki pyniasyriem ia u bad u number 666 kum u mrad khlaw ban wanrah ia ka jingsniew.
Ki pulit kiba don ha ka jylla kum ha Punjab, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh bad kiwei pat, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra na ka por sha ka por ha kine ki 6 bnai ba la leit kum shi bynta ban pyntroiñ ïa ki kynhun runar, ha kaba katkum ka jingmudui jong ka kynhun NIA ïa kaba la buh ha u bnai ba la lah, la ong ba ka la pynpaw ba ki la don ki rukom pyntreikam ha kaba la ïohi ha Mumbai ha ki snem 1990 ha kaba ki nongïarap jong ki lehnoh ki la don ka jingïadei bad ki karkhana ba pynmih ïa ki sur jingrwai bad ki phlim, ki nongrwai, ki nongïalehkai Kabbadi bad ki nongïasaid aiñ, bad kine ki la leh ïa ki kam pynïap briew da kaba suk.
"“Ym dei tang ma ngi kiba pyndheng kali ha surok wat ma ki (nongtrei sorkar) ruh ki pyndheng kali," ong u Bah Suting bad kynnoh ruh ba ki kali jong ki nongtrei Sorkar ruh ki pyndheng kali ha surok namarba ki pynieng ïa ki kali ha shilynter ka surok IGP bad ha shilynter ka surok ha Treasury, Lachamiere.
Ka Trinamool Congress ka la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïai neh ha ka bor synshar ha ka jaka ban peitngor ïa ka jingbym biang ki jaka pule, ka jingkiew ki samla ba ïohkam, ka jingkhyllem ki jingtei hapoh ka jylla.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem, ki Longkmie na katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia kito ki Longkmie kiba la lah ban pyniatylli ia ki para Longkmie hapoh ka shnong ka shnong bad kaba la neh haduh kine ki sngi, kiba la iatylli ban iatreilang ha ka ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha shnong ha thaw.
Haba takraiñ halor ka jingkam u Myntri ba ka sorkar kan tei pynbha ïa ki skul bad kiwei ki jingtei u Babu Mayborn Lyngdoh u la ong imat kane ka don kaei kaei ha lyndet ban pynïohnong ïano re ïano.
Ha ka jingiathuh jong ki Rangbahshnong Mojem sahsniang bad kiwei de ki pulit ba check point hangta ki la leh shiliang ia kiba ki ithuh ki pyllait beit ba kin iaid.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Jeremaiah 23:3.
Kalyani, Rymphang : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka TRAU FC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba na ka liang jong u SI ba peit ïa ka Khliehriat Infiltration Check Point u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kitei ha neng ha ki kyndon ka Foreigners Act.
La ai ia ki Post Devolution Revenue Deficit Grant sha ki Jylla hapoh ka Article 275 jong ka Riti Synshar.
U la iathuh ba ki la phah ia ka shithi ba un pynshai, hynrei haduh mynta um pat wan jubab eiei,halor ka nongrim ba kumno un leit leh da ma u u ba dei peit na kawei ka District haba ki ladon la ki doktor jong ka Ribhoi District hapoh ka jingpeit jong ka DVO Nongpoh.
Shuh shuh u ong ruh ba u khlem mut satia ban ïaleh elekshon hynrei dei da ka jingwan kynduh jong u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma ba u la kynmaw ba khlem pep ki nong Sohra kin sa kylli shaphang ka Distrik bad kumta u la shim kabu ba lada ki rai ban ai distrik ma u ruh un kular ban ïakhun.
Kiba khur takma rnong pat ki kynthup ïa u Johny Ryntathiang (2tylli), Emdor Blah bad Dajied Kyrpang Synjri.
La bthah ia kito kiba applai kam, ba kin peit ia ki mesej bad kiwei de ki jingbthah, da kaba peit ha ka  Meghalaya PoliceWebsite ( ong ka kyrwoh na U bah MK Dkhar Inspector General of Police Cum Chairman Central Recruitment Board, Meghalaya, Shillong.
“Ka FKJGP bad kumjuh ruh kiwei ki seng, kin ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Hynrei ngi eh ïa kata ha ka Sorkar ba kan ai jingpynshai," la kynthoh u Bah Kharkrang.
Ka kyntien Nong ka lah ruh ban bujli da ka kyntien Riew kaba dei ka ktien lyngkut na ka ktien Briew kum kaba jer Riewlum, Riewthor, Riewkhraw, Riewniam, Riewspah, Riewshlur, Riewrangbah bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba na ka liang ka NPP kaba la ïalam ïa sorkar ka la leh shibun bah ki kam na bynta u paidbah ym kum ka TMC kaba heh tang ka ktien.
U la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom bad kumjuh ruh ïa ki 32 tylli ki team bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin dang bteng ban ïalehkai bha ha kiwei pat ki jingïalehkai.
"Joyful bahdeng, nga pdiang sngewbha ia kato ka jingkylli jong phi bad jong kita kiwei ruh kiba kwah jingshai balei ba nga thoh ialade “Ex.Rev." Ka long kaba shisha ba ki la don kiba kylli na nga lyngba ka messenger.
U wei u dkhar uba trei kam sorkar uba don ka lok bad ki khun ki kti hangne ha shnong jong ngi u dei peit ia i kam ha kane ka thain jongngi.
Halor kane ka mat jingdawa, ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u Bah KP Pangniang ka la pynim ïa kane ka jingdawa ban pynsngewthuh sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills, East Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Ribhoi District kin sngewthuh ba ka dei ka mat jingdawa kaba ki paitbah hi ki don kam haduh katta katta.
“Nga la dep ong naduh kaba sdang ba ka stadium ka don arbynta.
“Tang ha ka tnat Planning la thaw ar tylli ki konsil bad ka jingpynlut ka poi T.4,42,21,207 ha kine ki san snem bad lada wad jingtip sa sha kiwei lei kin dang bun kiba kum kine," u la ong.
Nalor kata hapdeng jong ka jingtap ka pum pum kaba la I sangsot shisha ban peit.
Ka kam shakri ia u paidbah, ka dei ka kam shakri ia u blei", u la ong.
Ha ka 18 tarik Nailur ka MCAB  kan sa plie ia ka tnad kaba 47  ha ka jylla ryngkat ka ATM kaba 6 ha Demthring ha East Khasi hills district.
Ngi ai khublei kyrpang ia u paid Nongshong Ïew Khasi uba lah Kyrshan tyngeh ia ka Revolution.
Wat die tad ia la ka jaitbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong phi, U ta u bym kohnguh u long u ba isih, u ta uba kohnguh u long u ba ieit ia la ka jaitbynriew.
Lada ki la tymmen ne sngaid bym lerkam shuh, dei ban phah shongthait noh bad kane ka long kaba shongnia.
Ka North Garo hills, ka don 21ngut, ka Ribhoi 194 ngut bad kitei ki kynthup ia 15ngut ha Domphlang, 12ngut ha Downgate, 65ngut ki high risk contact, 21ngut ki ILI, 33ngut ha Lumsohphoh, 9ngut ha Umling.
Kumta ka sorkar ka la pynthymmai noh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Committee bad ka la thung ïa u bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kum u chairman jong ka Regional Committee bad ki dkhot jong katei ka Committee ki long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar chairman barim ka Regional Committee, u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, bah Gigur Myrthong MDC ka Mawshynrut,bah Pynshngaiñ N Syiem Deputy CEM ka KHADC, bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam ,bah R.G.Momin MLA ba mynta jong ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam, bah Hindro Samakha sordar ba rim ka Raidmynsaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka shnong bad khamtam eh ia ka skul St.Jude Secondary School, ha kaba manla u snem ki la mad ia ka jingshlei um, kaba la wahrah ia ka jingduhnoh ia katei ka skul lem bad ia ka shnong hi baroh kawei, hynrei mynta u snem lehse katei ka shnong kan lait na ka jingshlei um, namar ba la pynkhuid lut ia baroh ki nala ba sahkut jakhlia ha katei ka shnong.
Shillong, Nailur, 04: U National Vice President jong ka National Peoples Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong u la siat pharshi ïa ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) kat haduh ba u MLA barim jong ka party u Bah Embhalang Syiemlieh lem bad ka kynhun ki la hap ban mih noh na ka UDP.Ha ka sngi janmiet sngi Saitjaiñ jong ka taïew balade, ïa u Bah Embhahlang B.Syiemlieh bad ïa ka kynhun jong u la pdiang burom sha ka National Peoples Party (NPP) ha kaba la sakhi lang da u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u State President u Dr.WR Kharlukhi, u Working President u Prof.Donkupar War, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw, ki nongïalam ka National People’s Youth Front (NPYF), u MDC ka Rambrai u Bah Bajop Pyngrope bad kiwei kiwei.
U kongsan jong kane ka prokram u Bah.
U la ong ruh ba dei ha ki samla ba u shabi ban tehlakam ia ka synshar ka khadar, khyndew ka shyiap, riti ka dustur ki hap ban saindur na bynta ka bha ka miat ka ri bad Jaidbynriew.
Ka NESO ka la ong ba katei ka jingleh kam dei tang ka jinglehbeiñ ia ka kong Tailin shimet hynrei ka dei ka jingniew bein ia ka jaitbynriew Khasi bad ki jaitbynriew bapher jong ka thaiñ shatei Lam mihngi.
U la ong ruh ba kane ka jingshah pyrkhing ka rung ka mih ki kali na ka sorkar Assam ka pynlong ba palat ïa ka lai hajar malu mala ki trai jylla kiba mut wanphai sha Meghalaya ki sahkut ha Assam.
Kumta ka SMC Association kam lah shah shuh halor ka jingtharai sniew jong ka Sorkar ia ki SMC na kapor sha ka por bad la ai jingmut ba ka Sorkar kan shimti hi noh ia baroh ki skul bad kan siew noh da ka dor jong ki jaka puta, ki Building, ki madan sha ki SMC khnang ban lait noh na kino kino ki jingtharai sniew.
Tang lada ki nongrep ki shah thok shah shukor ha kano kano ka liang ka ba iadei bad ki mar rep ki lah ban ai da ka jingujor sha ka Marketing Committee.
Guwahati: Ki pulit jong ka Kamrup, ki la kurup ia lai tylli ki trok, kiba kit ia 87 tylli ki masi mynta ka sngi palei.
Shillong:U MLA jong ka BJP u ba long ruh u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la pynpaw ba lada ki ioh por ban ia kynduh ia u myntri ka kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah kin rah baroh ki mat kiba lah ban wan rah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla.
Ha ka jingïamareh kaba 400m U-18 jong ki kynthei ka Rikmenlang Syiemiong na Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Latyngkai Kharlyngdoh na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba ar bad ka Wandaboklin Jyrwa na Mawrangkynda GOC Secondary School ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, 14 Nohprah:Lai bnai mynshwa, ka lynti iaid ha Iew mawlong ka la kham kylluid hadien ba ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) ka la pynlong ia ka jingkhynra.
U la iathuh ruh ba ki nongshong shnong jong ka shnong Lumrit lem bad ki hynriew tylli ki shnong ki kwah ban tip na Syiem jong ka  Hima Khyrim ba kaei kadaw jong ka jing pynkynriah noh ia u bah Nongspung na ka kam rangbah shnong.
U la ong ruh haba u wad ïa ka daw halor ka jingbym kiew jong ka jylla Meghalaya ka dei na ka daw ka jingbamsap.
“U Myntri ka sorkar pdeng u la kynnoh ba ka jylla ka la shlei ha ka jingbamsap bad u la kam ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba bamsap tam ha ka Ri hi baroh kawei, kaba la pynjahburom ïa ki paidbah ka jylla," u la bynrap.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka ïeng ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid khlem da ñiew ïa ki jaid niam ne jaidbynriew.
Ka jingbiangpor, ka jingkohnguh bad ka jingpariah jong u ka la pynsngewtynnad lut ia kita ki nongtrei.
Kumba ban biang ïa kajuh ki paidbah ki la wan ïashim bynta da ki hajar pa hajar ha kane ka dorbar.
Ka Synjuk myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam U Bah Daniel khongsit, President bad U Bah Siangmin Lakuna, Genl Secretary, ki la leit buh da  ka jingthoh sha ka miej u Myntri Rangbah jongka jylla  ban shim khia  ban pynkylla  ne pynkiew kyrdan noh iaka Dispensary Padu sha ka PHC,  namar kane ka jaka ai jingsumar ka la rim bha bad ki don ha duh 11 tylli ki Shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary  bad ka don ruh ha shiliang ka wah Amkshar bad  ki PHC bad CHC ki la jngai na kane ka Dispensary bad kumta ka long kaba shitom bha ia ki nongpang ban leit shah sumar sha kiwei pat ki jaka shah sumar kham tam ki kynthei kiba suh khun bad kiba kha khun.
La iathuh ba ka China, ka la tei ia 12 tylli ki iing shong iing sah ha Humla District jong ka Nepal bad kitei ki nong iakhih, ki dawa ba dei ban tohkit mardor, halor katei ka jingjia bad ka China, ka khang ia ki riew paidbah, ba kin leit tur sha katei ka jaka, la ong shuh shuh.
LEGAL METROLOGY DEPARTMENT (iii).
Ha East Khasi Hills District, ki don 9 ngut bad na kitei ki kynthup ia ki 5 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki armforces bad 2 ngut ki shipai BSF.Ha Ribhoi District u don uwei bad ha West Garo Hills District 5 ngut.
Shillong: Ka Thangbuli circle bad ka Nongtalang circle, ki la rung sha ka Final jong ka lympung ialehkai, kaba la tip kum ka 7 Amlarem constituency cup kaba la mang pisa da u local MLA ka thain u ma Lahkmen Rymbui.
Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ki nongpule hangne ka long, “Hajar hajar ki briew ki bud ia u Jisu, hynrei la don tang uwei uba kwah ban kylla bamut".
La ju lap ba ki don ki ophisar kiba neh ha kajuh ka jaka trei bun bun snem palat ban ïa ka por ba ka sorkar ka la buh.
Ha ka jingshisha,kine baroh ar ngut ki dei ki nongialam ba hakhmat eh jong ka sorkar MUA-I bad MUA-II kaba la synshar ia ka Meghalaya haduh 7 snem kynthih mynshwa.
Shuh shuh u Momin u pyntip ruh ba dang shen haduh T.15,000 klur la mang na ka bynta ban pynheh ias ka surok Umroi -Silchar, kata na ka 2 lane sha ka 4 lane kaba pynpaw ia ka jingshimkhia jong ka sorkar u PM Modi na ka bynta ki paidbah bad ka roi ka par.
Nongpoh, Nohprah 08: Kum ka jingpynkhreh ban pdiang ïaka jinglehkmen Khristmas kaba dei ka sngi jong ka jingwan long briew u khyllung Jisu sha kane ka pyrthei, ka FKJGP Tyrso Circle mynta ka sngi kala sdang ïaka lympung ïalehkai 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament 2022 ha madan ïalehkai ka shnong Tyrso.
Katkum ka jingiakren bad ki nongkitkam ka Seng, la iathuh ba kane ka la jia ha ka janmiet sngi Baar ha ka por 10 baje ne 11 baje duna mynmiet.
Ha West Khasi Hills, ki don 39ngut, ha kaba ki Health Worker 2, High Risk Contact 2, Kynshi Cluster 3,Langstiehrim Cluster 2, Mairang Mission Cluster 3, Mawlieh Cluster 6, Miangshang Cluster 3, New Nongstoin Cluster 2, Nongpyndeng Cluster 3, Pyndengrei Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 5.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ka kynhun Pulit ka Phulbari Police Station ba la ïalam da uSub Divisional Police Officer (SDPO) ka Dadenggre, ki la leit mar mar sha kane ka jaka bad shem kumba 150 ngut ki briew ki la ïalum shabar ka iingsah jong u Estamur bad lap ruh arngut ki briew kiba mynsaw kiba la batai ïa ki Pulit ba kumno ki shah shoh ha u Bhutto bad kiwei.
Nongpoh: U Bah Gilbert Nongrum, uba dei u President ka PDF Umsning Constituency Zonal Committee, hynnin ka sngi u la pynbna paidbah ba u la mih noh na katei ka seng bad halor kane ka jingmihnoh ka jong u ula phah ruh da ka shithi iehnoh kam sha baroh ki nongkitkam ba hakhmat ka PDF.Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Gilbert Nongrum, u dei uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka PDF ha Umsning bad uba dei ruh uwei na ki nongpan tiket na kane ka seng na ka bynta ban iakhun ha kane ka elekshon MDC, hynrei khlem da pynpaw ia kino kino ki daw, utei u rangbah ula shim syndon ia ka rai ban iehnoh na ka jinglong kum u nongialam ba hakhmat jong katei ka seng.
Ki trei ki ktah kim don jingthut khyndiat ruh.
La shu bam madei mata tang ban im.
Haba ïadei bad ka mukotduma ha Ïingkashari, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba kane ka mukotduma kan sa kut noh shisien ba ngi la dep pynbeit ïa kane ka kam.
U President ka KSU Langkynma unit u samla Pius Marwein, u la ong ba naduh u bnai Rymphang ka shnong Nongkyllam ka la hap ban shongdum namar u transformer uba don ha katei ka shnong u la duh.
Ha Goa shiphew na ka khadsan ngut ki nongialam Congress ki la ia leit ban snohkti bad ka BJP bad ha Sikkim ki nongialam na ka liang pyrshah baroh ki dei ki na ka liang ka BJP watla ka BJP kam shym la jop ia kawei ka seat ruh bad ha Karnataka ka BJP ka pyrshang ban pynkyllon ia ka ka sorkar Karnataka da kaba pyndonkam da ki buit poh jong ka.
“Ka pule puthi ka dei ka atiar kaba kongsan ia u briew bad ka sienjam kaba shim ka bor pyniaid skul ka St.Joseph’s ban pynlong ia kum kane ka tournament ban pynbha iaka skul kalong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban ai ka jingkyrshan khnang ba kane ka skul  kan lah ha kaban ai iaka jingshakri kaba bha tam.
“Ka jingdawa ia ka sohtrun na kane ka jylla ka jur bha shabar", la ong ka Kong Roy bad bynrap ba donkam ban kyntiew shuh ia ka  rukom rep rukom riang.
U bah Sanbor u la sam jingiarap pisa na ka bynta ka Puja ha ka jinglut kaba T.5,10,000 tyngka ( San lak shiphew hajar tyngka) sha ki 27 tylli ki Puja komiti ba ka bynta ki jingwah pynthaba bad ki jingpynriam pynbeit ha ka jinglehniam Puja.
Lyngba ki jingïaphylliew jingmut la ïakren ruh shaphang kiei kiei ki ba la lap bad kiba don ïa ka jingpynshisha ha kaba ïadei bad ki sienjam treikam ban nang kham kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki khynnah, ka kamram jong ka shnong ka thaw ban ïa don bynta ban ai jinghikai katkum ki riti dustur, bad ban ai ki jinghikai kiba long lyngba ki jinglehkai katkum ba la shem ïa ka jingbit jingbïang jong kine ki jingleh katkum ka jingwad bnïah.
Nongstoiñ, 5 Lber:Ka jingkylla kali Synod, ha Jaidohkroh Nongspung, ka la dep shi taiew thik mynta ka sngi bad ka jingiap jong ki mynsiem briew kiba shong ha katei ka trok ka la nang kiew shuh shuh sha ka 19 ngut.
U la ïathuh ba u la pan da ka RTI na ka Ministry of Corporatate Affairs halor ka jingsangeh jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa ka surok na Umshyrpi sha Mylliem.
Une u Police Commissioner barim ka Delhi un mih bujli ha jaka u RS Mooshahary uba la kut ka por ha kane ka sngi u Blei.
Kine ki nonghikai ki la dawa ba dei ban pynbeit ia ka result kaba la shu leh thurmur na ka bynta ka eksamin ba ki ialeh ia ka Diploma in Elementary Education (DELED) jong u snem 2013-14.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka jingiakren bad u Commissioner and Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari kam shym la poi shano shano ruh.
“Ka jingkren u Myntri ki kam poh ïing bad ka jingrai ki Myntri Rangbah ki jylla shatei lam mihngi ka long ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka ktien Hindi ha ki jylla bym ju kren ïa kane ka ktien ha ki jylla shatei lam mihngi," ong u President ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka kyrwoh khubor.
Na katei ka jingjia pluhiing, ka ding ka la bamduh haduh 5 quintal u synsar, 5 mon u khaw.6 song ki tin tata bad kynthup ruh ki khiew ki siang, ki jain ki dep, ki kot pule ki khun jong ki bad kynthup ruh baroh ki kot donkam ba kim iohlad shuh ban sei hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang ban bamduh ia ka iing.
Jowai: Da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills ai ka KSU Laskeiñ Circle ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar meghalaya ban shna ktem pulit ha ka shnong Tumtum.
Kine ki kynthup na EGH: 04 (Others), EJH: 16 (Others), EKH: 213 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–205), RBD: 55 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–54), SGH: 06 (Others), SWGH: 04 (Others), WGH: 26 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–23), WJH: 09 (Others) bad WKH: 21 (Others).
ïa kane ka pisa la sam sha ki san tylli ki seng trei mon sngewbha ba kin ïoh pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah skul, ki samla bad ki paidbah hi ruh.
Ka MMDR Act lada pyntreikam bha iaka kan nym shah ia kane"u la ong.
Shillong, Naiwieng :Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh General Secretary ka phah ka jingsngewlem sha baroh ki longïing kiba shah ktah lyngba ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mukhroh, West Jaiñtia hills ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka jingsiat pathar ki pulit ha katei ka sngi ka la wanrah ia ka jingduh ei jong ar ngut ki mynsiem briew bad ka sorkar haduh kine ki sngi kam pat shym la sei madan bad ka kwah ban buhrieh ia ka jingshisha.
U Bah Titos, u la ongba kaba lah ban pynshitom ïa une u nongtrei ka long tang ban phah kem ïa u bad lada leh kumta, ka mut ïa ka pisa pat ym ïoh shuh.
U la ong, baroh shi snem, kan don ka jingiai dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia kane ka ain khlem pyntud shuh na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sgni, u Gaurav Gogoi u la ong ba ka jingwanrah jong u MP jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ïa ka “Bharat Jodo Nyay Yatra" ka la pynpaw ba ka la don ka jingsngew tikna ba ka la don ka kynhun ka liang pyrshah kaba khlaiñ ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP." Lada don mano mano ba mihkhmat na ka liang ka liang pyrshah, kata u dei u Rahul Gandhi.
U la ong, “Ki don bun ki daw na ka bynta kane ha kaba hapoh ka jingïalam u Bah Mawrie kum u President ka party, nga sngewduh jingkyrmen bad kumjuh ka jingsngew shah shet kylla.
Shillong:U MLA ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum haba wanrah ïa ka mat kaba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission u la ong ba ka sorkar ka la shu kob naba kane ka skhim Kam don ka jingïaid beit ha ka rukom sam um sha ki thaiñ nongkyndong.
Ka jingkynnoh ka JSM ka long ka bym don nongrim haei haei bad shuwa ban pynmih khubor la dei ban pynthikna shuwa, la ong u MLA Nartiang.
Ka myntri ka la lap ruh ba don bun ki jingduna ha kane ka jaka sumar naduh ka jingkhuid ki jaka leit shabar ne painkhana bad kiwei ki jingdonkam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah na ka liang u Convener jong ka JAC u la ong ba ki paidbah baroh shi katta lada donkam ban aplai bording thymmai ruh ki leit tang ha 6Mer hynrei mynta kynsan kynsan la pynngat ïa ki sha ka Umlyngka Distribution sub-division kaba mut ki hap ban leit shaduh Shillong na bynta ki kam baroh.
U la iathuh ruh ba ha Dangar PHC tang mynta u bnai haduh 5 ngut ki longkmie ki la kha ia ki khun wat la mynta kaba don ka khlam, ka jingjia sngewsih ka lah ban don haei haei ruh, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ba pura yn ym pat lah ban kynnoh ba ka dei ka jingleh torti.
Don u ba nud ban ong ba u la leit thoh khanasamari-census 1951 ha Langpih.
Ka jingbuh rta 18 haduh 21 ban rung kam pulit, ka la pynduh lad ia ki samla kiba dang pule.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Ki khynnah jong ka JNV Nongstoiñ West Khasi Hills Distict ha ka sngi thohdieng, ki la ïoh ban ïa shim bynta ha ka prokram Pariksha PeCharcha lyngba ka live streaming, ïa kaba la pynlong ha Talkatora (Stadium) New Delhi.
Kiba pynkhein ia kine ki ain kin shah ai jinghikai ba kim dei ban pynkhein biang ia ka ain.
Shillong, 6 Jymmang:Kiba haiing hasem jong u heprit nongshad na Sohra u Chard Micheal Kharwanlang ( 8 snem) uban iakhun ia ka Top 35 ha ka Meghalaya Got Talent Show ki la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan ia u da kaba vote da kaba sms CMK dile No.520405.
Haba ïa dei bad ka ilekshon MDC ha u 2024, u Bah Ardent u la ïathuh ba ka seng kan pynïeng kyrtong ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Nga la pynkylla ia ka DP jong ki social media page jong nga bad nga kyntu ia phi ban leh kumjuh.
Ha ka jingshisha, ka bor ding la pyniaid na Lumshnong Sub-Station, ha kaba ki pynduh ding mynmiet bad ai ding, ha ka por step bad don teng teng tang shu hap u slap malu mala ruh la pynduh ding, ha kaba  la nang mut, ba tang ka blang kaba tieng slap, hynrei ka MeECL ruh ka tieng slap, namar kam biang ki tiar ki tar kiba bha (techniques) bad duna palat ki nongtrei (manpower).
Ka Bara FC pyrshah ïa ka Umkaber SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jaka biang bha naka bynta kiba sngewtynnad ban ïaid kjat bad ki briew ki lah ban ïaid lyngba kane ka jaka wat shaduh shaka wah Myntdu.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap jan baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap ym don satia kawei ruh kaba don ki licence kiba pura hynrei tang ka challan kaba ki siew ban ïoh licence na ka Sale Tax Department.
Ha kajuh ka por, u VC ka NEHU ula ïaroh ïa ka rai jong kiba bun ki College ban pyntreikam noh ïa ka four-year undergraduate programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
U la ong ba ki paidbah kim kwah shuh ban synshar ka Congress bad BJP bad ki kwah ia ka synshar da ki Seng riewlum bad kane ka 2018 kan dei ka pali jong ki seng riewlum.
“Ngi bylla mynstep ngi bam da miet, naei ngin sei ia kata ka T.525 tyngka" ong sa uwei pat.
Kumba ka long mynta, ka jaidbynriew, ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw ha ka jingshah wan tyllep ha ki briew nabar, namarkata ban ailad ia ki ka long kaba ma shibun eh, kaba kham eh ka long ba shisien ka sngi kin sa ioh ban knieh ia ka bor synshar khadar, kaba mut ba hangne ka jaidbynriew kan sa jah noh syndon, bynrap utei u Bah Rani.
Ia kane ka kol la thep da u Zidane Lamin.
Ngi kyntu ia baroh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban ailad ia ka jingsynshar jong ka ain," ong une u heh pulit.
Halor kane ka bynta u la ong ba na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingpyrshah ban wanrah ia kane ka cement plant namar kane ka shnong ka dei kaba la kerkut lypa da kiba bun tylli ki karkhana pynmih dewbilat.
Ka ktien u Blei ka ong – “Uta u Mrad khlaw uba la ju long, bad um long shuh, uta hi un sa long u syiem u ba 8 ruh bad u long na kita ki 7 (Hynniew).
Ki result:€145, 000 Challenger, Heilbronn, Germany: Doubles (pre-quarterfinals): Nicolas Barrientos (Col) & Diego Hidalgo (Ecu) ia u Ramkumar Ramanathan & Nenad Ziimonjic (Srb) da 6-1, 6-3; Anirudh Chandrasekar & Vijay Sundar Prashanth ia u Pedro Martinez (Esp) & Andrea Pellegrino (Ita) da 6-2, 6-4.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) hadien ka jingshah kem jong ki 14 ngut ki nong Nigeria ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kiba rung beaiñ sha kane ka Ri kala kyntu ïaki Bor Shnong, Sengbhlang bad ki Nokma ban long kiba peitngor bad ban pynthikna ïaki briew kiba i suba ïaka jinglong nongshong shnong jong ki.
Ka Sorkar Assam ia ka iathuh ba ka jylla ka don hapdeng ka jingma na ka jingman na ka jingkylla syndet jong ka mariang, ha kaba u slap u la ban kiew na hapdeng 5 bad 35 na ka 100 bad ka jingshlei um ka lah ban kiew sha ka 20 na ka 100.
Ka la phai sha ka kam rep ban kamai jakpoh.
Ha ka jingshakri paidbah u la shah jied kum u MLA ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem 1990-1993, u la long ruh u MP barim jong ka Rajya Sabha ha ki snem 2002-2008.
U nongthoh um kwah ban kynthoh ei ei hangta, sa bishar hi paidbah.
Shillong, 14 Iaiong:Ka seng ai jait kpa ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la pynkut mynta ka sngi ia ka jingrakhe dap 25 snem ha Don Bosco, Shilong.
Hapoh kane ka prokram ba dang iaid shakhmat, dang pynurlong ia kine ki lai tylli ki thong da kaba pyndonkam ia ka teknoloji bad da kaba trei ha ka rukom kaba don ka jingiamir jingmut bad ka jingiatreilang jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Shillong, 17 K’lyngkot:Ka UDP ka la kyn tait war ia ka jingsait khuid u Myntri rangbah u Mukul Sangma bym don kti eiei bad ka seng lehnoh ka ANVC.Ka la dawa ruh ba dei ban thung da ka kyn hun tohkit ban sei madan ia ka jingshisha pyrshah ia ki kam bymman u myntri rangbah ban don jingiadei bad ki lehnoh ka Rilum Garo.
Ha West Khasi Hills, ki don 13ngut ha kaba ha Upper New Nongstoin Cluster, ki don 5ngut.
" Kane keiῆ ka jingim kaba don jingmut.
Shillong: U bah Donboklang Thabah, u khun jong ka kong Eldaris Thabah, kaba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar, ula jah na iing, naduh ka 4tarik Jylliew, 2022.
New Delhi: U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka don ka jing ia sylla ban pyniap noh ia u bad ka daw, ka long namar ki kam ba bha jong katei ka seng AAP ha Delhi, kaba la pyn sngewsih jur, ia kiwei pat ki seng sain pyrthei, kiba don ha kylleng ka Ri bad ki bym shym la trei kam eiei ruh em.
U la ong ba mynshwa haba u jop na ka HSPDP, u la leit iakren bad kyrpad ia u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei), ba un phet noh sha ka Congress namar ba um lah ban iai neh ha kane ka party namar ba um sngew lah ban wanrah ia ki kam pynroi.
Kane ka jinghiar jurip ïa kane ka surok ka long hadien ba ki nongleit nongwan ki la ud ïa ka jinglong jingman jong ka surok kaba dang pyntrei ban pynheh na Wah Umpamtiah shaduh Weiloi ha East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District ia kaba la ialam khmat da u Chief Organizing Secretary, Bah Lui Lyngdoh, ha ryngkat ka jingiasynranlang bad ki katto katne ngut ki nongialam ba hakhmat eh ka FKJGP NHKD, ki la lap ruh ia ki jingduna ha katei ka jaka khamtam eh haba iadei bad ka khuid ka suba ha katei ka Institute.
U Kyrmen Shylla bad ha kane kajuh ka sngi u Bah Kyrmen ula aiti ïaka work order kaba 26.50 lak tyngka na ka bynta ban shna ïaki nala, ki lynti ïaid kjat haki sawdong sawkun ka Biar.
Ha kane ka mela la wan ïashim bynta kumba 350 tylli ki SHG kiba don ha Amlarem, 8 tylli ki dukan ne ki stall ban pyninam iaki mar ba wanrah kine ki SHGs.
Kita ki kynhun ki dei (i) Kynhun Ai Jingmaham (Warning Team), (ii) Kynhun Wad bad Pyllait Im (Search and Rescue Team), (iii) Kynhun Ai Jingiarap Mardor ia kiba mynsaw/pang (First Aid Team), (iv) Kynhun Pynbiang Jaka rieh Shipor (Shelter Management Team), (v) Kynhun ba peit ia Ka Umbam Umdih bad ka Jingkhuid Jingsuba (Water & Sanitation Team), (vi) Kynhun Pynkhuid ia Ki Metiap ki Jingri/Briew (Carcass Disposal Team), (vii) Kynhun Iarap Ia kiba Iohpang Kyndit (Trauma Counseling Team), (viii) Kynhun ba Jurip ia ki Jingjulor (Damage Assessment Team), (ix) Kynhun Pynioh jingiarap /Pyniaid bad sam ryntih   ia ki jingiarap bad Ia trei ryngkat ha ka rukom ba ryntih (Relief, Resources Mobilisation and Co-ordination Team), (x) Kynhun Iaid Pahara (Patrolling Team).
Hynrei ka Belgium, ka la lah ban pynrung jar, lyngba U Fernandinho jong ka Brazil, uba la thep sha ka kol la jong ia ka bol ha ka minit kaba 13 bad hadien kata sa ka kol, kaba la thep da U Kevin De Bruyne, ha ka minit kaba 31.
U bah Granary, u ong ba wat lada ki dak ne ki kyrteng ha ka kaiphot ki la pyndam lut, hynrei kam don jingsngew pher ne kam leilei lada ki la buhrieh, hynrei ka iing ka sem ka tip bad shai kdar ia kito baroh ki kyrteng kiba siat ia u hynmen.
Kine ki don ki khmat kham sha lyndet bad ki don la ki jingthmu barieh.
Kumta halor katei ka Nongrim ka Seng ka la dawa nakatei ka Sahep ba kan sngewbha ban kyntiew kyrdan iaka Key Village Centre sha ka Veterinary Dispensary khnang ba katei ka jaka sumar iaki Jingri kan lah ban ai ka jingshakri kaba khambha iaki nongri jingri.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba u Bah Wailad Shylla u dei u nongtrei party la 8-9 snem uba shitrhem bha bad un sa pan tiket na ka party ha kane ka kynti ban iakhun na Jowai tangba ia kane, yn shong ha ka rai jong ka party.
Shillong, 21 Naitung:U  Medical Superintendent ka Shillong Civil Hospital u Dr P Borthakur  u la ong ba u la pan jingshai na ki nongtrei kynthup ki nurse bad ki doktor kiba don duti ha kine ki ar sngi ka sngi Saitjain bad sngi u Blei kaba la mih ka jingkhlad noh ka kong Bantilis Nongrum 27 snem na Riangmang hajan Mairang, West Khasi Hills.
Nongpoh: Ka jingmaramot ia ka Jingkieng nar ha Dwarksuid kaba don ha Umroi, ka la pynlong ia ki bun spah tylli ki trok ba kin ieng bun sngi ha surok Umsning By-pass bad ka jingieng kitei ki trok, ka la wanrah ia ka jingjaboh ha kitei ki bynta, namar kitei ki nongniah bad nongbud trok, ki la leit shabar kat shaba lap ba shem ha ki ruh ki kiar jong katei ka surok.
Lyngba ka khyndew ngi ioh bam.
Hynnin ka sngi bad mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai tylli ki jaka haneng.
Nga la pynsangeh la ka scooty bad nga la wer dihsha.
“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa“Te ngi kwah ba ki khun baroh la ki kynthei ne shynrang kin im suk im sain wat lada kim da riewspah eh ruh" bynrap sa ka kmie“To ngim bun ktien shuh hynrei ngi shaniah ha phi khun.
Na ka bynta ban pynbha pynbiat ïa ka surok Thomas Jones ula ong shen yn sa ïakren bad u MLA ka Jowai halor kumno ban pynitynnad ïa katei ka jaka.
Kumta ban pynneh ia ka Identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo la dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng Meghalaya kaba la tip kum ka ri ki lyoh.
Shillong: U  Damber Ch.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Purangang Marngar pyrshah ïaka Borngang Marngar ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha, bad naduh bas dang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet kitei ki 2 kynhun kila ioh ban thep mar 2 kol bala pynlong ïaki bor pyniaid ban pynïashut da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ba ka Purangang kala lah ban pynliem noh ïaka Borngang ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
“Ngi sngew ba ka dei ka kabu ban lah ban iashim bynta ban pyniaid ia kane ka lympung Baby League.
Shillong, 30 Naiwieng:Ar ngut ki rangbah ki la lait thaw na ka jingiap hadien ba ki la shah shet ha ki runar na Assam tang namar ba ki kwah ban ioh ia ki shyieng boit ban ioh pisa shibun ban riew spah.
Katba ka jingïakhun semi final kaba ar ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Sumer veterans ki la ïakhaid haduh ba kut jong ka por ba la buh khlem don nongthep kol kaba la ïalam sha ka tie breaker.
Katei ka jingmaham kaba la khang pyrshang ia baroh, kaba kynthup ia ka jingiaid ki kali, ki briew bad dukan, hynrei yn pyllait kyrpang tang ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki briew jong ka koit ka khiah, ki Pulit, ki briew na ka fire & emergency services, ki Nongthohkhubor, ki briew na ka MeECL & power grid, ki briew na ka tnat supply department, FCI, ki nongtrei Banks, ATM, ki nongtrei telecom & IT services, ki nongtrei petrol pumps, ki kali kit Gas, ki dukan die dawai, ki kali sorkar, ki kali kit marbam, hynrei ia kitei kiba la pyllait ban iaid ha surok, la kyntu ia ki ba ki dei ban pyndonkam ia ka Social Distancing lem bad kiwei kiba la dep ban hikai ba ki dei ban pyntreikam khlem jingbakla.
Shillong:Ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba-ar hapdeng ka Meghalaya-Assam, ban pynkut noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang lah, ka kham jyrwit jyrwat bad ka lah ban nang shimpor hadien ka jingjia ba 22 tarik Naiwieng ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
“Lada don kano-kano ka jingjia hapdeng ki 2 kynhun, ïa ki bar-jylla bad ki Khasi, ka ju noh shiliang namar kiba kum kine ki jait jingthoh ne dur ki ju mih bad saphriang kloi.
Halor ka jingphah pynkiew ia ka tulop, u la ong ba ka jingpynkiew ia ka tulop ka long ba yn hap ban peit shuwa ia ka ioh ka kot jong ka jylla, namar ba lada ka sorkar kan pynkiew tang T.1 ruh kan bun bha ka pisa man u bnai ba ka sorkar kan shem jingeh ban siew.
Kane ruh ka ju jia lada don kita ki jingphaloh ne ki ‘erïong ‘erngit (cyclone) ha ka duriaw bah jong ka Bay of Bengal.8.
Ka ri jong ngi ka la ïohi ïa bun tylli ki jingïakhih jong ka ki nongrep ha jan baroh ki jylla jong ka ri ha kine ki snem ba la leit.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ïa ki nonghikai ha baroh ki subject bad ruh ba ki kamra klas ki dei ban long kiba kylluid.
Ka jingkhang ia katei ka surok kali ka long halor ka nongrim ba katei ka surok ka la sniew palat, ha kaba ka CSWO ka la kynnoh ba kane ka jingjot jong katei ka surok ka dei na ka daw jong ka jingiaid lynti ki kali kit dieng jong u Bah Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi, uba la shim wai ia ka khlaw shnong Umroi, kaba don syndah bad katei ka shnong.
Youth Wing:- President :-  Ma Kyrmen Shylla, Secretary:- Bah Balajied Synrem.
U General Secretary WJHTODA U Nantei Shangpliang ula ong, na kaliang ka synjuk kila wan iakynduh ia u DC ban pynsngew ha u ïaka jingeh ba ki īakynduh haba īadei bad ka jingbun palat ki speed breaker hapoh ka sor Jowai naduh New Hill haduh Mihmyntdu.
Eklesiastis 3:14.
Ha ka por 3:59 mynstep uwei na ki bahaïing jong u ki la pyntip ïa ka EMRI, halor kane ka jingjia bad kyrpat na ka bynta ka kali Ambulance , ka ba la wankit ïa u sha Civil Hospital ha ka por 5:30 mynstep".
U bah Prestone u la ruh, ba ka party ba la ialam khmat da u bah Ardent haba ki leit ialap ilekshon kim don ia ka mad lane ka Agenda bad ka mad ba ki wan ha ki paidbah kalong, ba dei tang mangi u ba hok bad kalong kaba sngewtynnad bad jingsngewskuin.
Ki pulit ki la kem ia ka kong Sara, ki la ialam sha Laban PS bad ki la pynngat ha ka kyndon 363 IPC hadien la ialam sha kashari katba ia i khyllung pat la aiti noh sha kiba ha iing hasem hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Ka Bench ka la bthah ruh ia ka West Bengal School Service Commission (SSC) ba kin sdang biang ia ka jingpynrung kam thymmai.
ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 39553, kiba long negative ki long 38062 bad ki result kiba dang ap ki long 552 ngut.
“Ngi la ïakren ruh halor ki mat ba sahteng kum ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ha kaba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka dang budien ïa kane ka kam.
Ha kane ka General Council ka RBYF, nalor ka jingdon u Dr.D.D lapang, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka them Ri Bhoi.
“Ka jingkynnoh jong ki ba ka sorkar jylla kam shim khia ka dei ka ba bakla namar ka sorkar jylla ka da thrang ban pynurlong ïa ka jingïakren ïa suk bad ka HNLC", u la ong.
Ka la ong ba kane ka sorkar ha kane ka jylla ka dei ban pyrshah da kaba iapra noh bad ka BJP.Ka president ka MPMC ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkren ka MP ka Congress na Silchar ka Sushmita Dev kaba kyrshan ia kane ka Bill.
La dei ka por ba ngin long ki khristan ba pynkiew, pynriewspah ïa ka ktien khasi.
Riki Mukhim.
Ia kane ka jingiaid paidbah, la sdang na ka shnong Umlur ter ter bad la pynkut pat ha ka madan Dohsohram,ka shnong Umtangar bad la pynlong ruh ka jingialang ka ba lyngkot, ha kaba la wan ban iadonbyntalang naduh ki nongialam ka Ri Bhoi Western Dorbar, ki nongialam ka Hima Jirang, ki nongialam na ka seng National Hynniewtrep People sengkmie bad ruh na Jirang Circle, ki nongialam jong ka Hynniewtrep Achik National Movement na sengkmie bad ruh na Jirang Circle, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front bad ia kane ka jingiaiaid paidbah la pyniaid da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC),Jirang Circle.
Shillong, 19 Jylliew:Ka seng bhalang Islam lane ka seng jong ki kynhun niam Muslim, ka kren shai, ba ki don ka ain, ba ki shynrang Muslim, kin lah ban ioh tnga haduh 4ngut ki kynthei; hynrei ka wan sa kawei pat ka phang hangne bad kata ka long ia ki shynrang, kiba dang don ha ka niam tynrai, la ki pdiang ne em, ban rejister tang ia kawei ka tnga ha khmat jong ka ain, namar ba ka don ka jingngeit ba u shynrang Khasi, un lah ban ioh bun ngut ki tnga, lane kaba long ba un ioh ia kawei ka tnga bad sa bun ngut ki lok, kaba ju long ka rukom, kaba la ju leh baroh naduh hyndai hynthai.
Ha ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingshitrhem jong u Netaji, u la pynkhih win ruh ia ki briew ka ri bad ka bynta jong u ha ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India kadei kaba khraw.
Haba ïadei bad ka jingkren ha ki rynsan ïalap ilekshon kiba lah ban pynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, u Bah Kharkongor u la ong ba haduh mynta ym don ka jingujor ba don ki jingkren kiba pynkheiñ ïa ka kyndon pyrkhing ilekshon.
"Nyngkong eh u la long u Ophisar Sorkar bad hadien kane u la shah jied kum u MLA ha u snemn 2013 na Mookaïaw Constituency.
Kiba bun na ki prokram ba la dep pynlong da ki tnad sorkar la wad jingtip bad la jurip bniah ïa ki shi bynta ban pynkup bor shuh shuh ïaki longkmie bad ki kynthei khynnah naka bynta ka jingmyntoi kaba ki dei ban ïoh hadien habud.
Ha katei ka jingplie ia katei ka jaka put jaka tem la don u myntri ka tnad  Art and Culture ka jylla u  Clement Marak, ka myn tri kam pohing kong  Roshan Warjri, ka myntri pynroi sor kong  M.Ampareen Lyngdoh bad u myntri ka koit ka khiah u bah  A L Hek.
Dang shen, ngi la sdang ïa ka jaka ri dohkha ha Brahmaputra," la bynrap u Myntri.
Ka SIAM, ka lap ba ka jingdie ia ki kali kit briew, ha U Naitung mynta u snem, ka la hiar shaba palat, ka bym pat ju jia naduh U Nohprah 2000.
Katba u Bah Ardent M Basaiawmoit uba don lang ha kane ka por, u la ong ba kum ka party ka long kaba eh ban buh por ban pyndep ia ki kam namar ba kam don ha ka sorkar.
Ki don 76 ngut kiba la lait im na katei ka jingtwa jong ka iing, hynrei ki dang don bun phew ngut, kiba la shah set kut hapoh jong ka iing, naduh ba ka twa hynnin ka janmiet.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 28 tarik kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lion haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka 7 Wasa United kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 3 baje nohphai sngi.
Ha katei ka resort la don ruh naduh ka pung ryngkat ki lieng, nangta ka swimming pool bad ruh ki jaka sah ba la shna itynnad.
Dei haka kyllamiet, ka Khimusniang kala ioh ban pynphai ar kol lyngba u Darimitre Syih 50′ & 87′ hadien ka jingtynjuh bor bah iaka kut ialehkai ka Shangpung.
U Sngap Sing Syiem u la dei uwei u Syiem u ba lah ban pynneh pynsah iaka khyndew ka shyiap bad ruh iaka ri bad ka jaitbynriew.
"“Nga kwah ban kyrpad ïa ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei minot ban kynjoh sha kane ka thong jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," ka la bynrap.
“Kampher lada don ne ym don nongmih khmat kiba kyrsan ïa ka KSU hynrei ka KSU ka long kaba la khreh ban ïeng marwei halor kane ka mat" u la bynrap.
Ula ai khublei ia u MLA uba synniang iaka pisa T.2lak sha ka shnong bad u kyrmen ha ki sngi ban wan ruh u MLA un sa theh shuh shuh kiwei kiwei ki jingiarap na ka bynta ka roi ka par ka Iawmusiang kaba dei ka iitkhmih ka Jowai.
Bun ba ki ïoh naki Sawmills be-aiñ, naki Check-gate, naki Weight-bridge, naki Factories Cement, na ki nong kha-ïi dewïong be-aiñ, naki dkhar hehspah, naki nongkha-ïi masi be-aiñ, naki Officers bamsap bad nawei na wei de.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka Long Round road ne ka surok na Mawlai Petrol Pump ter ter shaduh Mawlai Mawroh, kaba la sniew shaba palat bad kaba la pynjah burom na ka jingtih ban siang pipe bad sa ïa wad hi ma phi ki paidbah mano ba pyntrei ïa ka, ong u bah PT Sawkmie.
U ong ruh ba na ka liang jong u Bah Renik u khlem pynpaw ei ei ba un leit ïakhun noh na ka UDP kumba la mih ki khubor.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ia u dieng dei lyng-ba ka jingpah sngewthiang jong ki.
U MLA ma Wailadmiki Shylla ula heh nia tang ban kyntiew kyrdan iaka Jowai sha ka Smart Town bad ka jingwanrah iaka Mini Secretariat, katba ki jingeh ki dang bun kiba kynduh mawsiang ka ka Jowai," la ong Ricky Shylla Ka FKJGP kala pynrem jut ia u myntri ka tnad Urban Affairs ma Sniawbhalang Dhar halor kane ka jingbym larkam ka tnad ban pynjem iaka jingeh u paidbah.
ka jingong jong ka Proverb ki nong China pat ka long ba lada phi kwah ban ioh jingsuk ha ka jingim lajong dei ban iarap iano iano.
“Haba ialade ngam don syrnot sngi kha, kumta ngan pynioh ia ka syrnot sngi kha jong u kpa jongnga" ong U Rao, da kaba kynthoh halor ka jing iadei bad ka  jing pynkhreh ban pyntrei kam ia ka National Population Register (NPR), kaba dei ban trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2020.
Lyngba katei ka jingkhein, ka dei ruh ka sngi, kaba bun tam ki nongpang coronavirus ha ka Ri hi baroh kawei.
Nangkiew shaphang  BapyrkhatKhublei mo…Ki Nongmihkhmat kiba tieng burom ia U Blei ki lah ban wan rah ia ka shynshar khadar kaba khuid.
Namarkata, ngi sngewthuh ba kam pynbeit pud kam dei kaba suk, namar ba la shong la sah da kiwei pat ki jaidbynriew ha katei ka thain, hynrei khnang ba ki jak ana ka jylla ba kim shah pynhap noh sha Assam, ka seng ka kyntu ïa u syiem ba u dei ban lum ban lang ïakitei ki shnong bad ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang, khnang ban skhem na nongrim bad ba ki jaka kin lait na kaba shah pynhap sha Assam.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Huhuapara,West Khasi Hills hadien ar bnai tam ba ki la kylla phet wir bad sah ha ka ktem ai jingiada hapoh Hostel rim ka Christking na ka daw jong ka jingshah thombor ha ki pulit Assam ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah kila leit phai noh shala Iing la sem ha Malang Huhuapara.
Kine ki khynnah kidei kiba dang 8 bad 12 snem.
Ka Voice of the People Party lyngba u kyrwoh na u nongaiktien, u Bah Batskhem Myrboh ka la pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ka VPP ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah jong ka NPP.U la ong ba kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha ba tang shisapit ruh, bad ka party ka dawa ba dei ban sei ïa ki sakhi ban pynsabut ba kito kiba leit ban pyrta “Ha U Prah" ki dei ki dkhot jong ka party ne ki dei kiba la bthah.
“Tang shi tyngka ruh ba ka sorkar India ka la pynlut ha kane ka kam kin pynmih da ki spah tyngka hadien bad katei kan kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla" ong u Conrad.
Kiba bun ruh ki buh jingkylli, “Hato ka Congress kan dei ka shisha ka Liang Pyrshah ha Meghalaya Legislative Assembly" ne kin dei da kiwei pat ki Party.
Ha ka snem 1979 ter ter ha ba la wan hap shop ka saw ka sian ha ka imlang sahlang na ka daw ba tyllep ki mynder-ri la seng ia ka seng HNF ba la ialam da u Bah H S Shylla na ka daw ba shitrhem ia la ka jaitbynriew.
Ka dei ka mynsiem iatiplem, ka tipbriew tipblei, ka synshar hok ka bishar hok, ka jingniewkor bad niewburom kylliang iwei ia iwei pat.
Shillong: Ka jingiakynduh lang jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la long ha ka Sngi Palei 10tarik u Nailur 2020 ha ka Guru Singh Sabha (Shillong Gurdwara) hapoh ka jingialam jong u Bishop P Lyngdoh President ka SAFF, ban iaphylliew jingmut halor ki mat ban tyrwa sha ka Sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpeit biang ia ki SOP na ka bynta ka jingplie ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ïa ar tylli ki lynti ïaid kjat ban kiew ha u lum Symper bad ban leit sha ka krem Symper kaba la pyn trei na kane ka project MCLLMP.U Pyush Draga ka Task Team Leader ryngkat ki nongtrei jong ka World Bank ki la ai ka jingïaroh ïa ki 15 tylli ki shnong kaba kila lah ban ïalong kawei ha ka kynhun jongki ban pyntrei ïa kine ki projek kaba la long kaba jop ïa kine ki skhim kiba la phiah ha ki ar bynta na ka bynta ka jaka jngohkai bad na ka bynta ka jaka ai jingtip.
Kita ki long kine:-ki kiaw ki kthaw kim suk ianga namar nga long uba dih por mynshuwa mynta nga lah iehnoh lah kumba arsnem bad ngam ktah shisyndon iaka nga lah raikut ialade ba ngan kylls nu hynrei ki kiaw ki kthaw pat ki kwah ban pyllait noh kumta nga kwah ban tip don  jinglut pisa ne em ban leh iakane sngewbha iathuh lem.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la bthah ruh iaki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban leit ruh sha man la ki long ing na ka bynta ban buddien ruh iaki samla ba wanphai na bar jylla kum shi bynta ban lum jing tip halor ka koit ka khiah jong ki.
Ban pynthikna ia kane u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u bah Leston lyngba ka phone, ha ka jingiakren u bah Les u la ong ba um pat kyrkieh ban shim rai bad ia ka rai ban ia khun na kano kano ka seng u lah ban shim 4 ne 5 bnai shuwa ka elekshon ruh kam don jingpher, “Sa 4/5 bnai shuwa ka elekshon ruh ka dang long hi ban shim ia ka rai" ong u ba hLeston ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kum ban shu pynkynmaw u Dr Bajubon R Kharlukhi, u dei uwei napdeng ki nongialam jong ka seng All Party Hill Leader’s Conference(APHLC) ban mih madan bad iakhun na ka bynta ban pynioh jylla bapura.
Khliehriat: Ka Dorbar shnong Umlyngsha, Elaka Lakadong, East Jaiñtia Hills District, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba nongmihkhmat jong ka thain ia u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat, bad kumjuh ia u Dr.Sankey Shangpung,MDC Bataw Lakadong Constituency, kiba sngew ia ka eh ka shon jong u paidbah ka shnong ha kum kine ka por khangshnong, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Covid 19 haba kine ki nongmihkhmat ki la iarap da u khaw ia ka shnong.
“Ka jingai jinghikai ha ki kam Digital ïa ki samla jong ka thaiñ Shaei Lammihngi kan ïarap ïa ki ban ïoh kam ïoh jam bad ka jingseng kam lajong ha ka ïoh ka kot lyngba ki kam digital kaba long ka jingngeit jong ka Sorkar u Narendra Modi.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nurul Haque na Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj uba donlang bad u Das.
Ka dawa ban pynkiew kyrdan ia ka umlasnai Police Post sha ka Police Station kaba pura bad ka la dawa ban pynkiew kyrdan ia u bah S.S Shiangshai sha ka kyrdan Officer Incharge.
