Ka jingialehkai kan long ha ka Grou C, ha ka por 4baje janmiet bad ka dor tiket, kan long kaba T.20 bad kaba T.100, ha kaba yn ioh ia ka tiket naduh lashai shiteng sngi ha madan Polo.
Kine ki runar kiba kyrteng u Rgh, Jostiss Kharpran ha ryngkat bad ki paralok jong u ki la thombor ia kane ka lum jingtep jong ka Seng Khasi Mawlai ngut, ha ka 20tarik Risaw 2020, ha ka por 3:00 baje nohsngi, ha kaba ki la pom ia ki dieng bad pynpra ia ki kynroh jong ka lumjingtep.
U Myntri Rangbah Duh u la kitbok kitrwiang ïa ka kynhun Chandrayaan, ISRO bad baroh ki stad science jong ka ri kiba la trei shitom da ki snem bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri ha kane ka sngi kaba dap da ka jingkmen!“Ka India ka la poi sha ka South Pole jong u bnai kaba kiwei kiwei ki ri kim lah ban poi bad kane ka long namar ka jingtrei shitom bad ka jingtbit jong ki stad science jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle kala lap tynkrein tynkrein ba phiel ka treikam ka Sub Station ha Lumshnong kaba la pynlong iaka thain Narpuh baroh kawei ba duh bording khah khah mynta la bun bun snem.
La iathuh ba ki pulit, ki ioh khubor bad ki don ki lehnoh ha kawei ka iing ha  Changimulla, Handwara jong ka Kupwara district bad ki pulit lem bad ki shipai, ki la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban sei noh ia ki riew paidbah na ka jingshah kerkut ha ki ehrang.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pyn lyngkot ia ka por ban pynshong jngai ia kito kiba suba, ba ki don jingpang corona, na ka hynniew sngi, sha ka saw sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Bah Thomas u la ong ba ka MeECL ka dei ban phah noh ia ka shithi thungkam sha baroh kine ki Jugali ba la pass khlem da pynslem.
U Myntri Rangbah Duh u la bthah ba ha man ka 15 sngi, uwei u Myntri Sorkar Pdeng u dei ban leit jngoh ia ka thain shatei lammihngi bad u Modi hi u la leit jngoh ia ka thain palat 40 sien bad la don palat 300 tylli ka jingleit ki Myntri Sorkar Pdeng sha ka thain.
Hadien ka jingujor na ki paidbah ki pulit ki la iohkem ia kitei ki ar ngut ki paralok jong u katba utei u Chemi Phawa uba dei u snar ha katei ka kam u la phet rieh ia lade hynrei mynta ka sngi ki la ioh kem ia u.
Nangta, ha ka Breaststroke ba 50m jong ki samla shynrang ki long u Rishanlang Lyngdoh, u Medonlang Thongnikhar bad u Mangkyrpang Lyngdoh.
Ia u Dr Bajubon R Kharlukhi la kha ha ka 8 tarik u bnai Risaw 1939.
Nongpoh: Ha ryngkat ka jingiatreilang ki briew ka tnat ka koit ka khiah lem bad kiwei, kiba la trei shitom na bynta ban teh lakam ia ka jingwan ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, hynrei ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pyrkhing bha wat ia kito ki nongniah kali, kiba la pyrshang ban rung shapoh ka jylla, khlem da pyndep ia ki jingdonkam kaba ki dei ban leh hapoh ka Screening Centre kaba don ha 13Mer Ri Bhoi District.
“Ngi te ngi ieng beit ha ka nongrim kumba la dawa, ban pyrshah ia ka jingpynkylla ka ain bat kam ki PS", la ong u MLA ka HSPDP u Bah Witting Mawsor haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Institute (CFTRI), halor ka jingithuh ïa ka jingai jingshakri kaba radbah ka jong ka.
“Kawei ruh ba ngi pyrkhat ba lada don ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule bad haba ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi, kumta ngi la pyrkhat balei ba ngin ieh ïa ka Jaitbynriew.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Paul u la ong kumba long mynta palat 2.5 lak ngut ki nongdih drok ki don ha ka jylla bad kane ka long kat kum ka jingkheiñ kaba don bad ka tnad Social Welfare tangba ïa kane ka jinglum jingkheiñ la leh lai snem mynshwa.
Ki nongrep synsar na ka thaiñ Riwar bad na kiwei kiwei ki jaka ki ïoh ban kyrshan skul ïa ki khun ki kti bad ban pyndap ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep synsar.
Haba ki bynriew kila roi parum pareh, la donkam ban don u Nongshynshar, uta u dei u Lyngdoh ne u Syiem khnang ban teh song bad ban wanrah ka jing ia im suk im saiñ ha ka imlang sahlang.
“Ngi kwah ia ka resol ban mih na ka jingiakren bad ki ri ba marjan", u la ong bad u la ong ba ka jinglong jingman kan kham bha ha kine ki sngi ban sa wan.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïathuh ba ki la bat noh ïa kine ki arngut hadien ba ki la kyrngah ding ding dang dang ban ïathuh ïa ka jaka ba la buhrieh ïa u drok.
“Ngi kyrmen ba ngin ioh ia ka rai kaba pynkmen  ha kaba ka Supreme Court kan pynmih ia ka rai", la ong u Dr Kharshiing.
Halor kane, na ka liang ka GLCDS ka la ujor ruh sha u Director jong ka Urban Affair bad sha u Chief Executive Officer Shillong Municipal Board.
Kum ka nuksa, ka jingpyntreikam ia ka horticulture ka sorkar kam shym la lah ban pynlong kaba jop, wat la ka sorkar pdeng ka ai pisa pahuh.
Ka seng ka la khot sngewbha ruh ia ki nongkitkam jong ka Joint Action Committee of All Teachers Associations of Meghalaya (JACATAM) West bad South West Khasi Hills District ban ia don lang ha katei ka sngi shi bynta kum ka jing ai mynsiem lem ia ki para nonghikai kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA.Ka seng ka la pyntip ruh sha kito ki para dkhot ki bym ioh shithi lane ki jingpyntip ba kin shim ba kane ka khubor ka long ka jingpyntip ia ki.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh shaid shaid ban thaw ia ki riti treikam ne ki kyndon jong ka Federation of Traditional Dorbar (FTD) ban kdup ia baroh ki nongsynshar ha kawei ka rynsan naduh ki Syiem, Lyngdoh, Sordar, Rangbah Shnong, kaban long ka metbah ban iatai ban saindur ia ka synshar khadar.
U la ïasoi kontrak bad ka Chennai Super Kings ha ka dor 1.5 Million USD bad u la kylla long u nongïalehkai kriket ba remdor tam ha ka lympung ïalehkai IPL.Ka bat kaba tied u Dhoni ha ka final ka 2011 Cricket World Cup la die ha ka dor T.72 Lakh bad ïa ka pisa kaba mih la noh synñiang sha ka Sakshi Rawat Foundation, kaba pynïaid hi da ka kurim, une u rangialehkai, ka Sakshi Rawat ban ïarap ïa ki khun swet.
Ki nongdie ki nongthied,ki nongiaid ki nongieng ruh ki iaid ki leh hi kumba ju long mynshwa.
u jingjaw bneng miet la bad sngi.
U Kuruvilla, uba dei u rangïalehkai barim ka ri India u la ai ka jingïaroh bad sngew hun ïa ka jingpynkhreh na bynta katei ka tournament kaba dei ruh ka jingïalehkai ba nyngkong napdeng ki lai sien ban pynlong ha Shillong.
Ia kine ki lai kol ka Iooksi la thep da u Ngaitmi Syngkon (13), Tympang Tangliang (79) bad Khadduh Tangliang (80+1).
U Primrose Lamat uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba kongsan ha katei ka jingïakhun u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ ryngkat ka song pisa kaba long 5,000/-, katba u Aibormiki Suchiang uba dei ruh u ‘rangapkol jong ka Mukhla FC u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goalkeeper’ bad ka song pisa kaba long 5000/- tyngka.
Ha ka jingleit U CEM, la synran da 20ngut ki MDC, ba kynthup ia ki Executive Member bad kumjuh ruh sa ki MDC kiba dei na ka seng Congress, kiba don ha ka liang pyrshah, kiba la synran lang ia U CEM.Ha katei ka jingleit, ki la ia kynduh ruh ia U Sordar jong ka Mawthabah, ha kaba ula pynpaw, ba um tip eiei satia ia katei ka kam tih Uranium, hynrei, ula iathuh ba ula soi ia katei ka kot, da ka jingtieng, namar ba u shim ba ka dei, lyngba ka hukum jong ka sorkar India.
Ka Friends Utd XI kala jop da 21 run iaka Khimusniang haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association Jowai kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Nyngkong.
Ki tourist ki hap ban iaid kjat lyngba ia shibun ki jingkieng siej(bamboo bridges) baroh shi lynter ka lynti haduh ban da poi ha Mawryngkhang.
Ha ka jingiadei pat bad ka shongkha shongman, u bah Johi u la ong ba kiba bun hi ki khasi kiba shong ba sah ha ka ri Bangladesh ki ju ia poi kha para khasi hi, hynrei don pat wei ar ngut kiba ia poi kha bad ki nong Bangladesh, hynrei u nong Bangla ne ka nong Bangla kiba ia poi kha bad ki ruh ki kylla noh ka rukom im jong ki sha ka rukom im ki khasi.
Ka COP-26 Summit ba la long ha une u snem ba la dep ha Glasgow ka la pyni balei ka India kan sa lah ban mad ïa ka jingjop ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingïaineh.
Kumba la ai jingiaroh na u Principal, na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ai jingiaroh ia kitei ki samla pule barim katei ka College, namar ki la siew kylliang ia kaei kaba ka ai da katei ka College, namarkata ka la kyntu lem ia kitei ki samla pule barim, ba kin iatreilang bad ki nongpyniaid jong ka Ri Bhoi College, khnang ba katei ka College kan nangkiew shakhmat kumba long lem kiwei pat ki College ha ka jylla.
Baroh ki nongkren ha kane ka jingialang kila kynthoh ïa ka sorkar MDA kaba ialam u Conrad K Sangma ka bym lah satia ban pynbeit ïa kane ka jingeh halor kam tih bad shalan dewiong.
Shillong,20 Iaiong:Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba don ha East Jaintia Hills distt ki la ioh kurup kawei ka  muzzle loaded Single Barrel Gun na ki thain ka Umkiang.
“Hato ki mut ban ong aiu? Hato ki pyrshang ban shu thied ïa ki MLA? Hato ki pyrshang ban ïakyrsum ha ka jyrsieh bamsap? Kane ka pynpaw ïa ka jingthmu ba jakhlia jong ki bad ka jingmut ba jakhlia jong ki.
Nangta, ha ka Breast-stroke ba 50m ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Mebansan Sangma bad u Ridaphi Vaichei.
La khang pyrshah ban pyni ia ka phlim Kedarnath ha ki hynniew tylli ki District jong ka jylla Uttarakhand, na ka daw jong ka jingsngew pyrshah jong ki seng shitniam Hindu, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Shillong, K’Lyngkot 08 : Ka kynhun kiengatiar HNLC lyngba u Ksiang jong ka, Bah Sadon Blah ba dei ruh u President ka HNYF ka pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng tang lada ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar pdeng ki weng noh ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun.
Naka liang u Bah Renol Dkhar President bad u Banrilang Makdoh Secretary, kila pynpaw ba naka liang ka seng kala dep ban phah ruh da ka jingthoh sha ka u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba naka liang jong u, u la kular ban shimkhia ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC, hynrei haduh mynta ym I don dak eiei bala shu pynlong kamkai bad kular kai ïaki nongïalam ka seng.
Hynrei ka long kaba donkam pat ban don ia ki nongialam kiba don ka jinglah ban kit ia ka lyngkor bad ban trei ia ka kam ha ka rukom kaba iaid beit iaid ryntih.
Iaka met jong i Ma S Quotient Sumer la pynthiah ha ïing ka Kong Phelima Sumer, Loomkhliehriat kaba don ha Panaliar Jowai bad ïaka lehniam ba khatduh yn pyndep haka 01:01:2023 haka por 10.00 baje mynstep ha Khnap Thangbru Khimusniang, Jowai.
Ka shnong Khanduli ka dei kaba shah ktah na kane ka jingbuh khyrdop ka KAAC.Hadien ba ka Khanduli kala pyrshah iaka khyrdop, u paid Karbi ruh ula khang pyrshah ba kin rep riang ha ki jaka rep kiba don ha ki jaka ba bun ki jaidbynriew Karbi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Meribamon Lyngwa, ka la ai khublei ïa ka Seng Kynthei Mawkhar kaba la khot sngewbha ïa ka ba kan long kum ka kongsan ha katei ka sngi bad ka la ong ba ka ju tip ba ka dong Mawkhar ka long ka dong kaba ïaid bha shakhmat.
Mawkyrwat, K’lyngkot 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS ban kyrpad ban pyllait noh ïa ka Result jong ka District Selection Committee (DSC) hadien ka jingud jingnam jong ki khun samla wad kam na South West Khasi Hills halor ka jingslem ka result jong ka DSC naduh u snem 2022 ha kaba haduh mynta u snem 2023 kim pat ïoh ïa ka Result jong ki.
Nalor kata, u la kynnoh ruh ba kane ka skul haduh mynta ka dang don ïa ka ram ha ka jingpyntrei ïa ka madan skul naduh u snem 1991 kaba ki paidbah haduh mynta kim pat ïoh ïa la bai trei.
Katba une u heprit u dang thmu ban sum ha kane ka wah, kyndit kynsan u la ïoh sngew ïa ka jinglynñiar jong ki kynthei kiba dang saitjain ha kane ka wah bad mar kumta hi katba u dang leit jngoh u la lap pynban ïa kane ka longkmie kaba la shah rah ha ka um saw wat haba u la pyrshang ban paring ïa ka na kti khnang ban pyllait im ïa ka.
Ha katei ka jingpynsgew paitbah ki la don haduh khyndai tylli ki kynhun na ki shnong bapher bapher kiba hap ha kitei ki lai tylli ki constituency kiba la wan ban ai ïa ka jubab jong ki.
Ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba la ïalam da ka Bharatitya Janata Party (BJP) ka la bat ïa ka bor synshar ha ri India la shiphew snem kynthih ka pat pynurlong satia wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Mynta ka kynti, ngi kyrmen ba ki jingïatai kin bteng.
Kiba dang sah naba ym pat don nongleit kam ki la don 83 tylli, ïa kine ki metïap la buh ha AIIMS-Bhubaneswar bad ha kiwei pat ki jaka ai jingsumar khnang ban ailad ïa ki bahaïing ba kin leit kam ïa ki met jong ki, u la ong.
Ka long ka kabu ia ki paidbah jong ki ar tylli ki District ban ioh sngap iaka jingiatainia lang daki khrawpyrkhat ha shwa ba ka sorkar kan phah sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur.
U la ban ruh ba watla ki don ïa i madan iba rit hynrei kum ka seng kam ju shongkli kti ne shongthait pynban ka ju ïai pynlong ïa kum kine ki lympung kiba long kawei na ki bynta ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïoh ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don ha ki jingïalehkai ryngkat ka thong ha ka jingim jong ki namar kum ki ‘rangïalehkai haba ki buh ïa ka thong shakhmat ryngkat ka jingrai kut, ban long ruh uba ïai-shah kata ka jingthmu jong ki kan sa urlong.
“Ka sorkar kan bi shar bniah kiba lah ban mih lada rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla,", la ong u Kropha.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka mat ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad wad jingtip bniah ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ha katei ka PHC, namar lada kheiñ katkum ka jingdon briew ha katei ka thaiñ ka Rambrai PHC ka la dei hok ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC.Jowai, Naitung, 14: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills ha ka khubor ba ka phah da u President ma Newoneborn Suchiang la ong ba ka seng ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi lynti Rel shapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki ba wan pynïasoh thymmai bad na ki nongkitkam jong ka UDP Mairang ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka seng kan dang jop ha kane ka kynti ba mynta da ka jingïatreilang jong baroh.
Lada jia ba ka BJP ka duh bor noh ha ka ilekshon, ka sorkar kaba thymmai kan sa kput kylla sa ïa ka BJP haduh ban da jem jai.
Da thew la jingkren jingiaid bad jingleh,Ba Kan long kum ka jingkynshew ba neh.
Kane ka por tlang kala jan kut bad sa tang khyndiat bnai ka lyiur kala  wan hynrei ym shym don kano kano ka dak ka shin na ka liang jong ka PWD ba kan maramot ia kane ka surok ban tap ia ki thliew ki syar kiba la pynjot ia kane ka surok kaba la long kum ka surok khlaw.
Ka jingjop jong kine ki 4 ngut ka kdew ba ym donkam pisa lada lah ban jop ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar ka Upper Laitkseh bad u sordar jong ka Laitkseh bad kiwei ki riew rangbah bad longkmie, ka shnong Laitkseh ka la iohpdiang bun jait ki jingnoh synniang na ka sorkar bad na kiwei.
Ha ka sngi hat majai, U Justin, ula pyntip, ba ula pynpep noh ia ki jingleit rwai jongu, kiba u dei ban leit ha ki hynniew tylli ki jaka.
U Shah, u ong shuh shuh ba haba ka um, kam dei kaba khuid, kumta ki nongshong shnong, kin nym ioh ia ka met kaba koi tba khiah bad kumta U Modi, ula pynbna ban pynpoi um dih sha man kawei pa kawei ka iing, ha kane ka jingdap 75snem ka Meghalaya bad ka jingdap 50snem ka Meghalaya.
Hadien ba la dep kut ka sngi thep kyrteng, mynta ka dei sa ka pali ia ki kyrtong ban ia sei ia ki nia ha madan ban khroh ia ki paidbah.
Ïa ka met jong kine ki saw ngut ïa mynta la buh ha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ïalong.
u briew, uba i-renjain jep, uba don ki khmat kiba i-ehrang, u shong mynta mar khmat bad u nongdro dur.
Kum ban shu pynkynmaw ka KSU East Jaiñtia Hills District ka la pan da ka RTI na ka ophis NHIDCL, RTI reg.
Ki don 13 tylli ki skul kiba iashimbynta ha katei ka prorkam, 10 skul na sor Jowai bad 3 tylli kiba don ha katei ka sub-division kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Katba na ka liang u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka seng KSU ka la rai beit ban kyrshan ia ka Kong Imshida Thangkhiew bad ruh ka seng ka la tih bniah shuwa pyrshah halor ki kam thombor ka shnong Nongsier Jirang bad kumjuh ruh ka seng kan kyrshan ia ka samla ba shah thombor ha u runar na katei ka shnong.
Kine kiei kiei baroh ki la mih na ka daw jong ka jingjur ka jingdawa ban don ïa ki kali kamai kiba biang ha ki lad ai jingshakri bad kiba biang ha ka jingpynbha khnang ba ki lah ban treikam bha ha ki liang bapher bapher ba kynthup ïa ka jingpynkit ia ki tiar sha ki lynti ba jngai, ha ki jingtei, bad ha ka jingtih ïa ki mar poh khyndew bad pynlong ïa ka Uptime kum ka nombor ba nyngkong na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa ka.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Mahbubul Hoque, u Chancellor, USTM, ba la iadon lang ki kmie ki kpa kiba haiing hasem jong ki samla ba shah pynkup burom.
Ka por ka iaid sted khlem lap ioh sngew kine arngut ki la pyndep ia ka matrik bad ha shnong bym pat don kolej (College) ki hap ban leit pule shabar na shnong kane ka la dei ka por ba ki hap ia khlad lok noh.
Katba u bah AL Hek ,un bat ia ka tnat kum ka Animal husbandary & veterinary department , fisheries department, printing & stationery department bad ka Secretariat Administration department.
Ula ong ba na kaliang kiba haiing, ka VDP bad ka shnong kila wad paidbah ia u la bun bun sngi bad dei mynta ka sngi kila lap iaka met jong u kaba la per ha sla um ha katei ka nan dohkha.
“Hu…hu…hu" rkhie bad ka thap shadem u kpa.
Ka sorkar ka hap ban pdiang ia ka GST Bill namar ba ka sorkar pdeng NDA ba ialam da u Narendra Modi, ka la buh por khadduh ban pyntreikam naduh ka 1 tarik Naitung ban wan ha baroh kawei ka ri.
Ki Nonghikai kiba la shongthait kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki long, u babu Liewrose Lyngdoh , u babu Mollington Dkhar, u Babu Teldamoris Kharsyiemlieh, u Babu Standingroy Lyngdoh, u Babu Wombing Wanñiang, u Babu Besilda Syiem, u Babu Medingland Myrthong, u Babu Drasstar Myrthong, u Babu Horendro Nongbak, u Babu Drissarsingh Wanñiang, u Babu Phlida Sun, Babu Moralinda Kharsyntiew.
Ngi tip ba baroh phi sahnud na ka daw ba ka lad kam shah ia phi ba phin wan sngew lem iangi khamtam ban wan ai khublei khatduh ia i.
Te ynda ka la lait biang kata ka kam, kan iai long beit ka bhah jong kata ka kynhun, bad hap thep ia ka ruh da ki briew na kata ka kynhun hi.
Na ka liang u Bah Jemino Mawthoh, u la ong ba ia kane ka surok la sdang ban pyntreikam shuwa ban wan lyngshop ka khlam COVID-19, bad ha ka por ba don ka jingkhangdam, la pynsangeh noh shuwa ia katei ka jingsiang surok.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nonghikai bad ki samla pule ba kin shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka College kum kata ka ‘Centre of Excellence’.
“Ka Mendipathar ka dei ka nuksa kaba bha tam ban pyni ia ka jingmyntoi ha ka jinghiar ka mar ki mata, khlem da shah ktah na ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla bad nga kyrmen ba kane ka nuksa, kan lah ban long na ka bynta ka Byrnihat ha ka ba kan lah ban long ka jingmyntoi haka ioh ka kot jong ki briew ha ka jylla"la ong u myntri rangbah.
Nalorkata, ha kaba ïadei bad ka jingong jong ka sorkar ba ka la pyrshang ban pynhun ïa ka jingdawa jong ka Meghalaya ASHA Workers Union da kaba kloi ban pynmih ïa ka Mobile App ba ai kyrteng ASHA First, ka Kong Myrsing ka la ong ba ha kaba nyngkong ki ASHA ki kyntait namar kiba bun ki ASHA kim nang kumno ban kam (claim) ïa ka incentive jong ki na Apps hynrei dei lyngba ka jingïakren bad jingkyrpad lang jong ki nongïalam jong ka Union, kumta ki Asha ki kohnguh.
U Bah Pala u la ong, “la jan baroh ki la ïakren bad nga, bun ngut ki paralok jong nga kiba ju im ha ka kam khaii dewiong, bun ngut ki paralok jong nga kiba don karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam kiba don bynta bad ka kam dewong, la jan baroh ki sheptieng ïa u Chief Justice bad ynda u la shongthait, ïa ka dur ba shisha jong ka Sorkar phin sa ïohi.
Ka  khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ka trophy jingjop na ka bynta ka lympung ialehkai Kabaddi jong ki kynthei ia kaba lah tip kum ka Women’s Kabaddi League (WKL) ka ban sa long naduh ka 16 tarik mynta u bnai ha Dubai, lah pyllait paidbah mynta ha Indore.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step kumba 4 baje eiei, ha kaba ki paidbah kiba sah marjan kila ïathuh ba ki maw ki hap bad twa kynsan sha surok hadien bala ther u lapbah bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ki paidbah ba leit ba wan na utei u surok ki lait thaw naka jingmynsaw.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba kane ka jingpyrshah ban ai jaka kam dei eh ba u long pyrshah jaitbynriew ne communal, hynrei namar ka jinglong jingman jong katei ka jaka sah jong ki, nalor ba ka long kaba khapngiah ka long ruh kaba ma ïa ka Koit ka Khiah jong ki nongshong shnong ha Them Ïew Mawlong.
Une u ksai u syriem ia u ksai suh juti, hynrei u don da ka rong iong.
Ki mane ïa u Blei kumba ki sngewthuh da kaba khan ba kñia ha lum ha wah.
“Namarkata, ka tnat Pulit ka dei ban kham peitngor bad ban long kaba pynkhreh lypa bad ki hap ban pynkhlaiñ ruh wat ïa ka tnat syntiat.
Ha katei ka sngi, ba ka shnong Pahamsyiem, ka la pynlong ia katei ka prokram pynkhuid shnong, u MLA Nongpoh, u la ai sngewbha ia ka Shnong Pahamsyiem da ki Street Light hapoh katei ka shnong bad ha katei hi ka sngi, la ioh ban plie paidbah ia kawei ka jaka sum paidbah ha Pahamsyiem.
’ Ka jingshna ïa ka waiñ ka la long ka riti ka dustur jong ki paid riewlum jong ka jylla jong ngi bad lyngba kane, ki nongshong shnong ba dei ki nongshna waiñ bad ki nongseng kam lajong ki lah ban ïoh jingkyrshan ha ka ban shna waiñ, pynsong bad ban die ha ïew ha hat.
“Ka UCC ka thmu ban pynbeit ia ka shongkha shongman bad ka jingiaphet lok, ban pynthikna ia ka jingiasam marbiang ia ka spah hapdeng u lok bad ka lok", la ong u Cabral.
Ha ka jingialehkai karate, judo ba la long ha Nongthymmai, katba ia ka billiards bad snooker  la pynlong ha  Shillong Club bad ia ka badminton la pynlong ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium.
Shillong, 18 Nailar:Ka Identity Card (ID) ba la ai da ka tnat jong ka Social welfare ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met kam shym la treikam ne shong dor eiei ha khmat ki Kondoktor bos sawkhmut.
Shillong,5 Rymphang:Mynta ka sngi ki shipai BSF jong ka Purakhasia BOP kaba don ha West Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u nong ialam ka kynhun lehnoh ULFA, ki la kem ia u hadien ba ki la ipher ia ka iaid ka ieng jong u ha ka shnong Purnabazar kaba don hajan ka iew Pura khasia kaba hap hapoh Dalu PS.Utei u lehnoh ba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u  Mebel Sangma na ka shnong  Belabor, Po- Halchati, Ps- Dalu, Distt- West Garo Hills.
Nga kwah ba kane kan dang bteng," u la ong.
Ïa kine kol la thep da u Bankerbha Dkhar lyngba ka penalty ha ka minit kaba 23 bad ïa kawei pat da u Besterly Ksih (38).
“Ngi ïohi ïa ka jingsynjor jong ka kolshor jong ngi, kumta ngi donkam ban ïada bad ban pynskhem ïa ka," ong u bah Sawkmie.
Haba u Jisu u la ong ia kine ki kyntien ha ki, ki Jiw ki ia sdang ban artatien bad kylli “Long ma uta u Messiah? Lane une u dei uta u Messiah mo?! Hato ym dei ia une (Jisu) ba ki ia wad (Wanted)? Ki ia wad ban pyniap noh? Ha khmih u kren ha kaba paw shynna (speaking publicly).
U kongsan haba kren ha katei ka jingialang lyngkot, u Babu Kharshiïing u la ong ba ka kam thoh ka dei ka kam kaba donburom bad ban thoh ka donkam ban don ia ka mynsiem bad kam da donkam than kata ka Arts.
Ha ka jingïakhun ba jwat, ka SCA ka la lah ban pynphai tang 61 ron na 23.1 ober bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
Ma ngi ruh ngi dei ban pule shaphang jong ki, shaphang ka dustur jong ki.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan KSA Mairang Mission ha kaba u Bah W Massar kum u BDO ka Mawthadraishan C&RD Block u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah BL Nongum, Principal ka Khadsawphra College Mairang lem ruh ki dkhot jong ka Association.
Ka jingdon jong ki surok ka dei ruh ka lad ban kyntiew ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por ba ki don kam.
Kam long ka jingmyntoi ia ka jaidbynriew kaba rit kum ka jong ngi ba ia kine ki dustur la dei ban pynlong ain noh kloi da kaba buh ha ki jingthoh khnang ba ka jaidbynriew kan lah ban iaid shaphang ha ki liang baroh.
Baroh la ïa don lang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ka imlang ka sahlang, katkum ka Slogan ka Clean India.
“Ka jingai jubab jong ka MHA ïa ki lai tylli ki jingkylli jong ka seng (halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo, ka jingïapynbeit pud) ka dei ka jingburom ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya," la pynpaw u Bah Kharbani.
U la ong ba ha kine ki saw snem ba dang sah kum u MLA un shakri kham bha shuh shuh ia ki paidbah ka thain Sohra.
biang ba wan kine dang lait im na u dkhar.
U la ong “ Kynmaw tang kawei ngi lah ban don ha kino kino ki seng saiñ pyrthei hynrei ngi dei baroh ki nong Meghalaya.
Kane ka jingioh jing mynjur, jong katei ka company cement, ym dei ba shuh ba ai hi ka ministry of environment and climates change jong ka central government, hynrei ka dei lyngba ka jingpynbiang lane soi ka sorkar jylla, ia ki kot ki sla ba donkam jong katei ka company, ong shuh ka kyrwoh.
Ki UDP ruh kibym kom; ki ruh ki kular ba lada u Pius u jop, kane ka thain ka dei ban iohi ba u Pius un ioh long Minister ban pyllait noh ia ka na ki jingsah dien.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Finance Secretary ka OCF u P.Sungoh, kumjuh na u Founder Chairman katei ka Foundation u bah L.Dkhar ha kaba ula ong ka OCF hi ka kloi ban ïarap ïa kum kine ki briew kiba don kam ïa ka jingïarap bad ula ong ruh ka thong kaba ha khmat duh jong ka Foundation ka long ban pynlong tara jur ïa ki khynnah.
Ka Marvel kaba long kawei na ki kompani pynmih phlim ba pawnam bha ha ka pyrthei bad kaba la iohlad ruh ban pynmih ia ki katto katne ki Blockbuster Film ha ki snem ba la leit katba dang iaid ki snem ka la sakhi ba ki phlim jong ka kim lah shuh ban iaid kumba long mynshwa bad kane ka la pynduhnong shisha ia kane ka kompani kaba la thmu ban sdang pynmih noh ia ki phlim kiba biang ha ki snem ban wan.
Shuh shuh ka jingeh ïa ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ïa ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ban kren ha la iing ha la sem.
Ngi sngewtynnad ban bein ia la ka lajong bad pynkiew skong pat ia ka jong kiwei.
Team Point Fighting Men (Hame Shaniah Suiam, Pynshrainmiki Rabon, Stephanson Lyngdoh) 3.
Bun ki sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka khuid ka suba hynrei kim suidñiew satai ïa kata bad kane ka long pyrshah ïa ka jingkwah jong ki bor shnong bor thaw ne wat ki bor district ruh.
vii) ka jingsahteng ki rai dorbar Meghalaya Assembly haduh kine ki sngi.
Na ka liang ka KSU, ka la kyntu ia ki khynnah skul, ba ki dei ban pynleit jingmut ha ki kam pule, namar ha kane ka juk ba mynta ka jingnang jingstad ka la long kaba donkam eh haduh katta katta, namar ha baroh ki liang ka jingnang jingstad ka long kaba donkam eh.
Ki la ong ruh baka jingñiah khlem akor ïaki kali bunsien kaba wanrah ruh ïaki jingjia ba sngewsih, ka jingduh ei ïa ki mynsiem briew, ka jingmynsaw kaba jur ïa ki paidbah bad kane ka ktah shikatdei eh ïa kiba bun tylli ki longing longsem kiba ju mad ïa kum kine ki jingjia kiba sngewsih, kiba jia ruh tang na ka daw ka jingñiah torti jong ki nongniah kali, la ong kitei ki ophisar.
Ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki ki la pan jingshai ha kino ki kyndon la kem hynrei ‘ki shu jubab beit ba la suba ba ki leh kam sniew bad wat haduh mynta ba ngi wan shane ngim pat tip halor ki kyndon aiu la pynngat ïa ki khun jong ngi,’ ki la ong.
“Ki don ki bynta kiba la pynkhreh ia ka DPR lyngba ka tnad Water Resources bad don pat ki bynta ba la pynkhreh da ka Brahmaputra Board bad hap ban pynshai ia ki bynta mano ban trei", la ong u Myntri.
“Ym don ei ei hynrei nga shu sngew bym khlain ka met" u jubab thok“Kata lah bha ba phin leit shim dawai.
Shillong,10 Jylliew:Hadien ba u Lam phang barim ka Ing Dor bar Thaw-ain ka jylla u ED Marak u la pynmih ki jing kynnoh pyrshah ia arngut ki nongialam ka BJP ha poh ka jylla, u bah Khlur lyngdoh, President bad u Dipayan Chakraborty General Secretary halor ka jingbym don ka jingiashaniah ha ka rukom treikam hapoh ka seng, ka secretary jong ka BJP Disciplineary Committee ka kong Delina Khongdup ka la pyntip ba ka seng  ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor ka tei ka jingmih khubor.
“Mar sien dep ka jingkhang dam (lockdown), ngi la wanrah ia ka Prime Minister Garib Kalyan Package (PMGKP).
Haba peit nuksa ïa ki khynnah skul kiba pule ha ki skul JNV bad ha ki skul kiba pynrung ïa ki Syllabus jong ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE) bad ka Central Board of Secondary Education (CBSE) la shem ba ki kham tam shakhmat ha ki jingpule namarba ka Syllabus ka dei kaba kham ïar.
Ka GVK EMRI mynta ka don   988 tylli ki Ambulance hapoh ka 108 scheme hynrei mynta la pynkhreh ban buh sa 2000 tylli kitei ki kali kit nongpang hapoh ka 102 scheme , katei ka kali ka dei kaba la mang kyrpang na ka byngta ki nongkha khun ha kaba yn wan shaw ia kin a ing sha hospitalbad na hospital yn leit buh biang ia ki sha ing.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ia u Bah Grevile Kharlukhi, AGM Nabard, u Director ka JHDS u FR.Manbha Pakem, U President ka KHUBLEI Germany u Garhart Albert, u Programme Associate ka Caritas India u Sir.
U president KSU Huroi, u Wallam Lamin Gadew ula ong ba ka jingsniew jong ka surok dei namar ka jinglong ktieh jong ka shaba palat liam, wat tang ban leit ïew leit hat, leit shim dawai ki paitbah kila shem jynjar bad im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok.
U la khot ia ki paidbah ban klet baroh ia ka jingbakla jong ki nongialam mynshwa hynrei ban iatylli na ka bynta ka jaitbynriew.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Teilang Nongrum haka 10 minit bad pynbud sa u Threeborlance  Khongdup haka 25 minit bad 30 minit bad ia ka Arisen Umsyiem la thep da u Deibormi Tariang ha ka 12 minit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Joanes u la ai khublei ïa ka HANM Upper Shillong Myllie Circle kaba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai kaban long kawei ka lad ba ki khun samla kin ïoh ban pynpaw ïa la ka sap ba ki don bad khamtam eh ba kin lait na kiba bun ki jingsniew na ki jingdih pynbuaid, u drok ka kyiad bad kiwei kiwei.
La pynїaid ia ka rynsan jingїalang da I Kong Wanpynhun Kharsyntiew, I nongїalam jong ka Seng ki nongtrei їingbriew (All Meghalaya Domestic Workers Union).
Hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam na kiwei pat ki district, na ka liang u Myntri u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlong ia ka interview na ka bynta kito kiba la pyndep ia ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) naduh ka 15 tarik u Naiwieng u ban wan na ka bynta ban pyndap ia palat 1,200 tylli ki kam kiba lait hapoh ki  government lower primary school bad na ka bynta palat 300-400 tylli ki upper primary school ha ka jylla.
Kumta ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban plie noh ka long kaba jur bha, namar kane ka Hospital ka long kaba donkam eh haduh katta katta.
Bad nakata kadaw nga sngew iaka ban ong ne iatei lem hangne ba kalong kaei kaei kaba bakla ban ong bakiwei pat ki shnong kin pyrshah iaka ban ainam tang iaka shnong kongthong namar haka jaka ban kin pyrshah nga sngew kum ka jing ai jingmut baki dei ban kyrpad ne ai jingtip shaki bahalor ban pynrung lem iaki wei pat ki shnong haka intangible heritage village lada ka lad ka don dakaba kin pyni lang iaka ei kaba kidon bad ruh hakaba iadei bad kane naka liang jongki ba don bynta ban pynphriang iakane ka Jingrwai Iawbei nga kyrpad bakan ym don ka jing buhrieh iaka jingdon lem jong kiwei pat ki shnong iaka Jingrwai Iawbei kum ba ngi don hapoh shnong kongthong ban ym pynpaw bangi don tang hapoh shong Kongthong.
Da ki spah ngut, ki nong Kuwait, ki leit shong kyrain hynnin ka sngi ha khmat ka Parliament, ha kaba ki kren pyrshah, halor ka jingleh jong ka Israel.
Ka Daka Bareh kawei pat ka Field Coordinator ka ïathuh ba ki shnong kiba ka seng ka treikam ban ïaleh pyrshah ïaka khlam COVID-19 ki dei ka Mukhap, Mynso both A and B, Mulum, Iooksi, Mukhap, bad Musiaw kiba don haoh ka Laskein Development block.
Khublei shibun ko Rangbah ba phi pyni iakine kiei kiei kiba jylliew bad sngew shong nia suda.
“Ka Sorkar lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la pynsngew ha ngi ba ka la wad bun tylli ki jaka ha European Ward na ka bynta ban shna ïing ïa ngi lada ngi la shah pynkynriah noh na Them Ïew Mawlong bad ka jingithuh ïa ka jaka ha Them Mawbah ka dei na kiwei ki sienjam ba ka Sorkar ka la leh," ong u Gurjit Singh.
Shillong: Mynta ka sngi dang step phyrngap ka seng Khasi Student Union (KSU) lem bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) kin leit pahara hajan ka ing thaw ain ka jylla Megha laya ka ba don ha Rilbong.
Ngi la ai ia u ka jubab kaba hooid, hynrei haba u kylli la ngi don ne em ki sabut, ngi ong Em.
Da ka jingthmu ban pynsaphriang bad ban kyntiew ia ka jingtem ha ka Classical Guitar, La seng ia ka School of Classical Guitar ha U snem 2016.
U la pynshisha da kaba ong ba ha ka shithi kaba u la phah ba ka seng ka la nang tlot namar ki rukom pyntreikam kiba hapoh ka seng.
Nalor kata, ka la pynpaw ruh ba ha ka jingïakynduh ïa u DC, u la ong ba ka jingeh jong ka jingbym don ki tnat treikam ba biang ha Civil Sub-division Mawshynrut ka dei beit ka jingbym don ïa ka shlem treikam ba pura jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Hato ki kambah ba phylla ki dei tang ki puriskam ba ngi dei ban kyntait ia ki? Hato kim lah ban jia? Hato ki ïapyrshah bad ka stad saian? Hato kim don nongrim ha kane ka juk thymmai? Lada ka long kumta, kumno pat shaphang ki kambah U Jisu Khrist? Ki mut aiu? Ki thew shano? bad ki don aiu pat ban ong? Kane ka dei ka subject kaba jwat bad kaba la pynmih ruh shibun ki jingïaprat nia bad jingïapher jingmut bad wat ki jingïapait.
Katei ka seng ka la ong ba ka la ia kynduh la lai sien naduh u myntri ka koit ka khiah, DHS (IM), DHS (MCH & FW) bad mynta ka sngi ka seng ka la shim da kawei ka rai, kata ka long ba ka buh iaka jingdawa na ka sorkar ba kan siew bad pyllait noh ia ka tulop jong ki 450 ngut ki nurse na ki district bapher kyllum lang ia ki nurse kiba hap hapoh Garo Hills hapoh ka 10 tarik u nailur lym kumta kan shim da ki lad jingiakhih ia ka jingeh bad niew bein jong ka sorkar jylla ia ki nurse.
Kiba bun na kine ki nongialehkai ki dei kiba ioh khur takma dangshen na ka CM’s State Level Inter School Athletic Meet 2023.
Ka jingsniew jong kane ka surok ha Chibinang ka la long shaba palat pud ha kaba ym don kyntien shuh tang ban batai ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Leihaothabam Johnson Sharma, uba la don bynta lang ha kaba ai jinghikai.
Na ka bynta ka tarik ban sam ia ki Award yn sa ai jingtip hadien, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Seng Bah KKD Samiam.
Kane ka skul kaba u MLA ka Jowai ula synniang pisa kadei ka Mukhla Raij Upper Primary bad ka Higher Secondary School, Mukhla.
New Delhi, Jylliew, 10: Ka Sorkar India ka la thaw ïa ka Komiti na ka bynta ka Jingïasuk ha Manipur hapoh ka jingïalam jong ka Lat ka Jylla Manipur ka Anusuiya Uikey.
Shillong Kyllalyngkot 2 : Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwïar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
U bah H.S Shylla u la ong ruh ba ka rai jong ka sorkar ban shah ia ki company ban wanrah briew na bar jylla kan buh jing ma ia ka jylla baroh kawei, namar bud ki jylla marjan bad ka Meghalaya khamtam ka jylla Assam ka dang jur bha ka jing kiew ka jing pang corona virus.
La ong ba ka District Council ka dei ka kam iing ha kaba ki nongmih khmat kidei ban thaw ia ka ain ban iada ia ka kyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew bad ki paidbah ki dei ban tip shai ia ka jingmut jong ka District Council.
U Thakur u la ong ba ka Doordarshan, Netflix bad Amazon Prime kin pyni ia kane ka series ha kajuh ka por bad ba ym pat jupyrshang ban leh kumne.
Da katei kajuh hi ka section 144 CrPC, la khang pyrshah ia baroh ki Trok, la ka long ia ki trok kit mar ne kiba kit dewiong ba kim dei ban ieng palat ia ka 2 tylli ha kajuh ka jaka, kata la ka long ha ki Petrol Pump, ha ki Parking lem bad kiwei kiwei kiba dang hap hapoh ka NH-6.
U MLA ka Rambrai-Jyrngam u la kyntu ia ka sorkar ba kan nym leh shiliang ia ka West Khasi Hills da kaba mang skhim kumjuh khamtam ia ka surok khnang ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain bad ka jylla.
Ngam tip ki la bakla diagnose ne ki їoh doh kyndang lem na u trai karkhana shna dawai.
Naba shisha nga ong ha phi, ha ban da leit ka bneng ka khyndew, wat iwei i dak rit lane iwei iba khun khyndiat eh na kata ka HUKUM kan ym leit noh, tad ynda yn PYNDEP BAROH" Mathaios 5:17-18.
Lah ban pynkynmaw ba ki saw ngut kiba la shah kem ha ka shnong Mawkynring, ki long U Bah Shabitstar Kharkongor, U Bah Trol Tynjah, U Bah Drimroy Rynjah bad U bah Kombitshon Nongkynrih bad kitei ki don ha ka jingshah set phatok haduh mynta ka sngi.
“Na ka liang ka Disaster Management jong ka sorkar jylla, ka la pyntip ba ïa ka T.50,000 la dep ai sha baroh kito ki longïing jong ki briew kiba khlad na u COVID- 19 bad ka pisa baroh kaba la mang sha kitei kiba ïap ka long T.6 klur, 66 lak, hynrei ki don kiba pyntip ba bun bah kim pat ïoh ïa katei ka T.50,000," la ong u Bah Disparsing.
U Dr Mukul ula ong “ Kat kum ka jingsngewthuh jong nga ka dei ka Assam kaba la pynkhreh ïa ka list kino ki shnong ban leit sha Meghalaya bad kino ki ban wan ne neh sha ka Assam bad kine ki jong ngi ki shu soi beit la ka soi" “Hato phi la ïoh ïa ka kopi ba la pynkhreh da ka sorkar Meghalaya ban pynpaw ba ki khlem leit thylli sha kino kino ki jingïalang? “ Kaei kaba la pynkhreh da ka Assam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah jongka uba shalak khlieh u Himanta Biswa Sarma, u ba la tip lut shaphang kine ki jaka bad kwah ban pynbeit ïa u pud katba kine ki briew ki dang don ha ka shuki khnang ba kan long kaba suk ban pynbiej ïa ki" ong biang u Dr Mukul.
Mynta, ha kawei ka liang, ka ‘Selection Test’ ruh ka long kaba bniah hashuwa ban ïoh thoh ïa ka SSLC," u la ong.
Ngi donkam namarkata, ban sdang shwa na la ki jong ki ïing ki sem da kaba ïalam ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lait na ki jingma.
“Ngi la iasoi shibun ki memorandum hynrei nga sngewsih ban ong mynta ba ym pat don kawei ruh ka memorandum kaba ka project ka la ïaid ha ka jingpyntrei da ki kompani shimet" ula ong.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la iathuh ba namar ba ki briew na ka sorkar, kim bthah eiei ia ka shnong, kumta, kam don kano kano ka jingtip jong ka shnong kumno ban bthah ia kiba ri masi, hynrei ki doktor kila shu leit beit sha kiba ri masi.
U la ong ruh ba ka jingkhang, ia kine ki khyrdop  shipor ka dei ruh ban pynkynriah noh ia ka jaka screening  kaba don ha Byrnihat Ribhoi District sha ka jingkeing Byrnihat.
U Bah Ardent u la jubab da kaba ong, “Ai ha ngi ïa ka bor synshar ngin sei lut ×a ki kam bamsap kiba don ha ka jylla, hynrei mynta haba ngim don ha ka bor te kumno ngin sei ne pyni", u la ong.
Hynrei mynta pat lyngba kane ka app ngim donkam shuh ban leh ïa kita hynrei ban shu leh lyngba ka mobile phone ban pan ïaka tulop ban ban khmih ïaka jingïaid ka kam".
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ngi dei ki nongïalam kiba la sngewthuh ïa ka aiñ bad ka jylla aiu ka ban shah ba kin wan ban bishar ha kawei pat ka jylla haba ïakren, haba ai jingmut, ai da ka jingmut ba biang ba bit ban ïoh ïa ka result.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,403 ngut haduh mynta, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 1,021ngut.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u MDC ka Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang kum u kongsan, kumjuh ka DSO Kong Balarina Syiem, Bah M.S.Lyngkhoi, Bah Glovis Basaïawmoit bad kiwei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingiakynduh lang ha Lumshyrmit, u myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen ryngkat ka jing kitbok ktrwiang ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber ba kin ioh ïa ka koit ka khiah, ka bha ka miat ba kane ka Behdiengkhlam kan beh noh sha jngai ïa ka khlam, ka pang ka shitom, khamtam ka jingiabishni pihuiñ kaba dei ka khlam kaba sniew tam ha ka imlang ka sahlang“ Nga ai khublei ruh ïa phi ba phi la ailad shuh shuh ïa nga ban shakri ïa ki paidbah ban peit shuh shuh ïa ka bha ka miat jong ka constituency, nga kular ba katba lah la ka bor ngan wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki jingdonkam kiba donkam ha kane ka thaiñ bad hapoh ka district bad nga kwah ban pynsngew ruh ba ha ka jingiaid lynti ha kaba iadei bad ka jingpynheh ïa kane ka surok ha kine ki thaiñ san shnong bad katkum ka jingtip ba nga ioh, sngewtynnad ban ong ba ka shithi (proposal) ha kaba ïadei bad kane ka surok ka la poi mynta shatei sha Delhi, nga ngeit ba da ka jingdwai, ka nguh ka dem kane ka shithi kan nym sahteng bad kan urlong lyngba ka jingdwai bad ka nguh ka dem" ong u bah Kyrmen Shylla.
IARAP BAN TEHLAKAM IAKA JINGPANG DIABETES:— Katkum ka jingpule bala pynmih haka Journal Of Food Chemistry, naka daw ka jingtreikam bha jongka um dhania haki endocrine glands, ka jingpynmih iaka insulin ka kham jur naki pancreas kaba lah ban nangkyntiew shuh shuh iaka ka insulin haka snam.
Ka la don ka jingher syrngiew na ki paidbah hadien ba ki runar ki la kawang da petrol bom ha ka thain Lumdiengjri hynrei donbok khlem bthei.
Shuh shuh ruh la ong ba ka thaiñ Shatei-sepngi bad ka thaiñ Pdeng jong ka Nigeria, mynta la bun snem ka la shah thombor ha kitei ki runar ‘Bandits’, kaba la leit ban thombor, leh bor bad ban pyniap dusmon ruh ia ki paidbah nongshong shnong bad kitei ki runar ki ju rah bor ruh ia ki nongshong shnong ban ioh dawa pisa ia ki bor pyniaid jong ka ri.
La iohi ba ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha Motphran ne Khyndailad ki pulit ki la ieng shriak ban ap pahara ha katei ka jaka.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet, ki runar kiba la suba jur ruh ba ki dei ki dhot jong ki sengbhalang ki la ther maw dusmon ia ka kali jong ki nongthoh khubor ka West Khasi Hills District, katba ki dang leit ban lum khubor, ha kaba iadei bad ka pakhang surok kaba sdang ha ka por 7:00 baje mynmiet.
Ha ka jingialang paidbah la wan ban iashim bynta ki seng bhalang, ki paidbah bad kumjuh ki longkmie.
Hadien ka jingiakren kaba la neh bun kynta baroh ki sordar ki la sngew dei ban kyntait ia ka jingthoh ba ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ki la phah sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 17 tarik u naiwieng, 2016 kaba ki la dawa ban pynneh hapoh Pynursla naba ki la ong ba kim don jingtip eiei ia katei ka jingialang ba la khot da ka Synjuk bad kam dei ruh ka jingkwah jong u paidbah, ki la ong ba ka rai ka ban mih ha kane ka ar taiew ba ki la pan por kan dei beit ka rai kaba khadduh jong ki paidbah.
Ka tnat peit mariang, ka sorkar India, ka ai jing maham, ba kan don ka jingkhie eriong, kaba 30 haduh 40 kilometre, ha kaba kan don ruh ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh lem u phria, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka India, ka dei mynta ka ri, ha ka pyrthei, kaba don ia bun tam ki nongioh pang covid ha ka shi sngi bad kata ka long ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don haduh 3,14,835 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha India.
Ha kane ka sngi sdang la lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka athletics, shooting, archery, football, badminton bad table tennis.
Ka Motphran ka dei ka ktem ki winestore bad ki restaurant ha kaba ka la don ka jingdie pathar beain ia ki kyiad bad ka KSU Mawkhar hadien ba la iatreilang bad ka tnad Excise ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh kurup bun phew bilor ka kyiad phareng bad ka beer.
U Bah C.Shangpliang u la ong ruh ba ïa kane ka sngi bun ki briew kim da tip namar ba hagne ha poh ka jylla Meghalaya naka liang ka sorkar kam pat shem la ithuh kyrpang ïa kane ka sngi ne ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi, Ha kiwei pat  ki jylla hapoh ka ri India kila ju rakhe don burom ïaka ne ka sngi bad ki da ai shuti ruh kum ka dak ka jing burom ïaki nong bylla sngi, bad kumjuh ruh ha kylleng ki ri jong ka pyrthei ruh.
Hynrei kaba la pynbitar ha ki, haba kila poi sha Delhi haba kila ia kynduh ia u Lamphang jong ka SPC u Annan Sharma kila ioh jingtip ba ka sorkar kala phah 40.
Ka tnad pulit ka la kyrpad sha ki paidbah ba kin wan ban ia shim byngta ha katei ka prokram bad la ong ruh ba ki paidbah ki long laitluid ban kylli ia kaei kaba ki kwah jingshai na ki pulit kum ha ka jingpyniaid kali, ki kam runar, ka jinglong ki pulit ia ki paidbah bad kiwei pat ki mat.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta lang da baroh ki nongkitkam ka HSPDP Mawshynrut ha kaba kala don ruh ka jingïatai halor katei ka bynta ha shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh bad ka rai kaba mih na kane ka jingïalang ka long ban kyntu ïa ki sengbhalang ban panmap na ki ar ngut ki MLA ka Seng HSPDP bad ruh kiar na ka jingpynshit bad pynpharia jaitbynriew.
Une u dkhot ka HNLC um shym la aiti tiar ialeh eiei hynrei u la aiti tang ki kot dawa pisa ka HNLC bad ki rusit, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkhrang.
Ïa kane ka mat la wanrah da u MDC ka Shella u Bah Teinwell Dkhar,  haba jubab ïa kane na ka liang u CEM u la ïathuh ba na ka liang ka Council ka dep ban ïakynduh bad u  Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh  u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Myntri ka  tnat pynroi sor ban kyntu na ka Sorkar ban ai jaka ha Mawdiangdiang na ka bynta ban tei ïa ka ophis thymmai jong ka District Council.
Lah ban kdew ba ka JSU ka la ioh jingtip ia katei ka jingjia lyngba ka phone na ki samla pule kiba la leit ban sah sha  katei ka ing jong ka jylla ha kaba ki la iathuh ba kim don shuh ka jingshngain ban sah ha katei ka jaka.
U la ong ba kawei na ki daw ba khraw eh halor ka jingpyndam noh ïa ka MoA jong ka Kynshi stage-I ka dei namar ka jingpynslem jong ka kontraktor ban pyntrei ïa ka projek hapoh ka por ba la buh.
Katkum ka jingthoh ba la sot na ka kot lyngkdop la ong ba “Ki mar poh khyndew ha ka bri hynniewtrep ki dei jong ki trai ri, trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka sorkar India ne ka sorkar Meghalaya.
Uwei na ki khun samla u la ong wat haba ka shnong Siejlieh ka ju shah kynthoh ba ka kham paw ha ki kam sniew, phewse na ka snem sha u snem ki don ki khun shnong kiba la wanrah ïa ka burom kum ka Elfie Wanniang, kaba la ïoh ka kyrdan kaba 8 ha ka clas XII Commerce bad kiwei pat bad kane ka dei ka dak jong ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ngi ki khun samla.
U Hazarika u la pynpaw ba ka jingmaramot ïa katei ka surok ka dang ïaid lait noh ha ka bynta kaba don 9 km.
Ia ka jingtohkit la sdang naduh u snem 2012 hynrei haduh mynta khlem pat dep hynrei kane ka kam ka la khih biang hadien ba la tuklar ka PAC ha u 2016.
Ïa kitei kiba la shah kem bad ïa ka shini ba la kurup la aiti sha ki pulit ka Baghmara ba kin leh ïa kaba donkam.
U la ong “Ngi donkam ia ka synshar khadar kaba khuid ha kaba ym dei ban don ka jingiuhroit ia uba duk da uba riewspah, uba tlot bor ha uba donbor bad kumta ter ter".
“Ka Sorkar Meghalaya kan thoh sha ka Sorkar Bangladesh ban ai jaka ban buh sahnam ïa u Tirot Sing, namar kumba la ïathuh da ki ophisar ba peit mynta ïa katei ka byndi ba haduh mynta ki dang wad jingtip ba bniah ïa ka jingdon bad ki khana ba dei ban pynsahnam" ula bynrap.
Lah ban kdew ba ka jingialap lyngba ka ‘Har Ghar Tiranga’ hapoh jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’, ka dei ka sienjam ba la shim da ka sorkar India ha une u snem ba la dep ban kyntiew bad pynher ia ki lama ka ri ha man ki thliew iing.
Mynshwa, ki nongsegnkam lajong ki la lah ban aikam haduh 3000 ngut ki briew, bad ka kam jong ki ka la wanrah ïaka jingkiew haka jingïoh ki briew.
“Ka komiti ka la rai ban pynduh jait noh ïa ki jingsniew kiba ju jia na ka por sha ka por hapoh Ïewduh bad la rai ban ym shah shuh ïa ki briew ba shong be-aiñ hapoh ïewduh bad ban khang noh ïa ki dukan kyiad be-aiñ namar na kine ki ju mih ki jingïaklumar, ïashoh ïadat bad ki jingjia ba poi sha ki jingmynsaw," la ong u CEMKhatduh ka komiti ka la shim ïa ka rai ban buh noh da ka khyrdop rung bad khyrdop mih jong ki paidbah hapoh Ïewduh da kaba buh da ki nongap pahara naduh ka por myn sngi haduh ka por mynmiet.
Katei ka kynhun kam pat reh ban pynpaw aiu ka lap na katei ka jingwan jurip hynrei la ong ba ia ka rai halor ka jinglap bad ka jingshem jong ka ia ki rukom treikam yn phah sha ka ing Dorbara  Bah ka ri ka Parliament.
Kumba la ïalong baroh shi katta ban shu ïa shad ïakmen beit ha la ki sur jingrwai jong ki kyrtong ba ïa kyrshan kumta kane ka mynsiem ka dei ban ïai bteng bad ai ba ka jylla Meghalaya kan long ka nuksa ïakiwei ruh namar lehse kiwei kiwei ki jylla kim long kumba long ha kane ka jylla ban ïashad da ki paidbah ha ki madan ba long rally bad kynthei bad shynrang.
Kumjuh, ka PM Matru VandanaYojana, Mission Indradhanush, Yoga, Fit India Movement, bad Ayurveda ki dang ïada ïa ki briew na ki jingpang.
Kine ki dkhot bala mih na ka HSPDP, kin sa iakynduh shen ban iapyrkhat la kin iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Rostarwell na kawei pat ka Seng ne kin kyrhan noh ia uwei u kyrtong.
Kumta ki nongialehkai kiba hap ha ka CC (Centrally Contracts) mynta ki lah ban kamai haduh AUD $800,000 da kaba kyllumlang ia ka jingiateh bad ka  ri bad kumjuh ruh bad ka WBBL.Ka jingkamai da 75% da ki thei ialehkai Kriket ka ri Australia ka wan khambun eh na ka WBBL  bad na ki lympung ialehkai ha-iing kata na ka Women’s National Cricket League kaba mynta ka lah kiew sha ka AUD 151,000.
Kiba sngewthuh ki la sngewthuh ïano u Bah Ardent u thew haba u la kren kumtei khamtam haba u la pynmih ïa ka kyntien ‘Kumar’.
U la iathuh ba ha ki por mynshuwa ki phareng ruh na ri Germany bad France ki la wan ban shondur shondar bad ban peit bniah ia utei u maw, hynrei ki nongshong shnong kim tip eiei aiu ki la leh bad kaei ka jinglap jong ki watla ha ka por ba ki wan la ong ba lada ki lap kaei kaei kaba phylla ne ia ka jingmut ka jingthoh ba kin pyntip lem sha ka shnong.
U Bah Aibor u la ïathuh ba ki don haduh 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Labang Nongphyllud Pangam Raliang.
U Prof.RC Patel u riew shemphang ka ri uba dei ruh u dkhot jong ka ITEP Curriculum Core Committee Member bad expert ha ka Handholding Session ha prokram kaba nyngkong ula khring shibun ia ki nongiashim bynta lyngba ka jingbatai ia ka lynti jong ki jingpule jong ki nonghikai naduh kaba sdang, bad kumno ka ITEP ka la mih namar ka jingdonkam ban pynkylla ia ki rukom treikam ha ka pule puthi jong ki nonghikai ne teacher education.
Ka Sarot I Man ka la kynmaw burom ïa ka World Environment Day da kaba thung ïa ki tynrai dieng ha ki bynta ka Treriat ka Kiang Panaliar Jowai.
Kum u nongïalam seng bhalang na Ri-Bhoi, hadien ba la ioh sngew ïa kiba bun ki jingeh jong kitei ki paradoh ki parasnam kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, u Bah Shanlang Diengdoh u la kyntu ruh naduh ki MDC, ki MLA bad ka sorkar jylla ba la dei ka por ruh ba kin phai khmat kyrpang sha kine ki paradoh ki parasnam kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, namar kum kita ki nongshong shnong ka jylla wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met bad ki donkam pat ban kyrshan ka sorkar khnang ba kin lah ban im ban long kumba long lem kiwei kiwei kiba biang ha ka dkhot met, u la bynrap.
Ka Society ha kine ki ar sngi nalor ki rynsan ïakob pyni dur bhabriew bad ki jingtem jingrwai ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah miet ne camping, ka jingïaking lieng kynda ne kayaking, ka jingpynher parachute ne paragliding, ki jinghiar tyllai na shiliang sha shiliang ka Wah Umngot nalor kiwei pat ki prokram.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la don ha ka lynti ban pynkhreh ha kaba iadei bad ka jingleh ia ka rejistation na ka bynta ban pynsuk ia ki nongshna wain trai jylla.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u Asst.Publicity Secretary ka KSU sengkmie u samla O.Marbaniang ha ryngkat ka jingdon lang u Education Secretary u samla Readyon Nongrum kiba dei ki nongialam ba peit ia ka South Khasi Hills 9 thaiñ Sohra) u la ong ba ka KSU ka la lap ba ka don ka ktem jong ki poi wir ha ka jaka kaba don marjan bad ka ktem ki BSF kaba ki khot ka NayaBasti.
Ula ong ba katei ka kynhun kan phah ia ka mat jingdawa sha u myntri rangbah duh ka ri ha kine ki khyndiat sngi bad kan pynbeit ruh bad ki nongialam ka BJP ban pyniakynduh ia u myntri rangbah duh ka ri ban ia kren na bynta katei ka kam.
“ Ka kaiphod ka la kren shai ba lada tei biang ïa u Dome dei ban tei da uba sting bad tap ruh da ka tin CGI.Kane ka pynpaw ba lah ban tei biang ïa u dome tangba uba sting ym shuh uba khia 4.50 lak Kilo kum uba rim tangba ia kane ruh yn sa shim rai da ka HPC hi" ong u Myntri Rangbah.
Ki nong ïaleh laitluid jong ka Ri India kiba kynthup kum u Lala Lajpat Rai, u Mahatma Gandhi bad kiwei ki la noh synñiang sha kane ka Skul ha ki por jong ka jingsynshar nongwei.
Shuh shuh katei ka hima ka la jubab,  ba ha kaba iadei bad ka surok kaba na Mawphlang kaba leit shadien ka Law Kyntang kaba don ki jaka rep ki paidbah nong Mawphlang bad ka don ruh ka Mawshyieng jong ka Khmah Lyngdoh Mawphlang , ka la ong ba ka  dei ka surok kaba la don lypa ba la shna da ki longshwa bad la pynbha manla u snem da ki paidbahh nongshong shnong.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïaka RMFCA ha kaba naka liang ka seng KSU, FKJGP bad HNYF ha katei ka sngi kila aiti ruh da ka pisa T30 hajar kum ka jingkyrshan ïa katei ka kynhun ba kan dang lah ban trei shuh shuh ki kam ki ban kyntiew ïaki khun samla.
Halor kane, u State President ka BJP u la kdew ba ka jingpan jingpynshai la long katkum ka Disciplinary Rule No.(a) jong ka Party, kaba ong ‘ban ïaid pyrshah lane ban ïalam bakla pyrshah ïa kino kino ki prokram ne ki rai jong ka party,’ bad ka Rule (d) ‘ban rah ïa ka jingïakajia hapoh ka party shabar jong ki saw kynroh ka party ba kynthup sha ki lad pathai khubor.
Lada dei halor kitei ki daw, kumta nga kum u wei naki samla ba thrang ban saiñdur iaka suk ka sain ban pynduh pyndam iaki kam lehbor thombor ban wanrah ka jingiatylli haka imlang sahlang ban ialeh pyrshah iaki riew bymman, kumta nga kyntu jur iabaroh ki paidbah ka War Jaiñtia baphin sngewbha ban kyndit bynriew noh katba ka por kam pat dier ioh ba shisien ka sngi ngin long ki nongthoh dieng bad nongtong um jongno re jongno kumba la ong da u “Myllung Soso Tham".
Ha katei ka jingïalehkai ka Wahlyngkien Ramklang SC ka la thep ïa ki ar kol lyngba u Revil Rymbai uba la thep lyngba ka penalty bad ka shi kol la thep da u Khraw Lyngdoh katba ïa ka shi kol na bynta ka Laitmawhing SC la thep da u Ïohbor Nongbsap.
La ong ba ki Mukhiyas kin ïoh ïa ka jingsiew kaba 5000 tyngka shibnai na ka jingsiew kaba ki ïoh baroh shi katta 2,500 tyngka katba ki nongïarap jong ki, kin ïoh sha ka 2500 na ka 1200 tyngka ba ki ïoh baroh shi katta.
“Ïa mynta, phi ïohi hi ban ïaid na Shillong sha Upper Shillong sha kino kino ki shnong jong kane ka thaiñ, ka la pynsuhsat haduh katta katta namarba ngi sahkut ha surok da ki kynta.
Ka DFO jong ka tnat Wildlife Division Jowai, ka kong M.Laloo, ka la ong ba ka long shisha kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw’ kyntang bad donkam bha ban don ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, namar la ïada ïa ki da ki aiñ bad ki kyndon bapher bapher, ki Community Reserve ki khring ruh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane ka ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Marsien ong u Panah kumta, ka Kmie ka Rida ka la dom hi ria ka mynsiem…“To pha la ioh mon mynta ba la don ba kyshan sa ia tip hi shato, ka jot ka bha….
Kumta, kitei ki ap na ka bynta kito ki paidbah kiba thmu ban shim kabu ia kane ka jingbymlah ban pyndap doh.
Lah sngewdei shibun ban pynrung lang ïa ki MDC jong kito ki jaka ba don jingïakynad bad ka Assam ryngkat lang bad ki syiem, ki basan bad kiwei kiwei kiba lah don bynta ha ka jingpeit jingkhmih ïa ki jaka puta ha ki committee jong ka sorkar jong ngi khnang ba ki rai ban shim kin long kiba khlain bha ba u paid nongshongshnong ruh un ïoh ïa ka jinghun halor ki rai.
Utei u runar uba la wan pyndem udei uba la tip kyrteng kum u BunlangkiSukhlain.
Ka FKJGP ka la ong ba kat kum ka Section 1 bad 2 jong ka Regulation ka la kren shai kdar bad ai bor ia ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ka ILP tang da kaba shu pynbna da ka Notification lyngba ka Official Gazette ym ban Pass da ka Parliament.
Te namar kata, ong u Jisu – “Lada phi ithuh ia ka jingshisha (ka ktien u Blei), kata ka jingshisha kan pyllait noh ia phi" Ioannis 8:32.
Nalor kata lada jia ba u lok ba ar u phet ne u khlad noh bad ka shongkurim biang sa da uwei pat uba dei na kawei pat ka jait ka mut ba na kawei ka long ïng kin don laingut shi para trai katba ka jait pat la ka jong ka jong te hato ka lah ban longï.
Ka jingïakhun ka la sdang ha ka por 2:15 baje nohphai sngi hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC, ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka la kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka khur jingjop salit da shi kol.
“Kane ka jait jingïalehkai ka pher na kiwei pat kaba hap ban pynkhreh hynriew haduh hynñiew bnai eiei bad ban sumar bha ruh ïa ka met da kaba bam ïa ki jingbam ba long tyrkhong," ong u samla Donbor.
Ka jubab ia katei ka jingkylli ka long ba ka duriaw kan shlei beit.
“Lada ngi shim kabu ia ka jingdap 100 snem jong kane ka tnad, ngi lah ban thaw ia ka kabu ia ki briew da kaba wanrah ia kiwei ki briew nabar ban ai shuh shuh ia ka jingpyntbit na ka bynta ban shakri khambha ha ka pateng ban wan",  u la ong.
La iathuh ba baroh arliang ki la don lai lai ngut na kawei ka liang kiba la shim ia ka lynti kaba hakhmat ban bah khlieh ia ka shongsuk shongsaiñ.
Khyndiat sngi mynshuwa ki la mih bun ki jingiakren ba napdeng ki paralok ba ia jan bad u myntri rangbah, u bah Ronnie V Lyngdoh u lah ban dei u paralok uba u Dr.Mukul un bynshet ia ka kam myntri.
Na ka liang u Executive Director,  State Disaster Management Authority, Meghalaya u pyntip ba ka National Institute of Disaster Management (NIDM), New Delhi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) nalor  ka Meghalaya Administrative Training Institute (MATI) kin pynlong ia ka prokram aijinghikai ba san sngi ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap ba kyrkieh haba don kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang bad kiwei pat ne “Incident Response System (IRS): Basic & Intermediate," kata naduh ka 11haduh ka 15 tarik mynta u bnai ha  MATI, Mawdiangdiang, Shillong.
Ki nongïalam jong ka Party ki la pynshai ïa ki nongrim jong ka Seng bad ïa ki mat treikam, khnang ba kine kiba wan rung thymmai sha ka Seng kin sngewthuh shai bad kin skhem bha ka nongrim haba ki wan pynïasoh sha ka Party.
“Me lah wan slem ne khun" ong u kpa“Lah shiphang pa" u ong“Me lehkai aiu ko?" kylli u kpa“Nga lehkai ludu phi pa" u iathuh“Ni, kane ka jinglehkai kaba la ialeh lut da baroh imat.
Na ka liang jong ki Myntri hadien ka jingjurip ki la ong ba ia kane ka kam yn sa rah sha ka dorbar ban iakren kumno pat ban wad ki lad ki lynti ban kham pynitynnad ia kane ka iew.
U la thaw ruh ïa ki Block kum ka Mawlai, ka Sohiong bad kiwei sha Garo Hills.
Katei ka trok ka don ïa u Registration number NL 01AB 4740 kala rat ia kali kamai Mahindra Maxx kaba don ïa u Registration number ML 05G 9353 ba shong kane ka longkmie.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 02, EKH: 155, NGH: 16, RBD: 53, SGH: 08, SWGH: 09, SWKH: 34, WGH: 100, WJH: 69 bad WKH: 26.
Nongstoiñ, Risaw 24: Kumba ka long mynta ha Nongstoiñ Constituency ki party ki bym pat don ïa u kyrtong na ka bynta ka election 2023 ki dei satang ka BJP.Hynrei wat la ka BJP kam pat lah ban sei ïa u kyrtong haduh mynta, hynrei mynta ka lah sngi u blei ka 24 tarik Risaw u bah Alexander Laloo Hek Chairman ka Central monitoring Committee jong ka BJP Meghalaya ba la synarn lang da u bah W.Marbañiang u ba peit ïa ka BJP West Khasi Hills, u bad David Kharsati vice Chairman ka Committee ki la wan sha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan jong ka party.
“Kalong kaba shisha ba ka jingleh sting ka jong ngi ha ka jaka ban pynkhlian ia ka 6th Schedule kaba dei ka bor jong ki khun ki hajar ngi pyntlot bor lyngba ka jingwanrah ia ka 12 A-a hapoh ka 6thSechledule, namar ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ia ka long trai muluk trai jaka ha ka khyndew ka shyiap ha ka bishar ka khaddar ha ki um ki wah ki khlaw ki btap dei lyngba ka 6th Schedule" ong u CEM.Shuh shuh u la ong ruh ba watla hapdeng kiba bun ki jingeh kiba ngi ia kynduh ngi dang don ka jingkyrmen namar katba ngi dang don ki shnong ki thaw dang don ki iit ki Hima hynrei tang ka wei kaba don kam ka long ban long ka jingiatylli hapoh ka Hima tylli ha ki shnong ki thaw ha ka ri bad ka jaitbynriew na ka bynta ban iada ia ka la shai jong ka ri bad ka jaitbynriew.
“Hadien ka jingpyntreikam ïa ka Synshar President, dei ban ïaid shakhmat bad ka jingtohkit kaba bniah, kumjuh ban kdew ïa ki nongpynwandur lem bad kiba donkti ha kane ka jingïakynad baroh kawei – dei ban pynshitom ruh ïa ki da kaba tyngeh," ong ka dorkhast na ka SNSBH sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kum kine ki jingïakynduh hapdeng ki nongïalam kan plie lynti na ka bynta ban ïasam jingtip, bad ban pyntyllun shakhmat ïa kino kino ki jingthmu.
Kumta hi ma ngi ki briew ruh ngim lah ban wan sha kane ka pyrthei khlem u symbai bad ki Kpa jong ngi ki dei ki symbai, ki khun ki kti ki ia syriem ia u symbai la ha ka dur ka dar, ka rynieng ka ryniot bad ha ka jinglong jingman ruh, wat lada kim long thik kumjuh kum u symbai (Kpa) ruh.
Ngi la poi ha ka kut lad.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad ngi pyrshah ïa kito kiba kwah ban pynduhnoh ïa ka,"u la ong.
Ula ong ha kane ka juk kaba mynta donkam ban don ruh iaka akor ka burom wat lada um lah ban kynjoh 100 Percent hynrei dei ban pyrshang ban poi sha kata.
La ong ruh ba ka daw jong ka jingpyrshah halor kane ka jingtih marpoh khyndew na katei ka jaka ka dei namar ka jingkylla rong saw lam khleiñ kynsan ka umdih ba la tan na ki tyllong um kiba don hajan katei ka jaka tih marpoh khyndew kaba ki nongshong shnong kim lah shuh ban dang pyndonkam ïa katei ka um bam kat haduh mynta.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban ai ia ka dorkhas u samla Ksanborlang, ula ong ba ka jingwan ai jong ki ia ka dorkhas mynta ka sngi, ka long ba kyntu ia ka KHADC ba kan peit ia kane ka jingeh namar lada ha ki shnong ki ithuh noh tang ia ka “Village Employment Council" ki dorbar shnong kin sa jah suki.
Kumta kum ka Seng lyngba kane kane ka sienjam ka kwah ba ki paradoh parasnam, kin sngewthuh shuwa kaei kane ka Ain, kan ktah kumno bad kaei kaba kum ka Jaidbynriew ka dei ban leh ban pyrshah horkit hordang ia kane ka ain jong ka Sorkar India kaba thmu ban pynlong Nong India jubor ia ki Briew nabar Ri khamtam eh ki Hindu na Bangladesh.
Lynnong 4 – ka Shibidi Lamin ha Nongtalang.
Ka la ïathuh ruh ba kiba wan shah sumar man ka sngi ha kane ka jaka ai jingsumar ki don kumba 50-60 ngut ha ka shisngi.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka por ïa ka dashboard jong ka MOTHER ha ka shisngi ban buddien ïa ka jingdon ki longkmie armet.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka seng u la ong ba ka VPP ka dawa ba ki bor sorkar kim dei ban shim ïa ka jingim briew pyrshah ïa ka aiñ longbriew khlem da ïaid katkum ka lynti jong ka aiñ.
U nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u samla John Fisher Nongsiang President ka KSU West Khasi Hills District, ban kylli aiu u dong ban ong halor katei ka jingthmu bad na ka liang jong u tei u nongialam u la ong “Lada ki bor District ki buh da ki pulit lane ki battalion ngi kloi ban pdiang hynrei ia katei ka camp BSF da lei lei, ngin nym lah ban pdiang bad ngin ieng ruh ban iai pyrshah jur".
“Ka long kaba donkam ïa ki MLA ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki por ba lah leit bad ka jingdonkam jong ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam ban wanrah ïa ka jingbymbeit bad ka jingshah peit shiliang khmat jong kita ki jaitbynriew.
U la ong “Kine ki tnad ki ïarap bha ïa ngi bad don napdeng jongki haba ki pahuh ka pisa ki kham ïoh ban iarap bun ruh ïa ngi.
Haba la kylli, la u myntri rangbah, u kular eiei ne em, sha kitei ki trai shnong, U bah Kharlyngdoh, ula shu ong, ba u kyrmen ba un sa leh eiei, namar ba ka dei ka jaka, kaba u sngew tynnad ban leit peit kai.
Shillong:Namar ka jingjyllei jong ki briew ba nabar jylla kiba ju bylla ha ki kam bapher bapher bad kiba ju wan ban bylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kumta halor katei na ka liang jong ka KSU ka la leit ban beh noh ïa kitei ki briew.
La donkam ban kyntiew borbah ha ka Tourism ha kine ki liang ne ki jaka ruh.
Halor katei ka jingshah sospon ka jong ka mynta, katei ka nongialehkai na ka jylla Manipur ka dang don ia ka lad na ka bynta ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka halor katei ka rai pyrshah ia ka, hynrei ka long pat ka bym pat thikna la kan leh ne em ia katei ka bynta.
Palat ne duna, ki don kumba 6 tylli ki jingpynbeit thymmai kiba kham heh ha ka Sixth Schedule.
Ka dor ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat katkum ka sales tax or VAT.Shillong, 30Naiwieng:Mynta ka step ka Rupaia Lyngdoh, 25 snem karta na ka shnong Wahiajer ka la shah pyniap dusmon ha ki runar, ha ka jaka ba ju tip kum ka Umpawai kaba don ha pdeng shnong.
U la ïathuh ruh ki don kiba la khñium ba kim pat ïoh satia ïa ka pisa ba ka Sorkar ka la shim wai ïa ka kali jong ki bad don ruh kiba trei ha ki Covid Centre haduh mynta kim pat ïoh.
Na ka liang jong u DC P.D.Sangma u la ong ba na ka liang ka District Ddministration kam don jingtip ei ei halor kane ka jingwan thung mawpud ha Khampaduli bad Umbyrsit.
“Ka dei na bynta ka elekshon.
Shillong:Ka Public Account Committee jong ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi, ka la khot ia ki ophisar jong ka tnad rep ka riang hadien ka jingioh ia ka kaiphot jong ka Controller Auditor General ba ka tnad rep ka la thep ia ka pisa ki nongrep T.9 klur ha ki ar tylli ki bank.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u bah Synshar Lyngdoh u la ong ba kiwei ki kynthoh ia u Maheh ba u lah tymmen palat ban iakhun ia ka elekshon, hynrei mynta pat la iakhun da u briew u ba dang samla “Hato phin ong kumno ia u ba dang pat ne u dang samla palat".
Kisme Dkhar mynta ka sngi ki la leit ia kynduh bad ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District bad ha u Branch Manager SBI Khliehriat Branch, ban dawa pynbeit ia ka Address jong ka State Bank of India, Khliehriat; ba la ioh i lyngba ki lad pathai khubor bad lada Google yn lap ba ka thoh Khelerihat, State Assam, Karbi Anglong DistrictKa seng kam lah ban pdiang ia kane ka rukom thoh bad ka la dawa pynbeit na ka Khelerihat sha ka Khliehriat, State Assam sha ka Meghalaya bad Karbi Anglong District sha ka East Jaiñtia Hills District.
Hadien ka jingsloit noh da ka klob ia utei u nongialam u jong ka kynhun, na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor ka klob ki pynbna ruh ia ka kyrteng jong u Bruno Saltor u ban sa shimti kum u nongpyniaid ba shipor jong ka klob  tad haduh ban da ioh pynskhem da u briew uba biang ha ka ban pyntyllun ia ki kam ba dangsah ha ka klob.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, na ka liang ka shnong Maikhuli kum ban ïada ïa katei ka pung dohkha kaba la long trai da ka Shnong Maikhuli bad wat ïa katei ka pung la shna ne tei lyngba ki skhim sorkar ba wan na Meghalaya, ki la pynpaw ruh sha ka pyrthei ba kin nym ailad ban leit sha ka Assam bad ha kane hi ka sngi ki la leit sieh biang ïa ka Signboard ban pynpaw bad ryngkat ki jingthoh ba kane ka pung ka hap ha ka Shnong Maikhuli ha ka jylla Meghalaya.
Kham ha shwa ka sorkar Meghalaya ka la pyntrei ka skhim RGGVY ban ai bording ia katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan, hynrei ka Assam kam salia pynieng ha kajuh ka jaka da ki post dewbilat ban ai bording tang ban ioh klun ia ki jaka hadien ba ka la dep ban pyntrei ia ka surok na ka skhim PMGSY.Kumba ka paw kane ka jingleh buit tuh ka Assam ban iarap ia ki shnong khappud ka la jia ruh ha kiwei kiwei ki thain na ka por sha ka por ban shim kabu tang ban ioh klun ia ki jaka, katei ka shkim ai bording ka kong Meghalaya ka la pulom noh hadien ba la pyntreikam ka Assam.
Ki ’riew shim kabu kiba la pynsaphriang ïa katei ka khubor ki la shna ïa ki dur ki dar ba ki syiar ki don jingpang bad ka jingbuh jingma ïa ki paidbah lada ki bam ïa ka dohsyiar bad ka pylleng kaba pynsaphriang lyngba ka Whatsapp.
Ha kane ka jingialang u Jerry Anderson Suting ula pynsngew iaka report treikam jong ka seng naduh u snem 2021 haduh u snem 2022.
Dei na kata ka daw, ia uba la kha tang shisien tang ha ka doh, u kut ha ka doh hi bad um tip ia kiei kiei kiba kynja mynsiem (Spritual), bad um lah ruh ban bsut hapoh ka hima u Blei.
Ka Hima u Blei ka don ki nongrim, ka sainpyrkhat, ka dor bad ka nongmuna.
Ki nongïalehkai kiba ju shimbynta ha ki lympung bapher bapher ki donkam ban wanrah ïa 2 tylli ki dur passport size bad dang shen lem bad ka Aaddhar card, ka Birth certificate bad ruh ki certificate kiba la ïohpdiang na ki jingïalehkai sports.
Shuh u la pyntip ba ka Group kan nang bteng ban leh iaka kam isynei haki sngi ban wan sa sha kiwei pat ki longing ba donkam jingiarap.
Dei hangne ba ki pharisi ki la sdang artatien ia u paidbah bad bitar ia u Jisu namar ki shibun ki dak khyllah bad ki kambah ba u la leh.
Baroh ki party ki ieid jaitbynriew hynrei dei ban peit ia ka nongrim.
Ka Seng Khasi Mylliem ka khot bad wer ia baroh ki para kur para kha, ba bat ba ksoh ia la ka Niam Khasi Tynrai ban wan ia shim bynta shitrhem ha ka tei ka Shad ryngkat bad ki nongshad kynthei – shynrang bad la ka riam Shad khasi Tynrai ban pynphuh pynphieng ia ka Lympung Shad ha kitei ki sngi.
“Lada ka Sorkar MDA kan pynkiew ïa ka jingpynlut pisa ha ka tnat Pule Puthi naduh ba la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2018, ka jingkylli kaba mih mynta ka long, balei ym shym la thung nonghikai? Kumno ka skul kan ym don nonghikai? Kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki khynnah skul ha ka jylla? Hato u Conrad Sangma bad ki Myntri jong u kin shim jingkitkhlieh halor kane," la kynthoh ka Seng.
U la ong ba kiwei ki kot ki sla kiba donkam la ai lut sha ka ophis DC ha kaba na ka liang jong u ruh u la ioh ïa ka Xerox kat kum ka jingpan jingtip jong u.
Te ka  Seng FKJGP bad ryngkat ka Lama Jong ki saw Seng ba kynthup ia ka KSU,HNYF bad RBYF kin nym pat shong kli kti katba ki jingdawa kim pat urlong, ong ka kyrwoh na U bah   Dunndee.
Te nga ai jingmut hangne ba ha ki jingiaseng ba kham bun briew la dei ban jied nongiathuhkhana ia ki briew kiba long ki nongpule kot ba shisha, kiba don ka bor ban pyniar, ka bor sngewthuh nalade, ka bor ban pynsngewtynnad ia ki paidbah, ka bor ban ring dur bad ai nuksa.
Na West Khasi Hills ka la shim ia ka Ranikor bad Mairang.
Ki nongai jingkren jong katei ka DRSRBD, ki kynthup ia u Bah Rocky Kylla, President, u Bah CB Syiem General Secretary, Bah Eddie G Kharbani, Treasurer lem bad kiwei, ha kaba katkum ka jingkren jong, ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, ba balei kam leh ei ei halor ka jingshah siat iap ki Pulit ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew bad kaba la wanrah ia ka jingbitar kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ki la siat ïa kawei ka Drone kaba la rung sha ki bynta jong ka ri India na Pakistan ha Border Outpost (BoP) kaba don ha Rajatal.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng la ong ba ka la don ka jingujor halor ka rukom thep kam ha katei ka ophis ba ka long ka bym ïaid beit bad bunsien kiba ïoh dei ki briew na bar jylla watla ki Khasi ki la kot ïa ka kyrdan.
Une u heh sorkar bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ka jingkhot tender na ka bynta pynbit pynbiang ia ki kamra, la khot.
Kham bun na kine ki kes la rejister ha ka kyndon jong ka 6A jong ka ain Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO) kaba dei ka jingpynkhein ia ka suk ka sain, la ong u SP.U la iathuh ruh ba tang ha East Khasi Hills ka jingduh namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka la kot kumba T.30 lak eiei.
U la ong ruh ba kum u nongïalam, u la ju kren bad pynkynmaw khamtam ïa ki samla ka juk ba mynta ba ngi dei ban shah ïalam bakla ban ong ba kata ka jaid bynriew jong ngi ka la don ha tmier jong ka riat bad kane kam dei kumta bad ka jaid byrriew jong ngi ka dang ïeng ha u Païa uba skhem tam hapoh ka jingïalam jong ki nongïalam ba la leit noh bad kiba dang don haduh mynta.
Shillong:Kum shi bynta jong ka jing pyrshang ban ai injekshon ia ka jingpang Covid 19, ka Meghalaya, ka la leh ia katei ka jing pyrshang ai dawai ha ki 33 tylli ki jaka ai dawai bapher bad ka jing pyrshang, ka la long kaba jop bad kaba iaid beit, ha kaba la leh ha baroh ki 11 tylli ki District jong ka Jylla.
Lada ngi wad ïa ki daw balei ba ka ri jong ngi ka la hiar kyrdan ha ka jinglaitluid ki lad pathai khubor, kan sa paw hi lada ngi peit ïa ki jingjia kiba la jia ïa ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor ha ka ri jong ngi.
Hadien ba ki pulit ki la kylli shaphang jong nga bad namar ba ngam don ha iing, ki la rah pynban ia u Lakitbok ryngkat ka shoh ka dat bad set ia u ha along jong ki pulit haduh mynta," la iathuh u Wallambok.
Da kane ka jingjop ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ban jam shakhmat ban rung sha ka jingïalehkai ïakhun phainal ha kane ka lympung ïalehkai.
Tharai kine te ki ban ailad ïa ka jylla bad ïa u paidbah ban roi ban par.
Halor kane u la lyntu ia ki bor sorkar ba kin shim khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah bad kumjuh ruh ki nongniah trok kin nym ioh ban leh ban pynthut ia ka shong suk shongsain, la ong u Dr Mawthoh.
Ha ka jingïakren, u la pynpaw ruh ïa ki jingeh kiba ju mih na ka por sha ka por ba la ïakynduh da ki Teacher Training Institutions kiba don ha ka Jylla ha kaba thep ïa ki kot ba donkam katkum ba la bthah da ka NCTE.U la ïathuh ïa ki jingeh kiba mih ha website jong ka NCTE kaba ju jia na ka por sha ka por.
La pynbna ia kane ha ka jingialang ban pynhap pyrda ia ka Meghalaya Games kaba san ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura haka 20 tarik Kyllalyngkot.
Ka HANM ka don 5800 ngut ki dkhot ha baroh kawei ka jylla bad ka jingiehnoh kam jong ki 5 ne 6 ngut ki dkhot kan nym ktah eiei ia ka seng.
“Wat lada ngim don ha ka bor hynrei ngin pynkylla ia ka rukom synshar ha ka rid a ka bor jong ki paidbah, u la ong shuh shuh une u nongialam ka AAP uba la phet noh na ka seng Congress hadien ba um lah shah ia ka jingtreikam bamsap jongka.
Ha ka jingshisha, la iathuh, ba u don uwei u chowkidar ba peit ia ka khyrdop ban rung ban mih hynrei marwei um lah ban leh eiei khamtam haba ki briew kiba wan ki kam ba ki dei ki briew jong ki politishian suda.
Ym tang katta, ha kane ka sngi la don ruh iwei iba ïap na ka daw jong katei ka jingpang ha East Garo Hills District.
Katkum ka jingong ka President ka CSWO, kine ki nongtrei ki dei bashu phah na Meghalaya Secretariat  ha ka ophis jong u Lat bad khlembud ia ki kyndon, ki la ioh kiew kam thurmur.
La pyntip ruh ba shen un sa leit ban jurip ïa ki projek bapher bapher kynthup naduh kitei ki projek ba dei bad ki iew, ki jaka pynieng kali bad kiwei kiwei.
U secretary katei ka kynhun u bah S.Nongkyn rih haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba da ki lak ngut ki paidbah kiba la tuid sha madan polo ha ka 30 tarik u jymmang ha ka dorbar bah ki la kmen ka myn siem ban tip ba la pass ia ka VAB ka ban pynkup bor biang ia ki Rangbah Shnong.
U chairman ka Board u la iathuh ba ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ia kane ka skhim ha shwa ban kut u bnai Jymmang mynta u snem, kaba mut ba baroh ki thliew iing kiba duk kin ioh ding ei.
Ki nongialam jong katei ka Association ki la pynbna paidbah ba ka MaTORADA kan sa pynlong ruh ia ka jingialang paidbah (General Meeting) ha ka 22 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh kapor 9:00 baje mynstep bad ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong Auto ba kin iai shah ha katei ka sngi namar ba yn nymshah ia ki Auto ba kin kamai ha katei ka kynta long meeting jong ka seng.
Katei ka phlim, ka dei kaba la pyni naduh ka 21tarik mynta u bnai bad kat haduh mynta ka sngi, la ioh jingkhein, ba ka jing ioh kamai jongka, ka la jan kot sha ka T.100klur antad.
Don bun jait ki jaitbynriew kiba rit paid bad heh paid ruh kumjuh kiba don bad ngeit ha la ki jong ki jong ki jingngeit bad jingleh(practice)ha la ki jong ki jong ki jaka ba ki don.
Kumjuh ruh ka Meghalaya kam shym la ïoh pisa eiei ruh em.
Ki nongshong shnong ki dang ngeit biej ha ka ba ki ngeit ia ka hamsaia ba ka vaccine ka don ka jingiadei bad u 666 " la ong ka kong Marbaniang.
La ong shuh shuh ba U Bah Massar, u la shakri ia ka thain la kumba 20 snem tam ei ei bad u la noh synniang shibun haka ban kyntiew iaka roi ka par jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ïa kene la pyntip da u District Election Officer ka Ri Bhoi, u Arpirt Upadhaya haba kren bad u Nongthoh Khubor mynta ka sngi u Blei shuwa ba ki nongtrei sorkar bapher bapher ki la kreh la ki tum ki tam ban poi sha ki Polling Station na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa kane ka jingjied ïa kita ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi District.
“Kumba nga la khlei naduh ba nga jop ha u 2013 ba ngan leh hok ïa ka skhim jong ki paidbah bad ngan nym bam sap, ngan ïai bteng ban sam katba ka skhim ka dang pyllait na ka sorkar", la ong u MLA.U la kyntu ïa ki Shnong ki thaw kiba la ïoh ïa ki shuki bad tyrpal ban pyndonkam hok bad sumar bha ruh ïa ki, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi.
U nongïalam ba Rangbah ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don kano kano ka jingma ïa ka seng namar ka jingmih ka Voice of the People Party (VPP).
Jingpynpaw 22:11.
Ngin leh ia kaba bha tam bad ngin iashong da ka Executive Committee khnang ba ngin ioh ia ki nongtrei kiba lah", u la ong.
Katto katne na kiba donkti (ba la shah kem) ki dei kiba la don dak sniew ha ki kam runar bad kiba la shah kem teng mynshwa," la ong u Superintendent of Police (City).
Ka KSU lyngba kitei ki nongialam na Ri Bhoi, ka la ther ruh ia ka sorkar jylla, da kaba ong ba ka Meghalaya, ka shu rieh tngen ha kata ka Status qou hapdeng ka Meghalaya bad Assam, da kaba burom sah ruh ia ka, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi bad jingshah nion bein, ka pynkylla langknia ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
U Endrias Lyngdoh naka shnong Mookhim.6.
Ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 14.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.1mm, katba ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 11.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.7mm.
Kane ka jingpang ka la kham syllad borbah ha ki thain Garo Hills ha kaba utei uba la khlad noh u dei napoh Tura, West Garo uba la ioh ia ka jingpang brain haemorrhage namar ka jingshah ktah jur ha kane ka jingpang dengue.
Ki la ong ruh namar ym don kano kano ka jingpyni dak na ka liang ka sorkar ne NHAI, kumta kane ka la  pynbor ia ki ban shim ia ka rai ba tyngeh ban pynlong da ka jingshong surok ha surok NH-6 hapoh thaiñ Elaka Narpuh.
New Delhi:Ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG), ka la pyni, ia ka jingbamkruin jong ka skhim Ayushman Bharat – Pradhan Man tri Jan Aarogya Yojana (PMJAY).
Hadien bala iakhaid mar shikol bad ka por ruh kala kut, kumta la ailad pat sa daka extra time ha kaba ka Mukhla Raij kala thep biang sa shikol lyngba u Booster Sana haka minit ba 86 bad da kitei ki ar kol kala iohrah syndon iaka nam lahduh.
Na ki 29 tylli ki Constituency, ka Congress, ka jop 12 ngut ki MDC, ka NPP 11ngut, ka BJP 2ngut, ka GNC 1, ki dkhot marwei 3 ngut.
Wat ka shnong ka thaw, ka jait ka kynja, ka imlang sahlang ka shngaiñ.
U Solomon u ong – “ Nga la tei ia kata ka ing (Temple) ia ka kyrteng u Trai u Blei ki Israel, hangta nga labuh ia ka synduk kaba don ka Jutang u Trai".2 chronikl 6:10-11.
U Blei u sumar ia la ka ktien.
Hadien ba la wai ka jingïakynduh lang, ki la ïathuh ba ka jingïakynduh para maki ka long ban tehsong kawei na ka bynta ban skhem ka jingmut bad ïatylli ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP bad ka BJP.Ki nongïalam jong kitei ki seng naduh u Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Mukul Sangma, Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei ki la pynpaw kajuh ka sur ba ym pat lah ban thaw ïa ka kynhun ne ai kyrteng ïa ka, hynrei ka jingthmu ka long ban pyrshang ki lad ki lynti kumno ban ïoh thaw lang ïa ka Sorkar synrop.
Ha kajuh ka por ban thaw bad thung ia ki Director of investigation bad Director of prosecution katkum ki kyndon jong ka Ain.
aka dei  ban ñiew ia ka population bad ai ia ka bhah kat kum ka jingbunbriew.
Lucknow: Ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit jong ka nongbah Lucknow pyrshah ia ki nongiakhih pyrshah CAA bad katei ka mih hadien ba ka la don ka jingshah thang jong bun tylli ki kali, kiba don hajan ka Police Station bad kumjuh ia ka Police Station, kaba don ha katei ka jaka, ha ka jing iaid pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Act mynta ka sngi.
Kumta la pyndep ïa ka post mortem bad hadien ba u majistor u la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam, la aiti noh ïa ka met sha kiba ha ïing.
Shillong, K’lyngkot : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023 u pyntip ba u la dep pynïoh 10 lak tyngka na ka bynta ki jingker ïa ki skul ha skul Mawtawar, ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad ka Laitlum Presbyterian LP and UP School kaba u la mang na ka MLA skhim jong u.
Khlem pat da iakren ia ka buit elekshon, kaba ka Congress, ka don, hynrei katei ka seng, ka la dei ban niew burom shi kat dei ia kitei ki saw ngut ki nongialam ba rim duh jongka; hynrei kaba sniewbok, ka long ba katei ka seng, kam lah shuh ban teh lakam ia U bah Rowell, ha kaba ha ka jinglong tymmen, un hap ban wad iing thymmai noh.
“Baroh ngin sa iakynduh ia u AICC Incharge Meghalaya bad lada ki wan rah ia kane ka mat halor ka MPCC president ngin sa ia kren halor kane,hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano kano ka agenda," la ong u bah Pyngrope.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi naduh ka kongsan ka M.Lakiang, District Mission Coor dinator, SSA West Jaiñtia Hills, u C.Tympang Laloo, Chairman SMC uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka jingduwai ainguh da ka Riianom Passah, Member SMC, u ma Hercules Toi, Founder Secretary uba la pynsngew shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul naduh kaba sdang jong u snem 2000 bad ki kam kiba ka skul kan leh ha kine ki snem ban wan, ka jingkren naka Neetu Shullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, na u Waheh Chnong ka Loompyrdi Iongpiah ma R.L.Bimee Suwer, nalor ki dkhot ka School Managing Committee, ki khynnah skul bad kiwei de.
U Dr Ia kane ula iathuh haka jingialang pynshai paidbah halor ka jingai tika COVID-19 la pynlong ha ophis u BDO Laskein kaba la iadonlang u BDO Laskein, U Dr.BS Langbang, Waheh Shnong Madankynsaw u Ma Danny Shadap.
U Bah Rowel uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kyntait ba ka don kano kano ka jingiakhih ban pynkhyllem sorkar bad u la kam, ba um tip um bna eiei ia kane.
Kum ban shu ai nuksa ha ka rep jhur bad rep phan, ki don ki rukom rep kiba ngi khot ki rep shyrti (lane rep thang khlaw, ha ki dympuin) rep bun, rep syllai kine ki wan ha ka kyrdan rep barit baria kaba ki khot ka Sustainable farming.
Kane te ka long shisha kaei kaei kaba la shah ialam bakla ha ka bor u nongwei nongar ym ha ka riti ka dustur u Khasi.
Shillong:  Ka kynhun ki sengbhalang ka dong mihngi ka India hapoh ka lama ka North East Students Organisation (NESO) ka la byrthen ia ka sorkar pdeng ban pynjur ia ka jingiakhih lada kan pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka seng ka kloi ban iatreilang na ka bynta ka jingkhuid, jjngitynnad bad jingshngain ka Nongbah bad ka Jylla.
Ha kane ka sngi ki nongtrei ka EMRI, ki nongtrei Midday meal bad ki nonghikai ki la ai dorkhas ha u mynta ka sngi bad myntri, ula ong ba un sa ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka Ministry Human Resource Development bad un sa thoh sha u Myntri rangbah duh jong ka Ri India ryngkat ka jingiatrei lang bad u myntri rangbah ka sorkar jylla Meghalaya.
Kane ka jingdawa ka dorbar shnong ban buh ktem pulit ka dei hadien ka jingshah pyndik naka por sha ka por ha ki pulit Assam bad ki paid Karbi ha ki jaka rep jaka riang.
U CM u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban mang T.150 klur hapoh jong ka Smart City Project bad ruh ban pyntreikam ia ka Integrated Control and Command Centre (ICCC) nalor ka jingwanrah ia ka IT Park ia kaba la khmih lynti ba yn lah ban plie noh ha u bnai Naitung u ban wan.
Pynban kaba lyngngoh pat ynda la wan ban jurip ka Kong Ampareen ym shym la don kano-kano ka jingpyntip la ka long ïa ka jaka bad por kaba kumno yn pynlong ïa kata ka jingïalang kumba la kular.
"Haba kylli la ka jingrwai u Prah kadei ka daw bah ba la pynkhih win ïa ka ilekshon ka VPP u Bah Ardent ula ong, “Ka jingrwai kan ym pynkhih lada ka party kam don la ka nongrim, ka jingwan ka jingrwai ka la nang ïarap pynwandur ïa ka nongrim jong ka party, bad kumba long mynta kiba bun ki kyrtong kiba la phone ban ïaleh noh ïa ka MDC na ka VPP hynrei ka seng jong ngi kamdei kaba shu pdiang ruma hynrei ngin hap peit kiba kumno bad da kano ka lynti yn ïaid.
Ki pulit Assam, ki kam, ba ka jing ia kynad, ka dei hadien ba ki pulit ki la bat ia kawei ka trok kit dieng, kaba wan na Meghalaya, ha kaba la ioh bat ia katei ka trok, ha ka por 3baje mynta ka step.
Ha kane ka elekshon 2023, u Bah Rapsang un sa ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh, ka kyrtong ka Congress ka Kong Betheleen Dkhar bad u kyrtong ka TMC u Bah Iwan Maria.
Uta uba don ka jingshemphang to un kheiñ ia kata ka jingkheiñ uta u mradkhlaw; namar ka long ka jingkheiñ u briew bad kata ka jingkheiñ ka long 666.
U President ka HYc Sohra circle u bah Shan Nongrum u la ong ba ki Majistor ki la ong ba shen kin leit tohkit ia katei ka kam.
Hynrei ka jingshisha ka long ba lada ngi pdiang ia ka jing wan rah ia ki elected Village Council lane Panchayati Raj bad pdiang ruh ia ki Municipal Council lane Municipality ha ka jylla bad ban shu jied kyllum (election census) ia ki nongmih khmat sha ki Dorbar shnong, ki Raid, ki Hima kin duh bor noh.
“Ai ba ka jingim ryngkat bad ka um kan neh ym tang ha ki ha kane ka pateng ba mynta hynrei kan neh ha ka mariang lyngba ki dieng ki siej bad ba ka pateng ka ban sa wan ruh kan ïoh kyrhai ka umbam umdih kaba biang", ong u bah bah L.G.M.Kharmih.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka Republic Day Run 2024 na ka bynta ki shynrang bad kynthei (Open category).
Ha kaba lai tylli ki kynhun ïalehkai kiba la jied na ka jingwad ïa ki khynnah don sap (Talent Search) kaba dang shu dep ban long dang shen kin sa ïalehkai pyrshah para maki bad ïa kane ka Tournament kan long ha ka rukom jong ka T20 match.
Halor kane ka jingwan kynduh DC, ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen, namar na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ba kan shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
La u dumasla u long ha kylleng ki jaka jong kane ka ri India, hynrei u long kham bha ha ki jaka dew kynroi (open soils) ha kiba ki thied jong une u jingthung u lah ban ngam jylliew.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba la bthah ïa ka committee ba ka dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah.
Poi ka por shna Sorkar , are kitei ki seng saiñpyrthei Ri Lum Ri Thor ïa bam ja lang na kajuh ka pliang! Kulmar sa u paidbah thlim.
Ha ka jingkren ai mynsiem pat u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ban ai nguh nyngkong eh ïa U Blei U ba la plie ïa kane ka lad namar ma ka hi ka la buh ki jingkyrpad lyngba ki jingduwai ba U Blei Un phah ïa kita ki nongïarap lem.
La ong ba hadien ba ula pyniap, ula khrai syndon ïa ka khlieh jong ka Kmie ha la ka jong ka ïingsah.
“U Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka JHADC, ym kumba kam myntri rangbah ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District," la ong ka JSU.Ki pulit pynlip ding ki la hap ban leit her bran bran ban pynlip ia ka ding shwa ba kan pur sha ka ophis treikam jong ka sorkar kmie ha Nongbah Jowai ha ka miet Sngi U Blei.
U la ong ruh ba na ka liang ki Pulit ki shu ïoh jingtip ba ki don ki heh spah kiba ïoh shithi dawa pisa na kane ka Seng Kaikhlaw Hynñiewtrep, hynrei lada kine kiba ïoh shithi dawa pisa kim pyntip sha ki Pulit lane kim ïatreilang bad ki, kan eh shibun ïa ki Pulit ban tohkit ne leit kem.
“Ka tnad kam ioh jingtip katno ngut ki dkhot ba la shah siat", la ong ka jingthoh na ka sorkar halor ka jingkylli ia ki dkhot ka seng kiba shah siat ha ki bor ka ain naduh u snem 2000 haduh mynta.
Nongpoh:Ki la don kumba 75 ngut ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher, mynta ka sngi ki la shah pynkup burom ha ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit bad kitei kiba la shah pynkup burom ki la iohpdiang ia kata ka khusnam kaba la tip Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Excellence Award 2023.
Ka tei ka longkmie ba la shah pyniap dusmon la tip kyrteng kum ka Kong Rita Nongtdu da kaba pom da ka wait na bun ki bynta ka met jong ka.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u samla Albert Maring, u la ong ba ka Ri Bhoi District kam dei shuh kta ka District kaba dang duna ïa kita ki nongïalam kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba la tbit ruh ban long kita ki mihkhmat sha ka ing dorbar thaw aiñ hapoh ka jylla bad kaei kaba sngewsih ka long ba ki paidbah ki dang kwah ban jied ïa kita ki kyrtong kiba wan nabar bad kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election.
Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia ha ki khyndiat taiew ban sa wan, namar ba ka UDP, BJP, PDF, ki shu leit thaw sorkar lang da ka jing bym dap briew lane lehse, ha kaba ngin shu ong ba ka dei ka jing bym banse; hynrei lada ki dak ki shin, ki kdew ia kaei kaba ki la dep iaid ha Manipur, kumta khlem pep, ngin sa iohi, ba ka BJP na Delhi, kan dei ka bor ba ha khlieh duh, halor ka iaid ka ieng bad ka jing treikam jong kane ka sorkar MDA.Khatduh-khatwai, la ioh jingtip ba ka CBI ka la rai ban pyn-ngat (chargesheet) ia kito kiba don kti ha ka kam lehbein ia ki nonghikai LP Skul, ha ka por ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dang long Education Minister la palat shiphew snem mynta.
“Ka seng kan pyrshah jur ïa ka sorkar lada ka pyntreikam ïa kane ka Roster system bad ka seng kan mih paidbah ruh ban kyrshan ïa u MLA ka VPP na Nongkrem bad shuwa ban pyntreikam ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang shuwa khnang ba ka bhah thungkam thungjam kan long kumjuh khlem da ïapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo kaba dei ban shong katkum ka jingdon ki paid nongshong shnong" ong u Bah Myrsing.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka por ba u mih bad rai ban aireng ha kane ka elekshon ki la don bun bha kiba kren pynduh mynsiem ïa u.
Ki ba la pep skul noh shiteng por ki don 18 ngut ki khynnah.
La pynbud ïa ki jingkren jong u da ki ki paidbah da kaba wyrta:"Hei burom u Trekirot.
Hooid, na ka liang u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la leit sha Manipur bad ïakynduh ïa ki kynhun bapher-bapher bad ka Sorkar Pdeng ka la thaw ruh da ka kynhun ka ban ïathir halor kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Dippu uba la pynhap ïa ka wicket u Passah, u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la khur 4 wicket ai kamai 16 ron, ba kynthup ïa lai tylli ki wicket ba u ïoh ha ka shi over.
“Don kiba ong shim la ka shim, ka vote te ai beit sha ka bom, don pat ba ong ba sngew bieij shisien ba la shim hap ai ia ka vote.
Haba ka sorkar Meghalaya kala sdang ban pyntreikam ïa kane, ki la ïakynduh shibun ki jingeh, shwa u snem 2019, tang kumba 4,554 tylli ki longïing ki la ïoh umkor haduh ha ïing, kane ka , thew, ba tang kumba 0,77 na ka 100 jong ka jingdon ki longiing ki don ïa ka um kor haduh ïing.
Kito kiba don sap don talen ban shim bynta ha ka politiks ai kin mih shakhmat, kit ïa ka lyngkor politiks kum ka kam shakri paidbah ym kum ka kam khaiï lane shakri shimet ban myntoi shimet.
Ïa katei ka jingïakop pyni riam pyni beit, la kyrshan da ka Title Sponsor – Set Wet, Style Partner – Killer Jeans, Fashion Partner – Butterfly Clothing and Accessories, bad ka Hospitality Partner – Hotel Daaysco Oley Allo.
Ban pyntyllun ïa kane ka projek bording, u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba tip kum ka ‘Chief  Minister’s Solar Mission’ ha State Convention Centre ha ka Sngi Thohdieng bad u la pynbna ba ka Sorkar kan thawlad ban kynshew pisa kumba T.100 klur shisnem na ka bynta kane ka Mission.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shi kynta ei ei khlem da don ki daw kiba lah ban pynmyntoi ïa u bad ïa ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ïoh minister ruh tang uwei.
U Bah Marbaniang, u la iathuh ba ia ka dor jong ka kot ruh la pynshong dor da ka Pricing Committee jong ka Board, bad kam dei ba la buh dor hi da u nongthoh jong kano kano ka kot.
Ka sien kaba khatduh ba ka Inter Milan ka la rung sha ka final bad ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka lympung Champions League ka dei ha u snem 2010, kaba dei ruh ka snem ba ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka Seria A bad ruh ka nam lahduh ka Coppa Italia, kiba dei ki lai tylli ki nam lahduh kiba heh.
Ia u Khartik Ghosh, la wan rah sha  Tura Civil Hospital ha ka 17 tarik u Nailar 2020 bad ha ka 18 tarik u Nailur 2020  ha ka por kumba  7:00 baje janmied.
U General Secretary, Loompyrdi Iongpiah, ula pyntip ba ka don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ki nongtem haka 27 tarik bad haka jaka jong kynhun nongtem ‘Titans’ na Tura yn tem da ki Colours, nongtem ba paw ka sor Shillong ki Colours na ki daw bym lah ban kiar.
Haba phai sha ki ‘Private Members Business’, la ai por tang 2 sngi bad ka rukom ba la pyrkhing ïa ngi ha ka liang ka por ban ïashim bynta ruh ka long kaba duna shaba palat…tang 10 minit ban ïatai halor ka jingkren u Lat ka Jylla," u la ong.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa kata, ki briew ki jied (ïa u ne ka kyrtong) ïa kiba lah ban shahniah.
Bad kane ka jingleh shongshit ka jong ki ka ialam ia ki sha ki jingtieng ia ki bahaing ba ha sem, ha kaba ki la hap ban shim noh da ka lynti bym dei.
Katei ka jingjia ka la jia ha Polling Station jong ka Musniang Rim & Musniang Thymmei haba u Ma Piwel u la wan sha katei ka jaka ban jurip ia ka jingthep vote bad u la ong ia u Waheh Chnong ba ki paidbah ki dei ban ioh thep vote da ka mon laitluid khlem kano kano ka jingpynbor bad ka la mih ka jingkawang ktieh kaba jur hapdeng jong ki.
Ha ka lynnong kaba 13 Jingpynpaw la ong – “Nga la iohi ia kawei na ki khlieh jong u kum ia kaba la pynmong haduh ban da iap, hynrei la pynkhiah ia ka jingmong iap jong u.
Kitei ki la shah sumar ha katei ka hospital, na ka bynta 10 haduh 15 sngi bad ki la koit la khiah, ong U   Dr Prabhakar Rao, Nodal Officer ha Gandhi Hospital.
Ki bor pyniaid District ha ryngkat bad U Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong, U  Debajyoti Hazarika bad U Superintendet of Police, U Mrinal Talukder, ki la sei noh ia utei u mawpud.
Ki kali la shah ban iaid haduh Municipal Parking Lot pyrshah ka  Synod complex bad phai na katei ka jaka ieng kali.
Mynthing (Reference, Khanasamari-U Khun U Hajar Ka Ri HYnniewtrep by Sumar Sing Sawian).
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), u la kynthah jur ia kito kiba kynnoh ia u ha ka por elekshon ba lada un jop, un sa khang lut ia ki ïingmane, ki dukan doh masi.
Haba ai jingkren na ka liang u P.K Boro kum u kongsan u ai ka jingïaroh ïa ki SHG hapoh ka District kiba la nang ïai kiew katba nang mih ki sngi, ha ka juh ka por u kyntu ïa ki nongrep SHG hapoh ka District ba kin pynleit jingmut da kaba trei shitom ïa ka kam haduh ban da lah ban ai kam na ka bynta kiwei de (entrepreneur).
Haba ia kren bad u Rupang u Publicity Secretary jong ka Khasi Jaintia School Teacher’s Association (KJTSA) u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ha ki ar snem 2007 bad 2008 ka MBOSE ka la pheil kumta ka aiti noh ha kiskulba kin leh hi ia kaba donkam na ka bynta ki khynnah klas IX,hynrei lai snem mynta u la ong ba ka la shimti biang da ka jingmut ban wanrah ia ka jingiaryntih jong baroh ki skul bad ba kan don ka jingpyndep hok ia ka Course ki khynnah klas IX kiba hap hapoh ka MBOSE hynrei u la ong ba manla u snem ha kine ki lai snem ki jingkylli ki khynnah klas IX ki lait tuh.
Ha kane ka jingïa-khun, ka Rangdajied ka la hap ban ïalehkai sa tang 10 ngut ki rangïalehkai naduh ka minit ba 78 hadien ba u Aibiangmame Nengnong u la shah sei ‘red card’ hadien ba ïoh pdiang ar tylli ki ‘Yellow Card’.
Shillong, 20 Iaiong:Ka kynhun ki 13 Sengbhalang mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills shi bynta kum ka jingsdang ban buddien ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residential Safety Act 2016 bad kumjuh ruh ka District Task Force kaba dei ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar ha kane ka jylla.
Ka jinghap ban pynphai biang ïa ka pisa, ka paw ba ki heh sorkar ki shu mutdur na shuki hynrei sha madan kam ïadei dur eiei ruh em.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpyn poi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
Ha katei ka jingshah shoh shah bom, ki arngut ki la mynsaw jur bad ha ka por ba la leit rah ia ki met jongki ha Silchar Medicl College, ki la iap noh, ong ka khubor.
Utei u Enjiniar uba la don 72 snem karta u dei uba ju peit ia ki projek kiba pyntrei lyngba ka jingbei tyngka jong ka Asian Development Bank (ADB).
Katei ka Nala kaba la pynkhuid da ka Seng Longkmie Mawroh, ka dei kaba don hapoh  u pud u sam ka Shnong Mawroh bad kaba hap ha Nongpoh Town, hynrei namar ka jingbret pathar ia ki jaboh jabain kiba la mih na ka sor Nongpoh, kaba la pynlong ia katei ka Nala ba kan wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba buh jingma ruh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongleit nongwan.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban nang jam shakhmat bad ban mad ïa ki jingeh khnang ban ïoh ïa u soh ka jingjop.
U President ka United States, U  Donald Trump, ula ioh ia ka khlam corona virus bad ka tnga jongu, ka Melanie Trump bad u don tang kawei ka jingai jingmut ia baroh bad kata ka long “deng mask".
Shillong, Jylliew 6: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula sam ïa ki cheque sha ki Nongïalam Shnong bad ki riew shimet ka Ri-lum Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi District kaba dei jong ka skhim Payment for Ecosystem Services (PES) kaba hap hapoh ka Green Meghalaya Mission ne ka mission ban pynjyrngam ia ka mariang ha Meghalaya.
U Bah Ardent ula ong ba ka jingiakhih jong ka VPP ka dei namar ba shah ktah Meghalaya Lokayukta, kaba tohkit iaka kam bamsap bad ban pynshitom ia ki nong bamsap, kumta lada don ba ktah iaka Lokayukta ka VPP kan ieng ban pyrshah bad ban pynbeit ban pynkhlain iaka Meghalaya Lokayukta.
Ka jingpang, ka jubor bha ha Maharashtra, ha kaba haduh mynta, ki la poi sha ka 5lak ngut tam bad ka jylla, ka don  1,47,355 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang haduh mynta.
Ki ksuid ki ithuh ia u Jisu bad ki tip biang biang, ba u Jisu udei u khun u Blei.
Namar niuma ha kawei ka sngi ngi hap ban shem ia u ha ka kot kaba ki khot ka “Red data Book " ne ka kot kaba thep iaki jingthung kiba la jan duh jait ne lngaid noh na kane ka sla pyrthei jong ngi.
Nalor kata u la ong ba wat lada ki dei ki jaka jong ki riew shimet, kiba leit tah poster ki la tip thikna ba kim ong ei ei ruh ki dei ban da pan jingbit da ka jingthoh khang ba lada kin ym sngew dei shuh ban kylla ktien haduh ban da kut ka election.
Shuh shuh, u la ong ruh ba donbok ha katei ka jingpluh kam shem la wanrah ia ka jingduh ia ki mynsiem briew ne mynsaw, hynrei ka jingjulor ka long tang ia ki mar ki mata bad ki jingdon ki jingem, namar katei ka ding ka la bamduh ia baroh ki jingdon jingem, kiba kynthup naduh ki TV, ki Refrigerator, ki Laptops, ki Godreij, ka pisa lem bad kiwei kiwei ki mar remdor.
Ka jingthmu jong kitei ki volunteer, ka long ba kin leit sha ki iing bapher, ba kin pyntip ia ki skhim bapher jong ka sorkar bad ban pynpoi ia ki jingdonkam jongki sha man la ki thliew iing bad ba kin poi biang por, katba kum ki skhim ba ka sorkar ka tyrwa sha ki paidbah.
Da kaba ïawer na ka bynta ka shong suk shong saiñ jong ka jylla, ki paid Meitei kiba shong ba sha ha Tripura ki la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdawa jong ki paid riewlum ban phiah ïa ka jylla Manipur ha ki 2 bynta.
La ïathuh ruh ba kane ka jingbthei ka long kaba ja haduh katta katta ha kaba wat ka met jong une uba la khlad ka la pra lyngkhot lyngkhai lut.
Ia kane ka jingrakhe la plie da ka sorkar India ha ka 1 tarik Nailur 2023, shibynta ban rakhe burom ia ka lyngkhuh snem jinglaitluid kaba 75 jong ka ri India, bad kane ka jingialap ka dei ruh kaba la pynioh ia ka mynsiem ka jingieit ri bad ka jingsarong ia ka ri hi baroh kawei.
Ia kine la synran lang ruh u Bah Thomas Nongtdu uba dei u nongialam jong kine ki MLA ba iasoh BJP bad u Bah Rollingson Dkhar.
Kumtei katei ka projek kam dei ka ban shu lum ïa niut ha kawei ka jaka kumba long mynta hynrei leh ha kata ka rukom katkum ka jingstad saïan ka juk mynta.
Te ki Jiw ki isih katta katta ia ki Jentil, kawei na ki daw ka long namar ba ki bam ia ka doh jong ki mrad ba pohjait.
Hynrei um pat lah ban pynthikna haduh katno ngut kin wan, namar haduh mynta na ka liang ka Meghalaya State TMC ka dang pynbeit ïa ki prokram bapher bapher bad ïa ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat duh ki dei ban lei tai jngpynshai paitbah.
Ïa kine ki nongtrei ka Traffic Branch la buh ha MES Point (Rilbong), lad 3 Mer Upper Shillong bad lad 7 Mer Upper Shillong.
La khang ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ïoh bor na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District, bad kumjuh na u Waheh Shnong jong kato ka jaka ba thmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ïalap elekshon.
Ha khappud bad ka Nagaland ki shipai ki la ioh khyrwit 15 ngut ki lehnoh bad ki la kyllon iap ha shen.
Q.kiei ki jingmih na ka jingmane Blei kaba shisha?(1) Ban pynioh pat ia kaba la duh noh:- Ha ki dkhot 11, 12 u Blei haha u la iohi ia ka jingmane kaba shisha jong u Abraham, u la ai pat ha u Abraham ia u Isaak khlem kano kano ka jingmynsaw.
Ïa ka Best March Pass ka leit sha ka Green House, ba ar ka Blue House bad ba lai ka Red House bad ka lahduh ha kane ka Annual Sports Meet ka dei ka Blue House bad ka lahduh napdeng ki 3 lai tylli ki kynhun ka dei ka Blue House kaba ka ïoh haduh 118 poiñ.
La pynphuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah kumjuh naka kynhun jong ka Jaiñtia Hills Bar Association bad ka jingshad tynrai ba la shim bynta da ki samla na Sabahmuswang, hadien jong kane ka prokram la khap ïa u ribbon jong katei ka District & Sessions Court WJHD da u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Ka dei ka sngi thohdieng bad tang shu wai klas u Hiram u la iawer ia ka Rikynti ban leit bam lyer pyngngad ha kawei na ki park ba don ha kata ka sor.
U la ong shuh shuh ba u Pope u la ong ka la dei ka pali jong ka Asia mynta “Mano ban pdiang ia ki ha Asia" u Bhagwat u la kylli.
Ka Policy halor ka kam rep kam riang khnang ban thaw ki lad ki lynti ban iarap bad pynroi ia ki nongrep ha ki liang baroh ka dang sah teng naduh ba long ka Dorbar Nongrep(farmers Assembly) myn shem snem.
Ka San Shnong Welfare Association Mukhaialong kan pynlong iaka iadaw masi rong ne ka tamasa iadur masi haka 19 tarik u Nailur ha madan Kremlabit Mukhaialong.
U Bah Edenfield  Tynsong, u hynmen rangbah jong U bah Prestone Tynsong, myntri  ka sorkar Jylla, ula khlad ha ka miet jong ka 3tarik Nailar 2013.
Uwei na ki nongiakura ba la pawbha ha ka lympung ialehkai Olympic ha Tokyo u Ashish Chaudhary u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal na ka kyrdan iakura ha ka jingkhia kaba 80kg, hadien ba u lah ioh ia ka rai na ki nongbishar lyngba ka Split Decision kum u nongjop ia u nongiakura pyrshah na Iran u Meysam Gheshlaghi ha ka lympung iakura kaba dang long mynta ha Tashkent ka Men’s World Boxing Championships.
“Ka seng,ka ngeit ha ka jingïasuk ha ka imlang sahlang,  kumta ka kyrpad ïa u President jong ka VPP ba un rah ïa ka mat ban buh noh ïa ka Winter Capital hapoh Tura, kumjuh ruh ban rah ïa ka Additional Secretariat bad ki Heads of Offices/Department sha Garo Hills".
Haba kren ia ki kotkhubor, ka Mamata Banerjee, ka pynsngew, ba ka donkam, ka kynhun kaba khlain bor bha, ban ialeh pyrshah ia kane ka rukom synshar thombor ha ka Ri.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st knock out cricket tournament la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong kane ka Klob Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Shillong, Naitung, 13: U Muktiar ba pawkhmat u Bah Erwin K.Sutnga ha ka sngi Balang u la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynbna paidbah noh mardor ïa ka kaiphod tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ka East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills District ïa ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
Ka Kong Trinity Saioo, ka longkmie kaba don 6 ngut ki khun ba kynthup 3 ngut ki khun shynrang bad 3 ngut ki khun kynthei kadei kaba sah ha shnong Mulieh ha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
La wanrah ia kine ki jingkylla khnang ban pynduna ki jingthut ia kito kiba la don lypa ki connection katba dang pynbiang ia kine ki jingdonkam ban mih hadien.
Ka seng jong U Chakrapani Maharaj, ka dei kaba la tip kum ka  All India Hindu Mahasabha.
U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka ktah jur ia kito ki  nongthang ding ka shnong kiba siew  thikna man u bnai.
I mat la kit ka dew saw ia u rain gauge na Jowai.
U la ong ruh kumba la ioh lum jingtip da ka Seng, kitei ki 18 tylli ki shnong ki dei hi ki shnong ba bun da ki jaid byrniew Khasi suda naduh kulong kumah ha kaba ïa ka khyndew ka shyiap la long trai da ki Khasi bad ki hap ruh ka jingsynshar hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyriem Syiemship, hynrei kane ka jingkynnoh ba kitei ki shnoing ki hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dei tang ki kam buittuh ka sorkar Assam.
Shillong, 8 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba bun bah ki briew kiba sah ha jylla Meghalaya ba don ha khappud bad ka Assam, ki leit ban rejister ia la ka khyndew sha Assam.
Ha katei ka jingiakob ki ladon haduh 35 ngut ki thei samla na ki jylla bapher bapher ka thaiñ shatei Lam mihngi kiba la wan ban ia shim bynta bad ki don saw ngut ki samla na nongbah Shillong.
“Ngi da sngewnguh shi katdei eh ïa ka NESFB kaba la ai jingïarap ïa ki rifle," ong u Bah Kharshiing.
“Namar kane ka KSU ka ban jur ba dei ban pynbeit noh ia kane ka kynrum kynram katba kloi" ula ong.
U Rangbah Shnong u la kubur ba katei ka jingkieng ka la jan dkut bad ka buh jingma ia ki nongleit nongwan, ha kaba u la iathuh ruh ba lyngba katei ka jingkieng ym tang ki nongleit  bri kiba iaid lyngba hynreie man ka sngi ki paidbah ba leit beh ha ki kam ki jam jong ki , ki iaid lyngba katei ka jingkieng.
Laiathuh ba ha ka por 2 baje nohphai sngi u la khot ia katei ka pyrsa jong u sha ing sah jong u bad la ong ba u la ot ia u ot da ka wait na u pdot jong ka bad namar ka jingphlei snam ka la iap noh.
La pynshit pynshngain ruh ia ka prokram da ki samla jongka Balang.
Katto katne na ki mat ba ka seng ki kontraktor ki la buh ban ia kren ha katei ka jingialang ki long ia ka rukom pyllait bill ki tnad sorkar sha ki kontraktor, ki project bad ki scheme kiba wan sha kane ka jylla ba ki dei ban pynmyntoi ia ki kontraktor  jylla, ka Asian Development Bank Sponsored Scheme ban pynbha iaki Skul ha Jylla Meghalaya, Ka Exemption Certificate Income tax bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki contractor.
Kham hadien ki para dkhot jong ka , ki la phone noh da ka kali 108 ban pynkit ia ka sha Hospital, bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh jingtip shano yn pynkit ia katei ka longkmie.
U la kular ruh ba un pyrshang ban ïakren bad ki dkhot ka DMF ban pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka khnang ban dup khring shuh shuh ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Lada u bah Markus um pyrshah ilp te balei u pyrshah ia ka jingteh lama iong ka comso.
Ka Seng ka la pynlong їa ka jingїalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaїong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaїaw ban pyrto їa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingїalang ka la pynlong їa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom їa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Haba phai pat sha ka Mawpun Fish Seed Farm, ia kaba la pyntrei hi da ka tnat Fishery, ka seng ka lap ba katei ka jaka ban buh pynkha symbai dohkha bad buh ia ki symbai dohkha na ka bynta ban sam sha ki nongrep, ka long shisha kaba dei ban iaroh, katkum ka kam ba ki trei kaba itynnad shisha, kat haduh ba ka sorkar jylla ka la ai khusnam ia u Bah L Kharkongor, JE katei ka tnat ha ka sngi ba plie ia katei ka Fishery Seed Farm, kaba la tip ruh kum ka jaka ai jinghikai ne ka Meghalaya State Fishery Research & Training Institute (MSFTRTI), kaba long pat mar khongpong na ka rukom pyntrei ia ka Umsning Fishery, la ong kitei ki nongialam katei ka seng.
Une u rangïalehkai shakhmat ba dang 27 snem ka rta u la ïasoh sha kane ka klob hadien ba u la pynlut ïa ka aïom ïalehkai ba la lah bad ka Nakhon Ratchasima FC kaba na Thailand.
kum ka jingkren ban kular jong phi.
Ka kong Jean ka la ong ba ki don 25 ngut ki longkmie kiba kwah ban ia shim bynta hynrei namar ka jingkhim palat ka por kim shym la lah lut ban ia poi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong Jubilin ka ASHA napoh Ranikor Block, u bah Polan Sohphoh, Chairman jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, u bah Benjonson Lyngdoh, Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir, u bah F.Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang, u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM, South West Khasi Hills District, u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC Mawkyrwat Circle, u bah Iengskhem Syiemlieh na ka KSU Mawkyrwat Circle.
Shillong, 28 Risaw:Ki samla pule jong ka North Eastern Hills University (NEHU) khamtam jong ka 2nd year bad 3rd year jong ki stream bapher bapher kynthup naduh ki Arts, Science bad commerce ki sah ha ka jinglynga mynsiem namar ba slem ka tnad jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol jong ki kaba ki la phah ban korek biang ne re-evaluate ia ki sobjek jong ki namar ba kim hun ia ka jingioh mark.
Ha u snem 2008, u Timothy u la jop biang na Resubelpara, ha kaba u la ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka por jong ka Sorkar MPA kaba ïalam da ka UDP naduh u Lber, 2008 haduh Lber, 2009.
Ki don arngut ki kandidet, ki ban iakhun bad kitei ki long, U bah HS Shylla na ka kynhun jong ka KHDA bad ka kong Grace Mary Kharpuri na ka liang jong ka PDA.La donkam ia U Lat ban jied ia ka lamphang dorbar ba shipor, hadien ka jinghiar shuki noh jong U bah LG Nongsiej, kum u lamphang dorbar jong ka Council, kaba la jia mynta ka step.
Player Standby: Rounak Nongrum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ia ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land Valuation Certificate bad ia ka Non-encumbrance Certificate.
Wat ai ngin sngewsarong ba ngi tip, ngi stad, ngi riewspah bad ngi don ha ka kyrdan ba ha jrong, hynrei to ai ba ngin sngewsarong tang ha kane kawei ba ngi long ka jaitbynriew “tipbriew tipblei".
I ma Kesilroi Pala i kpa jong i ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang ila khlad noh haka 18 tarik une u bnai.
Hadien katei ka jingiakhih ki CoRP lem bad kiwei, ka la don ka jingshah khot iakren na bynta ki nongialam ha katei ka jingiakhih, hynrei ka seng ka ieng beit ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban pynbeit noh ia ki kam ba kynriang ha MeECL, namar lada ym lah ban pynbeit, kan sa wanrah ia ki nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk, bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Kane ka jingleit jurip ka la long na ka bynta ban tei kaba kynthup ïa ka jingpynheh, jingsiang rong ïa ka surok ka ban pynïasoh na ka surok PWD kaba lah don lypa lyngba ka Rilbong Community Hall shaduh ka surok Umshyrpi ka surok PWD jong ka Rilbong Shillong.
Nalor kata uwei na kine ki BSF u la byrthen ruh ban rah ia u sha Zero Point ha ki bynta khappud ka India-Bangladesh bad ban siat iap ia u.
Para nongshong shnong jong nga, ha kine ki khyndiat bnai, ka jylla jong ngi ka la mad ia ka jingshah lyngshop kaba shyrkhei ha ki bor ka mariang.
Ha ka jingleit ban pynshai ïa la ki jong ki nongrim ha kiba bun ki jaka la ïohi ba bun ki nongthep vote ki la ïamih ban sngap ïa kaei kaba une u kyrtong u don ban ong.
Ha ka jingpeit jong ngi ha kane ka kynti, ka NPP kan jop na Songsak bad Tikrikilla ruh kumjuh.
“Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka Personnel Department, Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik, Naitung, 2023, ngi la ïoh jingtip ba ym pat don kawei ruh ka tnat treikam kaba la pynsdang ban buh ïa ki Roster Registers.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u ba ka VPP kam treh pat ban iadon lang ha ka kynhun liangpyrshah haba ha ka por ba thmu ban iathaw sorkar pat ka kloi, u bah Ronnie u la ong da kaba rymmuin, “Ia kata, hap kylli na u bah Ardent M Basaiawmoit".
La iohi ruh ba nalor ki sohtrun bad kiwei pat ki kynja  soh kum u sohphan, soh pyrshong, ki long kmie katei ka thain ki buh lang ruh ha ki dukan jong ki ia ki Ashar ba ki la dep pdem lypa, ki Lung Siej  ban kham pynbun mar ha ki sem ba ki shong die jingdie.
U la ong ba lada u leit na ka bynta u kyrtong ka party UDP, ka la shitom ban kiar, namar ba u don ka jingiadei kaba jan bad ka iing ka sem jong u Dr Donkupar Roy  (bam kwai ha dwar u blei), lada u leit na ka bynta u kyrtong ka PDF, kam bha namar ki ia don lang ha UPF.Kumta u la rai ban nym leit ban ialap na ka bynta jong no jongno ruh.
Shen ka ia u Mynsiem Bakhiud ruh kab kut noh ynda la wai ka ia Jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid.
Ha kane ka juh ka por 2014-19, ka  Supriya Sule jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP), ka kylli 1,181 tylli ki jing kylli, ka  Heena Vijay Gavit jong ka seng BJP, ka kylli 1,096tylli ki jingkylli, U  Dharamendra Yadav jong ka seng  Samajwadi Party, u kylli 1,025 tylli ki jingkylli bad U  Rajeev Shankarrao Satav jong ka seng Congress, u kylli 1,115 tylli ki jingkylli.
U Myntri jong ka Infrastructure Development of Karnataka u MB Patil u la ong ba ïa ka jingpyntreikam halor ka umbam-umdih na ka bynta ka Babaleshwara bad ka Tikota ïa kiba dang shen ki la shah kyntiew kum ki Town Panchayat yn sa pyntreikam hadien ba la dep ban khmih bniah na ka bynta ban pynbiang kumba 135 litre ha ka shi sngi ka umbam-umdih na ka bynta man iwei-pa-iwei i nongshong shnong.
Nongpoh, Jylliew 11: Ha shuwa ban ai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar jylla ban ïa tai ne tih bniah halor ka Reservation Policy na ka bynta kata ka bhah thungkam thungjam, ka Ri Bhoi Dorbar ha ka sngi Saitjaiñ ka la khor kyrpang ïa ki nongmihkhmat bad ryngkat ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kren sani halor ka Reservation Policy.
Uei hi u ban leit shong shato sha khlaw border, pynban ha ki khar thor ki dei ka ksiar ka rupa, kaba mangi ngin sa lah ban pynshong dor ynda ngim long trai shuh ia ki.
Kane ka jingsahdien, ka jingduk ka la pynlong ïa ka Assam ban shim kabu, ban thombor".
Ïa kine ka surok yn siang rong lyngba ka mang tyngka kaba T.8.10 klur tam na ka RIDF XXVII 2021-2022 bad ban phiah ha ki lai bynta, kata, kawei ka dei na ka bynta ka surok Mawsir-Mawdulop-Ksanrngi bad ar tylli na ka bynta ka surok Mawlang- Mawjatap-Siangkhnai.
Ban pynbiang sha ki nongtan bording elektrik, la hap ban pynbun ia ki lain bad ki jaka sam bording elektrik (substation) ha ka Jylla ban ioh pynpoi elektrik sha ki iing ki sem.
Ha kane ka elekshon ba dang shu dep, u Bah Pala u la ioh 3071 vote na Umroi bad 5666 vote na Nartiang katba u Pastor Basaiawmoit u la ioh 5640 vote na Umroi  bad 7696 vote na Nartiang.
Mawkrwat, K’lyngkot, 06: U bah Pius Marweiñ, u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ula ïoh ban plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka jaka sumar nongpang ka Sub-Centre kaba ha ka mang pisa ba T.55 lak tam ei ei ban tei hapoh jong ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Katba ka kamram jong ka sorkar/myntri/MLA liang synshar ka dei ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ka wei ka jylla, ki MLA liang pyrshah ki don ka kamram tang ban kdew ban pyni ia sorkar/myntri ia ki jingeh u paidbah ha ki constituency jong ki bad ki jingeh ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei.
Lada hap sha Assam bad ki trai ki dei u nong Meghalaya kito ki jaka kan dei hi bad ki trai na Meghalaya bad kan long ruh kumjuh lada ka jaka ka hap sha Meghalaya hadien ka jingpynbeit pud, ka jinglong trai ki dei na Assam ki jaka kin hap hi jong kito ki trai na Assam".
U la bynrap shuh shuh “Ïa kane ka  presentation yn sa pynpaw ha ka sngi ba la dep ban pynlong ïa ka All Party Meeting".
Ka Nagaland ka la lah ban kamai 283/5 kaba la pynlong ban ialam ia u nam tam haduh kane ka jingiakhun ha kane ka lumpung.
Ma ki bad ki nongïalam jong ki ki ïaleh kumno ban ïada ïa ka jingmyntoi jong ki bad nga kwah ba ki briew jong ngi bad ki nongïalam jong ngi ruh kin ïada kumjuh ïa ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia jong ngi ha kajuh ka rukom.
Shillong, Lber, 02: Lai ngut ki President jong ki seng saiñpyrthei ki la shah pynliem lyndang ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka jingpynbna resol ha ka sngi Palei.
Kumta na ba pha shu long kaba shu syaid, khriat ruh em, shit ruh em, ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga".
Ha East Khasi hills, ki don 233ngut kiba ioh pang bad ha West Khasi hills, ki don 89ngut.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban burom ïa ki kyndon jong ka aiñ," la ong u SP.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ar tylli ki metïap jong bar jylla la lap ha ka janmiet sngi Ba lang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
Sa kawei ka long ba ym don satia ka jingpruid dak na ka bynta ka lawei bad kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong (surrendered) ïa ki shnong kiba don ha Block II haba  ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongïalam bad nongsynshar  na ka liang ka   sorkar  Meghalaya jongngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ka party ban leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong, u bah D.D.Sohphoh uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka party ha West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba watla ki paidbah ba bun ba lang ha West Khasi Hills kim pat da phai khmat than sha ka BJP.Hynrei kumba ka long mynta ki la don bun ki rangbah bad ki samla kiba don ka jingthmu ban rung sha ka party bad ban pynkhlaiñ ha ka elekshon ban wan.
Ka Ïingkashari ba san ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u CJI D.Y Chandrachud haba shong bishar ïa kane ka mukotduma kaba la ïaid naduh u bnai Ïaïong bad Jymmang mynta u snem, ka la pynmih ïa ka hukum mynta, ka sngi Ba-ar.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u iathuh ba U Shah, u pynsngew ba ka jingiai jop jong ka seng BJP, ha ki elekshon, na ka por sha ka por, ka pyni, ba katei ka seng, ka trei ia ki kam pynroi bad ia ki kam kiba bha bad kiba pynduh ia ka sain pyrthei da ki riew shimet, ka jingsngew iapher jait bad ka jingleh donbor.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la lap ruh ba don ki bynta ka surok, kiba ia ka rong la lah ban khlong da ki kti bad nalor kata, ki la lap ruh ba ka rukom ban siang ia ka surok ka long kaba stang bad ba u Kontraktor, um shym la pyndep kumba la bthah ban pyntrei ne siangrong ia katei ka surok.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka shah tang ïa kito kiba wan khwai tang ha ka por mynsngi bad la mana ban sahmiet hapoh ka wah ba bunsien ka don ka jingshim kabu ban kawang jar ne pynïap pathar ïa ki dohum hapoh katei ka wah.
Ïa kane ka lynti ïaid kjat ha shiteng riat la shna da ki kti ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2017 da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Wahkhen ki riewtbit ha ki kam shna jingshna da ki siej.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, la sakhi lang da ka jingïadon ryngkat lang u Paiem E.P Syiem, Syiem ba mynta ka Hima Nongstoiñ, u Paiem R.K Syiem Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, ki nongsynshar shnong ka kur Syiem ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ruh kum ka jingbteng bad bynrap  iaka jingthoh ba la pynmih da I Bah L.G.Laloo ha ki katto katne ki kot khubor Khasi.
Pulom ei kha ma kha ka jingkwah bad ka plan ka sorkar MDA bad ki Suit badb u ‘Neck Tie’ ba i khain bad i style ki Cabinet Minister ki lip rong lut namar ka jing bym iohlad ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Na ka bynta ki samla ki bym lah ban pyndonkam ‘internet’, kidei ban shu phone ha ki nomber 8132011037, 8433038716, 9711544148 naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha katei ka Inter Dong ha shnong Iew mawlong, ka jing iakhun kaba la long hynne ka sngi ka long hapdeng ka ML-10 Football Club pyrshah ia ka RBYF Iewmawlong Football Team, ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 1-1.
U la pynpaw ruh ba kum u MLA ka thaiñ u dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud jong ki paidbah ban pyndep ïaki jingdonkam jong ki bad ka ophis u BDO kaba don shaduh Umling bad jngai haka leit ka wan nalor ka lynti ba khohruh khohram.
Ki heh Shipai ka Israel ki ïathuh ruh ba lap haduh kumba 1500 ngut ki lehnoh kiba la kyllon ïap ha ki bynta jong ka Israel.
Shillong, 10 Naitung:U kurim jong ka kong Dwisphida Dkhar  ba 55 snem kaba shah pyniap ha shnong Laitmyn saw kaba hap Jhalupara Outpost, u la shah suba jur ba u donkti ban pyniap ia la ka lok.
Bunsien ka skhim ka dei kum ka mar ïoh ei, kaba la rung ha ki thied jabieng jong ki paidbah.
Nongpoh: Kawei ka Trok jri (Rubber) ka la ingkhong hi khait bad baroh ki jri kiba la kit hapoh katei ka Trok ki la ing lut bad kata ka la jia ha ka por ba u nongniah jong katei ka Trok u dang ieng pynjah thaid harud ka surokbah NH-6 bad kaba hapoh ka shnong Jyntru.
Ha Assam, ki don sa 111ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad ka jingdon ki nongpang, ka la kiew sha ka 3,430 ngut ha katei ka Jylla.
Haduh mynta, ym pat tip satia, la U SRK, u don ia kaei ka jingmut kaba thymmai, ba un wan phai biang sha ka kam ak phlim ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka holi ka dei ka jingleh kmen bad rukom leh niam jong ka jaitbynriew Hindu ban buh dak ia ka jingwan poi ka aïom pyrem.
“Ka jingkmen jingsuk jingsain jong kane ka Dong Mihngi ka shong ha ka jingpyniaid ia ka spah jong ka um" u la ong.
Kumta la aiti ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi (Khasi States Constitution Making Durbar-KSCMD) ban ai jingmut ia ka Constituent Assembly of India ban leh ia kaba donkam.
Khlem da pyntip paidbah ia ki kyndon jingiateh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla bad khlem ka jingiashai paidbah ka long kaba bakla.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kam don ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ka Raj Bhavan u Lat ka jylla halor ka kynrum kynram ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Um ju kren watla ki dei na para dong ruh.
Ula ong ha kane ka jingialang la rai baroh arliang mamla kin pynpoi da ka jingthoh iaka jinglut jingsep bad u Myntri Rangbah un ai ka rai kaba khatduh haka 11 tarik une u bnai.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki ophisar, ki nongtrei bad ki khynnah ka NCC bathymmai bad barim da ka mynsiem ba shitrhem ki la mih dangstep na la ïing wat hapdeng ka jingpynwit ka mariang.
Kham mynshuwa ka la don ka jingbyrngem na ka Jirang Block congress Committee ,JBCC ba kan rah lama iong lada ka Congress kam ai tiket ia u Bah A.Lapang , ha kaba la iohi ba myngta katei ka tiket ka la leit sha u Bah Victor Ranee uba ki la pynpaw ha kine ki sngi ba dei u kyrtong uba la pynieng da u Lamboklang Mylliem u MLA ka thain.
Nalor u kongsan la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Palwanbor Syiem bad na u Chairman jong katei ka jingialang kiba la kren shibun kiei kiei ki ba ai jingmyntoi bad kyrsiew thiah ia baroh.
Ki don bun bah ki paidbah, kiba wan rah ia kitei ki maw, ban tei kum ka kynroh, ki ieng ban buh ia ki maw, ha ryngkat bad ka jingjaw ummat.
Katba na ka 35 – Ranikor Constituency don tang uwei kata u Martin M.Danggo na ka Bharat Janata Party (BJP).
Ka long ruh kaba donkam ïa ka jingtrei lang jong baroh ban pynurlong ïa kane," u la ong.
Na ka liang jong u myntri iada ri jong ka Syria, U Faisal Maqdad, u iathuh, ba ula pyni sha ki pyrman jong ka United Nations, ba dei ki riew pyntriem bad ki riew ialeh pyrshah, kiba pyndonkam ia katei ka lyer bih lane ka sarin gas, ha ki jaka ba don katei ka jingshah hiar thma ha ka sngi balang ba ladep.
U bah Prestone u la ong ba u briew kum u bah Ardent Basaiawmoit, um shem la khmih lynti ba un kren kum u briew u bym don ka jingkit khlieh.
Ka Hok kaba ngi їakren bad puson hangne mynta ka dei shaphang ka synshar hok bad ka bishar hok (Justice) ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Ha kajuh ka por, ka la wer ia ki paidbah ki seng bhalang bad kumjuh ia ki seng riewlum ban wan iasnoh kti lang ha kane ka jingiaid paidbah jongki.
U President ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District U Bah Titosstarwell Chyne, u la sngew sammut halor ka jingkynthoh u kyrtong ka NPP na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang bad u la ong ba um poi mutdur ba u kyrtong ka NPP un dang pyrkhat khynnah ha ka kam saiñ hima sima.
Kat kum ka khubor pulit ba la ïoh la ïathuh mynta ka sngi ki katto katne ngut ki samla kiba dei shiparalok ki la ïapynbeit leit kai sha Umsawli.
Ka nam burom jong ka jylla meghalaya:Yn wanrah ia ka mission sports ban jied,pyntbit bad kyntiew ia kiba don sap ha ki blok.
Ka Congress kan sa knieh kham bun shuh shuh ki jylla na ka BJP," la ong u Bah Lyngdoh.
Haba ïadei bad ki jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba ïakhun elekshon ban ïarap ïa ka BJP da kaba tuh noh ïa ka vote ka Congress, ka Mahua Moitra ka la ong ba ka dei ka jingkren khynnah khunlung jong ka Congress namar ka TMC lada peit ha ki elekshon kiba ka ïakhun pyrshah ïa ka BJP bad ban pynrem ruh bad kujuh ha Parliament ka ju ieng ban pyrshah bad pynrem ïa ka BJP ïa ki aiñ bad ki jingleh jong ka.
Dei ma ki kiba la seng hima sima kiba la pynïar ïa ka jaka puta ïa u pud u sam bad kiba la pynneh pynsah ïa ka Hok ka Riti jong ngi bad ruh ïa ka khyndew ka shyiap na ka bynta jong ngi ki khun ki ksiew bad ki pateng bynriew jong u Hynñiewtrep.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la kular ban shim ïa ki lad ki lynti ban pyllait noh ha ka por kaba dei ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ïa kane ka jingkular la shim ha ka jingïalang ba la khot da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma, ki nongïalam ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) lem bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki samla pule kiba iakhun ia ka exam Common University Entrance Test (CUET) ha NEHU Centre, ki la hap ban ap da ki bun kynta ban ioh thoh ia ka examin jong ka sobjek English, bad la iathuh ba ka rukom pyniaid ia kane ka exam ka la long kaba la shu leh thurmur.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka sorkar jylla ka la pyrkhing bha ia ka leit ka wan ki riew paidbah, kata da ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, ha kaba la khang wat ban leit na kawei ka Distrik sha kawei pat kiba don hapoh ka jylla, hynrei kitei ki riew shim kabu kiba khlem pyrkhat ne burom shuh ia ki jingbthah ka sorkar, kim salia ban leit kam wat shaduh u pud u sam ka Assam, kaba dei ruh kawei na ki jylla hapoh Northeast kaba don bun kiba la ioh ia u COVID-19.
Hadien kane u Lei Sohpet Bneng ula pan na ki khun ka Raij ïa ka nguh ka dem da kaba kñia noh da u Masi bad u Masi yn long uba heh ka met, uba ba khlaiñ ha ka rep ka riang bad uba khlem thoh bria bad uba khlem don ki dak mong ha met.
Shillong:Ka KHADC lyngba ka Executive Committee ka la dep ban pynbna ban pynlong noh ïa ka jingjied Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem ha kaba ïa kane ka kam la buh ban pyndep la kumno kumno hapoh u Kyllalyngkot jong u snem ban wan bad kane ruh ka long katkum ki Act and rules jong ka Hima Mylliem.
U la ong ruh ba ka jingtohkit halor kane ka phang ka dang iaid shakhmat.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ki don bun ki bill kiba sahteng ha ka sorkar jylla, kum ka Land Bill kiba la pas da ka Council.
Kitei ki  khar muslim ki dei kiba  la tip kyrteng kum u Md.Barak Ali na ka shnong Bhang namari, Nalbari District, u Md.Durog Ali na ka shnong Bhangnamari, Nalbari District bad u Md.Jonap Ali na ka shnong Bhangnamari kiba la kam ruh ba ki dei na Nalbari District.
Ïa ka jingïalang plie ïa kane ka shlem ai jinghikai la pynïaid ïa ka da u football coach ka tnat sports u bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Kumta haba iadei bad katei ka jingsdang ka sorkar Assam ban bteng biang ia katei ka surok PMGSY, na ka liang ka seng ka pyrshah jur bad dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar mardor, namar ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei namar ki sheptieng ioh ba katei ka jingwan pynpoi surok ka Assam sha katei ka thain, ioh kan dei pynban ka jingthmu ban klun lut ia baroh kitei ki jaka sha Assam, u la bynrap.
Mynta ka sngi ka la plie iaka Tata Authorised Service Station kaba nyngkong ha West Jaintia Hills District.
Haka sngi Saitjain 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew shitom ne active case kalong 214 ngut ha Jylla.
U Pulit ba nyngkong ban shah wengkam udei u Sub Inspector S.N Roy uba donkti ha kaba leh beijot ïa ka khyn nah skul ba 13 snem ha kawei ka hotel hangne ha Nongbah Shillong, kaba la jia ha ka 17 tarik Lber 2011.
Na ka liang ka seng, ka la dawa ba ia ki karkhana dewbilat kiba thymmai ym dei ban shu ai mynjur pathar, khlem da bishar bniah iaki dulir kiba biang bad na ka liang ka seng, ka la buh jingkylli ia ka sorkar, ba kumno ka ai jingbit ia ka MegaBond Cement ban sdang ia ka jingtei jong ka khlem pat ioh mynjur, na ka JHADC, namar katkum ki kyndon ba la buh, da ka single window agency, kino kino ki company kiba wan seng karkhana, ha ka jylla, ki dei ban ioh shwa ia ka mynjur, na ka shnong, ne Elaka, na ka District Council bad sa leit pan ia ka Single window clearance, hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta ka long mar khongpong, ba ki company kiba wan pan mynjur, na ki shnong, na ka Elaka, na ka District Council, ki la ioh lypa ia ka single window.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 254 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2234  ngut hapoh ka Jylla.
La pynphuh pynphieng ha kane ka sngi lyngba ki Cultural programme.
“Ngam don jingtip eiei halor kane bad nga khlem hukum satia ia ki driver kumba ka la kynnoh", la ong u ma Pyrtuh.
Ka jylla kan sa pynlong ïa ka jingthep vote ha ka 19 tarik, Ïaïong bad ka 26 tarik, Ïaïong.
Katba u nongialehkai jong ka Oste Phi Oiñ-B FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Malvern Lyngkhoi uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 61 Jong ka kylla miet.
Haba iakren halor ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 u bah Robert u la ong ba lada ka jylla kan don ia ka MRSSA kan long ba u no uno u briew u ba thmu ban sah ha ka jylla palat ia ka 48 kynta un hap ban ai ki jingtip baroh kat kum ki kyndon.
Ka Director jong ka Border Area ka Kong RM.Kurbah, ka la iathuh ba ka jingai Scholarship ne baibam ia ki samla pule ka long tang na ka bynta kito ki khynnah kiba sah ha ki thain khappud.
Haka Category 7 ka PFR Team B kan iakhun pyrshah iaka PFR Soccer Camp haka Semi Final ka ban long haka 13 tarik mynta u bnai haka por 11:30 mynstep katba Sunny Dale kan ia khun pyrshah iaka St’Thomas haka por 12:15 baje mynsngi.
Kumta ki jingmaham, jingpynbna ha Sohra bad Shella ki long ki bynta kiba ki shnong ki lah ban leh, wat ha ki shnong hapoh sor ruh, lada ki sngew ba kam long kaba shngaiñ ban ailad kulmar ïa ki nongwei kibym tip, kiba kumno, kiba wan naei, kiba trei ne leh aiu bad kumta ter-ter.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka sim kaba phylla, kaba long kum ka sim, kaba wan dem ha ka balang Kutmadan ha u snem 2006, ka la wan sahmiet mynta la 4 sngi kynthih ha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka shnong Shnongpdeng, West Jaintia hills District, ha ka 14tarik Naiwieng, 2018 ka la noh synniang da ka kor Computer ia ka Shnongpdeng Upper Primary School.
Ula ïathuh ruh ba ka jingkñia da u Masi ka long katkum ki ñia ki jutang kiba long hapoh ka 15 snem dei ban kñia beit da u Masi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyntip, ba ki don  3,79,257 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta, ki don sa  2,69,507 kiba la jem na ka jingpang.
Ia kane la pynbna da ka NGT Special Circuit Bench jong ka Eastern Zone ba la pynlong mynta ka sngi ha Shillong.
U la ong ruh kumba ki ASHA haka jylla mynta ki don hapdeng ka jingïakhih bad sangeh treikam naka liang ka seng kan don lang bad ki ban ai ka jingkyrshan wat lada dei ban mih sha surok naka bynta ban dawa bad ban pynioh ïaka hok ka jong ki.
Ula ong ba ym kwah satia ban pynsngew tang ka ktien hynrei ‘ki kam ki kren kham jam’ ban sdang noh ïa ki project bapher bapher, kum u MLA ym kwah satia haba pyntrei ïa kano kano ka surok kaba neh tang sipor hynrei ha kane ka snem u thrang shisha ban pynshna ïa ki surok lyngba ka jingïarap ka World Bank da kaba leh jania ïa ki surok, khnang ban lait na ka jingduh thiah duh dem ha ki snem ban wan.
Ka jingpang TB ka ktah ruh ïa ka met baroh kaewi hynrei lait noh tang ïa u shñiuh bad ïa ki tyrsim.
Te wat ai lad ba ka pyrthei kan ioh kren ne ong ba ngim long ki ba ia tylli.
ai – kaba long ka kompany kaba ha khmat eh ha ka pyrthei na ka bynta ka intent-driven customer solutions bad contact center services – ka la plie paidbah ïa ka jaka treikam BPO kaba la ïaryngkat bad ki ri ka pyrthei ha Shillong Technology Park (kaba long ka tnad treikam kaba lai ha India) Kane ka kompany ka don ha kylleng jong ka North, Central bad South America, bad ha Philippines.
Balei kim buh kyrdan iaki nongmihkhmat namar ki shaniah ha ngi ki paidbah namar iaki la jied ma ngi te ka shong ha ngi ki nongjied ban bishar tangba ki nong shong shnong jong ngi pat ha baroh hi ki constituency namar ba biej pisa palat kimbna shuh shaphang kata tang ba dei u candidate riewspah ym pher la u long kumno2 ruh ia uba lah nang lh stad,ba shemphang bad donburom pat klet noh shwa namar ba um long uba pahuh pahai.
Ka jingbun ki ar shaka khamtam ha nongbah Shillong ka long kaba la palat liam bad lada ki bor jong ka aiñ kim leh ei ei da kaba tyngeh ïa kine kiba ñiah ar shaka, un poi u pud ba kin bun sa tang ki jingjia shah tynrah bad shah pynmynsaw ha ki ar shaka.
Namar ka jingther jur palat u slap , ki don kumba haduh 8 tylli ki ing ha Ugram Valley jong ka Chamoli District kiba la jot la pra ha kaba la pynlong ia ki ba shong ba sah ha kitei ki ing ban mih noh bad ban knriah noh sha k jaka ba long shngain, ong u  S.A Murugesan Chamoli’s District Magistrate.
Ha ka jing shah tohkit ha ka NCB, la iathuh ba ka Deepika Padukone, ka la iam lai sien kynthih, ha kaba ka iathuh ruh ba ka don ha ka  WhatsApp group, ba ki iakren shaphang ki droks, tangba ka kren shai ba kam don bynta eiei ha ka kam dih ne shalan droks iano iano ruh.
Mathaios 23:13-15.
Da shisha keiñ ngi dei ban thir bad thew sani bha ïa ki rukom pyrkhat bapher halor ka issue, bad ngi dei ban peit bniah ïa ka daw tynrai ka jingïalait hapdeng ka Reservation Policy bad ka Roster System.
" U pyntip ruh ba kino kino ki jingthoh ne ki jingtah postar yn sa weng noh hapoh ka 24 kynta bad 48 kynta hadien ba la pynlong ia ka ilekshon.
Nangta la iathuh ba yn ia kren ia ka jingkyntur pud ka MUDA, ka jingpynbeit thymmai ia ka Sevice Rules kaba ki nongtrei sorkar kiba bat kam shnong ki hap ban ai kyrteng sha ka sorkar bad kiwei pat.
Shillong:  U Director jong ka  School Education and Literacy u Ambrose Ch.
Khnang ban iashai kdar, da kane ka shithi nga weng noh ia lade kum u Working President bad u CEC member, hynrei  nga dang dei u dkhot ba pura jong ka seng KHNAM tangba ngam don bynta shuh ha kino kino ki rai jong ka CEC  KHNAM nangne shakhmat" pynkut u bah Adelbert ha katei ka shithi iehnoh kam jong u.
Ka sngewthuh biang biang ba u don kaei re kaei ka jingmut basniew pyrshah ia ka longrynieng jong ka hynrei kam nud pat ban iathuh ne pynpaw ia kata ha la ka Kmie namar ka sheptieng ioh ba kan shah pynshitom kylla pynban ia lade.
“Kane ka 5 Star Hotel ka don ïa ki lai tylli ki bynta ba kongsan na ka bynta jaka bam bad kiwei pat ki jingdonkam.
I la leit sha kylleng ki International Food Shows ban pyni ïa kine ki mar ba i pynïaid iew.
Ha ka elekshon kaba ladep lei lei, kata ha ka elekshon MLA 2023, ka BJP ka la ther tyngeh haba ki nongialam jong ka, ki wan ialap elekshon shane, da kaba kynnoh ruh artad ba ka sorkar Meghalaya kaba la ïalam da ka NPP kadei ka sorkar kaba bamsap tam.
Ka jingiakynduh kaba la long ha ka 9.12.19 ha CD Hall Mission Compound, Shillong ka la shim ia ka rai ba dei ban khot pynlong biang sa shisien ia ka jigkynduh lang baroh ki Nongialam jong ki Seng Sainpyrthei, ki Seng Bhalang, ki Nongmihkhmat (MLA/MDC), ki Khlieh Nongsynshar Hima/Shnong bad kino kino ki Samla ne ki Rangbah/Longkmie kiba sngew khia ia KA JINGPYNSLEM U GOVERNOR ban ai ia KA JINGMYNJUR halor KA ORDINANCE 2019 kaba dei ka Amendment ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 kaba la dep mynjur da ka Council of Ministers, Government of Meghalaya, katba ngim pat ioh ia ka ILP kumba la ioh lut da ki Jylla Riewlum baroh jong ka North Eastern States ban iada ia ka jingkiew kyrthep jong ki briew kiba na shabar ka Jylla Meghalaya.
La san sngi ba uwei u rangbah na ka shnong Pahammawleiñ 20mer, ha Ri Bhoi, u la shah pynïap ha ki runar, ha ka por ba u thmu ban leit sha Lyngkha bad kat haduh mynta ki Pulit Ri Bhoi, kim pat lapksai eiei ruh em ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Shillong, Nailur 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kala ai da ka jingthoh sha u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Social Welfare halor kiba bun ki jingduna ka jingtreikam jong ka Child Protection Services, kaba dei ka ophis treikam ban peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah kiba shah ktah na ka jingshah thombor, ka jingshah iehnoh beiñ bad kiwei kiwei de ki jingshah lehbeiñ.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta da ki paid nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki para ba marjan shnong.
Shillong, 8 Naitung:Ka San Shnong Youth Welfare Organisation ka la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ka jylla bad ka la aiti ruh ha u ia ka jingthoh kaba ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Pomlum PHC sha ka CHC.Ha katei ka jingthoh ka la kdew ba ka Pomlum PHC ka don ha ka jaka pdeng jong ka Mylliem Development Block kaba ia soh bad kiba bun bah ki shnong kynthup ia ka Pomlum, Mawkhan, Mawñianglah, Mawrashe, Bañiun, Mawblah, Mawrie, Lumdewsaw, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Laitjem, Mawkriah, Ladmawreng, Mawreng, NongrimSadew, Ritmaw ñiew, Mawkohlum, Lumsohriew, Mylliem, Mawsawa, Rngi bad baroh ki thain ka Mylliem.
Nga sngew iahap ia Kane ka jingthoh.
Bun ki khynnah kiba iam ruh namar ka jing khapngiah na ka jingia kniehban rung shapoh bad ka daw, ka long ba ki bor pahara kim lah satia banshu pynlait laitlan ia ki nongwan peit kai hynrei ki hap ban peit badban talasi ia ka met ka phad jong ki nongwan.
“Kawei ka niam, kawei ka lok, kawei ka party bad shi peg iba sngur" ka dei kaba I Bah Bring I ju ong.
Ha ka jingkutlad U Gurnam, ula ioh ban iakren ia U Dr Manoj R Basaiawmoit, ha kaba ula pan jingiarap bad ha ka jing ia syllok bad ki para doktor, la mynjur ban phah ia ka kali kit nongpang ban leit shaw ia U Gurnam Singh bad kiba ha iing jongu.
“Uta uba la kha na u Blei u ri noh ialade, uta uba sniew um ktah ia u".1 Ioannis 5:18.
La kam ba ka la don ka jingbthah ïa baroh ki deputy commissioner bad ki SP jong baroh ki distrik ka jylla ha kaba la phah ba kin shim ki sienjam ba donkam na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jingpahara na ka bynta ki kali ba wankit petrol sha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hakhmat ka ophis jong ka Hima Mylliem ha Mawkhar, Shillong hashwa ban ïakynduh ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Ainam Manik Syiem, u bah Wanseng Jyrwa u Deputy Rangbah Shnong bad kum u caretaker ba la thung da ka ophis u Acting Syiem u Paiem Ainam Manik Syiem u la kren shai ba ha kato ka dorbar kaba la pynlong ha ka 28.05.2022 ka long beit thik na ka bynta ban ai ïa ka report treikam jong u rangbah shnong barim u bah Rap Thangkhiew (bam kwai ha dwar u blei) bad ïa ka report halor ka jinglut jingsep, ym ban jied rangbah shnong thymmai.
I la leit rung pule ha ka Free Church Institute Duff College.
U khlur ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Spain u Carlos Alcaraz u la weng noh ialade ban shimbynta ha ka ATP 500 tournament ha Acapulco kaba la nang iaid shakhmat mynta na ka daw ka jingshitom jur ha ka kti-kamon.
Lah ban kdew ba haduh mynta dei tang ka KHNAM bad ka HSPDP kiba pynrung ia ka ILP ha ka mat treikam jong ki.
Namar lada ka Jutang ba Nyngkong ka long BYM DUNA, YN YM DA LA WAD IA KABA AR" Hebru 8:6-7.
Ka HNLC ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong ki samla kiba la shah thwet ha ki pulit namar ka jingiakhih jong ki ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Haba iadei bad kane ka jingwan khynra Trading bad labour license da ki Pulit Enforcement ka District Council, ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Bah Ioanis Narleng, rangbah shnong ka Baridua lem bad kiwei ki rangbah shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ka District Council, ba kin pynlong ia kaba kum kane ka jingleit khynra.
Ha katei ka sngi rakhe la kyrpad ia kito kiba ioh mark heh ha ka Khasi kiba kynthup ia U Samla  Robert Kharrngi, USamla Rangkitbok C.Dikrud, ka Samla Gloryinda Kyad, ka Samla Balarina Hynniewta, ka Samla Melari Kharmudai bad ka Samla Ibandamer Wanniang ba  kin sngewbha ban wan mih sha kane ka prokram ai khusnam ia ki  namar ka jinglah ka jong ki ban poi sha ka thong khamtam ha ka ktien Khasi.
Da kaba kdew ïa ka jingïoh ban pynpra ïa ka kynhun National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), ka kynhun kaikhlaw ba dang seng thymmai ha rilum Khasi – Jaiñtia, u Myntri u la ong ba ki bor jong ki kam pyntriem ki la ïap bad jah ha ka thaiñ bad kano kano ka jingpyrshang ban pynkhie im biang ïa ka da kano kano ka lad ka long tang ban ïalam bakla.
Hynrei ka jingsniew jong katei ka surok, ka la buh ia ka jingeh kaba jur ia ka leit ka wan jong ki paidbah sha katei ka thain, namar ba ka surok, ka long kaba dap da ka ktieh ahor kaba i ngiew shi katdei bad nangta sa ka thliew ka syar kaba jylliew, ha kaba ki kali bolero pick up ruh kim lah shuh ban iaid bad ba la hap ban tan da ka puh shilum.
Kine ar tylli ki surok kiba kynthup ïa ka surok na Bhoirymbong sha Mawbseiñ ha ka jingjngai kaba 14 kilo mitar bad ka surok na Nongthymmai sha Khyndewso ha ka jingjngai kaba 10 kilo mitar la mang tyngka lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha ka jinglut kaba kot sha ka T.17.88 klur.
Ka Secretariat kaba dei ka shlem treikam kaba ju shong ki heh ki haiñ naduh ki Myntri Sorkar bad ki MLA kiba don sha ka Liang Synshar ka la kynjah ha ka Lah Sngi U Blei namar bun na ki Myntri bad MLA kim shym la don ha Jylla.
Ki khun shiteng hapoh ri Khasi-Jaintia ba ai jait kmie ki ioh jingmyntoi kum ki khun Khasi nylla ban klun lut ia ki Scholarship bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ki khun Khasi-Pnar nylla kim da ioh bha ia kita.
Katkum ka kurwoh khubor na ki nongïalehkai Judokas bad ka Meghalaya Judo Association ki la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem halor katei ka jingleh jong utei u nongai jinghikai.
Ula ong ba kane ka jingbym lap eiei ka kynhun Flying Squad haba ki leit tohkit ka lah ban dei ruh ba ki Video bala ring bala kam ruh ba ka don ka jingsam pisa ka lah ban dei ba la ring ïa kine ki Video ha kawei por bad haka por ba ka kynhun Flying Squad ka poi ha kato ka jaka kim shym la lap eiei shuh.
U la ong ba ka jingshna ia kane ka surok ka long kaba bha hynrei kaba ma bha haba poi ha ki khongdong namar ba ki kali ki syntuid tang shu kum pynher.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar kaba khlaiñ bor ha kane ka juk kaba mynta bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi donkam ïaki nongïalam kiba stad bad ka sorkar kaba phai khmat ban thaw ïaki policy bapher bapher bad ban pyntreikam ïaki haka rukom kaba dei bad kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop haki jingpule jong ki khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud.
“Kane ka jingleh ka pyni ba ka sorkar kam treh ban ïada ïa ki trai ri, hynrei ka dei pynban ka nongïada ïa ki mynder".
“Ngi la pan jingpynshai ruh hato ka University ka lah neem ban ai jingkyrshan ha ka pule puthi ha ki Kolej," ong u Bah Kharjahrin bad bynrap, “ki don ki samla pule kiba ladep siew ïa ka bai pule, hato kan don neem ka jingjied hi jong ki katkum ka Syllabus kaba rim.
Ula ïathuh ruh ïaka jingïaid lynti jong u mynshwa ryngkat kiwei pat ki dkhot naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka kolej bad haka jingïaid lynti bunsien ki mad ïa kiba bun ki jingeh.
Ka la ong ba ka jingot kilo ruh ka dei kaba da ka burom ka akor ym ba la shu ot khlem rain.
Ka sorkar jylla ka la pynkup burom ruh da ka khusnam kyrpang sha kito ki nonghikai kiba la pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki kum ki nonghikai.
Ki don palat 50 ki khynnah kiba wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh jong ka SSLC bad HSSLC eksam jong u snem 2022 na ki 38 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School jong ka thaiñ Tura jong ka jylla Meghalaya kiba la lah ban lehbha na ki jaka pule jong ki, bad shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun pyrshah ia ka lahduh ka I-League  mynshem snem ka Minerva Punjab FC lashai ka sngi ha JN Stadium ha Shillong por 5 PM.Ka tiket lah ban ioh na The Mobile Centre Khyndai Lad bad na Counter ka SSA ha Polo.
Na kaliang u Branch Manager ka Banka ula kular badn shimkhia ban pynbiang iaka jingdonkam bad nakaliang ka KSU ruh kala por shitaiew ia u manager ka bank bad lada um lah ban leh ia kaba donkam ka KSU kala byrthen ban ujor sha ki bor ba halor ka bank.
Ym dei ban shu pynïaryngkat lut ïa baroh, namar ba ki khynnah ki don la la ka jong ka sap bad ka jinglah.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ïa ka jingleh mynleh jong kine ki nongïalam jong kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ïa ki ishu ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi lane u Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Extension), KVK Jaintia Hills,i la ai jingkren halor ka jingtreikam ka KVK na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep hapoh ka district West jaintia.
Ïa kane ka prokram ruh la pynlong da ki bor pynïaid jong ka Anjuman-I-Islam ïa kaba la bei tyngka da ka Central Waqf Commission, Ministry of Minority Affairs, Sorkar India.
Phi hap ban kylli mano kita ki briew kiba donkti bad kane ka T.803 klur", ula ong haba bynrap, “Ka Sorkar kala buh lut ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ bad bun na ki dkhot kila buh jingkylli la ki jingkynnoh ki dei kiba shisha, la ka don ka jingbym pyndonkam hok hynrei kam don satia.
Haba kren mynta ka sngi, u Adviser ka tnad pule puthi ka jylla u bah Hima laya Shang pliang u la ong ba kat kum ka kaiphod ki don 20 hajar ngut eiei ki khyn nah kiba pep skul noh hapdeng ka klas X bad XII ha u snem 2020-21.
Ka Ri Bhoi Dorbar ba la suit la shor naduh u snem 1965 ka don ka bynta ba khraw ban shakri bad kyntiew ïa ka Ri Bhoi baroh kawei.
“Naduh ba nga la iehnoh na ka seng Congress ne jinglong dkhot ba nyngkong ka seng Congress, hadien katto katne ki nongïalam ki la pulom ban sngew ban sngap ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki samla hapoh ka parti," ong u Vincent.
Kumta ngi khmih lynti ba kin dang mih shuh shuh ki nongïakura kiba kynsai na kane ka thaiñ bad ruh na ka Jylla hi baroh kawei.
Ka khie ka thma pyrthei namarba ba hap ban ïaknieh ïa ka um ban im.
"“Halor kane la dep ban bthah ia u Chief secretary ba yn bishar bniah khnang ba la shem taiew kan ioh biang ban pynlong ia ka jingialang khnang ban lah ban pynjynsur ia ki SOP jong ka Covid -19, kane ka jingpynjynsur kan long ha ka ba iadei bad ka testing,bad ka transportation".
Ynda la poi ha kata ka jaka ba la ong da u Blei, u Abraham bad u Isaak ki la tei ia ka duwan da kita ki dieng.
Ki la don ha ka jingkitkhlieh ban ialap ia ka Gospel bad ki jinghikai hapoh ka balang.
Ki pulit ka South Garo ki la pynlong ia ka jingkhynra, bad ki la ioh ban khyrwit da ki kuli hadien ba u la thmu ban phet krad da kaba siat sha ki pulit kiba kerkut ia ka jaka.
Shillong,26 Rymphang:Ka National Legal Services Authority ka la pynbeit ia ka tarik ban khot ia ka National Lok Adalat 2015  ha ki mat bapher bapher, bad ia katei la pyntip da u Member Secretary, ka Meg halaya State Legal Services Authority, Shillong.
Ka Election Commission ka ri India ka la buhthong ba ka jingthep vote ka dei ban long kaba khuid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ka shongsuk shongshngaiñ.
Hadien kine ki jingjia ia kitei ki khynnah, ka la poi ka khubor sha ka Dorbar Shnong bad na ka liang ka Dorbar shnong ka la khot ia ka Nijanduh Phawa ha ka 19 tarik u bnai April bad ngi la tohkit ia ka.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit ruh ba ka Schedule IV jong ka Meghalaya Delegation of Finance Power Rules 2006, kaba pynkupbor ïa ki DGP/IGP/DIGP/SP ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep jong ki tnad bapher bapher.7.
Ka long kmie ka Purobi Barua kala ong ba kane ka jingiakhih shnong kyllain myngngor mynta ka sngi ka long ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba long pyrshah ia ka Assam Acord kaba la soi ha u snem 1985.
Mynta ka sngi la iohi ba ha ka por mynstep , h aka por ba u nongthohkhubor u iaid lynti ha Iew mawlong la iohi ba ki ka kynhun ki khar die shana ki dang ia die shana sahuh khlem jingkhuslai eiei ha ka juh ka lynti iaid kjat kaba ka KHADC ka la dep ban khynra naphang.
Kane ka dei katkum ka kyrwoh ba la phah U Bah Tralsing Riahtam kum u nongshong Dorbar bad hakajuh ka por uba long u Secretary jong Ka Raid Kongthong.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mawsiang pyrshah iaka Lumchyrmang, ka Lumchyrmang kala tam shakhmat da ka kol kaba la thep u William Rymbai (7) bad tang hadien katto katne minit ka Mawsiang kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Snowel Kharsati (13).
U la ong ruh ba kum u MLA un shimkhia ban peit bad khmih ïaka iohkam iohjam ki khun samla la ha kano kano ka kam ba ki samla jong ka them Ri-Bhoi kin ioh ïaki lad ki lynti, ki kam ki jam haki tnad treikam sorkar bapher bapher ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki ba kin trei shitom ban minot thop haki eksamin thep kam ki jong ki.
Ha ka 15 tarik u bnai May pat, la wan hiar ki nongialam ka kur Phawa bad dei ha kane ka por ba kawei na kitei ki khynnah ba kem pang kaba kyrteng ka Rikhuid Suchiang, ka la khie pang biang bad ka la leit mareh biang khlem tip briew sha iing jong ka ha ryngkat ka jingiabud u paidbah nadien.
Hadien ba ka jylla ka la dep ban pynlong ïa ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon MLA kaba la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023, mynta ki paidbah ka jylla bad ki kyrtong kiba la mih madan ban aireng ha kane ka ilekshon ki la kwah dik dik ban tip noh sa ïa ka risol mano ban shong shuki na ki 59 tylli ki konstitwensi, ka seng aïu ka ban ïoh bun ka jingjop bad ka seng aïu ka ban long ka nongbat ïa u lakam synshar.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, ka Dr.Pooja Pandey, DC ka Ri Bhoi District, u Ma O.R Challam president ka Sein Raij Jowai, ki nongkitkam ba ha khmat ka NTC ba kynthup ia u Bah C.B Syiem, u Bah Raynold Kharkamni, Development Secretary, ki ophisar sorkar, ki dkhot jong ka Hindu Society na Nongpoh, ki heh nongialam ka Central Puja Committee na shillong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlain ïa ki.
U la bynrap ruh ba kum ka seng ka kwah ban pynneh pynsah ia ka nam jong utei u maw, namar naduh ki myllung, ki nongrwai bad ki nongthoh kot ki la ialap ia ka khana ba don halor une u maw, kaba paw bha haduh kine ki sngi, shaphang ka jingnguid une u maw ia ki ar ngut ki shipara katba ki dang shong ban ap ia ka kmie jong ki kaba dang bunkam ha ka lyngkha lum.
Ki kyrdan iakhun ki kynthu iaka Under-14, Under-16, Under-18 ba kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u kyrtong jong ka TMC Sohïong, u Bah Stoding Thabah u la ong ba kum ka party kam sngewïahap ïa kane ka jingkren tohmet une u kyrtong ka NPP ïa ki nongïalam niam.
U la ïakhun nyngkong bad jop ha ka ilekshon 2018 na Mawsynram kum u kyrtong ka seng Congress.
Shillong, 5 Nailur:Kawei ka trok ka la ing hadien ba la shah thang ha Killing jong ka Ri-Bhoi katba khyndai ngut ki briew ba suba donkti ban kawang maw, bad khang surok ki la shah kem haduh hynnin ka sngi.
Ka Jylla Meghalaya ha ka 19 tarik Iaiong, ka la sakhi ia ka jingwan iashim bynta jong ki 72.33% ki nongthep vote sha ka election Lok Sabha na ka bynta ki artylli ki parliamentary constituency, kata ka Shillong bad Tura.
Don pat ki longkmie kiba la iathuh ba katei ka shnong ka la ioh bording ha u snem 2006 bad naduh katei ka por ba ioh ding ka bill kam ju poi tikna, don kiba ioh bill shisien lai bnai bad don ruh kiba ioh shisien shisnem, ki la iathuh ba ia ka bill ruh la pynpoi sha ing khlem da wan peit ia u mitar katno ka poi hynrei la shu khein antad naba shong bad la pynpoi beit ia ka bill sha ing.
Ka jubab ia katei ka jingkylli ka don ha Mt.18:1-5; Mk.9:33-37; Lk.9:46-48).
La pynlong ka jingtohkit bad la lap bym don Dam satia.
Nongpoh, Jymmang 02: Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District kum kawei naki seng kaba peit ïaka bha ka miat ki samla pule, kala pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor ka jingkhlad jong ka samla Walinda Binong ha jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan, kaba la pynshaïong ngaiñ ïaka ïing ka sem bad ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba la suba sniew ruh baka jingïap ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah katei ka thaiñ ki la kyntu ïa ki rangbah ka hima bad ki nongsynshar shnong, ba kin khot da ka jingïalang paitbah ban ïa pyrkhat halor katei ka jingbym pyndep jong u kontraktor ïa katei ka surok.
“Phi donkam ei ei ban ong?" kylli ka Sandra bad ka jingkwah tip eh kaei ka jingkylli / jingiathuh ba kan ioh“Em, ka shu long kumne, uto u khun jong phi u kyrteng uei kumto?" kylli kata ka briew“U Hiram" ka iathuh pynstet bad ka lam kyiuh ioh don kaei kaei.
Shillong, 17 ’lyngkot:U president ka BJP Meghalaya u Bah shibun Lyngdoh u la kyntait ia ka jingkynnoh u Zenith M Sangma ba ka BJP ka iadon bynta bad ka RSS ha kane ka jylla.
U Bah Pynïaid u la pyntip ruh ba ka Council ka la ïoh pdiang T.2.04 klur ha ka snem mang tyngka 2021-2022 bad T.3.45 klur jong u snem 2020-2021.
Haba pyrshang ban na kaei ka daw ba u die Sha but palat ka dor  u jubab ba duna khaw.
Ki shipai ka Ukraine, ki la siat pynhap ia ka liengsuin iapom jong ka Russia bad ha katei ka jingjia, u nongniah jong ka liengsuin, ula iap ha shen.
Kumba long kiwei pat ki jylla, ka Jammu &  Kashmir ruh ka don ïa shibun ngut ki khynnah kiba duna dkhot met.
Nalor nangta u la ong ruh ba ki don pat ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha syndah bad kitei ki shnong, kiba la paw ha ka list jong ki 53 tylli ki shnong, ki bym shym la shah kynthup lang ha katei ka thup.
Na ka liang u Dolloi ruh u la ong ia ki paidbah ba unla dep ban ai ka jubab sha ka district council halor katei ka appeal jong u bad na ka liang ki nong shong shnong ruh ki la hun.
Ka WTO ka dawa ruh ban ym pyntreikam ïa ki aiñ ba thymmai ban khanglad ïaki bar jylla ban leh ïaki kam khaïi ha ri lum Garo hynrei ban pyntreikam beit da ki aiñ kiba la don lypa.
Shuwa kane ka jingtwa khyndew hynne ka step ruh kala don ka jingtwa khyndew ha tunnel Sonapur, hynrei la lah ban pynkhuid noh da kaba pyndonkam da ki kor puh shilum.
Ha kawei pat ka jingakhun semi final ka ban long kham hashwa kan long hapdeng ka Kuwait pyrshahka Bangladesh.7 ngut ki nongïalehkai jong ka AIl Meghalaya Sqay Association (AMSA) kaba long ka synjuk ïalehkai kab dangthymmai, ki la ïoh ban leit shim bynta sha ka 24 National Sqay Championship kaba la sdang naduh 23 haduh 26 tarik mynta u bnai ha Kurushestra, Haryana.
Ka dei ka jingsarong ba ngi la lah ban pynlong ia ka jingialang G-20 summit, kam long kaba sngewpher namar ngi lah ban pynpaw bad pynbit pynbiang na ka bynta ki delegate khnang ba kin leitphai ryngkat ki jingshah kynmaw kiba sngewtynnad.
Shillong, Jylliew, 24: U MLA jong ka Rangsakona Constituency u Zenith M.Sangma ha ka sngi Palei u la sam jingïarap da ki marbam sha ki 900 tylli ki longiing jong ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Rangsakona Constituency hadien ba ki la shah ktah na ka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Hynrei ka jylla Meghalaya kam, dei kaba lah ban bsa ialade.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Vijay Kumar D, uba dei u Commissioner and Secretary ka tnat Sports and Youth Affairs kum u kongsan, ryngkat u President ka Shillong Press Club u Bah David Laitphlang kum u symbud kongsan.
Haba ka kmie ka la sngap bha ka lam kynmaw kumba ithuh ia uta u briew namar u dei u paralok u lok jong ka“Lada ngam bakla un dei beit u bah Bok" ong ka kmie“I ong in sa wan mih ha kano kano ka por" iathuh u Peter“Nga kynmaw ba i dei u contractor uba bha bad uba ki sngewtynnad haba iadei kam bad u" iathuh ka kmie“Ka biang eh lada i don jingmut ban wan mih.
Ki nongiashimbynta kim lah ban ialehkai palat iaki ar tylli ki kyrdan, ong u kyrwoh na ka WJDBA Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 4/5/2024 hapoh ka por 6 baje janmiet.
Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan pyrkhing bha shaphang ka jinglong nongshong shnong u mynder ri hynrei ngi shem ba kam long kumta namar ba ka Sorkar jylla ka khlem pyntrei kam ia ka Land Transfer Act, ka ba ngi khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
Ka jingïalehkai mynta ka Balang kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Imson SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
“Wat ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka, la ai da ki suloi ia ki bad ki siat, da ki bun jait ki suloi, ha ka por, ba ki iohsngew, ba ngi leit poi sha katei ka jaka" ong U Kurmi.
JOWAI: Ka bor pyniaid jong ka skul bad ki khynnah skul jong ka Chilliangraij Jowai ruh kila shimbynta haka jingthung dieng haka World Environment Day bad jurip ruh ïaki dieng kiba la dep thung ha ki snem kiba la dep haka shnong Chilliangraij, Jowai.
U Samla Bansharailang Pyngrope ula shah jied kum u President ka TCSU bad u Changkam Sangma kum u Vice President.
Ki don ruh katto katne ngut ki samla kiba trei kum ki Contractor ha kitei ki Company bad kine ruh ki mad ia kijuh ki jingeh.
Ki la iakren ia ka jingshah ktah jur bad poi ruh sha ka jingduhnong kaba khraw naka daw ka jingpynjari ka tnad MeECL ia ka jingpynduh bording kaba 4 kynta haka shisngi naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad bteng biang 7 baje janmeit haduh 8 janmeit man la ka sngi naduh u bnai Lber ba la dep haduh mynta.
Kine ki long ban pynbiang bording ba thikna sha ki paidbah khlem pynlip shuh, ban pynlong ia ka jingtohkit ia baroh ki projek bording kiba don ha ka jylla ba la aiti ha ki kompeni bad ban hiar shuki noh u Myntri  kam bording u Clement R Marak kum ka jingkitkhlieh ba um lah ban bat ia la ka tnad.
Ha katei ka jingshah ther maw, katei ka kali ka la julor, ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti hakatei ka jingjia.
I la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shong lili pen pen hynrei ki dei ban iaid ban ieng ban khih ban ksar haba ki don por namar ba kan iarap ban pyllong ia ka met ka phad kaba koit ka khiah.
Kumta ki bahaïing hasem kiba sah ha Mawsynram ki la mutdur beit ba u la sah sha Thieddieng bad kiba na Thieddieng ki la mutdur ba u la sah sha Mawsynram.
“Na ka liang u Syiem u la kular ba ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan ryngkat ka seng ngin sa leit jurip ïa ka Ïewduh bad na ka liang ka seng ha kane ka sngi kan sa khynra kot khynra sla ruh ïa kito ki nongdie bar jylla kiba la pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang u CM Conrad Sangma u pynkynmaw halor ka thong jong u kpa jong u, u (L) PA Sangma uba don ia ka jingiadei kaba jan bha bad ka  Rongjeng kumjuh bad ki briew jong ka.
Katkum ka jingong jongki nongpyniaid jong kane ka jingthmu, ka jingthmu  ba kongsan jong kane ka long ban sdang ban pynkhih jingmut bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng jong ki briew kane ka thain bad ki ri marjan ha baroh ki liang ha ka pyrkhat pyrdain, ka khaii pateng, ka jingstad, ka sain pyrthei bad ka jingshngain.
U myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingbuhrieh ia ki ba lah ban ai jingtip halor kine ki tiar, namar ba ia mynta hi ka ba kham donkam eh kan long ban wanrah noh ia ka tiar ia siat ki ba ki la knieh.
Kumba ka long haba phi sngew ioh nong ki ioh thiah Iyngngai wat lada don ka jing iaid masi sha ri Bangladesh, hynrei haba ki sngew duhnong ki khang noh ia ki iew ki hat kaba la ktah shibun ia ki paidbah.
Ka jingialehkai quarterfinal haka 14 tarik Nailur kan long hapdeng ak Shangpung Khliehmuchut pyrshah iaka Khliehmynkrem haka por 11:30 Am.
Bah Shiningstar Warjri, Umran-Dairy, Ri-Bhoi District.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Watla ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shim por sa hynñew bnai tam, hynrei ha ki ar tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Nongstoiñ bad Mawshynrut kiba ka ka ka All India Trinamool Congress, ka la dep pynskhem ïa ki nongïalam bad ki dkhot ki ban trei na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka la pynkhluid tar ïa ki paitbah namar ki nongïalam ba ha khmat duh kata ki president jong ki Block Committee, ki la long lypa ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka election.
Ki nongialam sengbhalang na Assam, ki la sdang ia ka jing shoh shah thngan naduh mynta ka sngi, kaba khlem buh por ban pynkut  ha ka nongbah Delhi bad katei ka dei kum ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki poiwir rit paid kiba wan na Bangladesh bad na kiwei ki ri, ba kin kylla long ki nong India lane kaba la tip, kum ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawryngkneng Block ka la pynliem noh ïa ka Pynursla Block da 3-2 kol, ka Mawkynrew Block ka la shah rem noh ha ka Khatar Shnong Block da 3-1 kol bad ka Pay For Right (Mylliem Block) ka la pynliem noh ïa ka Sohïong Block da 3-0 kol.
Kam long kaba suk ia ka sorkar ban shu shim ia ka rai" u la ong.
Ka jingpynkhreh iaka Jingïaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi kaban long haka Balang Presbyterian Barato, kaba hap haka Mynso Presbytery kala ïaid shait shait, wat la na kaliang ka sorkar ka kham suki ban pynioh iaki lad jingiarap.
Ha kane ka sngi jan baroh ki nongïalam ba hakhmat kynthup naduh u President ka party Bah Charles Pyngrope, nangta u nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma, MLA ka TMC, Bah George Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ruh ïa ki MDC na rilum Garo.
Halor ka jingkam Myntri Kur Iawphniaw da u Bistoran Iawphniaw ka Durbar kur Iawphniaw kaba la long haka 2tarik August 2018 kala rai bad ujor sha ka office u Syiem Nobosohphoh ban pyrshah iaka jingkam Myntri jong u khlem da jied ne mynjur daka Durbar kur Iawphniaw Mawsaw bad baroh kawei.
Ka para ka jong u Conrad Sangma ka la jop ïa u Dr.Mukul Sangma.
U tei u nongialam jong ka KJNU, u la ong ba lada donkam ban peit ia ki kot ki sla jong ki kali ki la don ki MVI bad lada ki kit tam ki trok ki la don ki jaka thew jong ka DMR, lada ki pulit ki leh lut ia kine baroh, la dei ban pynduh noh ia ka kam MVI bad ia ki jaka thew jong ka DMR.U la ong ruh ba kane ka jinglum pisa na ki trok kiba iaid ha katei ka surok ka long wat ha ka por mynsngi bad kane ka wan rah ka jingjah burom ia ka tnad pulit bad u kyrmen ba ka tnad pulit kan leh ei ei halor kane ka kam beain.
Ka la ong ba ki don ki kynhun bad ki riew shim kabu, ki bym kwah ban iathuh ia ka jingshisha bad ki leh da ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ha South Garo Hills district, ka don ka jaka thep vote ha ka shnong Rongcheng ha kaba ki nongpynïaid ilekshon ki hap ïaid kjat 8 km ban poi sha ka jaka ba don surok.
Kham  mynshwa ha ka Sngi Saitjain ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Watford da 3-1, ha kaba ia ki kol la ioh thep hi da U Raheem Sterling ha ka minit kaba 46,50,59 bad nangta sa ka Southampton, ka la pynliem ia ka Tottenham da 2-1 bad ia ki kol, la ioh thep da U Yan Valery, ha ka minit  kaba 76 bad U James Ward Prowse ha ka minit  kaba 81, katba ia ka Tottenham, la ioh thep da U Harry Kane ha ka minit kaba 26.
U Chancellor ka skulbah, Dr.Glenn C.Kharkongor u la ai ka jingbatai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ki tynrai jong ka ‘Meghalayan Age’ bad balei ba la ai kyrteng (jong ka Meghalaya) ïa kane ka juk thymmai ne ka ‘Geologic Age’.
Hynrei ki nongtrei jong ka SCB kim shem la pynsngap satia bad ki hukum ba kito kiba shong ba sah ha kane ka jaka ban sei lut ki tiar ki tar ha surok bad mar mar tang hadien katto katne por ki puh shilum kin la jynratna phang ïa ki jingtei ha kane ka jaka.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad ka tei ka bynta jong ka lympung ialehkai, ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ruh ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong u Kidambi Srikanth na ka lympung hadien ba u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha u  rangiakhun pyrshah na China u  Li Shi Feng ha ka jingiakhun quarterfinal ka jong ki, ha kaba u Srikanth u lah shah rem noh da 14-21 21-14 12-21 ha ka jingiakhun kaba lah neh da  1 kynta  9 minit.
Dei ha kane ka por ba katba ka Kong Ampareen ka dang ai jingkren, la wan katto-katne ki nongkyrshan jong ka VPP kiba la pyrta ‘Ha u Prah’ bad na ka liang ka Kong Ampareen ruh ka jubab ïa kitei ki nongkyrshan ka VPP ba ka por ka jong ki ka la kut bad ki dei ban leit noh sha la ki ïing ki sem ban lait na kano-kano ka huri-hura.
Hynrei ngi sngewthuh ba kiba bun hi ki dei ki briew kiba duk bad namarkata, ngi donkam ïa ka jingtuklar na ka liang ka sorkar khnang ba kan don ka jingïabiang – ki kmie ki kpa kin ym hap than ban lut bad ki skul ruh kin ym duhnong palat.
Ha kajuh ka por, u samla Donbok u la ong ba u bah Kharbhih u la pynpaw ba na ka liang ka MBOSE lashai ka sngi kan leit ban peit bniah ha kiba bun ki skul ban lap ioh don ki skul kiba la sei ia ki jingkylli shuwa ka Exam.
Ka jingshah pyniap jong ki 22ngut hapoh katei ka phatok, ka dei ka jingjia kaba jubor tam ha ka shisngi, namar ba U Bukele, u shimti kum U President jong katei ka ri, ha U Jylliew jong u snem ba ladep.
Bah Koren Wankhar (Kpa), Bah Aibor Tynsong ( Hymmen),  Kong Idahun Tynsong (para),Kong Merylang Nongrum (Hymmen Kynsi),  Bah C Mukhim (Kthaw) ,Kong A.Khyriem (Kiaw), Kong Ridalin Khyriem (hymen kynsi), Kong Wandalin Khyriem (hymen kynsi), Kong Iadalin Khyriem (hymen Kynsi), Kong Jopdalin Khyriem (lok), Bahunlin Khyriem  (khun), Maphishisha Khyriem (khun), Mebanker Khyriem(Khun) ,   Kerborlang Khyriem (Khun), Mei San  meiduh, Ki Bakha  bad ki khunruit jongi baroh.
Haba phai sha ka lehniam ha Nartiang, ka shnong Nartiang kaba dei tang maka na ki na ki shnong jong ka Jaidbynriew Khasi-Pnar kiba dang bat ïaka Niamtre- Niam tynrai ki pyndep ïaka jinglehniam Durga Puja hadpeng ka jing shongkun.
Napdeng kine ki 7 tylli ki shong ka shong kaba mih nyngkong ban iaid kjat, ka dei ka shnong Mawmang kaba don kumba 30 tylli ki long iing bad kaba jngai kumba 3 ne 4 KM ban poi sha surok Kongthong bad ka shong kaba ha trai duh na kine baroh ki 7 tylli ki shong ka dei ka shong Tluh kaba jngai kumba 8 ne 9 KM ban sha ka surok Kongthong.
Halor ka rai ban pynïeng ïa u Bah Beyond kum u kyrtong, u Bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ïa kane ka kam bad pyndep ïa ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ïa ka nongrim ban ïeng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
“Ha nga I Bah Bring u dei u mentor", la ong ka Kong Roshan haba kren ha ka jingrakhe kynmaw dap 11 snem ka jingkhlad jong u Bah Bring.
Hadien da ki spah snem ba la laitluid na kaba shah synshar tehmraw ha ki phareng, la wan tuid pat da ki pateng bynriew na kajuh ka Hima Bilat bad na kylleng ki Ri sepngi ban wan wad bniah bad tih sani shaphang kiei kiei kiba rim jong ka riti dustur riewlum ha kylleng ka thaiñ.
Haman la ki jaka ba nga buh mawnongrim ka kam kadei beit ban sdang noh tang hadien lai ne saw sngi," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka ejahar ba la ioh jing ujor ha ka Sngi Balang jong ka taiew ba la leit, la ong ba u trai jong katei ka ïingmala ba katei ka briew ka sah wai, ha katei ka por u ïohsngew ia ka sur jong katei ka samla ba ka hylla, ka lynñiar bad ka don ruh ka sur kaba long kumba shah tied ne shah sangah ha ka kynroh iing.
Lada u Rev.G Angel Jones u sngew ba don ar ki jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep um jin da la thaw ïa kato ka jingrwai ‘Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi’ hynrei kan long noh da kum wei pat.
U Ma KF Laloo haka jingkren ula iaroh iaka jingiohi jngai jong ki nongialam ka Dorbar Shnong ryngkat ka Khynroo Khylood ban pynlong ia kane ka prokram bad ula pynkynmaw iaki por kiba la leit noh ba ka dong ka shnat ka don hapdeng ki jingkylla bad u pynkynmaw ruh iaki samla kiba ju kit ju bah iaka khia ka shon haka imlang sahlang ki bym don shuh ha sla jong kane ka pyrthei shong basa.
“Ha kine ki lai sngi mynshwa, nga la ioh ia ka jingthoh jong ka draft policy ha ka mail.
Watla ka Kong Rephica ka dei kaba trei has Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka namar ba ka jingangnud jong ka ïa kane ka jingmareh kam long tang na ka bynta ka kam ne ka kamai jakpoh, hynrei ka long ruh ïa ka koit ka khiah.
Namar ba ka MeECL ka dei trai da ka sorkar, ka CSWO ka dawa ba dei ban pynshitom pyrshah ia ki ophisar kiba shim iakane ka rai ban khot thungkam khlem iaid ia ki kyndon ba dei ban leh.
Lada kine ki party rilum ki pynieng tang uwei u kyrtong bad lada ka NPP bad BJP ruh la u jong u jong kin iarem lang bad dang don jingkyrmen pynban u jong ka Congress.
Ha kawei ka liang u Bah Paul uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA II, u la ong ba ka Sorkar kan peit ban nym ailad ban mih ki jingiakhih, bad bynrap ba ki briew ki don la ka rukom sngew bad mano mano ki lah ban pyrshah ia kano kano, ha kaba u la kynthoh ruh ba u suba ba ka don ka jingleh politic ia kane ka kam bad ki don ki bor ba pyrshang ban pynhiar ia ka kam jngohkai.
Na ka liang u Bah Lapang u la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ki khlieh nongsynshar ki la ia wan lang khrui bad kaba pyni ia ka jingkitkhlieh jongki.
?"“Nga la ksaid hynrei ngam lah, ngam lah lynniar namar la set iaka shyntur jong nga da ka jain.
Hato phi lah ban mut dur ba ka dor jong ka dew bilat ka kham heh hangne ban ia shabar jylla? ia ki post ba kham heh, u trai shnong lano lano un ym ioh bat, hana ba um nang bad lada don uba nang, ia une kin pyndik har rukom khnang ba un phet noh bad kin sa wanrah da ki briew la jong na ri thor.
Ngi kyntu ïa ki riew saiñ Hima Sima bad ki ophisar Sorkar ban kyntiew ïa ki jait jingïalehkai ne ba kin sangeh noh ka bat post President /Secretary namar ki bat kam armaloi bad kim treikam bad kim nohsynniang ban wanrah medal na ka bynta ka Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 22: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kala pynbna ba ka lympung ïalehkai wat ba saw jong ka Meghalaya Games kan sdang naduh ka 2 tarik haduh 6 tarik Jymmang 2022 ha kylleng ki jaka ïalehkai ha Nongbah ShillongKane ka lympung ba mynta u snem kan dei ka lympung kaba heh tam ha kaba kin don haduh 2,600 ngut ki nongïalehkai kiban ïashim bynta ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai, haba ïanujor bad ka wat ïalehkai kaba khadduh (2019-20) ha kaba ki don 1,500 ngut kiba la ïashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngin dang ïai ïohi ïa ki samla rangbah ki ban kynthih sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da ka jingpyrkhat ba kin lah ban ai kham bha sha ka imlang-sahlang.
Nalor u Modi, ki don sa kiwei pat ki heh ki haiñ bad ki riew pawkhmat ki bym ju salia ban kren beit da ka ktien lajong kat shaba ki leit.
U Myntri ba dei khmih halor ka rep ka riang jong ka Haryana u Jai Parkash Dalal ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ai ïa ki hukum sha ka Haryana Shahari Vikas Pradhikaran (ba la tip paidbah kum ka HUDA) na ka bynta ban bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor ka jingshna beaiñ ïa  ki ïing kiba don ha ka Sector 38, 45,46 bad 57 bad ban pynlong noh ka jingker lada don kiba la shna beaiñ.
Da kane, ka Ri Bhoi ka ïoh long lahduh na baroh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar, kiba kynthup na ka liang ki shynrang ba ïakhun ha ka kyrdan 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ïa u ban khur haduh 219 point.
Na bynta ki nongpeitkai kiba kwah ban sakhi ïa kane ka lympung, la pynkhreh ïa ka kali ka ban ïeng ha Khyndailad (Police Bazar) naduh ka por 6:30 baje mynstep haduh 7 baje ha kitei ki tarik ba pynlong ïa kane ka lympung.
Lada ka long ha kane ka rukom, kan kham pynduna ïa ka huri-hura hapoh Dorbar, bad ngin ïohi shisha ba ki MP jong ngi ki ïa pynlut por ban ïatai halor ki mat ki jura kiba ktah ïa ka Ri.
Tang ban ia tip khyndiat la ka lah ban ia pher na ka jingtip kaba bun na kiwei.
Ki sengbhalang ki la khot ia ka pakhang surok miet ba 4 sngi  kynthih ka ban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Shillong, Lber 13 : Ka lympung ïalehkai kriket U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba pynïai da ka Meghalaya Cricket Association ka la sdang mynta ka sngi Nyngkiong ha Ri Bhoi.
Nongpoh, 14 Jymmang: Mynta ka sngi ba la tep don burom ia ka met jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ki briew na ka shnong Erpakan, Ri Bhoi bad kiba la leit ban sngewlem ha katei ka sngi, ki la rah da ki lama iong ha ryngkat ki plakad, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah dkhat jubor ka jingim jong uwei na ki Rangbah na katei ka shnong, uba la shah dkhat jubor na uwei u bar jylla uba dei na ka jylla Assam.
Ki thma ba shyrkhei bad ki jingsniew ba bun jait ki mih namar ba ka jingieit Jong ki ka la man khriat.
Ha ka Senior Men – 60kg la rah da u Pynhunborlang Lyngdoh, ba-ar u Fibetstar Songthiang, katba ia ka kyrdan balai la khur da u Pndapbiang Kshiar bad u Wanpherbha Kharkongor.
Na ka liang ka MSOA ka la pynkhreh ïa ki kali ki ban kit ïa ki nongïashim bynta kiba na ka nongbah Shillong ban leit sha Sohra ha kaba ki kali kin mih na IGP ha ka por 5 baje ha ka step jong ka 30 tarik," u la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia ha ïew Williamnagar mynta ka 6 baje janmiet.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar, haba ka jia kumne ia ki samla pule kiba thrang ban poi sha khmat ha ki liang baroh, khamtam lei lei mynta ka lah dei sa ka por ba kin thoh iaka Pre-Selection bad ka Selection bad ruh ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
U la ong “ Kane ka pynpaw hi sha ki paidbah ba ki ïadon kti sop sop na kata ka daw ki pyrshang ban saitkhuid bad kyntait ïa kino kino ki jingkynnoh na kata ka daw nga ju kren bynniaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia kin jia ha ka jylla.
Ka Balang Nonglang ka jngai kumba 130 KM na Shillong bad ka don shaphang shatei na ka surok bah National Highway ban leit sha Riangdo.
“Ka rukom pyniaid kali ha sor, ka long kaba tang shipor bad kaba bun ki jingdkoh bad ngam ngeit ba ka jingkieng iaid kjat na suin ha Barik kan weng ia ka jingsahkut kali ha 3Mer shiteng, ha Anjalee Petrol Pump, ha Rilbong bad ha kiwei ki jaka", la ong u bah Sunn.
Ki samla ki dei ban ia kynduh ruh ia ki Department bapher bapher  kum ka Industries, Fishery, Block Development, Veterinary, Agriculture, Horticulture bad kiwei kiwei de khnang ba kin ioh ka jingpynshai ba kham bniah.
U la kitbok kit rwiang ba kane ka skul kan nang heh nang san na ka snem sha ka snem, lyngba ka jingtrei shitom ki khynnah skul bad ki Nonghikai, khnang ba kane ka dong ka thaiñ kan phalang ha jingnang jingstad.
U Ma Octomewot Lamin Nominated MDC ka JHADC ha ba ai jingkren u a ong ba kum ka shnong ka donkam ban ïatylli ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei pat khnang ban wan rah ïa ka roi ka par ngi donkam ban shakri mar kylliang para briew.
Ha Shnong don tang kawei ka Kyntoit ne ha Dong.
Katei ka jingwan u Rakesh Sinha sha Pahambir, ka long ban leit ïalap elekshon ïa ka Kong Marian Mariang, Kyrtong ka BJP na Nongpoh konstitwensi ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat kaba mynta u snem.
Na ka liang ka AMKA ka la lah ban sei haduh palat 200 ngut ki nongialehkai karate kiba la wanrah takma bad ia ka nam ka burom lyngba ki rynsan ialehkai bapher bapher hapoh ka ri bad shabar jong ka ri kumjuh, kata hadien ba la seng ia ka naduh kine ki sawphew tylli ki snem kiba la leit noh.
Katei ka heh ka tnad Forest kan hap shwa ban ia mir jingmut bad ki bor bahalor halor kane, la ong ka khubor.
Ka jing pynduh noh ïa ka por jong ki khynnah ban lehkai ban muja; ka dei ka jingiuhroit ia ka hok Blei.
Jowai: Ki paidbah na kylleng ki shnong bapher bapher hapoh ka Elaka Sutnga ki la mih paidbah ha ka sien kaba ar ban pyrshah jur ia ka jingmih bad jingjyllei ki karkhana thang dewiong hapoh ka Elaka Sutnga.
Kane baroh ka la jia tang namar ka jingdonktilang ki nongmihkhmat, kiba la sdang ban mushlia wat ia ki kam shnong kam thaw, kaba la pynlong pat ia ki paidbah ba kin hap ban mad ia ki jingeh bad halor jong kane ka nongrim ka RBYF ka la byrngem ruh ia ka KHADC ba lada kam lah ban pynlong ia katei ka Fresh Election ha katei ka shnong hapoh jong ka 10 tarik, ka seng kam salia wat ban thad madan lut ia baroh bad ia u briew uba donkti ha katei kam tang na bynta ka jingmyntoi shimet, u la bynrap.
Ki heh ka FKJGP kiba la leit ban jurip ia katei ka Entry Point, ki kyntup ia u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice-president ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta kiwei pat ki nongialam ka seng, kiba kynthup ia u samla Noah Khongstid, u Bah Divos Chyne, u samla Banroi Wahlang lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
U la ong ba kam don jingmut ban khot iakren ia ki sengbhalang namar ba ka jingmut jongki ka la khang lypa.
Ngim pyrshah ïa kata lada ka long shisha katkum ka aiñ, hynrei kaei kaba ngi kwah ïa ki BSF mynta ka long ba kin wanrah shakhmat ïa kito kiba la donkti ban siat ïa u Bah Ronning bad ban aiti sha ki pulit khnang ba kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat lyngba une u kyrwoh u wer ia ki nongshong shnong ka district kynthup ia kito kiba dei na ki society, kompeni, corporation, kynhun seng bad kiwei pat kiba la rejister kumjuh ia ki bym pat rejistar ia kiba la ithuh da ka sorkar jylla kum ki SHG, Village Organizations, Producer Groups bad kiwei pat ba kin aplai ia ka CM-Elevate Program ba la kyrshan da ka sorkar jylla kaba thmu ban aijingkyrshan ha ka liang ka sengkam seng jam bad ban kyntiew ia ki jingtreikam bapher bapher.
Ki la kyntu ia ki trai jaka kumjuh ia ki bor shnong ba peit ia katei ka jaka ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba katei ka jaka ka dei ban khuid hapoh shi taiew lym kumta kin iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Kiba iap covid ha ka Sngi Balang, ki long ka kong Lucia Susngi, (60) na Nangbah, Mulang, West Jaintia Hills, nangta ka kong Veronica Pyngrope, (63) na Umtyngar, East Khasi Hills bad U bah Drewstarly Nongsiej, (61) na Nongspung, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia ka met, kaba la dep iap lypa, ha ka 13-07-2021 sha Civil Hospital, Shillong.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Balang, u Danggo u la ong ba ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kine ki jingjia kin jia ha ka dong bad ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba marsyn ioh ia kane ka khubor mar mar ki pulit ki la leit ban hiar sha katei ka jaka bad na ka liang jong u Deputy Commissioner u la thung da ka kynhun tohkit ban tih kham bniah halor kane ka jingjia.
Hynrei lada ka jubab ka long “Em", kim sngewtynnad wat tang ban iakren.
U Acting Secretary General ka AIFF u Satyanarayan M u la ong, “Ka Santosh Trophy ka long kaba kham kyrpang namar ngi la wanrah ïa kane ka lympung ha ka sien nyngkong ha Arunachal Pradesh.
"U Bah Peter u la kynthoh ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba leit sha u paidbah ban ïalap elekshon da kaba ïakawang ktieh para ma ki.
Hadien kane ka prokram kan don ka jingbam ja miet (dinner party) kynthup ia ki jingshad ha ka por janmiet na ka bynta ki khynnah pule kiba barim.
Ka Sauramandala Foundation ka kwah ban ïoh ïa ki aplikeshon na ki nongshnong shnong ka Meghalaya ban ïasnohkti ban seng ïa ki Chief Minister’s Youth Centre ha ki District bapher bad ban thaw ïa ka lad ka lynti ban jam shakhmat ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ka jingsengkam lajong ha ka jylla Meghalaya.
Haba kylli halor ka hukum ba ka High Court ka la kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar Thaw aiñ ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem katno, u Bah Prestone u la ong, “Ngi la dep ban file ïa ka Affidavit jong ngi haduh laisien ha khamt ka Meghalaya High Court haba ka shong bishar ïa kato ka mokotduma ba ka la dep ai rai bishar ha u snem uba la lah bad dei ka High Court hi kaba hukum ba ka Roster System dei ban pyntreikam naduh u snem 1972 kata naduh u snem ba la sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy".
Shillong, 14 Naitung:Ka jingshah thngan jong kiba pas ia ka eksa min Gram Sevak na ka District Selection Committee (DSC) ka East Khasi Hills jong u snem 2012.
Na u tei u nongkhaïi drok ba na shabar ka jylla Meghalaya ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh hynriew tylli ki mobile phone, ki pulit kila kem ïa u bad ka jingthohkit ka dang ïaid, na ka liang jong ki pulit ki long kiba la khreh ban ïa khun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ban ym ïoh rung sha Meghalaya.
Ka JYF-EJH kaba la ju iadon bynta lang baroh shikatta bad ki 7 seng ban dawa naka sorkar ban pynmih noh ia ka kaiphod shah siat iap jong ki ar ngut ki mynsiem briew na East jaintia hills ha ka por ba ki dang ia khih pyrshah ia ka hukum khangtih dewiong bad shalan dewiong ka NGT kumba ju leh baroh shikatta da ki trai shnong jong kane ka District.
:Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, ba shong ba sah ha East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshain ha ka jingïalehkai niah cycle ha ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Ha katei ka jing rakhe ia ka sngi pynkut mynta ka sngi, U Lat, VN Shanmugunathan, ula hiar hi dalade ban synreit ia ka um kyntang, ha Aitnar, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da U President ka Sein Raij, U Ma OR Challam ha ryngkat bad ki nongialam jong ka Sein Raij.
Ka team kaba jop phainal, kan iohrah ia ka song pisa kaba long shilak Tyngka (Rs.1,00,000/- ryngkat ka trophy) bad ka team kaba shahjop (Runner’s Up) kan ioh rah ia ka thong kaba long sanphew Hajar Tyngka (Rs.50,000/- ryngkat ka trophy.
Halor kane, ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang, kiba anna dkhot met kin nym iashim bynta shuh mynta u snem hynrei kin rah da ka lama iong syndon.
Ba ka KHADC ka dei ban pyrkhing bha ia ka jingai laisen khaïi lane Trading License sha ki bar jylla, ba ka dei ruh ban pynbna paidbah ïar haba don kino kino ki kam kiba lait hapoh District Council naba baroh shi katta  la shut hung bad leh donbor tang ia ki briew lajong.
Jowai:   Myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi leit on tep ia u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad haba ka sorkar kala pynbna shuti mynta ka sngi hynrei baroh ki bank kiba don ha Jowai kim shym la burom satia ia katei ka shuti ba la pynbna da ka sorkar.
Shillong, 25’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong hapoh ka jingialam jong u President u bah Mawkordor Nongneng ryngkat u General Secretary u bah Gilbert G Laloo ki la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem namar ba u myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh um shym la lah ban leh eiei kumba u la kular ha ki halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ym tang ba kan ai ka jingshakri kaba biang tam eh na ka bynta ki nongialehkai na ka dewbah Asia ba dang khynnah ha ka rynsan iakhun ba kin pyni ia ka sap ialehkai ba tbit ka jong ki, hynrei kan long ruh ka jingiakhun kaba kham tyngeh.
U Mondal u la bud ia ka nuksa jong u Lamphang barim Bah EK Mawlong (bam kwai ha duwar u Blei) uba ai jingithuh ia ka kynhun kaba heh tam hapoh ka iing durbar thawain hadien ba ym don ba lah ban kot ia ka number kumba la buh ha ka kyndon pyniaid dorbar.
Ngi kur ki trai Coke factory ruh ngi sngewsih jur halor kane ka jingkynnoh bym don nongrim khlem da tip ia ka jingshisha, ka jingshisha hi ia kine ki kot ki sla bala dep ai sha ngi kim dei kiba dang mynta mynne, hynrei ki dei kiba la pyllait N.O.C da ki phew phew snem ba ladep, nalor kata kala don ruh kawei ka Coke Factory kaba don hapoh ka thain Umtyra, East Jaintia Hills District, Khliehriat, kaba kyrteng ka “Ka Jaintia Coke Factory" kaba la ai N.O.C naduh ka por u Acting Dolloi Sutnga barim jong ka Elaka Sutnga ka iaid beit iaid ryntih, kar don ka jinghuri hura naduh ki tei ki por haduh mynta.
Ka Kashari kam lah ban shu kyntait ia ka jingtreikam kaba la leh naduh ki por mynshwa", la ong u CEM.U Bah Nongrum u la ong ba ka Council kan ujor sha ka Division Bench ban iakhun pyrshah ia kane ka rai.
Ka dei ka jaboh kaba la pynmih noh naki substance bala tip kum ka Purines.
Ki la dawa ban ioh pat la ka ri Palestine ba hyndai jong ki.
Ha kajuh ka sngi, u la ïalap elekshon ruh ha Sibbari kaba hap ha 60-Baghmara LAC.g …Ai ba u samla un wad ïa ka ban ïeng ha syndah jong u ha ka jingkit ïa ki jingkhia ka jingim, kaba ka bor ktah jong ka kan long ïa ka ban pyndon burom bad kham pynbha ïa u, bad ka ban pynkmen ïa u da ka jingieit jong ka.
“Nga kwah ban pyntikna ïa ka ri, ba yn ym pyllait ïa kiba la leh ïa kaba bakla.
Ngi don ha ri War u sohniamtra, u sohmyndong, u sohniangriang, u soh kwit, u sohmyngngor, u sohpai, u sohmat, u sohsyiem, u sohsying, u sohlong, u sohkhyllah, bad kiwei kiwei kiba ka pyrthei shabar ka ri  Khasi kim pat tip.
“Kane ka jingkylla rong kane ka wah ka la buh ia ki paidbah ha ka jingdum bad kito kiba myntoi na kane ka wah ki la shah ktah bad wat haba la pyrshang ban pynlong ia kane ka wah kum ka jaka jngohkai namar ka long kaba itynnad, hynrei haba ka kylla rong bad pyniap ia ki dohkha ka wanrah ka jingsngewdiaw bad ka jingduhnong ia ki padibah ka thain", la ong u President ka seng.
Ula ong ba ka IOA kan pynthikna iada iaka konsil na ka jingjia kaba lait rud ka jingiohlum khajna ka konsil.
Hadien shiphew sngi, nga la ioh pang baïong khlieh bad nga la leit sha hospital na ka bynta ka check-up bad ki doktor ki la ong ia nga ba nga la pun khun, bad ngam nang shuh ban ong da kumwei hynrei ki ummat kmen ki jaw na nga bad nga sngewthuh ruh ba nga long ka briew kaba donbok haduh katta katta ban iohpdiang ia kane ka jingkyrkhu jong u Blei bad dei ruh da ka jingiasaid lem jong u ne u Don Bosco ba nga sa ioh khun pat haduh saw ngut" la ong i kong Banisha bad hapdeng jong ba bun ki paid riewngeit i la jaw ummat da ka jingkmen ha ka jingdon ryngkat jong u lok jong bad la ki khun.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ka dong mihngi bad ka jylla Meghalaya ba ki dei ban kynmaw ba kane ka Bill kam pat kut lada wan biang ka BJP ha ka bor.
Shuh shuh u Conrad Sangma ruh u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingsdang pyllait noh ia ka scholarship jong ki khynnah pule hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakynduh u Myntri khynnah ka tnad kam jngohkai pyrthei ruh u la Alphonse u la ïa don lang.
Ka Meghalaya ka la bat kyrdan ba nyngkong na ka Group 2 bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka semi phainal ha ka sngi U Blei.
Ka jinglong jingman kane ka surok kumba long haduh mynta ka la buh jingeh ïaki paidbah ha ka leit ka wan, ha kaba mynta la bun bun phew snem kane ka surok ka la jot rathai bad la jynjar ha ka leit ka wan.
Na u snem sha u snem, ngi ju ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïakhun beit ïa kane ka eksamin khnang ba kin lah ban long ki nongpynïaid ïa ka synshar ka khadar ha jylla lajong.
La ong ba hapoh PHC Shallang ki bun kiba mad ïa ki jingeh ha kaba ïa dei bad ki kot ki sla ban phah soi kum ki birth certificate, kiba leit phah check up bad kiwei kiwei ki kam kiba donkam hapoh jong kane ka PHC.Kane ka long katkum ka kyrwoh na u samla Pynshai K Bani President MYF Mawshynrut circle.
Kum ka trai jong ka skul ka Kong Laban ka la pynsngew ïa ki jingeh ban pynïaid ïa kane ka skul namarba ka bai skul ka long kaba tad katba ka jingpynlut pat ka bun bha ba kynthup ïa ka jingsiew tulop ïa ki nonghikai.
Na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ia kane ka jingtrei mynta la lah ban pyndep haduh 90% bad kaba sah ka dei sa tang na Sohiong sha Lad Mawreng, ia kane ruh yn pyndep noh hapoh jong u bnai Lber 2017, ia kane ka surok hi baroh kawei kaba jrong haduh 264.3 km na Shillong sha Tura yn pyndep ha u tei u bnai Lber 2017, u la ban biang.
I la long ruh kum u nongmihkhmat sha ka iing Dorbar Thawain la lai sien bad kum u Nongmihkhmat sha ka District Council la saw sien na Mowkaiaw Constituency.
Ha ka sngi Nyngkong ba la lah na ka liang ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ruh ha u kyrwoh lyngba u secretary Rev Dr EH Kharkongor ka pynpaw ba kam long pyrshah ia kane ka tamasa ba la pynlong da ka sorkar, hynrei ka kwah ban iai ban ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba kyntang jong ki paid Khirstan bad ki Balang bapher bapher.
Ki khlur Thynroit pat ki dei ka Constellation, kata ki khlur shi kynhun.
Shillong: Ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB) ba lah thaw thymmai ka lah ban nym treikam ha 3 tylli ki jylla ka thain lam mihngi bad ki jaka ki ba hap ha ka 6th Schedule.
“Ym don kawei ruh ka seng kaba mih, mih tang kawei.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Dorbar Shnong Loomiongkjam Jowai ha ryngkat ka tnad pulit ba pynïaid kali (JTB) kila pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka surok shnong khnang ban wanrah ka jingkylliud ha ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator.
Kum ban shu pynpaw ba ki nongïalam ka KSU Umsning Circle haka 12 tarik kila ioh ban bat haduh 9 ngut ki bar jylla na ki 2 tylli ki bos kiba la rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, ha kaba kila kynnoh ruh ba ki hap ban siew 4 hajar tyngka ban lait na Infiltration Check Gate ha Byrnihat, kaba la pynlong ïaki dkhot ka KSU ban bitar, bad dei halor katei ka nongrim ba kila leit ban hiar mynta ka sngi ban ïakynduh bad ki ophisar ba dei peit.
Ula ai nuksa ïa u Bah GG Swell uba la jop 4 sien ïa ka ilekshon MP kum u kyrtong shimet bad pynliem ïa ka congress bad ki seng riewlum.
Katei ka dei ka jing iathuh jong ki nongrep, kiba dang ap ia ki kali jong ki mahajon, ba kin wan kit bad ban thied na ki rud surok jong ka Pomlakrai bad Lum Shyllong, ha kaba ki la iathuh ba katei ka dei ka dor, kaba long mynta ka sngi bad kumjuh ha kine hi ki khyndiat taiew kaba la iaid ha katei ka dor kaba hiar haduh katta katta.
Ki Naga bad ki Kuki kin iaryngkat bad ki Meitei.
Ka Services ka la ïalehkai phainal haduh shiphew sien bad kaba la rah jingjop haduh hynriew sien.
Phi don ka hok ban kylli bad kane ruh kadei ka por ba phi ïoh ban kylli," u la ong da kaba bynrap ba ym myntoi shuh ban khnium da la dep ban ñiew vote.
La mih ki skain bad ki jynrein ha ka ri Egypt kylleng.
Hato nga ruh nga dei u MALE CHAUVINIST kumba krenbeiñ shynrang kito ki thei-rakot jong kane ka juk-mradkhlaw bakynsha?Kito arngut ki kynthei kiba lalait na ka ksangkti basniew jong kito ki riewpohjait ki sakhi îa kane ka jingthoh jongnga ba nga lakren îa ka jingshisha.
Ha u snem 2021-22, u CAG u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka shim ïa ka ram kaba T.1,608 klur, bad ka la siew ruh T.699.55 klur kum ka sut, kaba la kiew ban ïa ka T.112.66 klur kaba dei ka sut kaba la siew ha u snem 2020-21.
Haba pynshai ia kine ki 28 ngut, u bah Hek u  iathuh ba ha East Khasi Hills District, na kitei ki 21 ngut kiba la test Covid, ki kynthup ia 13 ngut ki shipai BSF, uwei u dei u ba thiah pang ha Civil Hospital, uwei u dei u High Risk Contact jong u Lab technical na Civil Hospital u ba la test positive, 2 ngut ki dei ki high risk contact jong ka NEIGRIHMS Hospital, 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla bad 2 ngut ki dei ki ArmForce;katba 5 ngut na Ribhoi district ki dei ki Armforce bad 2 ngut na West Jaintia Hills ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Haba la kylli pat la ka dei ne-em ba shen un sa leit ban shimti ia ka kam President ka PCC ha Goa u Faleiro u la ong ba u dei u shipai jong ka seng Congress bad u long u ba la khreh ban trei na bynta ka seng wat la ka dei sha kano kano ka jylla ruh.
Ki trai iing marsien iohi kane ka jingjia ki la mih bad beh ia kine ki briew.
U MLA ka Congress na Mawsynram u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) da kaba ong ba ka jingbym treh ban jubab ka sorkar haduh katno ba ka jylla ka iohnong na ka jingdon kitei ki weighbridge ka dei ka jingleh khnang ban lait iakren halor katei ka mat.
Shillong, 27 Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi ula ong ba ka Sohra (Cherrepunji) ka dei ka burom jong ka ri namar ka jingpawnam bad ka spah ba ka don na ka jingjur slap tam ha ka pyrthei.
Shillong,16 Lber:U bah Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit ha ka sngi thohdieng jong ka taiew u la dep ban bate kam ia baroh ki EM  ka KHADC, ha katei ka jing bate kam la iohi ba u bah Ardent u la bat hi ia ka kam pla tyngka , ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap, nalor kata u la bat ruh ia ka kam General Administration, Appointment, Posting,Transfer and non-Alloted Department.
Katkum ka jingngeit Khasi ka don ka khanatang ba ki Syiem, khamtam ki syiemblei ki dei kiba la pynkup bor da ka Meihukum ban long kiba lum ba lang ïa ka nap ka bili ban khur khyrdong ïa baroh ki jyrsieh ha ka imlang sahlang ban pynkhuid na ka lyngwiar jong ka longbriew manbriew.
Pynban ha ka sng hat majai ki pulit ka West Garo Hills ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba la leh ia katei ka kam, kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Slayer  Ch Marak (31 snem ) bad u Markut A Sangma (26 snem),  baroh ar ngut ki dei na ka shnong Chasingre.
“U la iathuh ba kaba donkam mynta ka long ba na ka liang jong u, un lum shuwa ia ki jingtip ba ha ki snem ba la leit katno ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar ka la iaid shakhmat bad hadien kane yn sa lah ban iathuh halor kane ka bynta.
U ong ruh ba na ka liang ka EC ka pynkhreh ruh ban leit kynduh biang sa shisien pat ïa u Myntri Rangbah ban pynkynmaw biang halor katei ka bhah kaba la mang khnang da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingïalehkai la wan iashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun ka thaiñ East Jaintia bad kane kut haka 17 tarik une u bnai.
Wat hapdeng ki diengpynkiang kiba bun ïa ka jylla hynrei ka sorkar ka ïeng rangbah ban ïada ïa la ki trai shnong ban ai jingsumar bha ïa ki khmat bad ba kin lait ban leit shah sumar sha kiwei pat ki jaka.
Hadien ba la iohi shisha ia ka jingduna, ka Ehrngiew Committee ka la leit ban lum ia u synniang na ki tnum ïing Seng Khasi ban lah ban iarap ha kaban shna ia kawei ka ïing na ka bynta jong ki.
La pynsngewthuh ruh ïaki khynnah haba ïadei bad rukom pyllang ne bret ïaki jakhlia ne ki tiar ki tar ba mih na ki ïing ki sem da kaba pyndonkam ïaka Blue Bin bad ka Green Bin kiba ka Jowai Municipal Board ka la ai sha ki longïing na bynta ban pynsuk ïaka rukom pynlang ïaki ñiut ki jakhlia da ki briew ka Jowai Municipal Board ynda la dei ka sngi ban wan kit ïaki ha man ki dong ki shnat.
Haduh mynta, ym don mano mano ba kit khlieh halor katei ka jingjia.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Cachoeira Paulista, Sao Paulo, Brazil.
Ka jinglong riewblei jong kiba bun ka long shisha ka jingiada iaka Ri na ki jingsniew kiba kham shyrkhei.
Ka World Health Organization (WHO), ka iathuh ba kiba ioh pang covid ha ka pyrthei, ha ka shisngi, ki long mynta  350,000 ngut.
“Kumno kan long kaba nga leh pyrshah haba ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang hapoh ka Jylla? Jin lada ka UDP ka shng ha ka Liang Pyrshah (ha Ingdorbar Thawaiñ) nga sngewthuh bha ïa kata," la ong u Bah Malngiang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïakynduhlang ki samla kadei “Tylli hei pyrkhat wabha, U Symbe im khuid im suba" U Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ula wan ban plie ïa kane ka Youth Conference kaba la ju pynlong manla ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing ha rilum Khasi Jaiñtia.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Ba-ar ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ki 2 tylli ki ilekshon ban wan.
Ki nongïakura ki don baroh 6 ngut bad 2 ngut ngi ïoh ïa rah ïa ka takma ksiar ne gold medal kata u Amos Nongrang bad u Donbestar Syiemlieh, kiwei pat de ki long u Jonibor Tron, u Kenedy Mawïong Wankyrpang Dame Cuchiang, u Cleverwell Pariong kiba la don lang ban ïa mihkhmat ha ka thup ba la tip kum ka Ground and Pound MMA Gym Meghalaya, ba  la ïalam da u bah Cores Marweiñ kum u nonghikai bad katei ka lympung ka dei ba la pynïaid da ka Club War 21 Four Men’s Tournament Guwahati Assam", ïathuh u Bah Marweiñ.
U la ong ruh ba kat kum ka jinglum jingkheiñ jong ka tnad palat ia ka 50% ki khynnah pule kiba la 18 snem shaneng, ki la dep ban ai Vaccine ia lade bad ka la dei ruh ka por ban sdang noh ia ka jingai jinghikai hapoh ki jaka pule, namar ba ka online class kam lah ban ai jinghikai pule pura ia ki khynnah.
Ban pynurlong ia kane, ka sorkar ka la kyrpad ia ki nonghikai ban iatreilang bad ka sorkar bad ia kane la pynpaw da ka myntri ka pule puthi ka Deborah Marak haba kren hynne ka sngi ha ka jingrakhe ia kasngi ki nonghikai ha ka nongbah Shillong.
U Jisu u la kren ia kine ki kyntien halor u lum ki Olib (Mount of Olives) ha Jerusalem.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia khyllem ba khyllem kynsan, u Diengbah bad kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don 4 ngut ki nongtrei ka surok Four-lane ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw salit na ka jingjia ba sngewsih.
Lah ban kdew ba ïa ka Pynursla Civil Sub-Division la plie naduh u snem 2017 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma jong ka seng Congress bad ka la ïaid mynta sha ka 6 snem eiei hynrei kam lah ban treikam pura bad na kane ka daw, ïa ka jingthep kyrteng ki kyrtong ruh hap ban wan sha Shillong, ym kum ka Sohra ne ka Amlarem kaba la biang nadong shadong.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar jylla kan ai ia ngi ka kopi jong ki kot ki sla kiba pynshai phar ia kane ka jingsngew artatien" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la pynthikna ba kan peit ia ki kot ki sla bad ki kyndon ka ain kiba iatyngkhuh bad ka Council ha ka jingpyntreikam ia ki ain shna iing shabar ka Municipal.
Don napdeng jong ki kiba la pynpaw ba ki lad ia ka jingjynjar jingkordit na ka daw ba ka jingpang jingshitom ka ban ia ki bad baroh kaba ki bylla ki hap ban pynlut ban sumar.
Ki samla Congress ki la thalaiñ ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki la kynnoh ba u Conrad u la shu heh tang ka nia bad u shu byrngem ban mih noh na ka kynhun synrop bad ka BJP.U Richard Marak u la ong ba lada ka sorkar MDA ka don shisha ka jingkitkhlieh kumba ka pyrshah ia ka Bill ka la dei ban pyni beit da ka kam ym ban shu heh tang ka nia.
Shillong, 09 lyngkot:U President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la iakynduh ia ka Poonam Mahajan ka MP na Mumbai North Central Parliamentary Constituency dang shen ha New Delhi.
Nongpoh, Nailur 06: Uwei u Rangbah na ka Shnong Pahamsyiem u la jah na la ïing naduh ka 31 tarik u Nailar 2022 khlem wan phai ïing shuh naduh katei ka sngi bad kane ka jingjah utei u rangbah ka la pynkular ïa kiba haïing hasem ha kaba haduh mynta kim shym la ioh jingtip shaei u leit ne u la jah.
Katei ka jingbyrngem u Purno ka la wan hadien ba ka NPP ka la dawa ia ka jinghiar shuki  ka Myntri kam pohing ka jylla, u Myntri Rangbah bad ka jingweng kam ia u SP ka West Garo Hills, kaba ka NPP ka la kynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingiap u Balsan.
“Lada phi shaniah ne phim shaniah, ngi dei ka Supreme Court ka India, ngin leh ia ka la ka jong ka kamram.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongtrei bylla sngi hapoh ka shatri jong ka Workers Power of Meghalaya kan lum ia ka lympung bah ban ia mir ban ia tai ban ia thir halor ka hok jong ki nongtrei bylla sngi.
Ïa ka Block-1 latip mynshwa kum ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang.
Namarkta, ngi dang ap ïa ka kaiphod na ki Consultant hapoh 45-60 sngi," ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Transports u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ka dkhot kaba lai ka ong “Te haba la lut ka wain, ka kmie U Jisu ka ong ha U , kim don wain shuh".
Kane ka jingiatai ka dang thnam bha haduh mynta ruh, kumba lah ban iohi ha ki rynsan bapher bapher.
Kiba ioh jingtip, kin phah ha u number 0364 2222277.
Wat ha ki iing ruh ki jingpyndonkam ding ilektrik ka jur bha.
Ka kong Ampareen ka la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka zero hour notice, ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka RTI ba la pan da u Bah Disparsing Rani, kaba kynnoh jah rngai haduh T.43 klur ka pisa ba la mang ban ïakhun ïa ka khlam Covid hapoh ka Jylla.
U lat ka jylla u Dr.KK Paul haba ai jingkren u la ai khublei ia ka  MWF, namar ka jinglah jong ka ban pynlong ia katei ka rynsan, ha ki jingkren ba lyngkot u la ong ba ka um ka dei ka jingdonkam kaba khraw tam ha ka jingim briew, u la ong b aka dei ka por ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada kyrpang ia ki tyllong um, u la ai nuksa ia ka Fatepur Sikri, ka nongbah U Akbar kaba la mad ia ka jingkyrduh um.
Ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka ïoh ka kot kaba sngewtynnad eh ban pyrkhat ka long dei ban don ka jingmut jingpyrkhat lane ka buit (plan) kaba ai lad lang ïa ka mariang ba kan san lang lane kan roi lang ha ryngkat bad kata ka buit pynroi pynpar.
Na War East: ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong shimet ba kyrshan u MLA u Bah Losing Lakuna bad u kyrtong ka Congress u Bah Lamdibok Sumer, nalor u kyrtong ka UDP u Bah Firstborn Manner bad u Bah Smenlang Kyndait (BJP).
Ban leit da ka kjat na Weinia shaduh ar sdad wah ba don u shyiap wah baitynnat lyngba ka dewlynnong ka shimpor la kumno kumno 40-45 minit na ka bynta kito kiba tlot ban iaid kjat.
Ki pulit ki la ioh jingtip slem ia kane ka jingjia kaba la jia ha ka por 1.30 baje e ei mynstep.
Ha ka jingshisha,ka BJP ka dei kawei na ki party ba donbynta lang ha ka sorkarMDA, hynrei ka la shah kyndat(sideline) sharud shakiar na ka committe ia treilang ha ka sorkar( MDA coordination committee).
Khlem ka discipline ka long kaba eh ba u/ka briew kin poi sha ka thong (3) ka jingrung kam shipai kan ïarap ban pynïoh biang ïa ka khuid ka suba ne kito ki “agniveers" kiba la shongthait bad ki ban sa shimti ïa kiwei pat ki kam office ne ki kam lajong ba kin long ki nongmaitphang (4) kito kiba samla kiba don jingthrang ban phong ïa ki uniform shipai kin phong da ka jingsngewsarong ïa la ka duty na ka bynta ban ïada ïa ka ri ryngkat bad ka jingbat ïa ki suloi ba itynnad bad bakhlaiñ jong kane ka Juk (5) Kum ha kane ka por ba ki ri ba marjan jong ngi kum ka Pakistan bad China ki lapmiet ban ïa kynad thma, lada ki samla (Agniveers) kiba la ïoh jinghikai lypa ha ka Indian Army, Airforce & Navy khlem pep kin myntoi shibun ban ïada ri, kat ban poi ki bor shipai na kawei ka Jylla namar ki la nang lypa ïa ki buit ïakhun.
Ha kane ka sngi ka KHNAM kan pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Central Executive Committee na ka bynta u snem 2023-26.
Shillong, Jymmang 13:Ka jaka ri khyllung lane ka Crech Centre ba la pynïaid da ka Seng Teilang Kynthei Laban ïa kaba la seng naduh u snem 1982 ka la kylla dur na kaba ka ju long mynshwa da ka jingnoh synñiang u Bah Mitchell Wankhar, MDC ka Laban-Mawprem uba dei ruh u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ia u Kharlukhi la pynngat ha ka mukotduma ha Laitumkhrah PS Case no 239 (12) 2016 U/S 366 (A) IPC R/W SEC 3 (a)/4/5(c)/6 POCSO Act bad Sec 5 IT (P) Act.
Hynrei mynta sa da ki para shnong, ki paradoh para snam bad don ruh wat kiba haïing hasem kiba la ïasylla lang ban pynjot pynpra ïa ka jaka rep bad ïa ki jingthung jingtep jong ki khlem kano kano ka daw.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingjia kum u nongïalam katei ka thaiñ u la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ba ki longïing ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la hap ban wad jaka riehtngen shipor namar ba ka ïing jongki kam long shuh ban shong ban sah na ka jingwan lynshop katei ka eriong bajur.
Kiba jem ki don 424ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ki bor peit bor pynïaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills District ha ka 17 tarik une u bnai ka la pynlong da ka jingïalang pynkup burom kyrpang ïaki Scouts Master bad ki Guides Captain kiba la ïoh ïaka District bad State Award jong u snem 2020-21.
Ki la iathuh ba ka don ruh ka jingiateh bad ka sorkar kaba ki hap ban siew ruh lyngba  ka tnad Veterinary ia ka insurance  lada jia ba iap ka masi, khnang ba kin ioh pat da kawei.
General Secretary KSU Khliehriat Circle.
Na ka bynta ka BJP manla ka por ka long ka ilekshon, bad ki nongialam bad ki briew jong ka party ki trei borbah baroh 24 kynta bad baroh 365 sngi.
Ia katei ka case la shimti da u Bah Phrianglin Syiem 2nd OC ka Pynursla Police station.
Ban ñiew ïa ki pliang ruh ha sor ka kham eh, namar sha kyndong, don kiba ong lada ñiew ïa ki pliang te la jop lypa, hynrei ha sor kam long kumta, sa tang ka por kan batai.
Nangta haba ki nongrep ki mad ïa ka nem sniew, na ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki jingïarap na ka liang ka sorkar ki long kiba rit palat, nalor ka jingpoi ki lad jingïarap ka long kaba slem haduh katta katta.
“Ngi sngewdiaw shisha ba ka sorkar ha ka por ba ka donkam ka khot ïa ngi, hynrei mynta pat ka beh kylla bad kynnoh ba ngi shu shong beaiñ", la ong ki longkmie ba die jingdie ha kane ka jaka.
Haba phai sha ka seng NPP ba ialam ia ka sorkar MDA, ka ruh ka don ia la ki jingeh, katno tam lei lei ba ha ka iing dorbar synrai kaba dang shu dep ban long shen, u Conrad K Sangma, u la shah thalain na kadiang na kamon ha ki liang pyrshah, khamtam lei lei na ki MLA ka Congress, kiba la kdong shisha ha kyndong ia kane ka sorkar MDA kaba mynta, kaba la pheil lut kat shaba phai.
Na katei ka daw ki la leit ban ujor ia ka kyrteng u bah Hem Khongrymmai sha ka ophis u SDO Sohra.
Ka MDA 2.0 ka pawnam ha ka jingai kam ia ki kyrtong ki ba la shah rem.
Ha ka register u thoh Rs.400/- katba u ai pat tang Rs 200/-.
Hynrei watla katta ruh hapoh ka District kumba shah ka bor ki la pyrshang ban leh kaba bha tam da kaba buh ha man ki block ïa ki IE Volunteer bad ki Block Resource Person IE.Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki 12 tylli ki jait jingpang kiba hap hapoh ka RPWD Act 2016 bad ka National Trust Act bad u la kyntu ïa ki Head Teacher/ Principal ban ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa lada jia ba ki don ïa ki khun kiba don jingduna dkhot met.
U Bah Khan u la shah jied teng kum u MLA haduh arsien na Nongskhen constituency kata ha u 1998 haduh u 2003 bad ha u 2003 haduh u 2008 bad u la long MDC na kane kajuh ka constituency ha ka ilekshon kaba la long ha u 1994, 1999 bad 2004.
Hooid, ngi la iohi ba ka sorkar ruh mynta ka la pyniaid shakhmat ia ka programme ban ai tika covid-19, hynrei kynmaw ba ngi dei ban husiar wat haba ngi la ioh tika ruh wat khein sting ia une u khniang jingpang namar bun ki briew kim shym pat la ai ia une u injek tika covid-19.
Ka KSU ka la ïathuh ruh ba ka Ingbishar Supreme Court ka la thung ruh ïa u Ankit Yadav, uba dei u muktiar jong ka All Assam Students Union (AASU) bad ka North East Students Organisation (NESO) kum u Nodal Officer na ka bynta ki nongujor.
Risaw 03: Ki Shipai BSF jong ka ri India hynnin ka sngi, ki la pynpulom ïa ka jingthmu ban shalan ruh ïa ki mar, kiba kynthup ïa ki jingtah pynbha briew bad ki jaiñ kiba shong dor kumba 15 lak tyngka.
Ngi la kiew ha kata ka kali da ka jingkmen.
Lada ka tnad elekshon ka ai lad ban pyndonkam pisa laitluid kan kham bha shibun ba ki paidbah ruh kin pan pisa laitluid na kiba ïaleh ïa ka elekshon, bad kin ïathep vote laitluid katba shaba ki sngew mon.
Khliehriat iaiong 14: Namar ka jingjur palat u slap, ka la don ka jingtwa ka kyndew ha shnong Tangnud, East Jaiñtia Hills District kaba hap ha Saipung C&RD Block bad ha kane ka jingtwa ki ar tylli ki iïng ki la or pait bad pynjulor ruh ïa ki ar tylli ki iïng paiñkhana kiba dang bha.
Kumta la ong ba naduh ka Sngi Nyngkong, kitei ki bos ki la sdang ban kamai bad ban iaid kumba 50 miles ha ka shi kynta bad la buh ruh da ki nongñiah lane ki nongpynïaid kiba tbit bad kiba biang bha naka bynta ban pyniaid shakhmat ia katei ka kam.
U Mehul Lakhani, u la ong ba ka jingthmu jong u ba u shang da ka Bicycle ha kylleng ki bynta ha ka ri, ka long ban tip ia ka jinglong jingman ha kylleng ki bynta ha ka ri, kata naduh ha ka jinglong jingman bad jingitynnad ka mariang, ki riti dustur, ka rukom im ki briew ha ki jylla bapher bapher kiba don ha ka ri.
Une u ’rangalehkai u la mih noh na ka Chelsea ha ryngkat kiwei pat ki ’rangalehkai kiba la leitasoh sha kiwei pat ki klob.
Ka NDTV thoh ko kamni “The Supreme Court slammed NEET for last minute change in syllabus".
Ka HYC ka pynrem jur lada don kino kino ki kyrtong ne ki seng saiñ pyrthei kiba pyndonkam ïa u drok bad ka kyiad ban pynshongshit ïa ki paidbah," ong u Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie.
Ngi kyrmen ba u slap un sangeh noh khnang ban ioh shna kloi ia katei ka jingshah pynjulor bad lada ïoh ban trei beit lehse hadien 48-72 kynta ki kali kit marbam ruh ki la lah ban ïoh ïaid" ong u Myntri Rangbah.
Lashai ka jingiakhun kan long hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka 7 Wasa Utd haka por 3 baje nohphaisngi.
Ka H.Elias kala bteng biang ban thep kol ha ka minit ba 16 lyngba u Medonbanshan Kurkalang shwa ba u Mebankitlang Mawlong un thep ïa ka shi kol na bynta ka Umpohliew Jingtip ha ka minit ba 36.
Shuh ha kaba iadei bad u khaw baduk ha kane ka por Lock Down ba la dep, u la sam tang sha ki para kur bad ka jait shylla, la kynnoh katei ka longkmie.
Balei ka sorkar ka suki halor kane bad Balei ka HPC ka pynibor ïa ka sorkar?"Na ka liang ka jong u bah Nongrum u la ong ba ka dheng kali ka ktah bha ha Nongbah Shillong namar ba la khang ban ïaid kali na kane ka surok bad ïa kane ka jaka la khang mynta palat san snem.
U synsar ba kham bha u wan na thain Jaintia, na Bhoi bad katto katne ki bynta na East Khasi Hills.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki longiing longsem bad ka imlang ka sahlang ba kin iasnohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingshyrkhei jong u drok.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills District, ha ka 27 tarik Lber ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jubab jong u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka kam ïalehkai, halor ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ, ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh madan Artificial Turf ha West Khasi Hills.
Utei u samla la ong ba un leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren shai ia katei ka bynta.
Ha ka Team C bad D ki kynthup ïa 30 ngut ki samla pule.
Ki nongialam sain pyrthei na Tamil Nadu, ki kren pyrshah jur ia katei ka jingthmu kaba ong ba ka Draft National Education Policy 2019, ka pdiang ia ka ain kaba la ju don lypa halor ka jing pyndonkam ia ki lai tylli ki kyntien ha ki skul, hynrei la ong shuh shuh ba ki khynnah, ki dei ban sdang naduh kaba sdang jong ka jingpule ha ki skul.
Hadien kane ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah ïa ki shapoh Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U pyrsa kurim jong ka ula khlad dang katto katne bnai bad hadien kane la khlad sa ka khun khatduh bad ïehnoh khunswet ïa lai ngut ki khun, ka Aidalin Warjri bad la ki ar ngut ki para shynrang ba dang rit.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la aiti ia ki 56 Sub- station sha ka Company na Noida, u James u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti sha ka Basil kaba la pyniaid da ka sorkar (public sector undertaking), kam dei ia ki company jong ki riew shimet kumba ki la kynnoh.
Naka liang u Bah PB Sylliang kum u Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka Synjuk ka pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala ioh ban ïakynduh kyrpang bad ka Myntri ka koit ka khiah khamtam bala ioh ruh ban pynsngew ïa shibun ki mat ba kongsan ba donkam ban kyntiew bad ban nang pynjanai ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah ha baroh ki liang khamtam ban pynurlong noh ïa kiba bun ki project ba sahteng haka district namar ki paidbah ki shem jingeh ban leit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba kham jngai ha kaba naka liang ka Myntri kala kular ban shimkhia bad ban nang buddien ïa kitei ki kam nalor ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïaki Village Health Committee haki shnong, u la bynrap.
Hynrei ka khubor kaba lah ban pynkyndit ha kane ka jingwan jong u Amit Shah ka long ba kiba bun ki MLA na kiwei ki party ki lah ban pynbna syndon ban rung sha ka BJP.Ha kawei ka liang, la iathuh ba u Modi un wan ban kren ia ki kam pynroi ka sorkar NDA bad khamtam na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
U la ong ba ka jingphah ïa ki mat ai jingmut ka dei kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kaba la long ha u Jymmang mynta u snem, ha kaba la mynjur lang ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Mukul Sangma, un kren sha ki kotkhubor, lashai ka sngi, ha Shillong, ha ka por 1baje nohsngi, wat la ym shym la tip satia, ia ka mat, kaba un kren lashai ka sngi.
Peit kat kine ki kam bamsap kiba mih jan man ka sngi ha kano re kano ka Department, hynrei ym don seng bhalang ban kren ei ei ruh lait noh ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ïa kaba la ïalam da u Rangbah Robert Kharjahrin uba dei ruh u nongsaid aiñ.
“Hadien ba ngi la ioh ia ka jingpynbna na u Lat ban khot dorbar, ngin sa jied ia u chairman bad deputy chairman ba thymmai ha ka dorbar", u la ong.
Ka Kim kam banse ban hap buh noh da ka Uniform na ka bynta ki nongtrei iing jong ka khnang ba kin ialong lang kumjuh bad ha kajuh ka por ki rong ba ka Kim ka la ailad ia ki nongtrei ba kin phong ka dei Grey, Khaki bad Navy Blue.
Ka kompani Pepsi kum shi bynta ban khring ia ki paidbah ban mad bad ban thied ia ki jingdih jong ka, ka la thung noh da u Ranveer kum u nongrah ktien bad kyrmen skhem ba lyngba une u tyngshop kane ka kompani kan sa nang kham lah shuh shuh ban die ia ki jingdih kiba thymmai kiba ka pynmih.
Ïa baroh lai ngut la pynngat ha ka kyndon aiñ NDPS.Nalor nangta ka jingtohkit ban lap shuh shuh sa kiwei kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
Hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha kitei ki jaka ki ju shah pyndik na ka por sha ka por ha ki bor jong ka sorkar Assam", ong u Bah Hindro.
Kumta ha kane ka sien ba lai jong ka jingiakhih jong ngi ngin rai syndon da kaba kham tyngeh.
U Thakur ula ong ruh ba ha u snem 2014, ha ka por ba ka BJP ka wan ha ka bor, tang 14.5 klur ki nongshong shnong ki don ïa ka LGP connection.
Ka AJCA, ka la rem noh, tang ha ka jing ialehkai kaba 130 run.
Shillong,29 Nailur:Ka Markasa Secondary School, West Khasi Hills, ka la rakhe ia ka jubli ksiar jong ka ha ka 30 tarik Nailar , ka long kawei  na ki skul ba la rim tam ha ki thain jong ka Markasa baroh kawei.
U general secretary ka HNLC u Bah Chesterfield Thangkhiew u la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, ba ka jingkhang jong ka seng ka plie rynghang lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ban iakren bad ka seng ban iapynbeit ia ki jingeh lyngba ka miej.
Ka Minerva Punjab ka don ha ka kyrsan ba 7 ha kane ka I-League da kaba kamai 14 point.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ia ka baibam ki samla pule ka la ktah jur ia ki khamtam kito kiba wan na ka longing kaba duk kiba hap ban shaniah beit ha ka baibam ba ioh na ka sorkar na ka bynta ban thied kot thied sla.
Ka National Jal Jeevan Mission ka la phah katto katne tylli ki kynhun jong ki riewshemphang sha kine ki jylla ba kin pynkhreh kham bha bad pyntreikam kham stet ïa ka kam.
Wat lada, ula don uba iap namar u iabam kulmar ia ki tiar kiba khleh da ka khor, hynrei shane, la bun kiba la kham koit, kham phngain ka dur ka dar, da ki jingkyrkhu lyndet ka Corona.
U la ong ba lada baroh kiba ha iing, ki kloi ban ai jingthoh sha ka sorkar ba kan sangeh ban wad ia ki met iap, ka sorkar kan hap ban leit kyrpad sha ka Supreme Court namar ba kane ka kam, ka don mukotduma ha kane ka iing kashari ba heh duh ka ri.
Ha une u snem 2020 to ai ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar India kan ym niew shiliang khmat shuh kum ha u snem 2019.
“Ngi buh jingtyrwa ruh ba ki ADC ki dei ban ai ka rai halor ki Iew kia bun kynthup ia ka Iewsuh kum ki jaka kyrpang jong ka ioh ka kot ki ba dei ban long beit tang na ka bynta ki trai muluk"  u la ong shuh.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ïa ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban ïeng pyrshah.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Superintendent of Custom (Preventive) u D Bhatacharjee u la iathuh ba ki la wanrah ia une u  Moses na Delhi sha Shillong hadien ba u la shah kem ha ki bnai ba la dep.
Ha kaba kut ka riam khyllah than ym tang ba ka wanrah ïa ki soh pyut, hynrei ka wanrah ruh ïa ka jinglong duk jong ka jinglong tynrai ne ka Identity jong ka jaidbynriew.
“Baroh kito kiba ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la ngam ynda ka party ka la wan bïang ha ka bor, kin sa ïeng ha u laiñ.
Kane ka dei ka jingleh donbor bad thombor jong ka sorkar ia ka hok longtrai man trai jong ngi.
Ki jingkylli ba ka seng ka buh ha khmat ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang jong ka ri Bilat ka Great Britain ka lah knieh noh mynta ia ka kyrdan ba nyngkong na ka India ha ka miej khein dor-thong ha ka FIH Hockey Pro League, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban khur noh shalade ia ki 4-2 kol jingjop.
U President ka Association u Bah J.A Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha kane ka sngi, yn sa pule ïa ka dorkhas ban sa phah sha ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ba kan tuklar lem halor ka jingïaumsnam bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Ki Rangbah shnong ki la ong ba u Mukul un iohi ha ka 30 tarik mynta u bnai ia ka jingkthang ka mynsiem duk u suk bad ki paidbah jong kane ka jylla ka ban long ruh ka sngi sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka ri India kaba laitluid.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingeh jong ka thaiñ Langpih kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kaba la slem bah bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngew donbok  ba u Blei nongbuh nongthaw u la plie lad ia u ban jop ia ka ilekshon bad long ruh kum u Myntri sorkar ban wan sngap biang ia ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Langpih ki iakynduh bad u la ong ruh ba u la ioh sngew ia shibun kiei kiei ba la pynpaw da u wei na ki rangbah ka thaiñ Langpih u bah Hindro Samakha, kumta na ka liang jong u kum u Myntri sorkar u la kular ba un sa rah ia kitei ki jingpynsngew jong ki paidbah sha ka sorkar Jylla da kaba u lah ba lum u nongmih khmat u don ia ka jingiadei kaba jan bad ka thaiñ Langpih bad ym tang ia ka Langpih, hynrei ia baroh ki shnong khappud jong ka Jylla hi baroh kawei namar ha ka por jinglong nongialam jong ka KSU u la sakhi ia shibun ki jingeh jingjynjar ba ki paidbah ka thaiñ khappud ki iakynduh.
wow ko Pap, hato Ki kti nongbong eit ka Seng bengali ha meghalaya ki nud ban iakren ia ka pap kaba leh da ka TMC HA BENGAL.Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna kyrteng ia ki 15 ngut ki rangialeh ki ban iashim bynta ha ka U-19 Vinoo Mankad Trophy kaba yn sdang naduh u bnai Risaw.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia u DC bad SP ka East Jaintia Hills ban leh ia kaba donkam halor ka jing iakhih ki paidbah.
Ka NESO ka la ong ba katei ka jingleh kam dei tang ka jinglehbeiñ ia ka kong Tailin shimet hynrei ka dei ka jingniew bein ia ka jaitbynriew Khasi bad ki jaitbynriew bapher jong ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ioh na ka kong Blosom Passah kaba la mih khmat na ka bynta ka dorbar shnong Moodymmai.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la kyntait ia ka jingbuh ka KHADC haduh 500 mark na ka bynta ka Personal Interview ia ka kam Magistrate ha ka Subordinate District Council Court bad ka la hukum ia ka KHADC ba ka dei ban thaw ia ki kyndon thungkam jong ka hapoh 2 bnai.
Ki kam projek, ki skhim, ki jingpynkhreh ne Plan-ning, bad ka jingpyntreikam (execution), la peit, la leh lut kane ka MBDA ha jaka ban leh ki tnat lajong.
Nalor kata u la pynshai bha kumno ban ïada na ki kynja khñiang kiba ban bad pynjot ïa ki jhur ki jhep naduh ka por ba dang sdang ban sara, haduh ka por ba ki la sdang ban phuh syntiew bad ban sei soh.
Kito kiba iathoh pat ha ki Hotel lane ki hall kan long katkum ka jingbtah ka sorkar kmie lyngba ka tnad Home Affair bad kim dei ban palat ia ka 50 ngut.
Katei ka dei na ka video jong U  Swami Krushnaswarup Dasji, uba na  Swaminarayan Bhuj Mandir, ha kaba u ong ba ki kynthei ha ka por ba ki dang poi bnai, lada ki shet bam ia u lok jongki, kumta ha ka jingkha ba arsien ia ki, kin sa kylla ksew.
Kumno ngin pdiang ïa kata? Naduh ka sngi kaba nyngkong, nga la ïathuh ïa ki ba ngin sa don ïa ka blueprint kaba lah ban pdiang na baroh arliang mamla- namar ha kane ka juk mynta ka long kaba eh ban ïoh ïa ka jaka," la ong u Bah Prestone u ba dei ruh u chairman jong ka High Level Committee (HLC).
Ka Chachat U.P.S Rongjeng (East Garo Hills) ka la shah rem noh ha ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills) da 3-0 kol.
Ha kane ka jingiakob ka kynthup ia ka Folk Song-Group bad Solo, Folk Dance- group, jingrwai phareng ha ryngkat ki jingtep da ki tiar tem trai ri.
Ki la don katto katne ngut ki riew paidbah kiba la pyntip sha u nong thoh khubor halor ka jingma kaba –ap ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng.
Pynban kum ka jaidbynriew, kumba ka ladep ba kan jia teng, imat ka por ka la wan poi biang, ba ka erlangthari kaba wan ban beh na sha shilliang duriaw mynta sa shisien ka la wan ba kan beh biang, kaba lymda skhem hi triang naduh na tynrai, ka khreh ba kan rong noh shi syndon ïa kane ka jaidbynriew na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kham hadien katto katne por la wan hiar sa ki pulit ryngkat ka kong B Ranee, Magistrate bad ha katei ka por hi u sordar katei ka shnong u bah H.Wahlang u la wan mih namar ka jingphah khot na ka liang ka tnad Excise bad mar kumta la risa ki paitbah ryngkat ka jingthapkti arsap ia u sordar shnong bad ha katei ka jingiaklumar u sordar um shym la ioh ban kren wat shikyntien ruh namar ki paitbah ki la bitar bad mar ia kren ma u ki paitbah ki la pynphai ktien kylla, wat ki ktien ktien sang ruh ki la mih lut.
Ka la don bun kaba la lah ban pyndep bad jop bad ka jingdon jong nga shane ka long ban peit ba ka NITI AYOG watla ka don ki skhim kiba duna, hynrei ka treikam na ka bynta ka jingïaid shaphrang ki jylla," ong u Bery.
Da kaba ai mynsiem bad ai jingkyrmen ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kan dang khiew dan san ha ka jingngeit bad ba kan dang lah ban shakri kham bha ïa ka kam ka jong u Blei, u Rev.B.R Pamshong u la kyntu ïa ki nongïalam bad kumjuh ruh ïa ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian ba ngi dei ban pynneh ïa ka burom ka jong u Blei, namar katba ka burom jong u Blei ka dang synshar ka burom briew pyrthei kan nym lah ban lei ei, hynrei lada ngi shim tang ïa ka burom briew, ka burom Blei kan jah noh.
Dei tad ha ka por mynmiet hadien ba ki nongshong shnong ki la ïoh sngew ïa ka jinglynniar ba sawa jam jong katei ka longkmie ba ki la leit mar mar ban jngoh ïa ka ïing sah jong ka.
Shillong, 8 Nailur:Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ba ki la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Executive Committee jong u kaba la ialam da u Pa’iem Latho Manik Syiem ha kaba ki la kynnoh ba katei ka EC ka la trei thur mur shaba palat pud.
Ka buit stad khaïi (Business tactic) u Dykhar!!Hato kata ka snap khaïi kam don ha u Khasi? Hato ki Khasi kim lah? Hato jur than ka Jingsarong ha u Khasi? Hato jur than ka Jingïabishni bad Jingpihuiñ? – Ï’u Duk shah kynnoh Nongtuh; Ï’u Riewspah shah kynnoh Nongri Thlen-Taro; lada heh ka Dukan Khasi shah kynnoh ai bih-ai kynbad? Ynnai pynlong salonsar than ïa baroh u Paid Khasi tang na ka daw jong ki khyndiat ngut.
Watla ki ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thom bor ia ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka khaii pateng jong ka ri Israel ka long kaba khlain.
“Hooid, phi dei ban stad; hynrei phin sa shah thied shah die ho.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor ka jing shah lute ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha kaba kum kine ki jingjia kim dei ban jia hynrei ki ju jia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Kur Kharbuki Bah Diprilang Kharbuki u la kynnoh ba ka jingleh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka dei ka jingsynshar donbor namarba ha ka 9 tarik mynta u bnai Risaw ki la buh ïa ka dorkhas ban pyrshah hynrei na ka liang u Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai u la aiti syndon noh da ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban pynskhem ïa ka jinglong Myntri jong u.
U Chairman jong kane ka seng, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong, ba na ka liang jong ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam jong ka jingiakhih lada ka Sorkar Jylla ka dang iai kuman sah kumne ban pynhiar dor ia ka bai petrol bad diesel ha ka jylla.
Ïa kane ka jingioh pdiang kitei ki 18 shnong ïa ka umbam umdih la pynpaw hi ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, haba kren ha kawei na ka jingïalang paidbah ha Nongpoh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Youth Wing ki kynthup ïa u Bah Bah Balajied Rani MDC Nongpoh kum u Chief Adviser, Senior Adviser Bah Micheal Kharhunai, Adviser Bah Najim Kharmalki, Lastforius Marngar kum u President, Rojesh Lapang Working President, Juban Swer Vice President, Prosper Dorphang General Secretary, Rahul Makri Join Secretary, Assistant Secretary samla Sweety Mawphniang, Shanlang Ronghang, Robinson Umbah bad kiwei kiwei, bad ha ki la ioh ruh ban pynskhem ïaki samla kiba na kylleng jong ka Ri Bhoi kum ki dkhot ba pura jong ka UDP Ri-Bhoi Youth Wing.
Nongpoh, Kyllalyngkot 09: katba dang mih ki sngi bad ki por ka jingma kaba ap mynta ïa ki khun samla ka dei na ka jingktah jong u drok, ha kaba bun ki khun samla ym tang ha ki jaka sor, hynrei wat ha ki shnong nongkyndong u drok u la sdang ban buh khlieh bad kaei kaba ktah ka long ïa ka ing ka sem bad ki kmie ki kpa.
Nalor kata u Bah Dhar u la ong ruh ba ki la ithuh ia ki jingmyntoi lyngba ka jingiatreilang bad ka PNGRB na ka bynta ban buh ia ki jaka treikam na ka bynta ka Natural Gas ha ka jylla bad ruh ban buh ia ki Incubation Centres na ka bynta ki nongseng kam bad ka Skill Development na ka bynta ki samla ka Meghalaya, kata ryngkat ka jingkular ban don ia ka polisi bad ka jingkyrshan na ki bor sorkar sha ki kynhun kiba ia don bynta.
“Ngi la pynkhreh ïa ka dorkhas ban aiti ha u Myntri Rangbah ba dei ban pynkut shwa ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding.
