“ Ngi ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin ïaid beit namar kane ka kam ka la shu sahteng mynta la 10 haduh 12 snem ei ei tang na ka daw ka jingpynslem jongka sorkar.
Nalor kata ha katei ka jaka ym don toi wat tang ka jaka leit bar na ka bynta ki nongap pahara ha katei ka khyrdop.
Kitei ki samla hadien ba kila ioh jingtip ia katei, ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor da kaba sngewsih bad duh jing kyrmen ia ka kam kaba ki la ju kamai, namar katei kam niah thuk thuk ka long ka lad kamai jakpoh, ban pyndap kat kaba ki ioh ban siew bai klass, namar don ki samla kiba kamai artat bad leit klass artat bad don bun kiba lah long kpa kiba don ka lok ki khun ki kti ki pyndap da kane ka kamai Rapido.
Ka jingpynbthei bom ha ka nongbah Paris bad ha ki jaka bapher bapher, ka jingshahleh beijot jong ki kynthei ha ri Sweden bad ka jingkiew jong ka jingngeit Islam ha ka ri England, France, Germany, Norway, Sweden bad kiwei kiwei de ka nang pynshlur shuh shuh ïa kine ki nongbuhai shnong ban pyntreikam shisyndon ïa ka aiñ jong ki (Shariah law) ha kine ki ri Iurop katba ki nang ïa roi bad ioh bor na kawei ka por sha kawei pat.
Research Scholar: ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Shuh shuh hadien shisngi ka jingleit kyrshan kine ki arngut ki MLA ka HSPDP na ka liang ki kynhun sengbhalang ki la mih sha madan ban thang tyngshop jong kine ki arngut ki MLA ha Motphran.
Na ka liang jong ka Shillong Munipal Board ka la ai jingïarap da ka synduk metïap na ka bynta u Bah Marshall sha ka ing ka sem jong ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang kaba la duhnoh ïa u kurim uba long u rishot jong ka ing ka sem.
Haba ïa dei bad ka jingbakla ha ka soskular kaba nyngkong na ka liang jong ka JACBOM kala pynkhreh mynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban mudui sha Supreme Court, katkum ka jingpynbna jong u snem 1876 bad ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah ban wan Meghalaya.
“Une u syntiew u pyni ïa ka dak ka jingkyrmen ïa baroh," ong u Myntri.
La ïathuh ba kane ka treikam naduh ka 13 July, 2022 bad ha ka juh ka por ki lah ban leh lyngba ka online @  ka bynta baroh ki nongïoh myntoi ki lah ban register dalade da kaba pyndonkam da u Aadhaar Number, User Name, Password bad ka Number jong ka Ration Card.
Haba iadei bad ka ILP(Inner Line Permit) ka Sorkar ka dei ban kren shai kaei ka jingthmu lane ka jingmut jong ka Sorkar India halor ka ILP, la kan pyntreikam ne em ha Meghalaya.
Kine ki ïing baroh ki don ha South Mumbai.
Na ka liang ka Joint Action Committee(JAC) kaba ïeng pyrshah ïa ka Umngot Hydro Electric Project kaba dei ka projek ba ka sorkar ka thmu ban den ïa ka wah Umngot na bynta ban pynmih bording ha ka sngi Thohdïeng ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynmih ka hukum ba ka jingthmu ban den ïa ka wah Umngot la pyndam syndon.
Ka kynhun myntri jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 12 tarik Nailur ka la mynjur ban thaw ia ka State Water Informatics Centre, ha kaba ka Department of Water Resources kan long kum ka tnad ban peit ia kane.
Namarkata, ngi donkam ia ka ILP ban pyntreikam shisyndon ha ka jylla jong ngi, ym da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pyntreikam kiba don ia ka dur jong ka jingshngain kaba tang shipor.
Ki jingïakhun jong ka Meghalaya, 12 tarik pyrshah ïa ka Bengal, 14 tarik pyrshah ïa ka Uttarakhand, 16 tarik pyrshah ïa ka Hyderabad, 18 tarik pyrshah ïa ka Delhi bad 20 tarik pyrshah ïa ka Maharashtra.
Shillong:Ka Diengiei Durbar shong Area ha ryngkat ka Dorbar shong Mawlaingut ha ka sngi nyngkong ka 13 tarik Lber 2023, ka la khot bad la wer ïa ki para nong shong shnong kitei ka thaiñ ban pynlong ia ka jingiaid paitbah halor ka phang jong ka jin gshah pyniap dusmon u (L) Omeka Myrtong na ka shong Maw laingut ha ki runar kaba la jia ha ki taiew ba ladep ha ka pung Umiam.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingleh jong u Dr.Mukul ka long kaba shyrkhei bha naba u kwah ban pyniapait ia kane ka jylla, U la ong ba u Dr.Mukul u don jingthmu ban pyniapait ha ri Lum Garo wat hapdeng para Garo bad kumjuh ruh ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia da kaba leh shilliang khmat naduh ki kam pynroi.
Kine ki lai seng ka JSM, JSU bad ka AHPUF kila pynrem jur halor kane ka jingjia bad dawa na ka bor jong ka ain ban thwet ia une u Fortunate uba la phet rieh na ka bor jong ka ain naduh katei ka sngi kaba jia bad dawa ban pynshitom ia u katkum ki kyndon jong ka ain.
Haba iadei bad ki ba mynsaw u la iathuh ba ym shem la don satia kiba mynsaw, namar ka dei tang ka jingiapynibor bad na ka liang jong ki ruh ki hap ban iada ia lade bad la pynshai ruh, ba na ka liang jong ka NEHUSU kam shym la pyrshah ia kino kino ki kynja seminar.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka jinglong trai jong ki khasi iaka khyndew ka shyiap la ithuh tang da ki dohlieh haka por ba ki synshar iaka ri india bad iaka ri Khasi kumjuh hynrei hadien ba ki dohlieh ki la mih noh na ri khasi ka sorkar kam pat shym la ithuh iaka hok jongngi ki khasi halor ka bat khyndew bat shyiap ia kaba baroh shikatta ngi shu kam hynrei ka ain kam pat shym la ithuh, kumta mynta ngi la ioh ia kaba ngi la thrang baroh shi katta ha kaba katei ka jingpynkup burom kan da sahjit bad ba ka pyrthei kan tip.
Dr R Phawa.
Baroh ki kali private bad kali kamai hapoh district la shah han iaid katkum ki jingpynbeit odd-even naduh ka 12 tarik Naitung, 2021, tad haduh ban da pynbna da kumwei:.
Nga kyrpad ïa ki para dkhot baroh ban ïai shah bad ba ka EC ka shimkhia ban buddien ïa kane ka kam ryngkat u Deputy Chief Executive Member ba dei peit ïa ka Pla-tyngka jong ka Council ba la kumno kumno ha kine ki khyndiat sngi ne khyndiat taiew ka sorkar kan pyllait noh," u la ong.
Shillong: U Myntri ka tnad khlaw ka jyla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw lad ban ai jingiarap ia ki briew ne ki shnong kiba pynneh pynsah ia ki law adong, law kyntang jong ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw.
Bunbah ki  paidbah katei ka thain ki la phone sha u nongthohkhubor, ban pyntip ba ka don ka jingdheng kali ha ka surok Sohra, namar ka jingpynia mareh thong.
Dang sheh shi sngi shuwa kane, u PM Modi u la dep lie ruh ïa ka Amrita Hospital ha Faridabad ha Haryana.
Hadien kane, nga kwah ia phi ban pyrkhat kumno ki dawai tika ki la poi sha baroh ki kyndong kynshrot jong ka ri.
Ka komiti ka la pyntip sha ki paidbah ba kino kino kiba la dep leh Aadhaar bad kiba kwah ban weng noh ialade ki lah ban wan sha ophis ka KSU kaba don ha Jaiaw ha ka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Nalor kata ha kane ka dustur ai jait kmie jong ngi tang shu ïap ka kmie, watla u kpa u dang im, ka dustur kam shah ïa u kpa ban ri ïa la ki jong ki khun watla ki khun ki thrang hir hir ban don lang bad u kpa haba la khlad noh ka kmie, namar ki ong ba u kpa u dei na kawei ka Kur.
Ki ïohnong na kine baroh ki kam beaiñ da kaba pynpaw sha ki paidbah ba ka biang ban ong ba u ketli u dei uba ïong bad ruh ba u ketli pat u ong ba u khiew uba ïong.
Kumta, ki ju shna ïa ki tailing ponds bad kiwei de ki jingïada ïa ka jingtuid jong kine ki jaboh.
Hynrei, ki hap ban ïaid lyngba kawei ka jingkieng dieng kaba shu shna malu mala da uwei u riew shimet bad katei ka jingkieng kam skhem satia.
U la pynpaw ruh ba ka jingbymdon ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud bad ka jingbymdon ki lad ioh kam ioh jam ïa ki samla ka daw bah ba bun ki briew ki poi sha sor Shillong bad ki kahp sor ban wad kam ka mai jakpoh , ka jing bym don ki surok lynti syngkien ha ka kit ka bah bad ki kam pynroi ka daw bah daw ba bun ki briew na ki thaiñ nong kyndong bad khappud ba kin poi sha ki jaka ba kham long sor ban wad kam wad jam khaii pateng bad ki wei ki wei ki kam ban ka mai ja kpoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingjah rngai jong kitei ar ngut, na ka liang ki bahaïing hasem ki la leit ban wad ha kylleng ki jaka bad leit pan jingïarap ruh na ki paidbah.
Ka long kaba donkam ban don ïa ka tnad kaba kyrpang ban pynïoh ïa ka jingai jinghikai sha ki paidbah halor ka marïang bad ka koit ka khïah.
Ka la pyrto ruh ïa ka MGSPHSVA kaba ju ïatreilang bad ka ophis na ka por sha ka por.
Dei lyngba ka jingleit skul jong ka ba ka la nang ban pule ïa ka Bible bad ryngkat ka jinghikai ba ka la ïoh na ki Missionary khamtam na ka Mem Lewis ha Skul, ka la rai ban pdiang ïa U Jisu bad ban long Khristan.
Ym don kawei ruh ka ban shu jia khlem ka jingtip ba U la buh beit hi.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la neh san snem kynthih naduh ba la thaw ïa ka ha u 2018 hapoh ka jingïa-lam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, na ka parti NPP.Ha kane ka sorkar, ki don lang ka UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ka dei ban jurip sha ki dukan ba kum kine ki jait leh be-aiñ ki nongdie khamtam ki marbam kin ym shim kabu ïa u paidbah ka thaiñ.
Lada ngim pat ïoh ïa kine baroh mynta lah 50 snem naduh ba ïoh ïa ka jylla lajong, ka daw ka long ba ngim shym la kit khlieh bad pyrkhat bha ïa kum kino ki MLA ngi jied.
Ha kane ka jingïa khun ha ka Final, u Barun Singh na ka Services ula pynliem noh ïa u Yai phaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Haba kren ha katei ka sngi, naka liang ka kong VA Hynñiewta kala pynpaw ba kum katei ka prokram ka long kaba kongsan ha kaba ïadei bad ka statistics ne ban lum thup ïaki jingtip (data) haka imlang ka sahlang, da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba kin pyniar ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki, ban pyndonkam ïaka statistics haka jingim jong ki ba man ka sngi.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai kynhun kila khur jingjop haka jingiakhun quarter final kaba long mynta ka sngi.
U la ong ba kine ki khynnah kiba na kiwei pat ki ri kiba wan pule ki dei kiba ka sorkar India ka bei tyngka lyngba ka Scholarship bapher bapher ba kin wan pule ha ka ri.
Katei ka kompeni, ka dei kaba ia trei lang bad ka kompeni kaba na Germany, ka  BioNTech SE bad ka dei ka dawai ka bym don jingktah satia ia ka met bad ka dei ruh kaba lah ban pyn trei kam ia baroh ki nongpang, kiba don ha ki rta bapher bad kaba lah ban shalan sha kylleng ka pyrthei.
Ha ka Ri Synshar Paidbah (ym tang ba ki don hok ban khlei la ka JUBAN – LAK) kitei ki Rangbah ki don hok ruh ban tyrwa ïa lade ha khmat u Paidbah ba un jied ïa ki.
Ia katei ka rai, ki nongialam ka HYC ki la pynbna mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ka Nongsohphoh, Upper Mawprem, ha ka kyndon khang dam lane containment zone, naduh mynta ka sngi.
Haba ai jingkren u Lamphang u la kyntu ïa u Vice Chanellor ba un shim khia ïa ki mat kiba sahteng kiba ktah ïa ki samla pule ka Jylla bad ha ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Ka ktien ka shu sawa.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh sha u DC ka WKHD ba un iarap ban shim khia lem halor katei ka jingleh khlem akor, katei ka kompeni.
Mathaios 2:5.
Ïa katei ka District League T20 Cricket Tournament 2023 yn pynlong ha madan ïalehka jong ka Smit Pyllun, Smit kaban sdang naduh ka taïew ba ar jong u Rymphang 2023.
Bad dei ha ka minit kaba 70 da ka jingbat ka um ia ka bol ka Mookbu khlem pynsepei  u Shem War u la pyndei tiak bad ka bol ka la rung shapoh jar.
Ha Ribhoi, ki don mynta 95 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ha West Garo Hills, ki don 183 ngut ki nongpang.
Yn dawa ban pyndep noh kloi kloi ïaka kam pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya Assam bad ban re-transfer noh ïaka Block-1 sha Meghalaya.
U samla Addiel Johanan Surong u dei u khun khatdduh jong ka Kong Bandona Surong bad u Bah Cornelius Laloo kiba shong basah hapoh ka shnong Lower Mawprem, Pdengshnong bad u dei u khynnah skul jong ka Government Boys’ Higher Secondary School, Shillong.
Haba phai sha ka Elaka Nartiang u ma Salong Lamare ula ïoh 3180 votes da kaba pynliem ïa ki lai ngut kiba ïakhun ïa kane ka kam Dolloi kiba kynthup ïa u ma Jomeo Dkhar uba la ïoh 2403 votes, u ma Leibanki Dkhar 141 votes bad u ma Helping Dhar 36 votes.
“Ngam mynjur satia.
Ka Meghalaya High Court ka la shong bishar halor kane ka jingkhapngiah bad jingdheng kali bashyrkhei hadien ba uwei u nongshong shnong u la mudui.
Ka jingïaroh ka leit na ka bynta jong u Kace Cherra, uba dei u nongrwai rap.
Ka Baibl ka sakhi ruh ba u Jisu Khrist u pynthylli bad aiti lut їalade na ka bynta kiwei.
Haba pyrshang ban ïakren lyngba ka phone bad kiba sakhi ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba kim shu ïohi beit ba ka twa kynsan ka khyndew bad la ïohi ba ka twa ka la ban ïa kane ka kali Datsun katba ka kali Max ka la lait da ka said.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U bah Roy Kupar Synrem, ula pynshai mynta ka sngi, ha kaba u la ong ba halor ka jing ujor pyrshah da u Bines Ksanlah ia u bad arngut kiwei bad kumjuh ka jingpynmih khubor kaba lah ktah ia ka burom ka jongu, hakhmat ka imlang sahlang, lyngba ki jingkynnoh bymshong nongrim, kumta ula ong shuh shuh ba u lah pynkhreh ban leh ia kaba donkam lyngba ka lynti jong ka Ain pyrshah ia une u briew bad kiwei kiba don bynta ban soi ia ka FIR thok khnang ba ka Ain kan leh ia kaba donkam ia kum kine ki briew kiba bunkam tang ban pynthohbria la ka long ia nga shimet ne wat ia ki bor District kum u SDO (Civil), SDPO, Additional SP, ki magistrates lem bad ki pulit kiba pyndep la ka kamram katkum ka jingbthah jong ka iing kashari badonburom.
U la ong ba ki don kumba 10 tylli ki shnong ha Shella konstitwensi ki bym don Transformer haduh mynta ruh wat hadien ba la leit kyrpad na ka por sha ka por sha ki tnad ba dei peit.
Haba katei ka jingpang ka ngat ha ki khynnah ki ngap ki at na ki bynta jong ki tyllong shkor bad ki at kum ki glan bad ki khynnah ki shitom bha ban bam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kumba la pynpaw da u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba ngi la kynjoh sha u snem ba thymmai ha ka jingïaid lynti jong ka jingim bad ka Ri Bhoi Dorbar ka shim ruh ïa ka lad ka kabu ban ai khublei snem thymmai ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei ba une u snem 2024 un long u snem uba ngin ioh pdiang shibun ki jingkyrkhu bad ki jingkylla na ka bynta ka bha ka miat ka ban kyntiew ïa ka hok longbriew ka man briew ha sla jong kane ka pyrthei.
Ki dkhot ka FKJGP Malai Sohmat Unit dang ha kine ki khyndiat ki la ïoh ban bat ïa uwei u dkhar uba la suba jur ba u dei na Bangladesh.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka Hima Mylliem la la khot hajir ïa u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ïa ka Seng Samla.
Kane baroh ka pawshai ba kadon kaei kaei ka jingmyntoi na sha lyndet hapdeng jong ki ha kaba iadei bad ka jingdawa jongnga ban weng ia ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh naka shuki Principal jong ka skul Pinemount.
Kane ka lah ban long ba i kong Lakyntiew Syiemlieh i dei i wei na ki longkmie ba nyngkong eh ha ri Khasi wat ha ka pyrthei baroh kawei i ban thaw ia kane rekod ban pynsah jingkynmaw ia kiba bun ba lang khamtam eh ia u paid ka ri Khasi.
Ngi la bthah ia baroh ki tnat ba dei khmih, kata la ka long ia ki tnat sorkar, ki kynhun treimon sngewbha bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don bynta haduh ki shnong ki thaw ba kin ai ka jingiatreilang bad ki bor sorkar.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, u nongïalam ka HYC u la pynshai ba ka UCC kadei beit tang kawei ka aiñ ka ban treikam ïa baroh ki jaitbynriew ha ri India.
Ia kane la iathuh u bah Prestone Tyngsong symbud myntri rangbah ka jylla hadien ba la wait ka jingialang jong ka Advisory Council kaba nyngkong eh hynne ka sngi ha pinewood hotel shillong.
Ym lah ban len ba u Father Stan u їap ha ka por ba u dang don hapoh ka jingbishar bad ka San Tarik u ‘Naitung 2021 kan sah kynmaw ba ka Їingbishar ba donburom, ka Bombay High Court, ka їoh pdiang ia ka khubor ba u Father Stan um don shuh ha pyrthei ha ka por ba ka dang bishar ia ka jamin jong U.Ka jingbishar kam pat sdang bad ka jingtohkit ruh kam pat shym la don thikna, lait noh tang ki jingkynnoh bad jingpharep ki bym shongnia bad bym shongaiῆ.
Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka saiñ hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki Sitting MLA kiba mynta.
Nga phah ruh ïaka khubor sngewlem jong nga sha i kurim, ki khun ki kti bad baroh kiba haïing hasem jongi.
Haba kren ha ka ne ka sngi u bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan pyniasoh jong u bad ka party NPP ka long hadien ka jingbishar bniah ia ka rukom trei kam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la lam khmat da ka party NPP.U la bynrap ruh ba ha ka Ri India hi baroh kawei ngi iohi ia ki kynrum kynram ha ka party Congress.
Namar kata, u la kyntu ïa ki nongïalam Balang wat nym ïatai nia bad ki namar kin pyneh beit ïa ka nia jong ki, hynrei ha ka 19 tarik kaba dei ka sngi thep ‘vote’ leit ñion beit ha ka shap jong ka kot.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Synjuk u bah Gilbert Laloo u la ong ba katei ka jingialang kan long ha madan phutbol Umlyngka ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Naitung 3 : Ka World Bank ka la khot ïa ka Expression of Interest (EoI) na ki kompani na ka bynta ban tei ïa ka jingkieng ha Shella, East Khasi Hills District.
Katei ka jingong jong ka, kadei hadien ba ka thei kamai ron jong ka kynhun ka Beth Mooney ka la pyni ïa ka rukom ïalehkai kaba ym lah shuh ban pynsangeh.
Namarkata ngi donkam ban wad ïa ki daw ka jingsuda jong ka jingangnud bad ka jingshitrhem ïa ka kam ha ka liang ki jingtrei jingktah baroh kiba ai ka jingim ïa ki paidbah baroh (kaba ha ka phareng ka ïalong ryngkat bad ka embodiment and fulfillment of work culture and social discipline).
Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh, imat, ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ  namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Kumta ki la ia dihsha lang tang arngut hi.
Kum kine ki nongïalam ki kwah biang hirhir ba u paidbah hana un jied biang khnang ban ïoh ïalam biang ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla sha khlaw hadien ka Election 2023.
Kumta u la ïathuh ba ki MLA na Jaiñtia haba ki ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ki la pynsngew ba ha Khasi la pynlong da ka Cherry Blossom kaba ka sorkar ka la kyrshan pisa haduh ar klur duna, nangta kan sa long ka tamasa ruh ha Tura bad dei ban pynlong ruh sa ha Jowai.
Shuh shuh kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ki la don kumba 3.7 lak tylli ki ïing ïa kiba la dep ban shna na ka bynta ki briew ki baduk ki dei shi bynta jong ka ‘Navaratnalu’ Scheme jong ki 9 tylli ki prokram ai jingmyntoi bapher bapher katba ka jylla ka la pynlut kumba T.1,085 klur ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa kine ki ïing ha ki 45 sngi ba la leit.
Katei ka jingthoh shuwa ban pynkut ka la da kitei ki ktien ka la bthah ia kiba pule ba kin pynphriang ia katei ka khubor sha kiwei pat.
‘ Iar mangalai ba ia milai,Ka paw kumba ki shu leh kai;Klet i’u paidbah , ktien ba ki khlei;Long kum ki ktien ba shu iohei.
Mar kumta, u Bhagwatt Mann ula ïaid beit shakhmat ban pynap shrip ïa u Singla da kaba bthah ban rekod ïa ki jingïakren ha kaba la pynshisha ba une u Myntri u donkti ban dawa ïa ka bai sha kaba shi persen.
Lah ban pynkynmaw ba u Mancini u la shimti ïa kane ka kam ban btin lynti ïa ka Italy ha u snem 2018 hadien ba kam shym la lah ban ïoh rung sha ka lympung World Cup.
U bah George, ula wohnia ruh ba kumno ia ka pung dohkha, ki leit jurip ha ka por miet, nangta, ba ia kiba kwah ban iakren ruh, ki shah kynhiet pynban, ha u myntri jong ka sorkar Assam bad halor kane U Sangma, ula ong ba ka jingleit poi jong ki myntri ha ka por mynmiet, ka pyni, ba ki dei kiba trei shitom bad u Sangma, ula ong shuh “U dkhot u kren tang ia kawei ka jingleit jngoh kaba mynmiet, hynrei, ki don sa 6, 7 tylli kiwei pat ki sien, ba ki myntri, ki la leit jngoh ha ka por mynmiet bad katei ka pyni, ba ki dei kiba trei shitom".
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi ba ar haka jingialang kaba lyngkot ha sor Shillong kaba la pyniaid da u Mangager ka MFU Bah Paia Synrem.
U la ong ba kane ka kam ka la sdang naduh ba la thaw ia ka Meghalaya bad ka kam dei kaba suk ban shu pynbeit noh bad hap ban wad ia ka por, ka jaka kaba biang.
Hynrei ki paidbah jongngi ha nongkyndong kim nud satia ban dawa ïa kane ka hok.
