Kin phai ïng katba ki mon.
Ka jingpynlang ïa ki ñiut ki ñier hapoh ki jaka iew bad kat shaba lap bashem kan sa pynkha ïa ki khñiang jingpang ba laiphew jait.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng tang mar ia ujor ki paidbah na katei ka shnong, ki la hiar syndon na ka bynta ban iakren bad ki briew na katei ka shnong, kumta lyngba katei ka sngi ki briew ki la iathuh, ba utei u MLA na Assam, u la kam lut ia kiba bun ki jaka ha katei ka shnong bad kaba la pynbitar eh ia ka KSU, ka dei hadien ba ki la tip ba utei u MLA, u la phah weng ia ka signboard jong ka skul Pillingkata Secondary School, kaba dei ka skul kaba la tei naduh u snem 1985.
Katei ka ophis u la ong ba kan plie manla ka sngi naduh ka por 10 baje haduh 5 baje bad kan don ruh ka Help Desk.
U Myntri Rangbahduh u la kren shaphang ka jingplie ïa ka rynsan ‘Ideas Portal’ kaba ïadei bad ka Viskit Bharat bad u la pyntip ba lah ban ai jingmut ha ki san tylli ki phang.
Ngi kwah ban dei ki kyrtong ba dang samla," ong u Passah.
Nongstoin: Ka School St Peter’s H.S School Nongstoin, ka pynbna ba kan khang shuwa shipor ia mynta, namar ba don kiba ha iing ha sem jong ki khynnah skul ki ba wan pule ha kane ka skul kiba ioh ia u khñiang jing pang COVID-19.
KHUBLEI   SHIBUN.Shillong: Ki shipai BSF jong ka 43 Bn, ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh kurup, ia ar tylli ki trok, kiba don ia u kwai supari bad uba shongdor T.40lak, na khappud jong ka South Garo hills.
Na ka bynta kane yn phah ïa ka jingtip sha man ki kyrtong ha u/ka mobile nombar jong ki bad ka Commission.
Hynrei u la ong ruh ba kam myntoi pat lada ngi  don kum kita lada ngim pyndonkam pat ia ki.
“Ka long kaba sngew lyngngoh shisha balei ka Congress kaba ialam ia ka sorkar ka long nongpeitkai jar jar ia katei ka jingjia" la ong ka UDP Shillong city.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito kiba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
Shillong: Kiba ioh pang corona  mynta ka sngi, ki don 60ngut.
Ha katei ka dorkhas, kitei ki lai seng ki la pynpaw ba ki dap da ka jingdiaw kaba khraw bad ka jingsngewkhia ia ka jaitbynriew rit paid ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingsuki ka sorkar bad ki bor District ban pyntrei kam ia ka District Task Force bad ban buh ia ki khyrdop harum ka shnong Ratacherra na ka bynta ban pyntreikam ia ka rai ka sorkar na ka bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung pathar ki briew kiba na bar jylla khamtam kiba na Bangladesh.
Hapoh une u bnai ki bun bha ki jingpynkhreh ia kiba bun bah ki kam ki lat – ki jingiathoh, ki jingiaseng, khamtam eh ka Khristmas bad u snem thymmaiKi nongtrei u bah Bok ki don 5 ngut bad ki trei ha la kajong kajong ka kam ba la pykhamti ha ki.
Ed lyngba ka NIOS".
Ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kan sdang biang iaka Grassroot Football Centre ha West Jaintia Hills District naduh 1 tarik Naitung 2022.
“Ka jingbym leh eiei jong ki bor badei peit ka la long kum ka jingailad ban pynkha roi ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaii drok bad ha ki jaka ba marjan ka tuh ka thiem ka shyrkhei namarba ïa kito kiba sah ha jaka jong ka Municipal ym ju tip satia lait noh tang ïa ki nongtrei bad ïa ki longing kiba trei ha Shillong Municipal Board," u la ong.
Kat kum ka notification ba la pynmih ha ka 15.01.2016 da ka Environment (Protection) Act 1986 don kam ban ïoh jingbit shwa ban sdang tih ïa u dewiong ha kano kano ka jaka.
“Ngan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ban ïakren halor kane ka phang, namar kane ka jingtei ïa ki ïing ki sem ne ki jaka treikam jong ka sorkar ha ka jaka jong kiwei pat ki jylla ka wanrah ka jingïakynad bad ka jingsngewsih pat hadien habud", u la ong.
Na ka liang u Waheh Shnong Kyndongtuber haba ai ka jingkren lyngkot shwa ban sdang ka jingsam iaki jaiñ ki nep, ula pdiang sngewbha iaki nongtrei jong kane ka Ashram bad pynpaw ka jingsngewnguh ia u Secretary Maharaj, ia i babu Manbha Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Ashram namar kane ka long ka sien ba ar ba kila wan ban kner iaki kti aijingïarap synei sha ki longïng ba duk hakane ka shnong.
Ki Khasi bad Jaiñtia la ai 40% bad ïa ki Garo 40% bad la sdang ban trei kam naduh ba la ïoh Meghalaya hi.
U la ong ba kane ka sorkar jong u Conrad tang namar ba ki dang sngew muja ban ialeh sngewbha ba dang dep kyntiew kurim (honeymoon), ki shu sngap katba leh ka BJP bad u la ong, kum ka ain khang shalan masi ruh ba la pynmih jingpynbna ka sorkar pdeng, ki sngap man man bad ki ailad ban treikam ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem ryngkat da u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA, Mawphlang Constituency kum u kongsan, u Pranjit Bhagabati Deputy Director SAI RC Guwahati, Madan Kumar Senior Football Coach SAI, Kong A.Syiemlieh Principal O.M.Roy Memorial Higher Secondary School, Bah Donbok Lyngdoh Karate Coach SAI, Lekini Suting Football Coach SAI, bad i kong D.Kharkongor.
U Justice Pant u la long u Additional Judge jong ka Uttarakhand High Court ha u Jylliew 2004 bad kum u nongbishar ba pura ha u Rymphang 2008.
Katba ka Mizoram ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 1-0 mynta ka janmiet ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh ka madan jong ka MFA Turf Polo Ground ha ka jingïakhun ban knieh ïa ka kyrdan ba halor duh jong ka Group 1.
U la ong ruh “Ngi ruh ngi la dep tip bad ngi khlem shong hang ne ban leh khleh biej ha ba ngi rai ia ka dor".
Ka lawei ne ka lashai ka jong ki, lem bad ka pateng ka jong ki ka ban sa wan ruh, kan long kat kum ka jingjied bad ka jingrai ka jong ki.
Shibun ki kot ba i la thoh kiba la ai kyrteng, Ka Rihun, Wat Bishar Ïa Kiwei, Haba La thoh Shun Ki Blei, U Khulom Ksiar (Poitri Khasi).
"U MLA u la ïathuh ruh ba ka don ka jingbitar na u paidbah halor ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem, naba ki bor pynïaid skul kim shym la batai shai halor ka nongrim jong ka jingrem ka bai skul.
Shillong, 4 Nailur:Ki paidbah jong ka State Bank of India (SBI) nangne shakhmat ym tang ba ki lah ban shu sei pisa na ka ATM hynrei ki lah ruh ban thep pisa da kaba pyndonkam da e-corner.
Mynta ngi da donkam bha ba civic sense ym don shuh bad ki tymmen ki kro hap side sha nalla.
Shillong, K’lyngkot 17: Ka United Democratic Party State Youth Wing, ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingpyn donkam jong u da ki helcopter ha ka jinglei sha kino kino ki prokram la ki dei ban plie maw nongrim ne leit sha ki prokram ka party.
U la bah Laloo ba utei u bar jylla u la ujor ejahar hynrei la ia mynjur baroh ar liang ban ia weng noh ia ka ejahar ha ka 10 tarik Iaiong ha Ladrymbai Beat House hynrei namar bym don u OC ki la pyndep ha ka 11 tarik Iaiong.
Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila kem ia uwei u Nongialam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) halor ka jingkynnoh donkti ha kaba pyniaid beain ia ki trok kit mar ba kit palat pud da kaba dawa haduh T.1500 kawei ka trok.
U Albert u ju byrngem byrsit ia ki haba ki la leit ban pan na u ia ka pisa kaba ki la shah thok ha ki.
Bad mynta ka jingthmu jong ka sorkar u Modi ka long beit ban pynkylla sa ïa ka kyrteng jong ka ri baroh kawei.
U bah S.Syiemlieh na ka Life Care Foundation, u la kren halor ka jingthmu bad ka jingtreikam jong ka Life Care Foundation da kaba u kyrpad ruh ïa ki nongïashimbynta ha kane ka prokram ban ai jingpynshai lang sha kiwei pat halor ka jingdon jong kane ka ophis treikam bad ki lad jingïarap kiba don lypa ha ka.
Nongstoiñ, Lber, 15: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
U la ong ruh ba lada don kata ka jingbam sap tang ki paidbah kiba lah ban bishar, ym dei na ka BJP ne kino kino ki party kiba don ha ka MDA; hynrei ha ba kylli ba hato kane kam dei ka jingshim sting ia ka mat bam sap u la ong Em ka Party BJP kam ju iasuk bad kam ju ia shah ia ka jingbam sap.
“Mynta nga la ai hukum ba dei ban shim ïa ka Residential Certificate jong ki nongñiah kali bar jylla khnang ban pynshisha ki wan nangno bad hangto ki shong ki sah kum ka jingpynshisha," u la bynrap.
Katkum katei ka ejahar, u Bah Basaïawmoit, u la ong ba u Bah Don Sumer, uba dei ruh u dkhot ka National People’s Party (NPP) ha kawei ka jingïalap ilekshon ka seng, u la kynnoh ïa u halor ka jingpyndonkam pisa bakla ha ka por ba u (Basaïawmoit) u dang long kum u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba kren, ha katei ka jingialang, ban leh burom, na ka bynta ka jing pynioh jongu, ia ka Civil Sub Division, ba la pynlong da katei ka seng, utei u rangbah, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la mut kham mynshwa ban plie ia ka Pynursla Civil Sub Division, ha shwa ka snem 2013, hynrei, na ka daw, ba la plie noh 4 tylli ki District ha u snem 2011, kumta, ka don ka jing pyrkhat, ba kan ktah shibun ia ka pla pisa jong ka sorkar Jylla.
Kumjuh na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam ki jam hapoh jong ka Council bad ban pynthikna halor ka jingbud beit ryntih ia ki Rules, Acts, procedure, policy jong ka Council da kawei pa kawei ka Department bad ban kyntiew ia ka jinglah ban pyntreikam bha bad ban iada ia ka Council ha ki jingjia shah thok, ki jingpynsepei ia ki jingdon jingem, ngi la thaw ia ka Internal Audit Section ha une u snem 2023-2024.
Ki Nongkitkam ba thymmai ki long kine harum :• President : Samla Wanteiboklang Hadia• Vice-President : Samla Fricky Marwein• General Secretary : Samla Riphaidien Dhar• Asst.General Secretary : Samla Ibakordor Marwein• Publicity Secretary : Samla Kairang Malngiang• Asst.Publicity Secretary : Samla Bashan Kur Buhroy• Socio-cultural Secretary : Samla Maida Ohi Dkhar• Asst.Socio-cultural Secretary : Samla Toniho Kharsati• Organising Secretary : Samla Balaplielad Blah• Asst.Organising Secretary : Samla Annievia Ksoo• Finance Secretary : Samla Johnny Suchiang• Asst.Finance Secretary : Samla Dines Dkhar.
Guwahati: U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula pan map, na kiba ha iing jong U Athuan Abonmai, hadien ka jingkhie bitar jong kiba bun, halor ka jingshah pyniap jong u nongialam jong ka jaitbynriew Naga.
“Ki shipai jong kane ka tnat ha Radhanagar Battalion jong ka Agartala ha ryngkat ka jingïatreilang jong u Inspector General Assam Rifles (East) ha kane ka sngi ki la ïohkem ïa uwei u briew na Ambassa, kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura bad ïoh ban kurup ruh ïa u Marijuana uba 498 kilo uba la kot sha ka T.2 na une uba la shah kynnoh," la ong ka jingthoh ba la pyntip halor ka jingjia.
ïa une u briew la lap nyngkong da ki paidbah ba u thiah lyngtar hajan ka thuk thuk jong u hynne ka step.
U Bah Kharjahrin u la ong “Mano ba pynduh ïa ka kabu ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi? Hato kam dei ki ar ngut ki MLA na Mawthadraishan bad Mawshynrut lada kine ki neh ki la ïoh ban thaw hynrei ki phet noh te kiwei ruh ki phet noh te la duh noh ka number".
Ka Dorbar jong ka Skhem Rympei Tynrai ka pynrem jur ïa ka jingkren laplah jong u Bah H.S.Shylla uba ju kylla khlieh khlieh tdong tdong" ong katei ka kyrwoh khubor kaba la kyrpad ia kiba wan dorbar hadien habud ba kim dei ban shondur ne ringdur namarba ki pyndonkam bakla ia ka jingleh jong ki.
Kitei ki trok ki ba la shah kem ki dei kiba don ia u No.AS01DD-4135 ba niah da u Sbun Siangshai na Wapungskur, AS01DD-0098 ba niah da u Kermiki Shylla na Khliehtyrshi, ka trok AS01BC-3478 ba niah da u Naresh Chettri na Umsning, Ribhoi bad ka trok AS01EC-0717 ba la niah da u Raliang na Moodymmai village.
Ngim tip aiu nangne shakhmat kan jia ,ki lah ban don shibun ki nongbatai ne iathuh hynrei ai ba ngin shaniah skhem hu Trai namar dei ma U uba pulling ia ka jingim jongngi bad u Nongiada kumba U la Kular ban long ryngkat hala ka sngi haduh bawai noh ka pyrthei, to ngin sngewskhem bad shaniah tang ha U khlem phai dien noh namar U la Kular bad ong ba Ngim dei ban khuslai Kaei ngin bam ngin dih namar u Kpa u tip khambha wat ia ki sim ing ki bym trei u tip ban pyndap katno tam mangi kiba long ki jingthaw bakordor jongu.
Lyngba ka jingjop ka Phang Nein la ngeit ba ka kamai kajih kan biang, u khaw u kba un bha bad kin ioh ka jingkoit jingkhia ha kaba kan ym jia kano kano ka nemsniew.
Ki nongïashim bynta ki dei ban pynshisha ïa ka rta da ka Adhaar ne Birth Certificate.
U Net Ram, ula long U Secretary ha ka por ba ka Mayawati, ka long myntri rangbah ha Uttar Pradesh ha ki snem 2002-03 bad ula bat ia shibun ki tnat sorkar bapher, kum uwei na ki ophisar heh jong ka sorkar Jylla ha Uttar Pradesh.
Nalor u Ma Lammat-oo, la jied ïa u Ma Soolangki D.Laloo kum u General Secretary, u Assistant Waheh Shnong – Ma Daïolang Pakma uba peit ruh ïa baroh ki Branch Committee, Joint Secretary – Ma Tremiki Lywait I/c Fete Committee, Treasurer – Ma Chanmitre Shullai.
“Mynta ki Sorkar Jylla bad ki Nongshongshnong ka Assam bad Meghalaya kim shym la ïakren shuh tang ha ka bynta jong ka jingïakajia hynrei kila ïakren ruh halor ki lynti ban pynbeit noh ïa kane ka jingïakajia" ula ong haba bynrap “Nga don ka jingngeit skhem ba shisien ka sngi ngin sa lah pynkut noh ïa ka jingïakajia sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Kerala:Ki khubor ki iathuh ba la ioh jingtip lyngba ki nongsyntiat ka Kerala, haduh 15 ngut ki riew kheinduh jong ka seng Islamic State ki la mih da ka lieng na ka Sri Lanka ban leit sha ka dew lynnong Lakshwadeep.
La jied ia u namar ba u dei uwei na ki samla uban peit ia ka roi ka par khamtam ha kane ka dong mihngi ka India.
“Ngi donkam ban wanrah ia ka synshar ka ba khuid ha GHADC bad ngin hap ban pynthikna ba kan ym dei ban don kano kano ka jingbamsap ha kane ka jaka," la ong u bah Mawthoh.
Ka deiriti jong ka India ka la ioh ia ka jingkyntiew ruh lyngba ka jingwanrah biang ia ki tiar ba hyndai sha ka ri.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 14: Kum ka dak ban bteng ïa ka jingïakhih bad ban pynpaw ruh ïa ka jingbym hun ïa ka jubab jong ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA, ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) hapoh ka South West Khasi Hills District ASHA Association ki la pynlong ïa ka jingïa-ïaid paidbah ba jai jai ha South West Khasi Hills District.
Dei namar kane ka daw ba kane ka kam ruh ka la sahkut noh katto katne por.
(Kamut u la ju long u syiem uba 7 bad undei ma u hi uta u ba 8 ruh).
Na ka liang ki pulit, ka la ong ba kam dei ka jingjia ba ki pyniap ne kano kano kawei pat ka daw hynrei ka dei beit tang namar ba ki leit tep ha jaka ki briew shimet.
Ha Babylon harud ka wah ka Babylon ki Jiw ki la ia shong thap ngab bad ki ia iam namar ba ki kynmaw ia ka Seion (Jerusalem).
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah jong katei ka shnong, ki la ong ba kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor ki dei kiba la thung ha ki jaka iaid jaka ieng jong ki paidbah nongshong shnong bad ha kajuh ruh ka por ka dei ruh ka jaka kaba shait ialehkai ki khynnah.
Donbok ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ka khana, ka kut, da ka jingbha suda, ym da ka jingsniew.
La pynshlur ruh ïa ki Samla kiba la palat 17 snem ka rta ba kin rejistar lypa bad na ka liang ka Commission kan pynrung ïa ki kum ki nongthep vote ki tang shu la dap 18 snem ka rta.
Tangba ynda kita kiba shah tohkit, kem bad shong along ki rung noh sha ka BJP, ki jingkynnoh bad jingtohkit bamsap bamngem pyrshah ïa ki, ki shu jah noh kumto ha rngai.
Ia kitei ki saw tylli ki truck kit masi ki shipai ki la ioh bat ha Jingkieng Sonapur haka por ba ki pynlong ka jingtalasi iaki truck ki masi beain.
“Ha wakut saja hi eh i ki Nongmukroh wachem wamad.
Ka jingïadei jong nga bad ka NPP ka la kham Jylliew bad u late Purno A Sangma, uba long u nonghikai bad uba long barabor sha lyndet ki jingjop ka saiñ pyrthei jong nga.
Kumba iathuh da ki paralok shipai, ‘kiba ai jaitkmie pynban ki ju shah kylli bun rukom bad shah kren bein bad ibein na lyndet lyndet ha ki heh ki hain bad wat ha ki paralok ba ki iatreilang bad ki’.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai bad ka seng ha ryngkat u SE ka tnad PWD (Rd), kin hiar ban leit jurip kyrpang ia ka jingbret ia ki khyndew na u surok Jowai by-pass ha ka thain Mihmyntdu da kaba pyntuid sha katei ka wah.
Nongpoh, Nailur 29: Kum ka jingleh burom bad ka jingrakhe ïa ka dap ba 154 snem ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi ka ba la ju rakhe man la u snem ha ka 2 tarik u Risaw, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynbna ba ha katei ka sngi kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha RI Bhoi District.
Ngim tip haduh katno kane ka kynhun synrop kan treikam ha Meghalaya – mano ki seng ki ban ym pynïeng kyrtong bad ïano kin sei kum u kyrtong monlang.
Kane ka lanot ka iehnoh shadien ïaka khun kynthei ba marwei jong ka.
Jowai, Lber 15 : Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ mynta ka sngi (15 tarik u Lber, 2023) kala pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai hapdeng ki kynthei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haka jingiakhun hapdeng ka Ummulong bad ka Umshangiar, ka  Umshangiar ka ba tied nyngkong ka la lah ban tied 104  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 8 wickets.
“Da ka jingïoh kem ïa u (I Love You) ki khun ka shnong ki sngew tngen ka mynsiem haka leit ka wan.
U Bah Pala u la ong ruh ba kane kadei kawei na ki dak kaba u la shim ïa ka rai ban wan phai noh sha ka sainpyrthei ha ka jylla khnang ba un lah ban ïarap ïa ki paidbah.
Haba kam trai ban tied nyngkong hadien ba la jop ka jingkynting pisa, ka East Garo Hills ka la lah ban kamai tang 89 run na ki 32 tylli ki overbad hap lut ki wiket.
Ka bai rung sha ki jaka jngoh kai baroh lah dei ban pynkiew.
“ka Assam dang shen ka la wanrah bording bad ka um sha ki khyndai tylli ki shnong ha kane ka Hima bad la paw shai ba ka Assam ka la pynkhein ia ka hukum jong ka High Court mynshemsnem", la ong u Secretary ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri mynta ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar ka la leh katba ka lah watla ka ju shimpor da ki snem ban pyndep wat tang kawei ka projek kaba rit.
Haba ia dei bad ka jingwan phai, ka sorkar kan ym lah ban leit shaw ia ki, hynrei ki hap ban wan da ki train lane ki liengsuin  bad kata kan long ynda ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ki train lane ki kad liengsuin ban trei kam noh.
Hadien kane pat u ong – “Khie leit sha katai ka shnong kaba hamar pyrshah jong phi te haba phi poi hangta, phin shem u khun kadda ba la teh u bym pat ju shong briew mynno mynno ruh.
if we remove from the Bible we will be nothingIoan 15:5 ’ Ma nga nga long u dieng sohwain, ma phi ki tnat.
Ha ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 lunar mission, ki longkmie stad science jong ngi, ki Nari Shakti jong ka ri ki la don ka bynta kaba khraw, u la ong.
Lai tylli ki jylla kiba trei kham bha ha kane ka kam kin ïoh ïa ki khusnam ha ki phang bad ki zone bapher bapher.
Halor ka jingkynnoh jongka Congress pat ba ka jur ka jinglum pisa na ki trok, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ym donkam ban shu sngap ne jubab ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
“Hadien 32snem, ki tip ba nga don ha kawei ka jaka bad kumta ki la wan ia kynduh ianga ba ngan soi ia ka kot, na ka bynta ban khang noh ia ka account" ong U Modi bad kumta, ha ka por ba u long MLA ha Gujarat, ba u sa ioh tulop bad kumta, u hap ban plie account thymmai ialade.
U Myntri ka tnad sports u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Hamlet Dohling, Minister C&RD, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association kila kitbok kitrwiang ia une u samla ba un poi sha ka thong.
Da kaba pynpaw ba u Bah Pala u dei u briew uba bha, une u nongialam ka NPP watla katta u la ong, “Hynrei ka long kaba sngewsih ba u dang sahkut noh ha ka longiing kaba pait ba pra.
Wat hadien ba ka skul jongngi ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam, hynrei ngi lap ba ka sorkar jylla kam shem la shimkhia satia, jin lada dei ba julor ki skul ha ki shnong ba kham long sor, nga tharai ki la leit jurip wut wut" kren sngewkhia u Bah K.Muktieh.
Hynrei lada dei ba ki don lang ki Khasi-Jaintia bad Garo kan long 40 la 40 Percent bad kane hi kan wanrah jingduhnong ïa ka jaidbynriew namar ki Garo ki bun kiba shong ha ki Khasi-Jaintia Hills katba ym don Khasi satia ba shong ha rilum Garo, kata ka mut ki Garo ha ki district ha rilum garo kin ïoh beit kas Reservation 80% katba ngi shane ba don lang bad Khasi bad Garo wat la ka dei ha rilum Khasi ka Reservation na bynta jong ngi kan long 40%," u la ong.
Ula ïathuh ba haka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah, u CEM ka JHADC bad MLA ka Jowai ki la pynsngew sha ki lad pathai khubor ba u Myntri Rangbah ula kular ban pyllait ïaka bhah pisa kumba 30 klur tyngka sha ka JHADC bad ïa kane ka pisa yn pyllait haka 11 tarik Naitung khnang ban ïoh siew ïaka tulop jong ki nongtrei ka JHADC hashwa ka Behdieñkhlam, pynban haduh mynta ka JHADC ka khlem ïoh ïaka bhah pisa na ka sorkar Jylla bad ym shim lah ban siew ïaka tulop jong ki nongtrei.
Ha ka por mynshwa kato ka jaka (Sweeper’s Lane) kam dei ka Ri Raid hynrei ka dei ka Rikynti kaba mut ka dei ka khyndew shimet jong ka Kur.
