“Kane ka dei ka elekshon, ka bym iaid satia, katba kum ki kyndon ka synshar paidbah bad kiba ngam pat ju iohi satia" ong shuh U Giuliani, u riew said jong U Trump.
U Fr Celia haba kren lyngkot ha kane ka jingialang u la ong ba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki dei ban trei minot ban pyniar ia ka jingtreikam ka seng.
Shillong:  U MLA ka South Shillong bah Sanbor Shullai ula pynlong ia ka jingrakhe Khrismas bad Snem lypa da kaba khot ia ki kynhun niam bapher bapher ba don ha thain Laban.
U Blei u la thang mynta da ka ding bymlah iohi (invisible fire).
Ha ka jingshisha, u Syiem Mylliem u la buh sngi ban hiar hi ban leit sngap bad jurip ia katei ka Lawkyntang ha Patgang ha ka 22 tarik mynta u bnai hynrei u shu phah pynban tang ia ki myntri.
U slap khadduh namar kata, um slem shuh.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka Tympang Club ki buh ruh ia ki kyndon kumne harum: Kumjuh ruh ia ki jinglut baroh na ka bynta kane ka Common Platform yn pynlut na ka Fund ka Shnong bad ka Club.
Kine ki nongshah pynduh khaw, ki la kynnoh ba u nongsam khaw reshon u la pynduh khaw ia ki da kaba iadonkti lang bad u sordar ka Wahkhen lem bad ki nongkitkam ka shnong.
Ka thuk thuk ba kitei ki samla ki niah ka don ia u nombar KA 03 EA 1793 katba ka trok kaba pynieng ha Mawkriah pat ka don ia u nombar ML 05G 3909.
Kam bha ia ngi, ba ngin mane ia kitei ki niakha" ula ong shuh shuh.
Ka jingktah jong kane ka result, ngi lah ban ong ba ka dei na ka daw jong ka jingkham dam jong ki skul na ka daw jong jingsylla jong ka khlam ïa ka Meghalaya bad ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
U MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula ong ba u Lat ka Jylla, u khlem kren eiei halor ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka mut ba u lah ban sah junom bad ban buhai shnong ruh hangne.
Kitei ar ngut shilok ryngkat ki khun ki kti ki dei na ka shnong Goilaghat kaba don marjan bad katei ka shnong hi hynrei ki la wan sah sha Kurikhal kum ki nongbylla ha iing jong ka kong Panora Khar-Ryja.
Nalor u president ki arngut kiwei pat ki nongialam kiba kynthup ia u Vice President u Donboklang Kharlyngdoh bad u Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit kin sa leit hajir ha kine ki khyndait sngi ki ban wan hakhmat u IO.
Kane ka jingpathai khubor jongu mynta ka sngi ka la jia hadien shisngi ba kawei na ki longkmie ba kamai rit ka la phah ïa ka shithi sha u lyngba ka email bad sha kawei na ki kot khubor khasi ruh ba ka la ïoh pdiang ïa ka shithi dawa pisa haduh 20 lak tyngka na u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u u nonglum pisa ne collector ka seng HNLC na ka bynta ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun Laitkor Cricket Club ka dei kawei na ki kynhun ba ïashimbynta ha ka lympung Shillong Cricket League ba dang ïaid mynta ha madan Urkaliar.
Lah ruh ban kdew hangne ba kitei ki san tylli ki Hima kiba shah ktah ki kynthup ïa ka Hima Nongspung, Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Jyrngam bad ka Hima Nonglang.
Nalor u kpa jong I khyllung ruh um don shuh, bad mynta khlad noh sa ka kmie, ka long shisha ka jingjia kaba sngew sangsot.
Hadien kane, la pynlong ïa ka jingtohkit bad la leh ruh ïa kiwei-kiwei ki jingdonkam.
? lada jia ba nud shisha Kane ka sorkar ka jingkyrmen ka dang don hynrei da ka shah rem sa mynta kamut MDC 2024 lah leit lupa lah syllad lut U Prah bad kumjuh ruh ha u 2028 kumba u ia pynsdien bus mynta u 2023 ia lade lei hap beh nadien nadien wat tang na bus ruh shah kynjat.
Katei ka surok kaba la mih ban maramot hi da ki nongniah kali bad u MDC, ka dei ka surok kaba pyniasoh na shnong Umjari sha Umtrai ter ter shaduh Umsiang khappud bad ka Assam.
La iathuh shuh shuh ba ka lok utei u driver ka la iathuh ba ka la ioh ban kren khadduh dei ha ka por kumba 7 baje eiei.
Ha ka jingïalehkai, ka Symper Rangers kaba jop ïa ka jingkynting pisa ka jied ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Laitlum Hitters kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 99 ron hap noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Ym sngew lah mutdur, ba kat u Kpa ïa la ka doh ka snam lajong kiba dang dei ki khun blei un ot syndon na ryndang ban shim syndon ïa ka jingim.
Ha ka Recurve women Individual, ka takma ksiar la khur da ka Somya Negi jong ka Lovely Professional University Punjab, ka Hemchandracharya North University Gujarat ba la mihkhmat da ka Bhagaviben Vargishkumar ka la jop Rupa bad ka Ranchi University Jharkhand ba la mihkhmat da ka Sabitri Kumari ka la khur Rnong.
Kine ki ar seng ki la ïasyllok ruh halor ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ha North East bad ki paidbah ha South India la ka dei ha ki aiñ Sorkar Pdeng ki bapher bapher kum ka jingpynbor pyndonkam ïa ka ktien Hindi bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu, la ong u kyrwoh.
Ka Sabuda kadei kawei na ki Shnong ba hap ha ka Block II.Haba la kylli na u DC Ribhoi, u Arpit Upadhyaya, u la ïathuh ba um shym la ïoh jingujor eiei halor kane da ka jingthoh ne da ka Ktien, hynrei wat la katta ruh un sa ïakren bad u DC ka West Karbi Aanglong, lada don kaba kum kane ka jingjia.
Ha ka 5th April 2017, ka Ministry of Transport & Highways ka sorkar India, ka la approved “In Principle" and, Declaration Nongstoiñ-Maweit-Nongjri (Length-75.00 Kms as New National Highways in the state of Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kharkhrang u la ong, “Kum ka party BJP ngi donbok ba ngi don u MP na Ri India uba wan sha kane ka jylla Meghalaya uba lah ban pynïadei bad ki briew jong ka jylla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong namar u la ïohi ba kum ka shnong Kongthong kadei kawei na ki shnong kaba la bna ka nam kum ka “Whistling Village" u kwah ba ka pyrthei kan tip lane bna ïa kyrteng jong ka, bad u la leh ïa kata.
Katei ka jingleit kynduh ophisar jong ka tnat Food Civil Supply da kitei ka RBYO bad kaba la ialam da u Bah Baiateilang Lapang, President ka seng, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki riew paidbah bad khamtam kito ki longiing baduh bad ki bym pat don Adhaar Card, ha kaba ki la shah pyntieng eh ba kim don bynta shuh ban ioh ia ka u Khaw Rashon namar ba kim don ia ka Adhaar Card.
Don ki jaka ba ki paidbah ki thrang dik dik ban ïoh ïa ki jaka ai jinghikai lane ki skul kiba bha ban wan ha ka shnong ka thaw pynban haba la poi kum kitei ki skul don pat kiba pyrshah, hato kum ïa kine ïano yn kynnoh? Don pat ki jaka kiba thrang dik dik ban ïoh ïa ki surok kiba bha hynrei ynda la wan kum kata ka surok don kiba pyrshah ne pyneh ban ai ïa ka jaka.
Bad ha ka juh ka por nga kyrpad ia baroh ki nongtrei Bethany Hospital ba kim dei ban sngewbuh khoh eiei halor kane ka jingkren jong ki, namar kum ki briew ki don hi la i jingduna ne i jingtlot ha ka jingsngewthuh.
Lyngba katei ka jingjop, ka Ladthadlaboh ka la lamkhmat na ka Group B da kaba kamai 10 point hynrei ka Rangdajied United ka lah ban knieh biang ka kyrdan ba nyngkong satang lada ka lah ban pynliem ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïakhun kaban long ha ka sngi Palei.
Ka Sorkar jylla mynta ka kynti ka la pynbiang ïa ka aiñ, ka ban pynbatskhor ïa kiba ïaid bteng ban khaïi bad pyndonkam ïa u drok ha ka jylla,ha ka ba ka sorkar jylla ka la ai ka jingithuh ïa ka Advisory Board ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act 1988.
Shillong: Ka KSU ka la thoh sha ka Director jong ka tnad Arts and Culture ban pynpaw ka ingbym sngew iahap ia ka tamasa dro dur ha ka jylla ne ka Shillong Sreet Arts Festival (SSAF) kaba la dro da ki dur jong ki aktor actress ne da ka dur u Mithun Chakravorty bad kiwei pat.
La iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba don ha ki hostel jong katei ka University.
Utei u president u dei u nongialehkai kynjat ball ba la ioh rah teng iaka khusnam FIFA player of the Tournament ha ka snem1995 kata ha shuwa ba un rung sha ka politik.
Na kiei ki lad jingtip, kiba la ioh lum, la iathuh ba ka MPCC ruh mynta ka don ha ka jingartatien kaba jur ia U ma Vincent, halor ka jingshah pynhap shuki jongu, ha shwa ka elekshon MLA 2013, namar ba ki khmih lynti, ba un rung noh ban trei hapoh jong ka seng, hynrei katei ruh kam shym la urlong satia, namar ym shym la thung satia ia u, kum u nongtrei jong ka seng Congress.
? U sngap shiphang“Hooid hooid.
Baroh kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long baroh 1,666 ngut bad kiba iap ki la poi baroh sha ka 1,404ngut.
Ki la sdang ban pynjot noh ia ki nongrim ka Democracy ha Meghalaya nangne sha khmat.
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba shen ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kin sa ïoh ban kren noh da ka Ktien Khasi bad Garo ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki riewtymmen ki ong ba mynshwa ki huleng ki juh ryngkang na shiliang sha shiliang lyngba kine ki khmut lum.
Ha ka jingkhynra ba la pynlog ha u bnai Naitung ba la dep, ki staff jong kane ka tnat kila rejistar khyndai tylli ki case bad ïoh ban kurup 35.300 litar ka kyiad pyrsi bad 6.390 litar ka kyiad phareng.
Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, U O.L Terang, President ka AMKA, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki nongialam ba hakhmat ka AMKA ban pynsngew paidbah ia katei ka jingangnud, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki para riewlum, kiba sah ha ki ar jaka kata ha Karbi Anglong bad Khasi Hills, namar kumba ka long mynta hi, ki bun ki jaidbynriew Karbi kiba sah ha Meghalaya bad kumjuh ruh ia ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong.
Lk.24:39- katba ki synran ki dang shong ha kawei ka kamra ba la khang khop hapdeng ka jingsheptieng, u Jisu u la wan ieng hapdeng jong ki.
Bun ki mynsiem kila duhei ha ka surok kaba pyniasoh ia kine ki shnong haka shitom shaja namar ba ki sahkut ka lynti ka synkieng.
Shillong,21 Lber:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haing hasem jong ki saw ngut kiba laduh ei ia la ka jongka mynsiem ha ka jing lyngshop ka bor jong ka mariang ha ka 19 tarik  ha West Khasi Hills District kaba kynthup ruh ia uwei u dkhot jong ka Seng u Edward Nongsiej na Lumpyngngad unit.
Naduh 17 tarik Kyllalyngkot, 19 tarik, 22 tarik, 23 tarik, 24 tarik ,25 tarik ,26 tarik, 28 tarik bad 29 tarik Kyllalyngkot ki shipai jong ka Dawki BOP ki la ioh ban kurup haduh 251 tylli ki masi bad ha kajuh hi ka sngi kata haka 17 tarik, 19 tarik, 22 tarik, 24 tarik bad 25 tarik ki shipai jong ka Muktapur BOP ki la ioh ban kurup haduh 146 tylli ki masi.
Ha kine ki san snem ba la leit noh, ka sorkar MDA 1.0 ka la lah ban pyntrei ïa ki surok thymmai.
Une u rangïalehkai ka Jylla u la hap ban mih noh na masan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mumbai ha ka minit kaba 40 bad hadien ba u la shah sumar ki bor ba dei khmih katei ka klob ki la pynthikna ba kane ka jingmynsaw ka lah ban neh kham slem.
Ha kane ka lympung, ka Mizoram ka la ai ka jingiakhun kaba tyngeh ia ka Me gha laya haba kine ki kynhun ki la iakhun ha ka group stage ha Na diad, Guja rat myn u bnai ba la dep hynrei la iohi ba ka Meghalaya ka la lah da ka said ban ioh ia ka jingjop ia katei ka kynhun da lai wicket.
Hynrei, ban peit sha khmat aiu ba ka seng ka lah ban leh ia kiei kiei kiba bha na ka bynta jong u paidbah.
Haba kren halor kane ka jingmana ka Shnong Narbong, u Rangbah Shnong, u Bah Rongmen Ronghang u la ong ha ka jingshisha ka bor shnong kam don kano kano ka jingpyrshah ban wankai ki briew kiba nabar sha katei ka wah, hynrei ka bor shnong ka buh tang ïa ki jingmana namar la bunsien la ju jia ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang mynta u snem naduh u Kyllalyngkot haduh kine ki sngi la don kumba 13 ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim tang na ka daw ba kim ju phikir haba wan ban shang suwari sha katei ka wah Umtrew.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep la don uwei u nongkitkam jong kawei ka seng saiñpyrthei uba la kynnoh ba i Bah Ardent M.Basaiawmoit, lyngba ka seng VPP, i la mih surok ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy tang ban pynthame lane ïalam bakla ïa ki paidbah.
La ong shuh shuh ba na ka daw jong ka khlam, ki samla kim donkam don jam bad ki bun kiba wan phai sha ka Jylla bad kumta, naei kin ia ioh kam ban trei.
U Vikas Dubey, ula shah kem ha  Ujjain, ha kajuh hi ka por, kaba uwei na ki synran ba iajan bha jongu, U Aman Dubey, ula shah siat iap hynnin ka sngi.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ïa ka Ministry of health & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Ka jingai Tika Covid ïa ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kano kano ka por khlem da ïoh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ym dei ruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Halor ka dorkhat kaba la ai ka Wyrcha Village organisation ula kular ban pynïoh ki lad jingiarap bad ula kyntu ruh iaki shynrang ban thaw ïa ki Society ban sdang ïaki kam kiban kyntiew iaka lad kamai jakpoh.
Ha ka Arts Stream, ki khynnah shynrang ki don 10,456 ngut, ki kynthei 15,444 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah ka KSU Narpuh Circle kala ong “Ngi pynrem jur iaka sorkar kaba leh bymsuidniew ia kine ki shnong ha kaba im hapdeng ka jingim kaba syrtok ban iaid haka surok ktieh bad surok khyndew haka aiom slap wat ha kane ka juk shai mynta.
Haba kren mynta ka sngi ha ka symposium, “Donkam ban thaw ia ka ain kaban iada ia ki briew kiba pan jingtip da ka RTI, namar ba ki briew kiba don ha ka bor borabor, kim kwah ban pynlait bad ki kwah ban don beit ha ka bor da kano kano ka buit ban pyntieng ban pynsmiej ia kito kiba pan jingtip da ka RTI namar ba ka lah ban ktah ia ka jingleh bakla jongki".
Lada ïai shim ram na kiwei ki ri ne na ka World Bank hato ym dap ram ka jylla namar ka long kaba donkam ban peit sa katno dang don ka pisa ha baroh ki liang".
Ha kata ka jingleit iakhun ka jong ka, katei ka kynhun ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem da 1-3 kol ha ka kynhun ialehkai na Netherlands  ha ki lai jingialehkai ba khatduh jong ki.
Ka seng kan buddien mano ba donkti mano ba ïoh jingmyntoi, mano ba khrong na surok bad ka seng kan thad madan ïa kine.
U dei ruh u Area Commander jong ka Nangalbibra ka jaka ba bun dewiong tam ha ri lum Garo.
Ha ka jingshisha ka Niakha ka nang pyrkhat ban leit shong dukan hadien ba la wanphai na Thanat; hynrei tang namar kata ka shithi, ka la hab ban leit phai biang sha Jaiaw shyiap sha iing ka Rida.
Kan don ka jingkyndit jong kiba bun ki briew jong baroh ki kynhun balang bapher bapher.
Shillong, 13 Jymmang:Ka Division Bench ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Chief Executive Member (CE M) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ba u dei ban leit hajir hi dalade la sngi Nyngkong halor ka mukotduma ba la rejis ter ia u namar ka jingkren pyrshah ia ka rai ka Kashari.
Ka biang eh ka biang eh" la iaroh ka Miss“Naduh mynno phi la sdang?" bniah ka Miss“Dang shen phi Miss" u jubab da ka khmat phuh samrkhie.
Mathaios 24:4-7.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid kiba la nang la stad ka la dangkiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Halor kane ka rai u ma Larsing Khyriem u la pynpaw madan ia ka jingpyrshah jong u da kaba ai ia ka jingthoh ujor “ NOTE OF DISSENT"Ka Sorkar Assam wat lada ka la ioh ia ki jingthoh ujor na ki trai shnong trai muluk jong ka thain Block I bad Block II bad ka jingthoh ujor jong u ma Larsing Khyriem MLA kam shym la shah skhor eiei bad ha ka snem 1951, ka la pynmih hukum ba ka la pdiang ia katai ka recommendation jong ka Commission kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/148 dated 13 April 1951 ba la wengnoh ia ka Block I bad Block II na ka United Khasi& Jaintia Hills.
Kane ka jaka kilanmet, ka jaka eksarsai yn shna ha ka jingheh kaba 35 meter lynter bad 15 meter pyngkiang, khnang ba ki nongialehkai kin ioh ban kilanmet bad hikai wat ha ka por slap ruh.
Ki shipai BSF ki la iathuh ruh ba ki nongkhaii tuh na kitei hi ki shnong bad ka thain ba marjan ki don ka jingiadei ba jan bha bad ki nongkhaii tuh na Bangladesh bad ki ju peit siar ruh ia ka iaid ka ieng ki shipai kumno ban ioh lad ban pynrung pynmih ia ki mar khaii tuh hapdeng ki ar ri.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 101 ngut.
Ka mih noh shabar.
U Hashimi u la ong ba u Elefery bad u Baghdadi kim ju kham ia jngai iwei na iwei bad ki ju ia don ryngkat ryngkat , bad um lah ban pynthikna la u tei u nongialam u donlang ne-em bad utei u synran jong u ha katei ka por.
Shillong:Ha ka jingiakhun final ong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka Shillong Cricket Association kan iakynduh pyrshah ia ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba yn ialeh mynta ka sngi ha madan Umbuda, Nongpoh.
Nongpoh: Ka Umroi District jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery bad kaba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi, lyngba jong kawei ka Committee, ia kaba la tip kum ka Rural Social Economic & Life Development Committee (RSE&LDC), mynta ka sngi ki la leit ban thep dohkha Symbai hapoh ka Wah Umroi kaba don ha shnong Umroi Madan.
La iohi, da u nong ai ktien jong ki shipai, U  Brig Gen Mohammed Samir, ba ka jingialeh, ka dang iai bteng hapdeng ki shipai bad ki ehrang, kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Vicechancellor jong ka skulbah ha ka 19 naitung 2023, ba ka skulbah NEHU ka la pynlong ia ka jingialang jong ki Vice Chancellor, ka jing pyntreikam ia ka NEP 2020 bad ki principal jong ki kolej bapher bapher kiba pyniasoh bad ka skulbah NEHU ban iathir ia ki mat bad ka jing sngewkhia haba iadei bad ka jingthmu pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP-2020).
Kumta ia mynta hi ngam khang ia ka mon laitluid jong phi shimet ba phin ieit iano iano hynrei ngan shu buh tang ia kane ka kyntien ha khmat jong phi, ym tang ia ki kynthei hynrei kumjuh ruh ia ngi ki shynrang ka long: Lada phi ieit ia ka JAITBYNRIEW, kiar na kaba SHONGKHA khleh.
Kumjuh ruh shwa kane ka jingïalang ki nongkitkam ka party ha Vanni Hall, ka la don ka jingleit plie da u President rangbah ka party ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka party kaba don ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Ka FKJGP ka sngew ba lada kita ki 60 ngut ki nongmihkhmat kaba u paidbah u la pynkup bor iaki ban leit thaw ain ha Meghalaya Legislative Assembly, ki nud ban buh jingma wat ia kata ka Ing Dorbar Thawain tang namar ka tyngka pliah shano kan ialam ia ka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hynne ka sngi ka la wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat ha madan MCA Ground, ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh jingkyrmen ban khur ïa ka namjop ha ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy plate group semifinal pyrshah ïa ka Mizoram.
Ha kane ka iew ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan hynrei mynta ki thohmut thohmat tang kumba san tylli naduh ba la jah kleh katei ka society kaba pyniaid ia katei ka iew.
Haduh mynta u bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ia ka Khasi Clan Bill kaba la pynkylla sha ka Khasi na ka bynta ban ia kren ha katei ka jingialang.
Khnang ban lait na kum kine kiei kiei,ka District Council ka la dei ban thung ïa ki Commission ka ban tohkit shaphang kine ki dustur kiba don ha kylleng ka ri khlem da pynkylla ei ei ïa ki hynrei  ai kin sah shuwa kumba ki long bad pynlong aiñ ïa ki da kaba buh ha ka jingthoh.
Na ka bynta kiba wan na ka thaiñ East Jaintia kin rung ïaka surok na Phramer, Shangpung, Raliang shaduh Barato.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban wanrah thymmai ïa ka education Policy kaban hikai ïa ki samla naduh ka por ba ki dang pule ban ieng ha la ki kjat.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba u nongñiah jong ka trok, ïa uba la tip kyrteng kum u Samsuddin, u la shahkem.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia U Bah E Kharmalki,  Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, halor ka jingioh Aadhar card pathar ki bar jylla hapoh ka District khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka jingai jaka sah ba shirta, hapoh jong ki shnong ki thaw jong ka district kaba la jia hapoh ka shnong Thangskai kaba la don katto katne ngut ki bar jylla kiba la dep ioh Aadhar card hapoh jong ka shnong da kaba ai jaka sah shirta ruh.
Ngi dei ban pynkhlain Ia ka jaidbynriew lyngba ka Imlang ka sahlang ka mut ba ngi hap ban sdang naduh na ki iing ki sem, ki shnong ki thaw.
U Bah Pynïaid u la ong ba kane ka jingwan jong ki ka long ba ki wan ban pyndem ïalade hakhmat ka bor jong ka KHADC ryngkat ka jingkyrpad ïa u CEM ban pynïoh ïa ka Trading License bad ki la aiti ruh da ka shithi ban ïoh pynthymmai ïa ka License ka jong ki.
La sngewthuh ba utei u briew, u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban sngap ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ki nongshong shnong ki wan ban ud ban nam khlem da peit shiliang khmat ïano-ïano namar ka dei ka kamram jong ka sorkar ban trei hok kumba la pynkhamti da ka Riti Synshar.
Kane ka juh ka jingialang kan sa long biang ong u MLA k Jowai ban shim jingkhein bad ban pynbiang ïaka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
