Kane ka jingïakop mareh ka la long ha ka step sngi nyngkong ha kaba ka jingpynïamareh ka la sdang na ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner haduh Mawïaban bad la pynkut biang ha khyrdop jong ka ophis Deputy Commissioner.
Ka seng, ka ong ba lada tang shipawa na ki 1.4 klur ki Bangladeshi Hindu kin wan shong wansah hangne ha ka jylla  bad kin kylla long ki Nong India lyngba kane ka Ain, kumta ka Jaidbynriew ritpaid, kan sa hap ha ka jynjar bad khim khait bad lehse kan sa kylla long ki phet wir ha la ka Ri ka muluk.
Haduh mynta ym pat don dawai ba lah ban weng syndon ia kane ka khlam.
Halor katei ka jingjia, la aiti ha ka National Investigation Agency, ba kan tohkit.
Napdeng ki lai tylli ki Constituency, ki shnong ka Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut ki dei ki Constituency kiba dang bun ki shnong ki bym pat don surok kum ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawkhiat kata naduh Mawshad, Umshem, Rynñiaw, Domkyrkoh, Umïong, Darephang, Nongspung, Umbah, Nongmawleiñ, Mawkhap, Mawsngi, Umyiap, Miangbyrkong, Mawdiangsnam bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 01: Hadien bun tylli ki snem ka jingap khmih lynti ban ïoh noh ka iing Dorbar kaba paka, ka shnong Nongkhrah ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah noh syndon ïaka iing Dorbar ba paka naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw.
Shillong, 30 Jymmang:Ka Seng HSPDP ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ka halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka kynti rel ha Byrni, Ri Bhoi district.
“Kan pher aiu kata pa haba don ka lad ka lynti haba ka sorkar ruh ka kloi eh ban iarap ne kyrshan ia ki briew kiba ieng ha la ka jong ka kjat khamtam ia ngi ki kynthei" pynsngewthuh ka khun.
Ki don hi ki dak ha ki katto katne kiba ai jingkyrmen ïa ka ri, kiba la kdat noh ïalade na ka umsaw L.D.bad IAS bad ei kum kane ka jingshlur kaba dei ban ioh ïa baroh ka jingkyrkhu bad jingkyrsan kaba ki dei hok ban ioh.
Nalor kata i la ban jur ruh ba ki samla ki dei ban kiar ruh na ka kam shongkha shongman khynnah (Early Marriage) namar kane ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki, hynrei ka ïalam sha ka jingduk jingkyrduh bad ha lyndet jong kane ka don ruh ka aiñ ka ba ki lah ban shah kem lada ki shongkha khlem pat biang ka rta.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Chairman jong ka Law Commission ka ri India, u Justice Ritu Raj Awasthi, u MLA ka South Shillong, u la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba kyrpang kaba ka kheiñ jait na ka kynthei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka lah ban ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur jong kane ka jylla.
Kumba ngi la ïatip lang baroh baka sorkar pdeng ka la phah ïaki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha shwa ka jingdap ka ri India 75 snem ne kata ka Diamond Jubilee.
Ka jingïalang kaba la long ha pdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la rai ban kynthup lang ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka Regional Committee.
Ka jinglap ka seng HYC mynta ka janmiet kadei hadien katba u tei u samla u dangthmu ban tuh sa ia ka tape jing u maduh trai ,na ka kali hynrei la wan lap noh ka seng.
U Nitish Kumar haba u la ïoh khubor halor ka jingshah pynïap jong kitei ki nongbylla u la phah khubor lyngba ka Twitter hynnin ka sngi ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingjia ha Tamil Nadu.
Kumta mynta ka 12tarik, ïaiong 2022 ki la leit jurip mardor bad la lap shisha ia ka jingleh sih ki bar jylla kaba ijli bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Hapdeng ka jingkhapngiah kaba jur, bad ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ki projek ban pynduna ïa ka dheng kali, ka jingkylli ka long, hato yn urlong kloi kine ki projek kum ka flyover, skywalk bad kiwei ki projek kiba lah ban pynduna ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Ka Jaidbynriew Khasi watla ka dei kaba dang don shi troh eh hangne ha sla pyrthei hynrei ka dei kaba don kyrhai ki stad ki jhad-ki nep jabieng kiba lah ban pynriewspah ïa ka Jaidbynriew da kaba leh ïa ka bynta kaba khraw eh bad kata ka long ban pynim junom ïa junom ïa ka Jaidbynriew.
Kawei pat ka kyndon ka long hapoh jong ka 5th Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005, katkum kane ka kyndon ka long ba ka jingpynshitom ka long ba ki la pynthut bad ba kim treh ban kohnguh ia ki jingpynbna jong ka sorkar pdeng bad kum juh ka sorkar jylla.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Iing ban pluh haduh ban da Iing khong bad kylla dpei kadei namar ka jingthut jong ka bording ilektrik kaba la sdang ruh ban kem ding na ka mitar lait (Meter Reader) bad la ong ruh ba ka jingjulor na katei ka jingjia kala kot shaduh kumba 30 lak ei ei.
Internet : ka mut snurparjingtip- snur ka dei u ksai ba pur na kawei ka dong sha kawei ka dong; par ka don ar jingmut kawei ka dei ba kyrsih bad kawei pat dei ka thiar kynshew; jingtip ka dei ka bor kynmaw ba la buh jingmut ha jabieng.
Ki nongrep te shisien peit ïa kine ki jait khyndew ki la ithuh shisyndon la ka long ne em ban bet symbai ha kata ka jaka rep.
Ki nongkitkam jong katei ka Forum ki kynthup ïa u Bah CB Syiem kum u President, u Bah Ojrin Mangu, Lowis Umbah bad u Tes Syiem kum ki Adviser, u Bah PW Umbah, Thomas Muktieh Jos Syiem bad u Jwes Umbah kum ki Working President, u Hopingstone Masharing, O Pangcho, Morning, Dit Mangu kum ki Vice President, u Army Shadap kum u General Secretary bad kiwei kiwei.
Kaba mut ba ki Isarel kin ioh ban ai jingknia tang 3snem shiteng hapoh kata ka temple da kita ki masi batlem bad iaka 3snem shiteng kaba sah, u soitan un leit shong ma u pat haka ta ka temple kaba lai bad un leh ia lade kum u Blei kat haduh ba un shong hakata ka temple ha Jerusalem u da leh Blei ialade.2Thessloni2:4.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Ma Chemphang Syrti ula ïathuh ba ïaka met ïap jong katei ka longkmie, la lap da ki ba haïing haka 1 tarik Jylliew ha ïingsah jong ka.
U la ong ba kum u president ka SSA, u la dep iakynduh ia ki bor pyniaid ka Shillong Recreation Ground Trust da kaba kyrpad ba kan ailad ia ka SSA ba kan pynbha ia kane ka madan na ka bynta ka jingbha ki nongialehkai.
Ha ka step kaba bud ki riew paidbah ki la iohi ia ka snam kaba lang ha jan phyllaw iing jong ka bad dei na katei ka daw la suba ba ka la shah pyniap.
Katkum ki jingtip ba la ai da u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh la ïathuh ba katei ka Anganwadi ha ka jingbuddien kaba man u bnai na kitei ki khun synrap, ka lap ba i L Nongstep ba dang 1snem shibnai ba dei i khun ba kha ba ar na ki khun synrap jong katei ka longkmie i hap ha ka jingduna ka bam ka dih kaba biang (SAM) namar i don tang 5kilo bad ka jingjrong ba 63cm tad haduh u Lber 2023.
Halor ka jingbret ei ia shibun bah ki dawai, na ka liang ka UDP Youth Wing ka la pynpaw ia ka jing sngew pang mynsiem namarba ia ka pisa kaba la mang ban pyntyllun ha ka koit ka khiah la pyndonkam bakla pynban haduh ba poi u pud ba la duh ei, hynrei kaba kham sngewsih shuh shuh ka UDP ka la ong ba kaba kham pangnud shuh shuh ka dei haduh mynta dang iohi ia ki nongpang ba ki ia mareh sha ki pharmacy bapher bapher ban leit thied dawai namarba kim ioh dawai napoh Hospital.
Baroh ki nongkren kila kren halor ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mei ramew ban suk ka pateng la pateng.
Shillong:Hadien ki jingioh jingtip kiba bniah ka kynhun jong ki pulit Anti Narcotics Task Forces (ANTF) ka la pynlong ia ka jingkhynra ha jaka sah jongka ha  Them metor bad ioh ban bat ia kawei ka nongkhaii droks ba 26 snem ka karta.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, kitei ki san ngut, ki la ong ba katei ka jingshah behkam jong ki na katei ka jaka, kaba ki la trei mynta la bun bun snem, ka dei tang na ka jingle donbor ba shimet da utei u Prof.J.K Chauhan, uba dei ruh u Dean ba thymmai hapoh katei ka CAU, uba dang shu wan dang mynta shibnai ei ei.
Ha une u 2023, to ngi ki paid nongshong shnong ngin ym shah pynbiej ne shah thied shuh kumba la jia ha u snem 2018.
Ha kaba iadei pat bad ka jingrung jingmih ki ambulance ba nabar jylla man ka sngi, ki pulit ka Ratacherra ki la iathuh ba la dep ban peit bniah bad yn shah tang ia nongpang ban don ha kawei ka ambulance kynthup ia u draibar bad tang ia kito ba long emergency.
U la kynnoh ruh ba kane ka sorkar BJP ka la pyrshang ban wanrah da ka jingieid Hindutva lyngba ka jingkynshoit jong ka RSS bad namar kane, ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pynrem kput biang ia ka ha kane ka elekshon ban wan ha 2018.
Ki pulit ki la kem ia kitei baroh 5 ngut bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka MP jong ka seng Trinamool Congress, ka  Nusrat Jahan, ka la shah kren bein ha u nongialam ka niam Muslim, namar ba ka leit shim bynta ha ka jinglehniam Durga Puja.
U Ronmoy Das katba u dang plie ia ka workshop ki nongthoh khubor ha Shillong Club.
Nalor kane, u Bah Sainkupar ula ong ba ka jingbyrngem jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh shisyndon ïa ka MCCL ka dei tang ka buit ban ailad ïa kiwei pat ki Kompeni dewbilat ba la long trai da ki bar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha lem bad u Rajib Bhattacharjee ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la pynlong ïa ka jingïalang bad ki Myntri ka sorkar jylla lem bad ki nongïalam jong ka BJP ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh ban pdiang burom ïa u JP Nadda.
Ka HANM ka la  dawa mardor ba ka bor jong ka District lyngba ka DSC kan leh ia ka ba donkam na ka bynta ban khot aplikeshon noh mardor ban thoh test bad interview.
Ka election 2023 kan itynnad na ka daw ka jingkhih phaloh ki saiñ pyrthei ha kine ki san snem mynta.
Ki don ki khasi ki ba iathuh ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba kin poi ha Delhi ha kaba ki ong ba tang ban ring mynsiem ruh kim lah ka shem jynjar bha, namar ka lyer ka sniew palat.
Shillong:  Ka kynhun seng bhalang ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la dawa tyngeh ba ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pan beit da ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ban khang lad ia ka jingwan rung beain bad ka jingioh long nongshong shnong ki briew nabar ha kane ka jylla.
Jowai, 7 Iaiong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongbareh Lyntiar ha ka jingialam jong u Rangbah Shnong ma Lah Lamin Daloi ki la lah ban pynkhie im biang iaka shad Rongkusi kaba long kawei na ki rukom shad tynrai ha kane ka shnong.
Ngam kwah ban ong bun kyntien hynrei tang khyndiat nga kwah ban ong lyngkot halor kane ka article ba wan kyntur pud ka Assam ha Meghalaya.
U Executive Engineer jong ka Shillong Muncipal Board (SMB) u la ong ba ka ophis ruh ka la ïoh ïa ka jingtip ha kaba ïadei bad ka jingsiew jong ki bording ba la pyndait ha u High Mast ba la pynïeng ha kyrpang ha Motphran, hynrei ki dang hap ban peit la kane ka dei kaba la aiti neem sha ka Municipal.
Kala ong ba ka Sorkar kam sa bun noh shen ia ka Radiology kat kum ka juk mynta ha Jowai Civil Hospital.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad ha kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki khlem ïoh ban thep kol.
Ula ong ba ka kam jngoh kai ruh kan aikam ai jam ïa kumba 50,000 ngut katba ka CM-Elevate kan pynkha ïa palat 50,000 tylli ki kali bad ka IT kan pynkha 20,000 ki kam.
Kane ka jingjia ka la wan long ruh hadien ba ka Seng ka la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur hadien ba kala ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongshong shnong ka thaiñ Nongjri bad Tishang halor ka jingwan rungtuh ba khah khah jong ki khar Bangla sha ki bri ki bsah kiba don ha kine ki thaiñ khappud India bad Bangla desh kiba hap ha Nongjri Tishang Pungdiengïong ban ban wan pom tuh ïa ki dieng ki siej, ki dieng kwai bad kiwei kiwei pat ki mar rep bad kiba ju wan ban dusmon ïa ka rep ka riang ha kine ki thaiñ nalor ka jingbyrngem byrsit ïa ki nongtrei bri.
Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ruh ka la pynrem halor katei ka jingjia bad ka la ong ba katei ka jingshah hiar thma na ka kam dewiong kam dei tang ia ka kong Agnes hynrei u nongialam sengbhalang uba wad RTI ruh u bah Pynpoihun Majaw u la iap ei.
Kham hadien la ioh jingtip ba ka daw ba la khang katei ka Biometric ka dei na ka daw ba la poi ka jingthoh mynta ka sngi na ka ophis jong u Divisional Officer ka Forest (T) Jaintia Hills Division uba la thoh sha u Range Forest Officer ( T) ka Passadwar Range West Jaintia hills.
U iada ruh Naa jinglong ka snam.
Ka 12tarik Nailur 2016, kan long namarkata ka sngi trei, ong ka khubor Sorkar.
Shillong, 12 Iaiong:Ka lympung bah jong ka Seng Khihlang kan long naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Iaiong ha shnong Laitarted, kaba hap ha Hima Nong khlaw.
U Trai kynrad u la ai ha ngi ka jingsngew; ka pyrkhat- pyrdaiñ.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 3:30-4 baje mynstep haka por ba don u slap bad ka lyer u jur ha kane ka shnong.
Ha kaba iakren bad ki paidbah jong ka thaiñ khappud, la sngewthuh ba ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan bad khamtam eh ki la ïakynduh mawsiang ha kaba pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki jaka ïew, kumba baroh ngi tip ba ka tei ka thaiñ ka dei kaba ju pynmih ïa ki mar rep kum u kwai, u tympew, ki soh, u synsar bad kiwei kiwei ki jait mar rep, na kata ka daw lehse ka jingbym biang ki lynti ki syngkieng (jingkieng) ka ktah ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
U bah Robert u la ong ba katkum ka riti ka dustur ki briew kiba shongkha khleh lada ki kwah ban ai jait khasi ia la ki khun ki kti ki hap ban Tang jait thymmai.
Na bynta ka Meghalaya, ngi iohi ba ka ktien Khasi bad ka ktien English, ka iaid bha bad ngi hap ban niew burom ia ki riew ieid Khasi, ba ki la long ki proh jabieng, ban tei ia ka imlang sahlang, lyngba ka tyllong dohnud kaba stad jongki bad nangta, ngi dei ruh ban niew burom ia shibun ki riew thoh phareng, kiba pyn iasnoh iangi, na ka jingbieit ban ia tyllun bad ka pyrthei ha kiba bun bah ki phang bad U Khasi jongngi, u poi sha satlak ka pyrthei, namar ba u kren ia ka ktien jong ka pyrthei, ka English bad kitei ki long ruh ki nongrah burom ia ka sap ka phong jong ka jaitbynriew sha ki ri bapher jong ka pyrthei.
La ong ruh ba kane ka jingiatreilang kine ki ar tylli ki rukom sumar kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya kaba don ia kumba palat 3000 tylli ki kynbat (medicinal herbs and plants) bad kumjuh ka jingdon bun ngut ki nong sumar Khasi.
Kumta ngi sngewthuh ba kitei ki briew ki shu shong be-aiñ.
Ha kti ki rang ki thei kiba donnam,Lyngba jingjop thma ba khlem da jaw snam;Rangbah, ka law, ki kro kin risa kmen,Ba lawei ka Ri b’la don jingkyrmen.
Kumno ka rai jong ka sorkar ia ki khynnah rit (pre/primary) haduh upper primary(haduh class viii) ba ki dang khang(remain closed)haduh mynta, la yn shu kyntiew class beit(direct promotion) ia ki ne ban pyn shong biang ha kajuh ka class (detained) ia ki,kam pat shai satia haduh mynta.
Ka jingïalang ka la thung ruh ïa ki lai ngut ban long ki Convener jong ka Youth Wing ka UDP West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Eleazer C.Dkhar, u Dawan Lyngdoh (MDC) bad u Medalin Swer.
Nongpoh, 10 Naitung:U District Magistrate ka Ri-Bhoi District, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ki ar miet, kata ha ka miet 11 bad 12 tarik mynta u bnai, ban khanglad ia ka jing pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah.
Kine ki nong Bangladesh ki la ong ïa ki pulit ba ki la pyrshang ban leit sha Bengaluru na ka bynta ban leit wad kam.
Shillong: Ki don 7 ngut kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ha West Jaintia Hills bad nangta sa iwei ha Ribhoi District.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban Phone ha kine ki number: 8974574166/ 6909415590/ 8794621644/ 7085768815.
Kat kum ka khubor na ki heh Pulit jong ka District ka ong ba u wei na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit u dei u Charles D Shira 25 snem u ba dei na ka shnong Dalbot WKH, u ba dei ruh u dkhot barim jong ka kynhun Achik National Central Liberation Army ANCLA u ba la leit pyndem ruh ha ki pulit ha Shillong ha u snem 2014 ha ryngkat kawei ka suloi AK.Katba ki 4 ngut pat ki kynthup ia u Daniel M Sangma 26 snem na Rongkhugre WKH, U Juningbirth M Sangma 22 snem na Suangiri WKH, u Rajesh Sangma 24 snem na Dalbot A WKH, bad u Apseng G Momin snem na ka shnong Dalbot A.Shuh shuh ki pulit kila ioh ruh ban kurup kawei ka kali Alto, kawei ka motor Bike, 2 tylli ki mobile phun ka Pass book bad 18000 tyngka na katei ka jaka.
“Kane kam dei ka sien nyngkong ïa kane ka kot khubor, sa shisien ki khlem leh ïa ka home work," ong u Conrad haba ai jingpynshai ïa kane ka khubor.
Ha ka 2nd Division pat ka Rangshangkham SC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Kyrphei SC, ïa ki ar kol na bynta ka Rangshangkham SC la thep da u Dibansing L Nonglait ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit bad u Belstarsing L Nonglait u la thep ha ka minit ba 33 katba ïa ka shi kol na bynta ka Kyrphei SC la thep da u Sistarlang Rynjah ha ka minit ba 37.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew ka la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingbthah ha ka Sl.
U Bah Chandra Nongdkhar President FKJGP u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingjia ha ka sngi saitjaiñ.
Hynrei hadien ba ka Seng ka la pynshlur lyngba ki training bapher bapher da kaba hikai kumno ban pynkylla ia une u jingthung sha ki jingbam bapher bapher kiba lah ban die ha kador ka ba bit, haduh mynta ladon haduh 46 tylli ki longing kiba la sdang rep biang ia une u jingthung.
Halor kane, ka donkam ia ka jingkyrshan na ka sorkar ban kan iarap ia kane ka jaka khnang ba ka ‘ Red Cross’ sa shisien kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha na kiba bha tam sha u paidbah ha ki lai bynta jong ka, kiba long ha ka koit ka khiah, kam bad ka jingiadei paralok bad ki paidbah.
La ring dur ruh iaki kynthei kiba jop ha jingtreikam lajong bad ban ai mynsiem ia ki samla kynthei kiba ieng hala ki jong ki kjat.
Katkum u Markos, U Jisu u sdang ban їalap ia ka Gospel hadien ba u la shah thngan saw phew sngi ha Ri khlaw.
Utei u rangbah, ula khlad ha ka jingshah sumar, ha Nazareth Hospital, ha ka por 10.30 mynstep, katba kum ka jing iathuh jong U bah John Kharshiing, uba dei u para jong utei u rangbah.
Ka jylla Meghalaya ka la juh sei ïa ki kynthei kiba tbit ha ka synshar khadar naduh ki por kiba kham mynshuwa.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ban pynneh pynsah ïa ka rukom sumar tynrai bad ka jingai dawai tynrai na ka bynta ki jingpang jingshitom bapher bapher kumba la sap kyrpang da u Blei, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Planning ryngkat ka jingïatrei lang ki nongsumar tynrai ki la rai ban plie ïa kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kum ka Meghalaya Bio-Resources Development Centre ha ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi.
La ai ei ruh ka jaka ïa ka khlem da siewdor ha National Games Village.
Ki ioh(enjoy) ia ka kyrdan Schedule Tribe baroh solonsar.
Haba bun u dkhar te un ngeit ia u dkhar hi keiñ…ynleh kumno ban beh bad sangeh ia ka jingdon u dkhar hangne ha ri khasi ????da ymleh kloi ngin thap la ka maloi…ym don jingeh kiba ma palat ia ka jindon ki mamathaw noh ki aiñ lajong wat ap haduh sorkar kan ong.
U Gerhard Albert haka jingkren kum u kongsan ula iaroh ia ka Jaintia Hills Development Society, ka School Managing Committee, ki nonghikai bad baroh kiba donkti ha ka ban pynieng iaka iingskul.
To ngin ïa pynthymmai noh ïa kane ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi khnang ba ngin ïoh ka sorkar thymmai kaban weng noh ïa ki jingdkhoh treikam ki sorkar barim baroh bad ka ban lah ban treikam katkum ka jinghun jong ngi bad ngin sa ïohi ïa ka roi ka pa, ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang jong ngi baroh.
Ïa kane ka College la Seng da ka KJP Synod Sepngi ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synod College, Shillong.
Khamtam naduh u bnai Naitung, namar ka aïom kheit soh saw ka la sdang bad ki nongrep sohsaw ki hap ban kit da ki Mahindra pickup ban pynpoi ha kylleng ki ïew hapoh ka jylla bad haduh Assam, ki shem shitom namar ka bai kit ka rem palat na ka daw jong ka jingsniew ka surok.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynkynriah ïa ki Harijan na ka jaka ba ki don mynta ha Them ïew Mawlong kadei ka kam kaba la slem shisha, haba ka jingthmu ban pynkynriah shisha ka la sdang naduh u snem 2018, haba la mih ka jingïakhih kabajut ha nongbah Shillong.
Ha South West Garo Hills, ki don 3 ngut ki high risk, ha North Garo Hills, u don uwei.
Mathaios 6:33-34.
Kham bun ki briew kiba wan ban peitkai ia kane ka tamasa ki dei ki samla kiba dang sngewtynnad ban shad bad ban leh kmen.
Shillong,1 Jylliew:U Bah John Kharshiing Adviser jong ka Kur Kharshiing, ula thoh sha U Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi District, halor ka jing kylla kyrteng jong ki arngut ki bar Jylla, lyngba ka affidavit, kaba ha ka 30tarik Nailur 2013, ha kaba kitei ki arngut ki la pynkylla kyrteng na U Mithun Chanda bad U Mintu Chan sha U Aiban Kharshiing bad U Vicky Kharshiing.
Kine ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ka Langpih sector ka dei ka jaka jwat bha ban ïa pynbeit.
Ka jingshim rai jong ka sorkar pdeng(Govt.
Kim dei ban kynnoh kynthoh ia u Hynñiewtrep hynrei ia ki jong ki nongmihkhmat ki jong ki, kiba ki hi ki la jied hi da la ka jong ka mon kaba laitluid ka jong ki.
Ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia mynta ki la sdang ban phai khmat sha ka HSPDP, hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah banbein ha kane ka sorkar ba mynta, la ka long ha u pud u sam, kim shem lah ban pynbeit kat haduh mynta, ka jingkhang noh da ka sorkar ban pyniaid iew ia u mawshun, dewiong, shyiap, ki dieng lem bad kiwei kiwei, ka la wanrah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ha ka khim ka khait, namar ki nongialam kiba don ha ka bor kim do satia ia kata ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki arin kiba kyrpang ba ki paidbah kin nym mat ha ka lanot kumba jia mynta ha ka jylla, bynrap u Bah Ardent.
