U briew u don tang 70 ne 80 snem, na kata ka daw u David u ong- “To hikai ia ngi ban niew ia ki sngi jong ngi.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka JAC bah O Thangkhiew bad Secretary bah M Sangkli, ki la ong ha ka 14 tarik mynta u bnai ki ophisar jong ka tnad khlaw ka KHADC ryngkat ki briew u Syiem kynthup ki Myntri ki la leit ban jurip ia ka thain Jirang ban wad ia ki dieng ioh don kiba pom dieng tuh ha kaba ki la ioh ban kem tang hynriew tylli ki dieng ba la pom tuh da ki briew.
“Ha u snem 2018 haba la thaw ia ka sorkar ka la don ka jingiakren hapdeng ki heh nongialam ka BJP, ha kaba la ia mynjur ia u bah Sanbor Shullai, u bah Alexander L Hek ha ryngkat u myntri rangbah ba kin sa kylliang myntri hapdeng ki MLA jong ka party BJP bad namar ba ngam kwah ban muslia ia kane ka kam kumta nga la ieh ha ka rai jong ka party ban shim ka rai halor kane ka bynta" u la bynrap.
Ki la iathuh ruh, ba katei ka jinglip bording, ka la ktah ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad wat sha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya – Assam bad katno tam ha kaba kum kane ka por ba ka jylla ka don ia ka Ilekshon MP.Haba iadei bad katei ka jinglip bording mynta la laisngi kynthih, na ka liang u Bah Centerwell Doloi, nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng hi kam lah khlem da pynrem jur halor kane ka jingbym shimkhia da ka tnat MeECL ban pynbiang ia ka bording, namar kumba ka long hi ki paidbah ki la ju iai mad ia kaba kum kane ka jingeh, tang namar ka jingbym shimkhia da ka tnat MeECL.Haba iadei bad katei ka jingbym biang bording, u Bah Centerwell Doloi, u la kynnoh beit beit sha u EE ka MeECL, ha kaba u la ong ba katei ka daw baroh ka dei namar ka jingbym shimkhia jong u, namar katkum ka jingtip kaba ka seng ka la ioh jingtip na ki paidbah, la ong ba utei u EE ka MeECL, um ju shimkhia ban peit na ka bynta ban iaidbeit iaid ryntih ka bording, hynrei u kham bunkam ha ka ban peit ia ki kam lajong.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba ar, ka Mylliem Lum ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkseh SC da 2-1 kol.
Shuh shuh ba ki jingthmu ba bha jong u kin nang iai urlong na ka por sha ka por.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad Arts and Culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ïa ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
Ha Telangana lei lei ka BJP kam pat suhthied ei ei nalor ba kane ka dang dei ka jylla kaba dang thymmai hynrei, la katta ruh ka la jop tang khyndiat.
Ka kamra thiah dei ban long kyrpang.
Shillong: Ka NPP ka la kynnoh ba ka seng Congress ka la pynkheiñ ia ka model Code of Conduct bad ka la ujor sha ka Election Commission (EC) namarba ki nongialam ka seng Congress kim shym la mih na ka jaka ialap elekshon wat hadien ba la kut ka por ba la buh hynrei ki dang iaid bunkam sharum shaneng bad ki leit rung ïng briew.
Ha kane ka jingai dawai, yn don ki doktorkiba tbit, na bynta ki jingshitom bapher bapher bad kan sdang naduh ka por 9baje mynstep haduh 3baje nohsngi.
Ïa ki takma rnong la khur da u Sunil Kumar (greco-roman wres-tling), Abhay Singh/Anahat Singh (mixed team squash), Ram Baboo/ Manu Rani (35km race walk mixed team) bad ka Parveen Hooda (boxing women’s 57kg).
U Blei u ong – “Ngan wan hajan jong phi ka Jingbishar, Ngan long u Sakhi pyrshah ia kiba leh byrtong (lehksuid) pyrshah ia kiba klim, pyrshah ia kiba smai lamler, pyrshah ia kiba bein ia u nongbylla ha ka bainong jong u, ia ka riew kynthei, ia u khunswet, kiba pynkynriah noh ia u nongwei na ka hok ki bymsheptieng ia nga – ong u Trai ki paid.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka Seng ka kyrpad ruh ia ka Seng UHM bad kiwei kiwei ki sengbhalang kiba don ha Meghalaya ban sngewthuh ba Kam don satia ka jingiashun para jaidbynriew, hynrei ki jingjia ha khappud kiba mih hateng hateng ka dei beit na ka daw ka jingiakajia khappud (border dispute).
La maham ruh ia ki paidbah ba kidei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka worker bad ka lockdown kan sdang ban treikam biang naduh kapor 10 baje mynmiet jong ka 17 tarik u Jylliew haduh ka 5 baje mynstep jong ka 21 tarik u Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la bynrap shuh shuh ba ka thong ba  nyngkong hi jong ka Sorkar MDA-II kan long ban pynkynriah noh ïa ki bad ka ban bud kan long ban pynitynnad ïa ka ne ka jaka, da ka ba wanrah ïa ki project  ki ba biang.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nonglum u Bah SD Khongwir, u Rangbah Shnong jong ka Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Rangbah Shnong ka Umjaiur u Bah Klose Khyriem, u Rangbah Shnong jong ka Mawkynroh-Umshing u Bah Longshai Nongkhlaw bad u Rangbah Shnong barim jong ka Mawlai Umthlong u Bah K.Mylliem.
Ïa ka jingïakhun jong kane ka lympung la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Shillong,9 Lber:Baroh ki MDC kiba dang shu shah jied na ka seng HSPDP, ki la ioh lut ia ka bhah ha ka EC ba thymmai jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit kum u Chief Executive Memeber hynrei tang uwei na ki un duh bhah.
Ha ka jingïakynduh lang ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong, ki nongrep na bun tylli ki shnong ba marjan ki la ïa poi ban sngap ïa ka jingpynshai jong ki nongïalam ka Union, ha kaba ïadei bad ka jingpynhneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba thung dieng ha baroh ki jaka kiba la synlen na ka jingpom pathar jong ki briew.
Meranda Mukhim (Light Contact Women -65 kg) SILVER MEDAL 1.
Hynrei ia kata ka Temple Balai yn pynieng naka bynta ka jingkwah hi ki khun Israel kat kum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Na ka liang u DC ka West Garo Hills u Sapnil Tembe u la kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban seng kam lyngba kane ka skhim PMEGP namar kan ym ïarap tang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat hynrei kan ïarap ruh ban aikam ai jam ïa kiwei kumba la leh da kane ka samla Rikamatchi bad na ka liang u DC u kitbok ïa kane ka samla ba kan lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Katba u Director Editing dei u Elvest Thabah, Asst Director : Wanstar Thabah, Asst.Anthonius Thabah, Nathan Thabah John Nongrum Rudolf Malngiang Ibalahunshisha wahlang.
Hangne ha ri Khasi jong ngi ngi long kiba riewspah pateng la pateng ia ka jait ka kynja jong u symbai, namar ngi don lut, ka khyndew ka shyiap, ka maw ka dieng, ka um ka wah, u dewiong, u mawshun khamtam lei lei wat u Uranium ruh ngi don.
Haba ai ksai halor ka manifesto, u Bah Ernest u la ong ba ka jubanlak ban leit sha u paidbah kan dei beit halor ka roi ka pa.
Na kane ka mang tyngka la mang 500 tynrai ki dieng soh na ka bynta iwei pa iwei i ba dei hok ban ïoh jingmyntoi.
Shillong, ïaïong, 28: Ka Ophis jong u Executive Engineer, ka tnat PHE, Greater Shillong Water Supply Division No-II, Mawphlang u la pyntip ba yn pynsangeh shwa shipor ïa ka jingsam umbam umdih na ka daw ka jingmaramot ïa u pipe um jong ka Gravity Main ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha ka shnong Mawngap Lumparring ha ka 28 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Ba-ar ka la pypaw ba ka jingdawa ban peit biang bad pynkylla ïa ka Reservation Policy kan buh jingma pynban ïoh kan khring ïa ki bor ka kashari lada dei ïa ka Supreme Court ne High Court ban tuklar ïa kane ka kam.
Ka pyndonkam ia ka peisa, ia ki Media, ia ki Social Media, ia ki shipai jong ka kum ia ki RSS bad kiwei ki tnat bad ki briew jong ka ki trei borbah khlem thait.
Ïa kitei ki song jingïarap ka India ka la phah lyngba ka liengsuiñ C-17 jong ka Indian Air Force kaban leit pynhap ïa kitei ki jingïarap lyngba ka El-Arish airport ha Egypt.
Nangta, ha ka Cultural programme, ka Self Help Group Photkroh ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Tylli Ngin Ïeng Self Help Group, Nongkdait-Nongtwah ha ka kyrdan kaba ar.
Ia ka jingialang la pyniaid da u CEM barim ka JHADC u ma Hambertus Nongtdu uba dei ruh u President ka All North East Transporters Association ha ka jingiadonlang u President jong ka All Jaintia Cements and Clinker Transports Association u ma Balen Thubru.
Hadien ka ILP nym don mano mano ruh ban wan sha ka jylla ka jong phi.
Kumta, kane ka seng ka la rai ruh ba kane ka jingpynhiar ia ka dor bai kali sumo kan treikam noh naduh ka Sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, kata ha ka 16 tarik Jylliew, 2014, khnang ba ki paidbah kin tip bad leh ia kaba donkam, ha kaba na ka liang katei ka seng ka kyrpad lang ruh ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang bad ka Association khnang ban pyntyllun ia ka jingshakri jong ki sumo kamai kiba ju kiew bad hiar man la ka sngi sha katei ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la synran ruh da ki riew rangbah jong ki san tylli ki shnong.
Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ia baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ka ban sa long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Haba kylli u la ong, “ngim pat shim ïa ka rai hynrei ynda la bishar bniah ngi kum ka shnong ngi la ai jingïarap ban ujor ejahar khnang ba ka lanot riewkynthei kan ïoh ïa ka hok.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki pulit ki tip bha ia ka jingkyrduh pisa ha ka Jylla ha kine ki sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ki kamai pisa jur na kaba shalan dewiong bad shalan masi tuh.
Kine ki 2 kynhun kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka sngi ki la ïoh ban bsut ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung ba la pynlong da ka EJHDFA.Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang mynta ka sngi ka 10 tarik Risaw ha kaba ka Rymbai Synrang Shahkhain SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Paithlu SC  ha ka por 12 baje mynsngi bud pat ka jingïakhun hapdeng ka Lumputhoi SC pyrshah ïa ka Khliehriat West FC.Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport hapoh ka dong, ka Ladnongsba Sport Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew bala lah, ka 7 tarik u Risaw kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 2023.
Kane ka jingïalehkai eet Kune Do kadei kaba la sdang nyngkong da u Bruce Lee uba dei ruh u syiem jong ka Martial Arts.
U nongialam ka Cult, u Paul Nthenge Mackenzie, u la shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ bapher hadien ba la shem ia ka jingïalap niam ba bakla jong u, da kaba ialam bakla ruh ia ki paidbah ba bun ha kaba u la pynngeit ia ki ba ka jingshah thngan ka long ka lynti ban ioh leit bneng.
Wat la kiba bun ki samla pule ki iabeh ban leit pule sha ki skul ne ki jaka hikai ba pawnam kiba don haka Ri, hynrei mynta la lah ban ong ba ki jaka pule jaka hikai ha Jylla ruh kim duna shuh haba ianujor bad kiwei pat ha kaliang ban wanrah iaka jingsngewkhem u/ka samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Image by Priyam Patel from Pixabay.
of India shaphang ka jingkhaii pateng bad ka bam ka dih.
Khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka ri khasi hi baroh kawei da ka jingdon kum kine kan kyntiew ruh ia ka nam ka burom ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ka jingujor ki trai dukan ki VDP shnong kila shimkhia ban buddien bad pynap shrip ïa u Andrew ha ka juh ka sngi.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle ka la pynkup burom ïaki 15 ngut ki samla kiba la pass bha haki kyrdan jingpule bapher bapher ïa kaba la tip kum ka “Excellence Award 2020 Ceremony".
Ngim randien namar ki jingtuklar kiwei kiwei ki ri ne ki kynhun pyntriem.
Ha ka jingsngew jong ngi kum ki paidbah, imat kan bha shibun ban aiti noh sha ka CBI ïa ka jingtohkit namar ngi la thait ban ïohi ïa ka jingïaid sahuh ki trok kit dewïong khamtam ha ka por mynmiet khlem jingtieng khlem jingriej bad khlem ka raiñ ka rem ïa ka aiñ.
Nongpoh, Lber 11: Tang hadien ba ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle dang shen kala leit ban pynlong ka jingjurip ïaka jaka die kot ha Iew Nongpoh hadien shibun ki jingujor naka liang ki kmie ki kpa ha kaba naka liang ka seng kala leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi namar ka jingeh jong kiba bun ki longiing ba duk ba rangli, naka liang ka bor pynïaid district ki la shim khia ïa kane ka jing ujor hakaba mynta ka sngi naka liang ki bor Pulit ki la leit ban jurip bad tohkit na ki nongthied bad naki trai dukan kiba shong die kot skul ha ïew-Mawlong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA/MDC ka thaiñ Bah Lambor Malngiang kum u Kongsan nalor ki nongmihkhmat na ka Gorkha Durga Puja Committee, Gorkha Mahila Samiti, Gorkha Shiv Mandir Committee, Ex-Serviceman Association, Gorkha Youth Association, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ula pynkynmaw ba kumno ki skul Primary ba la pyniaid da ka District Council ki shem jingeh shibun bad dei na kata ka daw ba ka ing dorbar thaw-aiñ ka la rai ban shimti noh hi ia ki Primary School namar ba ka thong jong ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ka jingslem ban pyndep maramot ïa kane ka jingkieng ka dei namar mynta la dep khlong shiliang ka surok khnang ba shiliang kin ailad ban ïaid ki kali bad ynda ki la dep maramot kin sa khlong sa shiliang ka surok.
Chief Secretary, Secretaries, Director ka la iakren sani bha halor ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah, ka Planning Department, Urban Affairs Department, bad ka Food and Civil Supply Department.
Ki paidbah kiba kwah ban ioh jingsumar naki nongai dawa kynbat Khasi Pnar kin sngew ban wan ban ikkynduh iaki nongai dawai kiban don ha katei ka exhibition.
Ka jingim Khristan ruh ka long ka jinghikai ia ngi ba ngi donkam ban husiar bha.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng ha ka jylla yn ym wan ban tuklar da mano mano na shabar ka jylla, bad ka shong ha ki nongïalam na ka jylla ban rai mano ban dei u kyrtong Myntri Rangbah.
Ka jingialehkai ha ka Group D, Tura zone ka Warima Youth Club kan ialehkai pyrshah ia ka Selsella Sports Association ha ka por 3pm mynsngi.
U Myntri Rangbah duh un wan poi sha kane ka jylla ha ka 27 tarik ban ïadon bynta ha ka jing ïalang jong ka North Eastern Council (NEC) bad kumjuh ruh haka jingïalang paidbah ha Polo.
Ka la wanrah ruh ïa shibun ki jingeh ban pynbeit ïa ka leit ka wan, ka jaka sah jong ki samla pule kiba la pynkhreh ïalade ban ïaleh ïa ka eksam CUET halor ka jingpyrkhat ba kin ngat thoh eksam ha ki jaka kiba jan.
Kumba ki lyoh ha suiñ bneng kim ju long kiba ïaineh, kumta ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ruh ka ju kylla stet bha.
Kum ban shu kdew hangne, ka la don ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 133 ngut.
Lyngba jong kane ka ngi, ka Don Bosco University ka la lah ban pynkup burom haduh 984 ngut ki samla ba la pyndep ïa ka kyrdan pule jong ki bad 472 ki dei kiba pyndep ïa ka Bachelor degree ha ka Engineering & Technology, Arts bad ka Basic Sciences bad 494 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree ha ki subject bapher bapher bad shuh shuh 18 ngut pat ki dei kiba la pyndep ïa ka Doctoral Degree.
U Bah Prestone u pyntip ruh ba yn sa lum ïa ka jingïalang bad ki Ophisar ka Tnad mynta ka sngi halor kane ka kam bad ong ba ka long kaba donkam ïa ka Tnad ban shimkhia bha ïa ka kam khnang ban pynthikna ba ki lad pyn iasoh kin ym dkhut.
La pyni ia utei u namding, uba leit rung na tnum bad hap beit beit ha iing shet ja, ha kawei ka iing ha ka nongbah Kharkiv.
U Bolsonaro, u thawlad tyngeh ban ioh ia ka jingieid u paidbah, namar ba ha ki khyndiat bnai ba ladep, ula jah burom shibun, namar ba um lah ban iakhun ia ka khlam corona bad mynta, u dang thaw lad ban wan rah biang ia ka jingieid u paidbah, ha shwa ba kan wan ka elekshon thymmai ha u snem u ban wan.
Ka HYC ka la ïathuh ba ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban phah ruh ka shithi sha ki malik shyiap ba kim dei ba kin phah wan kit shyiap ïa ki kali heh namar ka wanrah jingma ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah hynrei ym shym la sngap satia.
Khatduh eh ka seng ka la shim ia ka rai ba kan dang bteng ia kane ka jingpyrshah halor kane kam pynrung kyrteng ia u Aadhar number bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh na u DC, ba u dei ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba bniah sha ki paidbah, khang ba ki paidbah ki ioh ia ka jingshai bad sngewthuh ia ka jingmut jong u Aadhar number bad ka seng kan sa shong pyrkhat bad ki nongialam ka sengkmie bad kaei ka rai kaba ai da ka sengkmie ka seng kan ieng pyrshah kumba la ialam da ki nongialam halor ka nongrim ba ka seng ka ieng ban iada na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla, u la bynrap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka la don ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka seng ha ka por ba la ai jingkren da u General Secretary jong ka seng u Abhishek Banerjee ha Indas.
Khatduh shuwa ban mih bylla u Panah u kren tang ia ka Rida“Rida Ngan leit bylla noh ho…" U iathuh bad u sa mih noh artat.
Kine ki san ngut ki la shah jied ha ka Bhaichung Bhutia Football Schools Residential Academy lyngba ka scholarship basis ki kynthup ïa u John Wandon Nongsiej uba dang 10 snem ka rta, u Kyrsoilang Syiemlieh 11 snem ka rta, u Robindor Kyrsian12 snem ka rta, u Medonbanshan Kurkalang12 snem ka rta bad u Adrian M Sawian uba la 15 snem ka rta.
Ka seng halor kane ka mat ka la kyntu ia u MS ba un shim khia ba da leilei ruh ki nongpang trai ri kim dei ban duh jaka thiah tang na ka bynta ban pynbiang ia ki nongpang bar jylla.
Ha shwa ka elekshon ki mareh ban plie mawnongrim kylleng kumta nga kylli balei phim plie ïa kitei ki mawnongrim ha u 2018.
Kane ka jingleh jong ka KAAC ka la pynbitar lep ïa ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Khanduli lem bad ki nongshong shnong kiba la byrngem byrsit ban leit hiar biang dalade ban weng ïa katei ka signboard lada ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kim lah ban weng mardor ïa katei ka signboard.
Hooid, ki lah ban dei tang ki jingbakla barit, hynrei ki pynmih ia ka jing artatien/jing bym sngewthuh ha Iingbishar.
Ia ki khar Nepali ba shong ba sah ha Langpih u thung Sabit Gangbura napdeng ki Nepali kum ia u Chokro Chetri.
Ia kine ki synsar, la ju shalan sha baroh kawei ka ri India namar ka jingdawa synsar ka jur bha, namar ba ha kiwei ki jylla jong ka ri India ym ju mih synsar lait noh tang ha Meghalaya.
Kumta ka seng ka la kyrpad iaba baroh ki samla pule kiba pass iaki eksam ban pynpoi noh ia ki kot donkam kiba la dep Xerox kum ka marksheet, birth certificate, dur pasport size kawei, EPIC ki Kmie ki kpa, Number phone.
U Bah Lamphrang u la pynkynmaw ba watla ki 3 ngut ki nongïalam ka circle ha ki bnai ba lah ki la shah set pathok na bynta ki daw bah ka jaidbynriew hynrei mynta pat ki la mih ban pynïaid ïa kane ka lympung ban ailad ïa ki samla bad nongshong shnong ka thaiñ Newshillong.
Ka PSPB ha katei ka jingïakhun ka jop da 3-2.
U la kyntu ruh ia ki DC bad SDO ba kin iatreilang ryngkat ryngkat khnang ban pynthikna halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia ki prokram bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Ki khynnah kin hap ruh ban rah lang ka syrnot sngikha ha katei ka sngi bishar bniah.
Kin don haduh hynñiew tylli ki kynhun ki ban ïakhun ha kane ka lympung 1st Division, bad kine ki kynthup ïa ka Laikor SC, Mylliem SC, Umphyrnai SC, Mawkhar SC, Lawsohtun SC, Nongrim Hills SC bad ka Malki SC.Man kawei pa kawei ka kynhun ka ban ïakhun ha kane ka lympung ka donkam ban don tang 18 ngut ki player bad 5 ngut ki Official kiba kynthup ïa ki Physio lem bad u Coach.
Ka Sorkar Pdeng ka lah ban lute katba mon ïa ki marpohkhyndew na Meghalaya katba ki kwah, ki pulit ka Meghalaya kin ym shah tohkit bad u Conrad Sangma un leh katba u mon, ka CBI kan ym pyndik ïa u, kane ka dei ka jinglute ba ar jingmut.
La iathuh ruh ba utei u shipai u khlem ioh tulop la katto katne bnai bad haba u la leit ban peit ia ka pisa jong u lyngba katei ka ATM u la khie bitar bad pynpait ia ka ATM.Shillong,23 Lber:Ka Kynhun Peitngor bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon ki la kynnoh ba u Myntri Langstieh bad ka Hima Mylliem ki la donkti ha ka ban ia bamsap lang bad ka Raid Laban Dor bar, kaba kitei ki ar seng ki la kynnoh ba ka dei ka seng be-ain.
Ka jingioh pisa ki Lyngngam ha kito ki snem ka la long kaba shyrkhei kat haduh ba kim lah shuh ban pyndonkam.
Ka jing byrngem jong ka Iran, ka dei hadien ka jingsiat nam ding hynnin ka sngi, ha ka ktem kaba ki don ki shipai jong ka America, hajan ka iing jong ka sorkar America ha Baghdad, ong ka khubor.
"Ha katei ka jingïalang u la pynpaw ruh ka jingkmen ba lyngba ka jingïarap jong u Symbud Myntri Rangbah bad Myntri Rangbah ki la ïoh ban siang rong ïa ka surok Lad Kharang kaba la buh jingeh ïa kiba pang ba shitom bad kiba armet bad ruh na ka bynta ka skim FOCUS kaba bun ki longïing ki la ïoh jingmyntoi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa na ka liang u samla Donbok uba la shah beh seng ha ka KSU, u la ong ba ki la don bun ki dkhot kiba la tyrwa bad ai jingmut ban thaw noh da ka seng kaba thymmai, hynrei na ka liang jong u- u la ong ba hap ban dang bishar shuwa ia ka jingai jingmut kiba bun, bad u la ong ruh ha kato ka por ba ka KSU ha Mawlai kan dang treikam kum ka Independent Body, hynrei tang hadien shisngi ar sngi ki samla KSU na ki unit bapher bapher  ka Mawlai ki la kren sha ki nongthohkhubor ba ki don ha ka liang ka Central Body bad ki dang shaniah tylli ha ka Central Body.
Ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha ri Khasi Jaiñtia ka long kaba shyrkhei bad kaba pynshong syier ïa ka jaitbynriew rit paid bad kane ka dei ruh ka mat kaba ha khmat na ka bynta baroh ki seng bhalang  ki shim khia bha bad ka dei ruh halor kane ka nongrim ba ki seng bhalang ki dawa ïa ka sorkar ban wanrah noh da ka ILP lane da kino kino ki aiñ kiba biang ban khang pyrshah ïa ka jingwan tuid ki bar jylla.
Ha baroh kine ki snem, la shu thung-kam kumba dei ka kam shimet jongno re jongno, la shu wanrah bad thungkam ïa kiba haïing hasem jong kito kiba don ha ka bor, khlem don kano kano ka jing-pynshong nongrim ïa ka jingtbit, ka jingshemphang, ka jinglah, ka kyrdan pule, bad katkum ka jingïadei ka kam jong ka jingpule.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 121, West Garo Hills 23, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 3, West Jaiñtia Hills 3, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Kata ka dei ka pyrkhat ki shitda ba shongsyaid ka mynsiem khlem pyrwa.
Na ka liang u Bah Rowel u la ong ba ka rai kan shong eh ha ki MLA jong ka party hynrei ia mynta kin ap ia ka khubor ban wanrah da u Bah Lapang na Delhi.
Haba ïa dei bad ka kyndon kaba u Bah Rani u buh, u Bah Lyngdoh u la ong, “Nga kwah ban ong ba na ka shnong kaba sahdien tam nangta ngin sdang ïa ki kam pynroi.
"“Hooid ka don ka jingeh, kata ha kaba ïadei bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat bad ngi dang pyrshang ban pynbeit ïa ka hynrei pat kam don satia ka jingduna ha ka jingwan poi ka umphniang shapoh ka jylla, kumta ki paidbah kim dei ban khih khuslai bad lada ka don eiei kaba kum kata, ngin sa pyntip," la ai jingkular u Myntri Rangbah.
Nalor kata u la ong ba kin thaw ruh ia ka rynsan ka ban neh ha katei ka jaka khnang ban plielad ia ki nongtem nongput bad ki nongrwai bapher bapher ki ban pynmyllen ia ki nongwan shangkai, kata kynthup ruh ia ki riew donsap kiba dei ki trai shnong.
