Haba ia kren bad u Rupang kitei ki samla ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingsahkut sah jong ki ha nongbah Delhi naduh ba la wan phai na Jammu and Kashmir bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ki la duh ban thoh ia ki Internal Eksam jong ki.
Haka 31 tarik Jymmang ka Raij Jowai la pyndep iaka Kbai Mooknor, haka jinglam khmat u Dolloi ka Elaka Jowai, u khlieh ka niam, Pator, u Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phrakur Phrakmai bad ki Waheh Wasian (rangbah) ka Raij kila mih sha iew ban pynbna sha ka pythei bala sdang ka Lehniam Behdieñkhlam.
Bad ka jingialang bah ne ka rali kan long ha ka 5 tarik Nailur.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiwei kiba donkti ha katei ka kam.
Tura: Ka trai bad kaba long ruh ka headmistress jong kawei ka skul shimet ha Tura, ka don mynta ha ka jing shah ujor, na ka daw, ba ka pynduh thoh eksamin ia ki arngut shi para, namar ba ki kmie ki kpa, kim pat siew ia ka bai skul, na ka bynta ar bnai.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka UDP na Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba kane ka sorkar jylla ba ialam ka Congress ka la shu kop pia ban pynbeit pud bad ka Assam, hynrei ha ka jingshisha ka paw, ba ka Assam ka nang tynruh pud sha Meghalaya man ka por.
Ngam pat tip satia ïa kaei ka kam ban sa bynshet bad ba nga hap leh.
Na ka liang ki nongïalam shnong kiba la ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la shimkhia ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher ha ka constituency na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
“U Blei u la ai ia ngi ka sap bad ngi dei ban pyndonkam ia ka sap kaba u la ai bad u Blei un sa iarap ia ngi", la ong u Fr Devasia.
Ki Israel ne Jiw kim iohi ia ka jingshisha jong kine kiei kiei kiba u Blei u la leh, kim iohi ia ki dak bakhraw ba la leh da u Blei ha Israel, u Blei u la leh shibun ki jingphylla wat haduh ba ki la iaid lyngba ia ka duriaw basaw (Red sea) hynrei kim sngewthuh.
Shillong,18 Risaw:Ka Seng Kynthei Lumdiengjri, Shillong kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong lashai ka sngi, ka 19 tarik u Risaw, 2013.
Halor kane na ka liang ka ophis Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la ïathuh ba ha ka jingkhynra kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkor jong une u snem 2024, ki pulit ka Excise ki la ïoh ban leit khynra ïa ki dukan kiad kiba don haduh 13 tylli ki jaka bad ban kurup kumba 76.5 litar ka kiad pyrsi bad ka 146.145 litar ka kiad phareng.
ki pulit jong k Singapore ha ka Sngi Balang ki la sdien phasi ia uwei u runar uba don kti ha ka jingshalan ia u drok ‘Cannabis’, ha kaba katei ka tnat kam shym la pynsngap ia ka jingkyntu ia ki bor ba nabar bad na kylleng jong ka ri ban pyllait ia utei u runar na ka jingphasi hynrei ban shu ai da kiwei pat ki jait jingpynshitom.
La pynlong ïa kane ka jinglehniam ha ka jingïadon ryngkat u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki myntri bad kiwei kiwei.
Khliehriat nohprah 15: Ki paidbah jong ka elaka Sutnga hapoh ka jinglam khmat ka Environment Coordination Committee, mynta ka sngi ki la ia mih ban ïa ïaid paidbah ha ryngkat ki jingthoh pyrshah coke bad jingpyrta pyrshah ïa ki karkhana coke ki la ïaid naduh Shi Kilo shaduh ophis u Deputy Commissioner sha Khliehriat, la sakhi ba ki la ïa don da ki spah ngut ki paidbah kynthup ki kynthei, ki shynrang kiba la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah.
Ki Balang khlem u Mynsiem ki long kum ka met khlem jingim.
U la ong ba wat la ha ki snem kiba la dep, ki samla pule ka jylla Meghlaya ka la lait ban hap thoh ïa kane ka eksamin namar ka jingbym biang ki jaka thoh eksamin bad wat la mynta ruh ka jylla ka dang duna bha ki jaka thoh ïa katei ka eksamin, hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba baroh pat ki thaiñ hapoh ka jylla ki la don ïa ki jaka thoh eksamin kata ha Shillong, Jowai bad ha Tura.
U la pynbna ba ïa katei ka kam yn sa lah ban pyndep hapoh u bnai Nohprah jong une u snem ba mynta.
Ha ka final jong ka kyrdan 2nd Division, ka Golflink 11 Star ka la rah ïa ka namlahduh hadien ba pynliem 12 ron ïa ka Metallica CC.Ka Golflink 11 Stars ka la jied ban nyngkong hadien ba jop ïa ka toss bad ka la buh thong da 121 ron, shah pynhap 9 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
U Himanta u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba la kyrshan ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ar tylli ki Jylla bad ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba la lah ban tei ïa ka Karbi Hemtun na ka bynta ka jingbiang jingbit ki paidbah Karbi kiba ju wan sha Shillong.
La ong ba ki paitbah ruh ki don kahok ban sngew ban sngap ïaki jingkren ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki Party bad ki Candidates, kane ka jingleh shiliang bad jingleh arsap jong ki ka pynkheiñ ïaki Rights jong ki Party ki Candidates ïaka Rules of Democracy bad ïaka Model Codes of Conduct.
U Alexander Lyngdoh u don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei u don pat ïa kane ka sap kum u nongïakhunkti ba paw uba la shah jied ruh na ka State Meghalaya.
Ki nongring ïa ka camera ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Bhakupar Lamare bad u Kamwamut Lamare bad la edit ïa kane ka jingrwai da u Comingstar Lyngdoh.
Nongpoh, Naitung 13: Ha kawei na ka jingjia bym poi pyrkhat ki trai jong kawei ka Kor tylliat maw (Stone Crusher) ha Killing ki la duh ei haduh T.1.9 lak, kaba dei hadien ba ki kynhun jong ki runar ki la wan ban lute tang da kaba pynap da ki kynja tiar siat ba la shu shna da ki dieng ban ioh syndon ïa katei ka song pisa na katei ka ka kor tylliat maw kaba don ha Killing ba hap ha ka Khanapara Police Station ha Ri Bhoi.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ïa phi bad ïa ka longing longsem jong phi bad ngi kwah ban ïarap ïa phi khnang ba ma phi bad ki bahaing jong phi.
Nakata kadaw ka pork a jingaiei lyngba u Mynsiem Bakhuid ruh ka la jan kut, namar u Blei um ialeh junom bad u briew.
U la ong ba ka sorkar jylla ka iai buddien ia kane ka kam bad ka sorkar India ba kan pynlait noh ia ki kyndon jong kine ki ar tylli ain ha kane ka jylla khnang ba ki paidbah kin long trai ia ki marpoh khyndew bad ka khyndew ka shyiap.
Nalor kaba u trai jong katei ka Trok u la ujor sha ki bor Pulit ka Assam bad uba la pyntip ruh sha ki Pulit ka Meghalaya, ki paralok jong u ruh ki la iarap ha ka ban treishitom ban wad ia katei ka kali tad haduh ba ki la ioh ban bat na Nongpoh.
U Jaskirat Singh Sachdeva ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Player of the Match hadien ba u la kamai 74 ron (not out) ha ka inning kaba nyngkong bad khyrwit 100 ron ha ka inning kaba ar ha kaba ka Meghalaya ka la kamai 204 ron.
Ki nongpynïaid jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba naduh Nongstoiñ haduh Rambrai ki la don satang katto katne ki bynta ki bym pat lah ban pyndep, kata ruh tang khyndiat khyndiat hynrei kiba dang kham shimpor ki dei tang ki jingkieng.
Namar kata, ka HNYM ka kyrpad jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnat Social Welfare, ki nongmihkhmat ka thaiñ ba kin phai khmat bad peit kyrpang ïa kane ka longïing kaba mad ïa kane ka jingeh.
Ki don ruh ki khubor kiba iathuh ba u Bhansali u lah ban leit ring ia ka ha u bnai Jylliew lane Nai tung.
U Myntri u la bynrap ba katba ka jingkiew ha ka ri ka long 36 %, Ka Meghalaya ka la lah ban jam shakhmat haduh 41 %.
Ha kane ka sngi, la pyllait ruh ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Celebrating Inclusive Innovations" ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chairman ka Steering Committee ka CIPS & Director General (I/c), Administrative Staff College of India (ASCI), Hyderabad.
U Secretary General jong ka ITU u Houlin Zhao u la aiti ïa kane ka khusnam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingïalang jong ka WSIS Forum Prizes 2022 kaba la long ha Geneva, Switzerland ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingong u Sangma, u la dep iakren bad ki myntri rangbah jongkane ka thain shatei lammihgngi ka India.
Na ka liang U bah R.L Blah, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka la kyntu ia ka sorkar Megha laya ban nym shah ia ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ban leh ‘quarantine’ ha la ki ing, hynrei ka sorkar ka dei ban phah leh ‘quanrantine’ ia ki sha ki jaka ba la buh kyrpang da ka sorkar.
U Pynshngain Bareh na ka Shnong Jalaphet Sutnga udei u rangïalehkai kura na ka Club Ferdy School Of Martial and The  Revolution MMA.Ula ïoh khur haka Flyweight Category 57kg da kaba pynliem ïa u John Darlong ba dei na ka Club Bidang  MMA Guwahati ha ka Second Round da ka buid submission Arm Bar.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, u la ong ba kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ujor sha utei u EE ka PWD, ka hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong ki shnong kiba pyndonkam ia kitei ki surok, namar tang na ka daw ka jingpynslem da utei u Kontraktor ban shna ia kitei ki surok, ka pynlong ia ki paidbah ba kin shem ia shibun ki jingjynjar ha ka leit ka wan.
Haba wad ia u Sordar u ba dei peit ia katei ka krem bad u ba dei ruh na ka jait Muslim ban tohkit halor katei ka jingjia, hynrei ym shym la lap satia ia u bad u dang lait phet haduh mynta.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki san ngut ki MLA Congress, ki la shim ia ka rai ban kan bha ba kin long beit kum ki MLA marwei bad kin ym treh shuh ban bteng shakhmat ban shim bynta ha kane ka drama ban jubab ia ka AICC.Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka AICC, ka la shim ia ka rai ban suspen bad ban phah ia ka showcause notice ia ki san ngut ki MLA ka congress ki ba la kyrshan ia ka Sorkar MDA.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka kong Amapareen Lyngdoh ka la iathuh ba kam don kano kano ka jingbabe haba ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka sorkar MDA, namar ba bun na ki kam ki jam kiba la sah kut ki la iaid shait shait mynta ha constituency.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen ka jong u ban ïoh ïashimbynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingïoh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshong-shnong bad u la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ka Balang Nongsawlia, kan dei ruh, ka nongpdiang sngewbha, ia katei ka jingrakhe 175 snem, ka ban long mynta u snem ha U Naiwieng 2016.
Ha katei kajuh ka shithi thungkam u Rahul u la Victor Keishing na Manipur ban peit ia kane ka jylla Meghalaya.
“Ale ale Niakha… " ka ialam na khmat na khmat“Kumno phi long…?" Ka la kylli“Nga khlain hi Niakha…" Ka la jubab“Mei la wan i Niakha.
“Naduh u 2004 nga la ieh ia ka kam seng’ ong utei u GS barim ka HNYF uba la iathuh ba u la ieh ia ka kam seng la jan don 10 snem eiei mynta.
Jowai, Naitung 31 : Ka kur Phawa Siangshai Seng kmie kum shibynta ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa u Shanborlang Siangshai uba long u wei na ki nong ïakhun kti ka jylla un leit ban mih khmat na ka bynta ka Ri sha Almaty, Kazakhstan ha ka World Arm Wresling Championship 2023 ka ban long ha u Nailar.
U MDC ka Sutnga Narwan ma Seiborlang Shadap ula synñiang da ki tin sopïing bad ki jersey ialehkai football sha ka Dorbar Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga haka taiew kaba la dep.
U Coordinator AICC u Takam Sanjoy uba dei u MP barim na Arunachal Pradesh u la ther ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kynnoh ba ka jingpynduh ia ki pisa ka dei ka jingpynshitom ia ki paidbah ba lui lui jong ka ri.
Phewse ki Phareng kim shym la ksoh ha la ka Jutang, ki la sdang pynban ban leh ïa ki Khasi kum ïa la ki Mraw jong ki.
Ka Kong Lyngdoh ka iathuh, ba na ka liang jong ka committee kan leit ban jurip bad peit bniah ia ki jingshah thombor jong ki kynthei khynnah ha ki lai tylli ki district kata ha East Khasi Hills, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ha ka 21, 22 bad 23 tarik mynta u bnai khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U D’souza, u iathuh ba ka Suchana Seth, ka sngap beit jar, ha katei ka jingleit lynti bad ka ieng, tang ha kawei ka jaka, namar ba ka thied um dih bad haba ka don ka jingdheng kali, ha khappud ka Goa bad ka Karnataka, kaba la neh haduh saw kynta, hynrei ka Seth, kam shym la thnum satia.
Ka arrear,ka jingsiew DA ruh ki ioh hadien ba la ioh ki nongtrei sorkar da kawei pat kaba thymmai,kata, kin dang pyllait ia ki nonghikai bapli.
Bad kane ka la urlong mynta U Blei u la sngew bad u la jubab ia ka jingduwai jong ngi namar ba u la pynkhiah shisha ia kiba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jylla jong ngi.
Kumjuh ka la batai shaphang kumno ban tip ha kaba ïa dei bad ki aiñ ki kanun ba ka jingdon jong ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ha Mawkyrwat kan ïarap shibun ïa u duk u suk khamtam eh kito kiba duna ha ka ioh ka kot lada ki ïa kynduh ïa kino kino ki jingshah ban beiñ kumta lyngba ki nongïasait-aiñ ne ki pulidar kin ïoh jingïarap khlem kano kano ka jingsiew pisa sha kito ki briew kiba donkam jingïarap ha kiba bun ki bynta kum ha ki kam ba shah lyngshop ha ki bor mariang, ki jingshah ban beiñ, ne shah-ñion beiñ ha ki jinglongbriew manbriew ha kiba bun bynta katkum ka kyndon aiñ ba la buh.
Thik kum kita ki jakoit pan syiem hyndai na u blei Jupiter ki bym hun ia u thlong, ynda la wan sa u kbeit pat kat kiba mih shabar kin shah bam beit.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Teras Dkhar, uab dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, la ïoh ruh ka jingkren na u Vice President Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia, u bah Shaniahskhem Dkhar uba la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongkitkam bad ïa ki samla pule jong ka kur kiba don ha ki khappud.
U la ong ba lada ong ban ïaid ka sakhi-satar ieh kan ïaid ka aiñ.
Tang shi snem ka ia pher bak ly bak bad kane ka pyni ba ki briew ki la nangkiew sted shisha ha ka rukom pyndonkam ia ka internet haba ia nujor tang hapoh shi snem da ki phew billion ki ia pher.
ïa ki ar kol patde na ka bynta ka Mawlai la wan lyngba ka kjat jong ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit ha ka minit ba (25′) bad ka Ideibanri Kharpan (46′).
Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
U Bah Shullai u la ai jingmut ruh ïa ki nongïalam ka Congress bad AITC ba ki dei ban da wad jingtip bniah bha shwa ban kynnoh  bad lada kim lah ban pynurlong ïa ki jingkular por elekshon, kim dei satia ban pyrshang ban rah kum kine ki mat tang ban  pynbiej ïa ki nongthep vote ha ka kyrteng jong ka niam.
“Dei na kane ka daw ba ka jylla ka hiar ha ka roi ka par" ong u Bah Robert uba la ong ruh ba ki jylla kum ka Assam bad ka Bihar ki dei ki jylla kiba sahdien  kum ka Meghalaya bad ha Assam kumba long ha Meghalaya u Myntri Rangbah u Tarun Gogoi u bat hi ia ka pla tyngka.
U nongthoh khu bor uba la iakren bun ki paidbah ba shah lynshop eriong, phria ha kine ki sngi na thain Mawlam, Mawlyndun, Lumwahniai bad kiwei ki shnong, ki la sngew ngiah ia ka rukom ba ka sorkar ka la bthah ia ki.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka jingkynduh ïa ki nongïalam shnong, baroh ki rangbah shnong ki la pynpaw ba ki la shimkhia bad don kiba dang thmu ban sdang bad don ruh kiba la dep sdang.
Tip mano ba la ai jingmut ia u.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh ki EM, u Acting Chief ka Hima Mylliem, u Bah Ainam Manik Syiem, ki Myntri bad ki Ophisar ka KHADC.U Acting Chief, u la ïathuh ka Hima ka thmu ban buh hynriew phew tylli ki CCTV, hynrei mynta la pyntreikam shuwa 24 tylli.
Ka jaka treikam jong ki Pulit ryngkat ki jaka ïalehkai Sports bad kiwei kiwei de.
“Katei ka dei ka jingtbit wad jingtip jong ki pulit U Modi" ong U Gokhale.
Shuh shuh ka Star Cement bad Topcem Cement ka la noh synniang da u khaw sha ki Rangbah Shnong bad nongialam Balang ha Jowai, Nongstoin bad Shillong.
Ka Sorkar MDA lyngba u nongaiktien Bah Paul Lyngdoh ka la kyntu ïa ka HNLC ban ym weng na ka jingïakren ïasuk.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit, ki iathuh ba ki la ioh kem ia ki arngut ki dkhot jong ka HNLC, kiba pynher ia ki lama jong ka HNLC, ha u snem 2019 bad kiba don jingthmu ruh ban pynbthei bom ha ka karkhana coke ha Khliehriat.
Ïa kane ka jingthang tyngshop la pynlong ha stand Umulong hajan thanad ka Jowai Police Station, Iawmusiang, ha kaba ha kane ka janmiet na baroh kitei ki nongialam seng kila pynpaw ka jingpynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki pulit Assam bad pynrem ruh ïa ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban tehlakam ïa ka jingïakhajia khappud hapdeng ka jylla Meghlaya bad Assam kaba la neh mynta la 50 tylli ki snem.
Ula ong ruh ba ngim dei shuh ban ong ba ngi ki nongrep baduk, ngim ïohlad satia ban bam ki jingbam bateimet namar ki jingbam ki don ha ki shnong jong ngi.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong, ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ka long ba ki don ki kali bar Jylla kiba wan kit mar khlem da don ïa ki kot ki sla, bad bynrap shuh shuh ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ka long katkum ka jingbiang ka jaka.
Kane ka jingjia shah pyniap ka longkmie kala jia haka step 13 tarik une u bnai ha Nein Shnong, Mihmyntdu.
U la ong ba ha ki 50 snem tam naduh ba la seng kat haduh mynta ka ïeng skhem beit halor ka hok ki trai muluk bad ki nongrim kiba la seng naduh mynshuwa kat haduh mynta ruh kam pat kynriah lynti.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka shnong Mookyndur ha kaba ia ka metiap jong utei u heprit uba la tip kyrteng Edi Shylla la lap hynne ka step na ka tyllong umbam ha katei ka shnong.
Shillong: Ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki nongtrei dak kiba trei ha ka kyrdan Gram Dak Sevak (GDS) kiba don hapoh ka lama jong ka seng All India Postal Employed Union (AIPEU) ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi da kaba iaid proseshon ryngkat ka jingrah pla kad.
Ïa kane la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh haba wanrah ïa ka jubab ha ka Dorbar Synrai kaba dang shu lah shen.
Shillong: U myntri ka tnat PHE uba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat constituency u bah Renikton Tongkhar , u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la pynduh noh ia ka jing ithuh ia ka surok naduh Mawphlang sha Ranikor ka ban iaid lyngba ka Mawkyrwat, kum ka surok bah National Highway (NH).
Da kynmaw ho! ko khun ka Ri Mynta nga ong, nga sneng iaphi Lada phi shim pisa ioh ei.
Ka Seng Ri Bhoi Students’ Union (RBSU) Central Body ha u kyrwoh lyngba u Bah Everjoy Nongpluh, President ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka kam pyniakhalai kynruh laitlan jong ki bar jylla hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi District, Raid Marwet kaba la sdang naduh ki sngi puja kat haduh kine ki sngi kiba mynta.
Haba jubab ïa kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka dei ka jingshisha ba katto katne ki project ki la shah pynsangeh hynrei kam dei pat kaba la jia ïa bun tylli ki project.
To ngin pyrshang ban beh ia kata ka Ri kaba u Blei u la pynkhreh ia kita kiba leh ia ka mon jong u".
Na ka liang ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ban kamai haduh T.6lak klur, da kaba aiti sha ki riew shimet ia ki lynti rel, ki kad liengsuin, ki surok bad ki stadium.
Na ka liang u Bah Pius Marweiñ u la u la kyntu ïa ki paidbah kiba dang wan pynïasoh thymmai sha ka Party UDP ba kim dei ban sngew thymmai ha ka Party hynrei ki dei ki trai, ym don barim ym don ba thymmai phi la longtrai ha kajuh ka party.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka jingialang ka Advisory Committee ka KHADC, ka la iashong jingialang ban iakren iathir halor kaba iadei bad ka jingiasoi ki Hima Khasi bad ka sorkar India lyngba ka Annexed Agreement (AA) bad ka Instrument of Accession (IoA).
Ngi na ka liang ka Officers Club jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ngi pynrem jur halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia kumba ha ka por 3.20 eiei janmiet ha kaba kawei ka kali sorkar ka la shah pynjulor ha ki briew ki bym lah ban ithuh.
Vincent H.Darlong Vice Chancellor ka Martin Luther Christian University uba long u kongsan, ula pynsngew ba ka jingdon ki dieng ka ïarap ban pynmih ïaka lyer bad ka pyni tynnad ïaka mariang.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Shillong Traffic Police ha ka sngi Balang ka la pynjulor noh haduh 181 tylli ki Modified Silencer ba la ïoh kurup na ki nongniah kali saw shaka bad thuk thuk ar shaka ha ki jingkhynra bapher bapher.
bad namar ki la leh ïa kane, leh ïa katai—kane ka dei kaba ju mih beit".
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah ki la wanrah da ki tiar pynsawa ban pyrta ïa u Bah Synshar ba un kren eiei ïa kane ka bhah thung kam kumba u la kren ha ka por ïalap ilekshon, khnang ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Additional Secretariat.
La bthah ruh ia ki Bor Shnong, ki VDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin long kiba peitngor bha hapoh shnong hapoh thaw ba ym dei ban don mano mano ba pynkhien ia kine ki jinghikai.
Haka jingkren jong u; u bah Mawlong ula pynshai shaphang ka PMJJBY ba ka dei ka inshuran ba u briew uba don haka rta hapdeng 18 bad 50 snem u lah ban kynshew tang tyngka 330 shisnem (kata tang kumba ka shi tynga shi sngi) bad kiba ha iing jong u kin ioh haduh tyngka 2 lak tyngka lada jia ba u khlad noh.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba shen sa katto katne sngi kitei ki State Council Member kin hiar sha Delhi ban ia kren markhmat bad ki nongialam jong katei ka seng halor ka kam nongialam ha kane ka jylla.
U nongmihkhmat uba la iohi pyllein pyllein ia ka pyut ka syar, hynrei um kloi ban shim tang da u synsar, ban pynkhuid kloi, ka pyut kloi kloi sha u paidbah kan poi kaba la paw sha u paidbah ka jylla ba ieit jong ngi (shano ka jylla Khristan ka la phet sha khlaw? )Kaba nyngkong : Na ka bynta ki Khasi Jaintia 208 mark, katba na ka bynta ki Garo 188 mark.
Ka la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la pynkylla ruh ïa ki OM jong ka Reservation Policy kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la leit.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah sa bad ka Mizoram ka ban sdang ialeh naduh ka 16 tarik Nohprah.
