Ka wan Kane ka thma pynjot da ki hati ka la pynmong ia ka jingsngew jong kiba bun.
, Licious, Manyawar and Metalbook ki dei ki nongtyrwa kam kiba la wan nyngkong sha ka IIM Shillong placements.
Don napdeng jong ki kiba la long heh long haiñ ruh ha ka jylla Meghalaya.
Ka Lumshynngan SC ka la khur jingjop da 2-1 pyrshah iaka Moolasngi haka lympung ïalehkai Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
Ka Uma, ka la bthah ruh ia kito kiba la ia kynduh ia ka, ba kin leit wad jing iarap mar mar sha ki doktor.
U la ong “ Lada ngi ailad ïa kine ki MLA bamsap ban jop ïa ka election da ka pisa ka jylla kan nangjot nangjot.
Kine biang ki parti saiñpyrthei bad la ki kyrtong.
Ha kaba kut ngi ieh ha ka jingshemphang kaba bha tam jong ki party aiu ki kwah, ban jop ne ban rem da kaba pynieng ia ki kyrtong kiba dei por.
Ka Synjuk ka pynpaw ba kane ka jingthmu jong ka sorkar kan wanrah ka jingeh bad ka jingma ia ka thain hi baroh kawei, bad haba khmih ia ka jinglong jingman kaba mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier bad ka jingkordit namar ka jingtieng ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus, bad namar kane ki bor jong ki shnong ki la trei shitom bad duh thiah duh dem ban pahara ia ka thain Border baroh shilynter ban khanglad ia ka jingsaphriang jong kane ka khlam, hynrei mynta ngi iohi ba ka sorkar ka la plie lad pynban ia ki kali ban leit rung sha Banhladesh.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng bad sam ruh ïa ki tynrai dieng sha ki skul bad kumjuh sha ki Balang hapoh jong ka shnong, la sdang ïa kane ka sngi lehkmen da ka jingïakop Drawing & Painting ba la shim bynta da ki khynnah skul ha ka por mynstep halor ka Theme “Only One Earth".
Shwa ia kane, u myntri ka tnad Revenue u Bah Kyrmen Shylla u la iathuh ba ki jaka ba iakajia ki la kot sha ka jingheh kaba antad 2729.14 sq km ha baroh kawei ka jylla.
<Katba ka Pool A ha ka lympung ka kynthup ia ka kynhun ialehkai na Egypt, Australia, Malaysia bad Colombia.
Shillong: Ka seng sain pyrthei ka Indian National Congress (INC) Megha laya mynta ka sngi ka lah iawer ia baroh ki briew u bri hynniewtrep ba ia mih paitbah ban iakhih ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah 2019.
Shillong, Naitung 18 : Ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ka Ri kiba don ha ka Liang Pyrshah, ki la thaw mynta da ka kynhun synrop Indian National Democratic Inclusive Alliance (INDIA) ban mih ïakhun pyrshah ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa ki paralok kiba don ha ka National Democratic Alliance (NDA), ha ka elekshon MP-Lok Sabha 2024.
Haba ngi peit ia ka met jongu,ka don de ka jingpher ka sniehdoh ha ka jylleng jong u.
U Ma Obil, ula rung sha ka jylli ka sain hima sima kum MDC shimet ha u snem 1973 bad ula jop ruh.
U la kyntu ruh ïa ki samla ki ba don ha la ki jong ki sap ki phong ba ki dei ban don ïa ka thong bad ka mynsiem ïaleh khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ha ka jingim kaj ong ki.
Ki la kyrpad ruh sha u DC, ba u dei ban pynioh ia ki Solar Light System hapoh ka shnong Umsohlaper, ka shnong kaba don 52 tylli ki longing bad kaba dei ka shnong kaba kam pat ioh bording kat haduh kine ki sngi na ka sorkar Meghalaya, nalorkata ki la pynpaw ruh ba ki solar Light System ka sorkar Meghalaya ha Sabuda, ki la sniew palat bad kaba la donkam ia ka sorkar ba ka dei ban ai noh da kiwei kiba thymmai.
“Ban lait na kino kino ki jingshah pynthud bad ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election bad ruh ban nym don kano kano ka jingpyntieng pynsmiej ïa ki nongthep vote, ka bor District ka la dep phah ïa ki bor pulit, ki CRPF ba kin pahara man ka sngi ha ki shnong khappud ka Block II bad la leh ïa kane ka long shi bynta ban nym shah ktah ki paidbah nongthep vote ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla" ong u Arpit Upadhaya.
Ula iathuh ba la don haduh 30 hajar jait ki jingbam bad tang 9 jait dei kiba pynkdang ia u briew.
Ki 5 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Dev Kumar Chakma, Bonomota, Ayushi Chakma, Siki Chakma bad u Kajola.
“Mynta ka um ka la shlei haduh khlieh," “Ka sorkar jong u Modi ka la buh da ki jingbyrngem halor ka jingthmu ban pynïap ïa ka synshar paidbah da kaba pyndonkam bakla ïa ka kynhun ED-CBI pyrshah ïa ki nongïalam ka liang pyrshah," u la pynshisha.
Ki don ki polling station kiba ki nongpyniaid elekshon ki hap ban iaid da ka kjat, ki hap ban kam shilliang iaka um.
Ha kane ka juh ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah , ka Synjuk ka la pynmih ruh phluit ia ka jubab kaba u paidbah u la angnud ban ioh jingtip kaba shai shaphang ka VAB ha kaba ka la ong ba ka la ioh jingtip lyngba ka RTI ba ka Village Administration Bill (VAB) ka don ha kti jong ka Ministry of Home Affairs bad ka la ong ba kane ka long katkum ka jubab ia ka RTI No 11012/70/2016:NE.VI, Govt.
Katei ka dei ka ain, kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka KHADC, ha ka 25tarik Naitung 2018.
U la ong ba haduh mynta ka Congress ka shong ha ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, hynrei ïa ka sorkar la ïatreilang da ka NPP bad ka BJP ryngkat ka jingsynroplang kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ka long tang kumba shu ialeh politiks kai.
Ula ïathuh ba ïa ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Garo Hills yn sa pynbna ha ki sngi ban wan da u State President ha ka jingiatreilang bad u Working President ka Party ba khmih ïa ka Garo Hills.
Shibun kiwei pat ki ain kiba ki Israel ki dei ban leh naka daw ka jingtam sneng jong ki.
Ka True North ka dei ka kynhun kaba la ioh bun eh ki takma haka “16th State Aquatic Championship" ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka pung jngi ha Crinoline Swimming Pool, Shillong haka sngi Saitjain jong ka taiew bala dep.
Kine harum ki long ki katto katne ki jingpan jingtip u ma KL Pariat lyngba ka RTI na u PIO ka Jowai Municipal Board: Kiwei kiwei ki jingpan jingtip une u rangbah ki dei halor ka hukum NGT bad ki lad jingiada iaka wah Myntdu bad ki kam mukotduma ka Jowai Municipal Board nalor kiwei kiwei kiba iadei bad ban pyniaid shakhmat iaka municipal.
Halor kane ka bynta, mynta ka sngi la iakren bad u Secretary jong ka Food and Civil Supply ba ka tnad kan ym dei ban pyniasoh ia u Adhaar bad ka ration Card haduh u Nohprah jong u 2020 namar ba kane ka long ka ba shitom ban pynrung ia baroh ki ba don Card ration.
“Ka long kaba sngew thamula ban tip ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka long mar 50-50 ha kaba ka jaka ka don kumba 36 square km haki 6 jaka ki jaka bala pynbeit haka sien kaba nyngkong, hynrei haba peit ïaka MoU bala ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka jingïasam jaka ka long mar 18 square km ka jaka, da kaba buh jingkylli ruh hato kane ka dei ka rukom pynbeit pud? Bad la tip shai ruh ba na katei ka jingpynbeit pud ka Assam ka dei kaba myntoi bad ka kmen namar u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u dei u ñiangkohnguh jong ka Assam, namar kata ki kyrkieh bad pynbeit jubor ïa u pud u sam khlem da pynshisha ïaki jaka puta" la ong u Dr Mukul.
Shillong/ Jowai Nailar 24 : Hadien ka jingbud dien kaba jur da ki pulit jongka West Jaintia Hills ban ïoh kem ïa ki briew kiba ju donkti ban rahbor bad pyniap ïa ki nongniah Tourist Taxi, mynta ka sngi ki la ïoh ban kem ïa ki saw ngut kine ki nongpyniap briew tangba ki pulit kim pat kwah ban pynpaw kyrteng namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa kiwei kiba ïadon kti lang.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kaba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tyngsong ka la lah ban ïaid shaphrang ban pyni kam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
U Bah Controll Marbaniang, President ka Seng Khasi Riwar Mihngi, ula pynkynmaw, ba ka jingiakhih Civil Sub Division, ka la sdang naduh u snem 1984, ha ka jinglamkhmat jong U Sordar Libarwell Lyngdoh, u sorbar barim jong ka Raid Shabong, ha ryngkat bad U bah EG Sumer uba na Mawryngkang.
Da ka jingkyrduh doktor ka jylla, ka jingbym wan phai ki doktor sha ka jylla hadien ba la dep pule, ka la kynton shuh shuh ia ka jingeh ka jingduna doktor ha kane ka jylla.
U nongmudui u la ong ba dei ban pyndam ïa ka jinglong MLA jong u Kartush katkum ka kyndon 100(1)(a) jong ka Representation of People Act namar ka jingshah jied kum u MLA ka long be-aiñ kumba la pynpaw ha ka Article 191(1) (e) jong ka Riti Synshar ka ri India bad ka kyndon 9(a) jong ka Representation of People Act.
Haba їathew bad ka jingim, kiei kiei baroh kiba don ha kane ka pyrthei-mariang ki kylla long ka suda.
U la dep iakren bad u DC bad phah jingthoh ruh sha ki heh BSF ba ki dei ban pyrkhing bha ha ki thain khappud khnang ba ki briew ba nabar kin ym ioh rung kulmar.
“Dei na ka jinglong jong ki nongtrei kaba kumne lehse, kaba la pynduh jingshaniah noh ïa ki paidbah jong ka thaiñ ïa ka CHC ha kaba ka doctor haba ïakren ka kren da ka jingdom," la ong u Bah Shabong.
Ka Saudi Arabia, kan khot ia ki 57 tylli ki ri Muslim, lane kiba la tip kum ka  57-nation Organization of Islamic Cooperation, ban iakren halor ka jing ialeh thma ka Israel bad ka Ri Palestine.
Haba ka la don lypa ka aiñ halor kane, ka jingtuklar da ka ïingbishar ban pynthymmai ïa ka aiñ ka long ka bym dei satia ban shah.
“Ka jingjur jong ka jingïoh ïa une u khniang jingpang ka dei lyngba ka jingïashongkha khleh ha Rilum Jaiñtia bad wat ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ka dei lyngba ka jingshongkha khleh, lada ngi phai sha ki jaka nongkyndong, ka jingjur ka jingïoh ïa u khniang jingpang ka dei lyngba ka jingshongkha khleh hynrei lada ngi phai pat sha ki jaka sor, ka dei lyngba ka jingpyndonkam ïa ki thyrnia ban dih ïa u drok", la ong ka Dr.B.Decruse.
U la ong ba ka synjuk ka kyntu ruh ïa kito ki nongshong shnong kiba dei ki trai jong ki khlaw ki btap ha katei ka thaiñ, ba kin ïaleh katba lah ban ym pom pathar ïa ki khlaw ki btap khamtam eh ba kin kiar katba lah na ka jingthang rnga namar ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
“Mei ha ka jingshisha nga la ong wat ia I Bah Deng ba ioh lehse I la don jingiadei bad I Kongthei ….
Pynban ki daw ki long kiba shabar jong ka pule- puthi bad kane ka long ka bym lah ban pdiang.
?" La kylli pat ka Niakha ka Rida“Nga ithuh ha Kolej.
U la ong ba donkam ban pynheh ban pynbha ia ki surok bad ban pynbiang ia ki dak ki shin ha ki surok khang ban pyllait shi bynta na ka jingaksiden kali.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District ka la khot sngewbha bad kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka District ki ba kynthup na baroh lai tylli ki block (Thadlaskein, Amlarem bad Laskein) ban ia leit lang sha ka jingialang paidbah jong ki nongrep ka ban long ha ka 13th May 2022 ha Madan Malki Shillong, East Khasi Hills District, Meghalaya.
“Ngi wad lad na kiwei ki lad ruh namar ba la khate noh haduh T.17 klur hadien ba ka sorkar jylla kam lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng", la ong ka kong Ampareen.
U District Magistrate South West Khasi Hills, U Bah T Lyngwa ula pyntip bala thung iaki flying squad ban khanglad iaka jingsam pisa ban ioh vote ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Dei ha ka por ba kitei ki nongïalam jong ka TASU ki la poi ha katei ka shnong ba ki suba nongkhaïi droks ki la thombor da ka wait pyrshah ïa ki nongïalam jong ka TASU.Na katei ka jingshah thombor la ïathuh ba u Konyak u la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad tang hadien katto katne kynta u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingpynshai paidbah la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency uba la long kum u Kongsan, u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board u Bah Mayralborn Syiem, u Addl.Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Bah Gautam Warjri, u District Medical & Health Officer u Dr.Dominic Shylla, u Dr.B.Decruse, u Project Director jong ka MACS bad u Dr.L.Myrthong, Deputy Director (Medical) MACH.Haba kren ha ka jingïalang u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kane ka jingpynshai paidbah ka long kaba seisoh dei lyngba ka jingïatreilang namarba ha kane ka pyrthei kaba mynta ki don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha kaba donkam ban wad ki lad ki lynti ban long kiba koit ba khiah.
Bad mynta, u Myntri Rangbah ka ri India um shym la wan ban ñiad noh ïa ki ummat jong phi bad ban bat ïa ki kti jong phi.
Ka WJDBA kala khot bad wer iaki school kiba don ha rilum Jaintia ban shimbynta ha kane ka lympung ki khynnah skul.
Shillong, 6 Nohprah:Uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Mawramsong Kharhujon , 25 snem karta u samla na ka shnong Sohra u la jah rngai na kawei ka kad liangsuiñ kaba don ha Mumbai.
La pynkut ïa kane ka sngi ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah Jowai ha kaba por 8 baje mynmiet da kaba pynlong ïa ka jingpynbyrngia ba la shim bynta da ki dong bapher bapher kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Jowai.
Ka jaitbynriew kaba im khlem ka Hok,ka mut, kata ka jaitbynriew ka dei kaba shu im khlem ki blei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President bad Secretary ka pynshai ruh ba na ka liang ki nongshong shnong bad ki nongialam ka Seng KTFA Meghalaya hadien ba ki la ioh sngew na ki social media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan, hynrei kim shym la lap sabut ei ei ruh em ha kaba iadei bad kita ki jingtah postar hapoh shnong ne hangno hangno ruh.
Ki pulit jong ka Nuh ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki jaka rieh jong ki 12 ngut ki runar ïa kiba la kwah ban kem da ki pulit ha ka por ba dang step phyrngab jong ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh ki pulit.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u ADC ma M.A Challam bad na ka liang kitei ki nongïalam jong ka seng nongñiah kali kamai bad ka seng JSM kila pynsngew kumba long mynta ka jinglong jingman jong ka Surok ka NHAI naduh Thadlaskeiñ ter ter haduh ka shnong Ratacherra East Jaiñtia Hills ula shisha u surok uba sniew shaba palat bad kane kala pynshitom ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist, ka la kren halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Mar kumta, ka Mahua Moitra, na ka TMC, ka Supriya Sule, na ka NCP; U Pralhad Joshi bad U Arjun Meghwal na ka seng BJP, ki la leit ban pynjem ia kitei ki arngut.
Kumta tang mynta ka sngi, ki BSF ki don 14 ngut kiba ioh pang Corona bad kitei ki dei ha East Khasi Hills,  kiwei pat ki kynthup ia 5 ngut ha East Khasi Hills bad 7 ngut ha Ri Bhoi District.
Haba kren halor katei ka phang u bah Dkhar u la ong ba ka watla ha u 2013 u la ïaleh pyrshah ïa u bah Witting Mawsor.
Ka Death cum Retirement Gratuity(DCRG) ia ki nonghikai ka dang neh hi 3.5 lakh kajuh shi kajuh ka dor ba ki la ioh naduh 13/14 snem mynshwa.
U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE, u Dr RC Laloo u la ong ba ia mynta ka tnad PHE ka dang pynkhreh ban pynkhuid ia ki wah duid kiba tuid sha wah umkhrah.
Hynrei la thoh shai ha kajuh ka Memorandum ba ka 80 per cent ha ki distrik kan neh wat lada ym don ki Garo," u la ong bad u la bynrap ba, “Kine ki nongsaiñ pyrthei ki pyrshang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñ pyrthei na kane ka mat, da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah ba lui lui.
Haba wat ha Shillong ka sorkar kam peit ban maramot ïa ki surok, ngin mutdur sa kumno ha ki thaiñ nongkyndong?Ha ka 28 tarik Nailur, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba kam don jingkwah satia ban tip ïa kita ki shithi ba la ïa ai hapdeng ka NHAI lane ki jingthoh ba la ai sha ki kontraktor, hynrei kaei kaba donkam ka long lano yn sdang ïa ka jingmaramot ïa ka surokbah National Highway-6 bad haduh lano kan shimpor ban pyndep ïa ka kam khnang ban lah ki kali ban ïaid.
U Rev.Dr.Fr.Ioannis War haka jingkren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kum kane ka lad ban pynlong ka jingïakynduh lang kum ki para kur kiba mih na ka juh ka Seiñjait “Ka Oor War".
“Naduh ba ka sorkar kam shah shuh ia ngi ban shong die jing die bun napdeng jong ngi, ngi la shah beh ing namar ngim lah ban siew iaka bai wai ing bad dei namar kane ngi kyntu iaka sorkar ban thaw lad ban shah ia ngi ban pynlong iew kam pher lada dei tang 2 ne 3 sien shitaiew" la ong ka kong Diolin Pyrtuh.
Ia u Ostarnic ba la kem na ka iingsah jong u na Jaiaw la rah noh shapoh Sadar police station bad hadien la ialam hakhmat ka iingkashari kaba la hukum ban set ia u hynriew sngi hapoh ka along ki pulit.
U Abraham u ong pat; Lehse lada duna 5 ngut (kamut 45 ngut) hato men pynjot? Ngan ym pynjot; ong u Blei.
Ka jingioh kem ia u ba hPhai Skhemlon, ka dei hadien ba ka HYC ka la ioh ban kem shuwa ia u paralok jong u u bah Dishan Lyngdon Nongbri, ha kaba katei ka seng ka la pynap shrip ia u ha Khyndailad da kaba phah ia kut ha ki briew kiba hap ban siew pisa sha u na bynta ban ioh kam, bad da ka jingioh kem ia u –u la phla ba dei uwei u paralok jong u  u bah Phai uba la bthah ban leh ia katei ka kam,ha kaba ia kiwei pat ki kam ki jam la ia kut ban pynbiang hi u bah Phai hynrei ka kamram jong u (bah Nongbri) ka dei tang ban ia kut briew bad ban lum pisa.
Haba kylli halor ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba ki daw kiba kham hakhmat ki long ka jingtheh snam, ka jingwan slem sha ki jaka sumar ban ap haduh ban da suh (ki dei ban wan beit hapoh 37 taïew) nalor kiwei-kiwei.
Ka iing ka la kylla dpei ha ka jingbam ka ding bad baroh ki jingdon jingem la shah bam lut.
Ula ong shuh shuh ba kane ka sorkar, ka la khang ia ka jingkhaii masi, kaba la ktah shibun ia ka bam ka dih jong ki rit paid.
Haba kren sha ki pathai khubor, kitei ki Waheh Shnong, ki la pynpaw ruh ba ha ka jingshisha ïa kitei ki shipai BSF la dei ban phah ïa ki sha ki jaka khlaw ba khappud bad ka ri Bangladesh, namar man la ka por ki nong Bangladesh ki ju wan rung tuh sha ri India na ki jaka khlaw kiba don ha East Jaiñtia Hills District, hynrei ka sorkar ka la phah wan ieng ap pahara pynban ha surok bah national highway bad kane ka long kaei kaei kaba kitei ki Waheh Shnong kim pdiang satia hynrei dei ban phah ïa ki sha ki jaka khlaw ba khappud, ki la pynkynmaw ruh ba dang myn ha kine ki khyndiat bnai, ki dkhot jong ka KSU Narpuh ki la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingiohlad ban wanrung tuh ki dkhar Bangladesh kiba wan lyngba kawei ka khlaw kaba don ha Kuliang bad ki da jam sha shiliang ïa ka wan Apha, ki la ong ba balei ki shipai BSF kim lah ban kem kum ïa kine ki briew kiba wan da ki kynhun kiba wan rung tuh sha ri India, ki dawa ba dei ban phah noh ïa ki tei ki shipai kiba ju ieng ap pahara ha Sonapur bad ha Ratacherra ba ki dei ban leit sha ki jaka khlaw ban peitngor ïa ka jingrung tuh ki nong Bangladesh.
Kumta nga khmih lynti ban bteng biang sa ïa kawei pat ka jingïakob ñiah kali," la pynpaw u Jaden.
Tiruttani.
"“Kane ka ishu ka dang im haduh mynta namarba ka la ïaid ka jingïakren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah (ka Jylla Meghalaya bad Assam)," u la ong.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u bah Smalling Talang,convener Amlarem Circle MIYF Jaintia Hills Division hapoh ka jingialam u Ma Habanjop Raliang.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah, un sa ïakynduh ïa ka ACHIK ha ka 24 tarik Naitung, ha ka jingleit jong u sha Ri-lum Garo.
Ki oxygen Generator na ka bynta ha Jowai, Tura bad Nongpoh ka dei na ka UNDP ha kaba kine ki dang don ha lynti ban wan poi bad la khmieh lynti ba hakine ki taiew ban wan la lah ban pyntrei kam ia kine.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por kumba 1 baje Nohphai sngi ei ei hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
Kumta da ka jingtrei shitom tang hapoh ki ar snem kumba 40 % la lah ban pynpoi umdih shaki thliew iing ki briew bad ia kaba sah yn sa pyndep noh shen.
U ma Delmi Shylla uba naka shnong Chiehruphi, East Jaiñtia Hills District ula aijingiarap da u khaw 10 byrni bad ka mluh 54 kilo sha ka shnong Deinshalu hynnin ka sngi Nyngkong.
Haba kren bad ki nonglum khubor, u khun ruit jong une u briew uba sdien phasi u la ïathuh ba une u rangbah uba dei u kpa jong u khun marwei u la don ha ka jingshitom lah ba la ban la katto katne por kaba um lah shuh ban trei ba ktah bad u ong ba kane ka jingdkhat noh jong u la ka jingim ruh lehse ka dei na ka jingsngew ba u long ka lyngkor ha ka iing ban pyndap pynbiang ïa ka bai dawai dashin namar u wan na ka iing kaba duk bad ba u khun jong u u dang don hapdeng ka jingpule.
La kit ia uba mynsaw, U Kynthem Phawa (17) sha Jowai Civil Hospital.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki la don sa ar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang corona virus bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 10ngut.
Ha ka sngi Pentekos ba nyngkong hadien ba ula mihpat, ki Apostol ki la sdang ban pynpaw ia ka khubor jong ka jingiap bad jingmihpat jong u Jisu (ki kam 2:22-36).
Kitei ki 5 ngut ki sengbhalang kiba la shah kem kiba  kynthup ia u Shanborlang Kshiar, David Ryngki, Wanlambok Wansai, Smallingstar Nongsiang bad u Estiliborn Khonglam , kitei ki san ngut ki dei kiba la dep ban register case hapoh Mawlai Police station Mawlai PS case no.57(9)13 bad Mawlai PS case no.58(9)13.
U la pynkynmaw ba ka jingshah kem jong u Ma Don Rymbai ka dei halor ka jingbyrngem  jong u ia u,  kaba u la dep ruh ban rikod.
Ka SCA kaba la ïoh ban tied nyngkong ka lah ban kamai ron bha bad u Trinayan Dutta u la ïarap borbah ïa ka kynhun da kaba  ïoh haduh 90 ron na 76 bol (kynthup 10 tylli ki 4 ron bad 5 tylli ki 6 ron) bad u Manthan Dey u la ïarap 38 ron (kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 3 tylli ki 6 ron.
Ha KHADC ki don 1433 tylli ki Poling Station , mynshuwa ki don 1148 tylli hynrei la pynmih thymmai sa 285 tylli.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote kiba thymmai kiba la kynjoh 18 snem kan long haduh ka 1 tarik jong u bnai ba nyngkong 2023.
Haba kylli, u la ong ba ka jingbym pdiang ki nongshong shnong ia ka MOU, ba la pynkhreh da ka sorkar MDA, ka long namar ba kiwei ki sorkar ruh ki la shim khia ban ialeh ban pynbeit ia kane ka mat, hynrei kim lah, namar ba ki kwah ban pynbeit ia kane ka mat kat kum ka Constitutional Boundary jong ka para 20 jong ka khyrnit ba 6, hynrei ka jingpynbeit ka sorkar MDA, ia kane ka mat ka long kat kum ka jingiabiang politik.
Of India uba la tip kum u Shri.Hardeep S.Puri, u la ong ba ki public toilet baroh la wanrah da kaba pynkhreh bad pyntreikam ia ki kumjuh ruh ha kaban pyniaid khlem da pynsah tang kum ki dur ban shu pynieng kai, hynrei kalong ban ailad na bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha baroh kiliang.
