Na ka liang jong ka RPDC hapoh ka jingialam jong u bah Commander shangpliang kum u chairman ka don ka jingangnud ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka thain southwest mawkyrwat bad kane ka prokram kan iarap shibun ia ki paidbah kiba rep phan khnang ba kin lah ban sngewthuh kumno ban rep ia u phanU bah commander shangpliang u la iathuh ba ka seng ka leit khot khnnang ia ki saiantis jong ka Central Potato Research Centre kaba dei jong ka sorkar India ba kin wan ban hikai rep phan.
“Namar ka dei ka jingjia ha ka sien kaba nyngkong, ka la shim kham bun ka por ban ia kaba ngi khmih lynti.
Ia ki sara lah ban pynkynriah sha ka lyngkha ha u bnai April-May-June.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba don ka jingïapher kaba khraw hapdeng ka ktien ‘nongïalam’ bad ka ktien ‘nongmihkhmat.
Ka Umchangiar bad ka Rising Star kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) Haka jingiakhun nkine ki ar kynhun kiba naka Pool-B ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng, ka Umchangiar  kala lah ban pynliem iaka Rising Star da  3 runs.
Kumba ka paw naduh ba sdang ka Nongrim Hills ka la bteng ban bat hi dalade ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ poiñ hynrei hadien ba ka la mad namrem ar sien lynter ka la pynlong ïa ka kynhun ban hiar sha ka kyrdan ba ar shadien ka Laitkor.
U la iathuh ruh ba ka jingduh noh ia ka surok kaba rim, ka dei namar ka jingshim ka Airport Authority of India (AAI) ia ka jaka bad na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban ai da kaba thymmai, hynrei haba peit pat ka surok ka long kaba rit bha namar lada iaid kawei kali, kawei kaba wan pyrshah kan hap ban ieng noh sharud bad ap haduh ban da lait kaba wan pyrshah namar ym long iaid ar tylli ki kali ha kajuh ka por.
Shillong: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong kaba khraw bha ia ka jylla baroh kawei ha kaba kawei longkmie na kane ka jylla ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam Padma Shri na ka kti jong u President ka ri India, u Ram Nath Kovind.
“Kiwei-kiwei ki bynta jong ka India kum kiba Shathie, Mihngi, khamtam ki Jylla ki bym kren ïa ka ktien Hindi…ngi kham sngewtynnad hi ban pyndonkam da ka kyntien ‘India’.
Katkum ka jingshim jingkhein ka ophis ka Mylliem Block ki la shim ba ka jingjulor baroh ka kot sha ka T.3.0 lak tyngka ( Lai Lak shiteng).
Shillong, Jymmang, 26: U Bah Michael Kharsyntiew uwei na ki nongtrei mon sngewbha u la kynthoh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Nga dap da ka jingkmen ba nga la ïoh ïa kane ka khusnam hynrei kaba sngewsih, ka long ba ka jinglong ha ka jylla jong ngi ka pynlong ïanga ba ngan duna ban don bynta ha ka jingrakhe".
Katkum ka jingiakren bad u myntri ka DCA u Bah Prestone, u la iathuh ba ki MDC ki la iathuh ba u Chairman u shah shiliang ia ka liang synshar bad ki la kynnoh ruh ba u pynwai noh ia ka dorbar mynta ka sngi, kaba dei ban wai lashai ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ha Shella, U bah Hek, um pat pynthikna satia, la ka BJP, kan iakhun ne em, hynrei, ula pynsngew ba kum ka seng heh jong ka India, ka dei beit ban sei ia u kandidet jongka, ha kane ka kynti ruh.
U bah Bindo, u ong ba ka UDP hi ka pyrshah ban buh lynti rel haduh ha Shillong, namar ba kan pynduh noh ia ka jingjyrngam ka mariang, ha kaba yn hap ban pynduh ia ki lum kiba itynnad, lyngba ka jingthaw ia ki lain rel bad nangta, kan nang wan rah ia ka jingdheng kali kaba jubor bha, ha kaba ki kali, kim lah ban iaid ha shwa ka jingwan jong ka rel bad ha kajuh ka por, sa ka jingwan shiteng miet, lane dang step phyrngab jong kitei ki rel, ha kaba kin wan kit ia ki poiwir kiba har rukom bad kiba long pyrshah ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar.
“Ka AITC kala long ka Kynhun liang pyrshah ha Meghalaya.
Kum u Rangbah bad kpa, u kitkhlieh ia la ka jong ka tnga bad ki khun ki kti bad ka ïing ka sem baroh kawei, u ri u sumar, u bsa u btiah, u pyndap pynbiang ïa ka ja ka dohkha, ka riam ka beit, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka tnga ki khun ki kti jong u ha ka jingim, met bad mynsiem, da kaba u kitkhia ruh ban hikai ha ka jingtip ïa U Blei da ka dwai da phirat bad jingpyndep hok ïa la ki kamram niam Khristan.
Ka Chad Sukra ka Seiñraij Mukhla kaba ju long manla u snem shuwa ban bet ïa u symbai sha ki hali ki pynthor kala long ha ka sngi 02/04/2021 ha Mukhla Nongrim hapdeng ka jingiphuh iphieng.
U Fr Jemris u la ong ruh ba ka thong hi jong kane ka jingduwai ka long ban tehsong mlon ïa ka ri wat hapdeng ka jingïapher ka jingngeit niam namar ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ïa kane ba man u nongshong shnong ka ri u lah ban ngeit ïa kino kino ki jait niam kiba u jied hi.
Ki pulit ki la ong ba ki la ïoh jingtip lypa halor ka ïaid ka ïeng jong kitei ki arngut, bad namarkata, ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka thanat Lad Rymbai ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan ka BMS Fuel Station, Nongsning.
Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka AL Hek Football Tournament 2022 kaba dei ruh ka lympung ban rakhe burom ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri paidbah jong u Bah A.L Hek 25 (silver jubilee celebration) uba dei ruh u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong bad pynïaid da ka Pynthorbah ha kaba ka Nongmensong-A ka la ïakhun pyrshah ïa ka Golf link-B ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan ïalehkai jong ka MFA Turf Polo Ground Shillong hynnin ka sngi ka 29 Nohprah.
Ka kynhun ka la kyntu ia u Chairman ha HLC ban pynsted noh ia kane ka kam khnang ba kin lah ban pynkynriah noh ia ki.
Kane ka jingkren u Bah Ronnie ka long hadien ka jingkynthoh u Nongialam ka TMC Meghalaya, u Dr Mukul Sangma ba ka Congress ka la pynbna ia ki kyrtong election sha Lok Sabha na Shillong bad Tura khlem da iasyllok lang bad ka TMC kaba don hapoh ka kynhun INDIA Bloc.
Haba phai ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka Mawlai ka ïai pynpaw ïa ka jingtbit jong ki da kaba ïai kyntiew ïa ka klob ha ka rukom ïalehkai bad khamtam ha ka rukom thep kol.
Kan shim por da ki pateng briew(generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur(diffirent forms).
Nga suba jur baka dei ka jingkynshoit jong no re jong no bad ki dei ki nongshun haka kam politik jong nga".
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka Seng, ba kine ki trok ki dei kiba la shah beh na Majai, Shella, Bholaganj bad kiwei kiwei.
Wat kren thok ia u corona,Lada phim pat thikna,Ïoh shah kem ei khamakha,Ha ka pyrthei stad mynta.
U la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la iashim bynta ha kane ka rally.
Haba pyntikna shuh shuh ia kane ka jingjia na ka liang jong u Sordar ka shnong Awro u bah Phindro Thongnibah u la  pynpaw da kaba ong “Hooid ka long ba katei ka jingjia ka long kaba shisha bad u ai nguh ruh ia u Blei ba u don ryngkat ha katei ka jingjia ha kaba baroh kitei ki khun khynnah kim shym la mynsaw" ym tang katta u la kubur ruh ba ka long kaba shisha ba lyngba ka jingshlur jong katei ka heprit u tei u khunlung u ba shisnem u la lait na ka jingshah bam duh ha ka ding.
Ha kaba pynkut ïa katei ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingïaseng miet kaba sdang ha ka por 6.30 p.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u MLA ka North Shillong hynnin ka sngi u la sdang ia ak jingiakhih da ka ba shong kyllain mongor ha madan Malki ban dawa na ka sorkar ban pynurlong ia ki ba bun ki jingdawa.
Shillong, 9 Iaiong:U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia u SDO ka Sohra u Gan shyam Das bad u la byr ngem ba lada ka sorkar kam weng noh ia utei u SDO, un lum da ka jingiakhih paidbah.
Kitei ki laisen ba la shah mait ki kynthup naduh ki kam die sukan,ki kam pynkamai kali, ki kam khaii dewiong, bad bun bah ki jait kam.
Ka JHTOA lyngba u President, ka kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan ailad bad shah ïa ka Association ban ai (issue) ïa ki chalan kaba na ka bynta u Dewïong uba dang sah 32 lak MT uba hapoh ka Coal India Limited (CIL).
" U Ma Wailadmiki Shylla ula iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi bad ula ai da ka dorkhat halor ka jingshah iehbein ka Jowai haki kam pynroi.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlong slem ïa ka elekshon jied MLA ha Sohiong kadei hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
Shillong, Ïaïong 18: Ka kynhun ïalehkai football jong ka jylla Meghalaya kala sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka Santosh Trophy (National Football Championship) da kaba pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka jingïalehkai na ka ka Group A ha ka sngi Nyngkong ha Kottappadi Football Stadium, Kerala.
Ki nongialam jong ki kynhun seng bapher bapher kila mudui iaka jingujor ejahar pyrshah ia u Rollingson Dkhar uba na ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District halor ka ki kam runar ruser, jingthombor bad ktah kti, dawa pisa, prung jubor haki iing briew, pynjot pynpra bad sei pistol iaki nongshong shnong ka Saipung.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don 43 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia  5 na Dhubri, 5 na Golaghat, 3 na Barpeta, 1 na Bongaigaon, 29 na ki jaka test bapher, bym pat tip thikna ia ki jaka jongki.
Ryngkat bad ka jingkhring eh ka jinglong ba itynnad jong ka Mei mariang ka jaka puta ba dap da ki lum bad ki them, ki lyhuh ba itieng bad kiei kiei kiba don sawdong jong ki ka pyniapngiah ia ki nongwan jngoh pyrthei ha baroh ki saw aiom.
U Myntri u la ong ba ki kam cooperative ki dei ban pdiang ïa ka jingshai bad ka jingkylla, ka long kaba eh hynrei ka long kaba lah ban leh bad lada lah ban leh ïa kane, ki kam cooperative ha ka ri kin ïoh ka jingkyntiew kaba khraw.
"Ha ka nophai sngi, u National General jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Bannerjee uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong u la leit jngoh bad ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc ryngkat ka jingsynran lang jong u President jong ka AITC, Meghalaya u Bah Charles Pyngrope bad u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei de ki nongkitkam jong ka party.
Ka jingleh yoga halor ka koit ka khiah ka sniehdoh : Ka jingleh yoga ka dei kaba ïarap na ka bynta ka jingtuid bha jong ka snam bad kane ka dei kaba paw shai halor ka jingïarap na ka bynta ka jingitynnad bad jlih ka sniehdoh.
Wat duh jingkyrmen.
Haba kylli u la ong, ha ka ba iadei bad ka rel kit mar, u bah Synrem u la ong “Haduh mynta hi na ka liang ka sorkar kam pat pynpaw eiei ba kan wan rah ia ka rel kit mar sha ka jylla, hynrei lada don kum kita ki jingtyrwa ki ban wanrah ia ka rel kit marbam lehse ngin sa shong pyrkhat".
Ki pulit jong ka tnat Railway Protection Force (RPF) jong ka North East Frontier Railway (NFR) ki la ïoh ban pyllait ïa kumba 23 ngut ki khynnah rit ha palat shi taïew jong ka jingpynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban wad ïa kum kine ki khynnah ïa kaba la pynlong ha kiba bun ki rel bad ki jaka sangeh rel ha ka thaiñ.
Kane ka dei ha ka por ba ka sorkar ba la ïalam da u (L) Bah EK Mawlong ka la don ha ka bor.
Katba ka pakhang shnong kan long ha ka 20 tarik naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 21 tarik ban long 24 kynta.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban ïamir jingmut kumno ban sngewthuh ïa kita ki jingeh bad ban ïathir ruh da kano ka lynti yn lah ban weng ïa kita khnang ba kum ki nongïalehkai kin lah ban kiew na kawei ka por sha kawei pat.
Academic : La jer Stadphrang namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da phrang janai ha ka shlem jingstad salonsari.
Ha ka dur, kaba pyniahap bad ka exit poll, U Oberoi, u pyni ia ka dur jong ka Aishwarya bad U Abhishek Bachchan, nangta bad U Salman Khan bad nangta bad ka dur jongu ruh.
La ïoh ruh ban sam bad ai sngewbha daki jaiñ shaki ne ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ïa kaba la ai ban synñiang sngewbha daki katto katne ngut ki paralok badon mynsiem.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Lympung ba 34 jong ka Sengkhihlang kan long haka 21/04/2024 ha ka Seiñ Raij Wahiajer (Raij Ialong) West Jaiñtia Hills District.
Ki la sdang ban iaid naduh najan Sanker khap khyndew jong ki Rumnong ter ter shaduh sha Law shnong Mawpat.
Shillong, 18 Naitung:Ka jingwanphai biang u Bah Leston Wanswett sha ka sem Congress ka la long ka jingkmen ia ki nongialam ka party Congress na Shella kynthup ia u kandidet jong ka party ha kane ka elekshon kaba dang shu dep,  u Bah Jrop Sing Nongkhlaw.
Ka Lajong Junior mynta kan hap ban pynkhreh ban iakhun sa ia ka Kerala Blasters ha ka 22 tarik Kyllalyngkot por 9 AM.Shillong: U President ka NCP Meghalaya u Saleng A Sangma u la ong ba lada ka sorkar pdeng kan pdiang bad pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka lah ban pynkhih win puk ia ka dong mihngi baroh kawei haduh ban pynlong ia ki paidbah ban shim da ki lynti ba kham triem.
Ki kyndon jong kane ka komiti ka long ban peit bniah ïa ka jing pyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ïa ka kaiphot ka komiti kan pynpoi sha ka sorkar hapoh ka 15 sngi naduh ba la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar, la ai bor ruh ïa ka komiti ba kan thung shuh ïa ki dkhot lada donkam.
Ka Facebook ka la kylla long kum ka rynsan ban thad ne sdieh ïa ki jongïalam ka NPP, ong I Dr Ampareen Lyngdoh iba dei i MLA barim ka East Shillong Constituency bad kyrtong ka NPP mynta ka kynti jong ka election MLA 2023 na katei ka juh ka Consstituency.
Ka Lockdown ka dei ka lynti kaba biang watla ka wanrah shibun ki lock out.
Shuh shuh ruh ha baroh shi lynter jong ki snem, u Hardik u lah paw kum uwei na ki nongialehkai ba don sap bha ha ka kam ialehkai kum uwei na ki nongshong shnong ka ri bad ka jingioh bun ka jong u mynta da ki nongbud bad kiba sngewtynnad ha ka ban iai bud ia u ka lah nang  iai pynskhem shuh shuh ia kata ka jingieid ba ki paidbah na kylleng ka pyrthei ki don ia ka bynta ha ka ban ieid bad shaniah tylli met bad mynsiem ha u.
Ka jingmih ki kynrum kynram haduh katne ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em," ula ong.
(iii)Vol.
U Bah Thabah, uba la pule ïa kane ka report kaba bniah, u la ong ba kine ki skim pynroi kidei kiba kynthup ïa ka SRWP ne ka MLA Skhim, ki skhim na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ki skhim na ka sorkar pdeng.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ia une u samla uba la mynsaw ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
Ltd (FEDCO) kan ai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Ponkung, East Khasi Hills District.
Nangta, u Kiki Garod u la ai jingïaroh ïa ki nongïashim bynta ha kane ka phlim kiba la lah shisha ban pynrkhie ïa ki paidbah bad ka phlim thymmai jong u ka dei Johkhe.com bad ka Borsing.
Ha kajuh ka por, ka Seng, ka kyntu jur ruh ïa ka sorkar MDA 2.0 da kaba ong ruh ba kum ki Sengbhalang, kiba dang don ka jingsngewkhia ïa u pud u sam, bad sheptieng ruh ïoh duh ei pynban ïa ka shnong Mukroh.
Wat ai ngin bakla ba U Kiang Nangbah ym dei ba u pyrshah tang ia ki doh lieh (Phareng) hynrei wat ia ki dohiong.
Kane ka mut ba ka jinglut jingsep Covid ïa kaba mynta ka sorkar MDA ka kam ba pynlut haduh 816 klur (kaba long palat liam ban na kiwei kiwei ki jylla kiba kham bun ki nongpang Covid), ka dang hap katto katne por hapoh ka jingpeit jong u Bah Hek kum u Minister bad U Dr Aman War kum u Director, Health Services (DHS).
Yn ym lah ban don ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaitbynriew khlem ka jingieid ïa la ka jaidbynriew bad ïa la ka ri.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka ïing Dorbar u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kin sumar ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki paidbah hi baroh.
Ki la ia kynduh ia u Kiren Rijiju u Minister of State, Ministry of Home Affairs bad ha katei ka jingiakynduh bad ki markhmat u Rijiju u la phone sha u Lat ka jylla ban kylli shaphang kitei ki bill khamtam ka Bill ka JHADC kaba dang don ha kti jong u mynta.
Khnang ba ngin lait na ka jingkhang shnong, ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka jingkylla ha ka rukom leh (Appropriate behaviour change) da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Shillong: U nonglam ktien jong ‘Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hynniew Trep’ u Thomas Passah lyngba kane ka seng u la phah ka shithi sha u Chief Secretary jong ka Meghalaya bad kumjuh ruh sha u Director ka Health Service jong ka sorkar Meghalaya ha kaba iadei halor ka phang ‘Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana Scheme’.
haduh ba kut jong u Lber 2022, haduh 307 tylli ki UC ba kot sha ka 2,373.51 klur tyngka ki la sahkut ha ka thup jong u Principal Accountant General (A&E) Meghalaya," ong ka kaiphod jong ka State Finances Audit Report jong ka Comptroller and Auditor General of India ba dei jong ka kut snem Lber 31, 2022.
U la kyntu ruh ïaki khynnah ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop ym tang ba kin ioh ïaki kamra klas kiba biang hynrei ban don ruh ka thong haka jingim jong ki ban dang kiew shaphrang ha baroh ki liang khlem da pynsepei kai ïaka por namar ki heprit ki long ka lawei jong ka jylla.
“Don lei lei ki kyrtong ha ka por elekshon ka met ki nongiap ka dang syaid hynrei ki la poi ban wan sngew lem",la ong shuh shuh u bah Ardent.
Wat hapdeng kat kine ki daw bad ki jingeh kiba la kdew haneng ruh katto katne naki riew rangbah jong kane ka shnong kidang pyneh bad dohïap ban pynneh pynsah ïalaka shnong ka thaw bad katto katne nakine ki riew rangbah ki long U Then War, U Joy Bhoi U Lieh Lyngdoh, Ka Kynthung Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ki nongiaid kjat ki la ioh mad shisha ia ka jingiaid kjat kaba shisha bad kaba pynhun mynsiem ia ki ryngkat ka jingslei ka umsep.
Jowai: Ha Jowai la rakhe ïa ka sngi laidluid ka Ri kaba 77th Independence Day’ ïa kaba la pynlong ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai ïa ka Lama lai rong jong ka ri India la wan ban pynher da u Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla u ma Sniawbhalang Dhar.
U samla D.Sun President ka Seng WKSU Sengkmie pat ula ong ba kane ka jingthang ia une u tyngshop kan long ka dak jong ka jingpyrshah halor ki buit poh jong une u nongialam uba long u myntri rangbah jong ka ri u Narendra Modi ha kaba ki jingmut jingpyrkhat ki ba sniew kiba jakhlia u kwah ban thom da ka bor ban pyntrei kam ia katei ka Bill.
Kiba la ioh kurup ki long palat ia ka 77-76 klur tyngka kaba long phra shah ia kaei kaba la ioh kurup ha ki khyndiat snem mynshwa.
Kumta u la pyntip noh ha u Acting Syiem ka hima Nongmynsaw bad mynta ka sngi ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka hima ki la wan sha Nongstoiñ bad ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ha kaba ki la aiti ha u ïa ka dorkhast halor katei ka jingshah pyndik jong u sordar ka shnong Umbah.
Katba u bah HDR Lyngdoh uba ha ka juh ka por u dei u myntri ba peit ia ka District Council Affairs u la ong ba ka sorkar ka shu ap ia ka jingtip ka ban wan na ka liang pyrshah bad kumjuh ruh na ka Liang synshar, bad hadien kin sa leh ia kaba donkam.
U Bah Paul u la ther ia ka myntri kam pohiing ka jylla, ka Kong Roshan Warjri ka bym la nud ban pynbna katno ka sorkar kan jingiarap sha ki pulit ba shah siat iap ha ki lehnoh GNLA.‘Tang ban tap eitmiaw, ka  myntri kam pohiing ka la kren sha ki nongthoh khubor ba hana ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane katno kan ai.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh jong ka Sengkhasi Seng kmie, kaba la long ha kine ki lai sngi lynter ha ryngkat ka jing iphuh i phieng da ka jingdap jong ki nongshad na kylleng ka ri u Hynniewtrep, mynta ka sngi ka la poi sha ka ba kut.
Na ka liang u Samuel Hinge u la ong hadien ba ka seng kala ioh shibun ki jingujor halor ka jingbun ki bar jylla kiba wan trei ha katei ka thaiñ, naka liang ka seng khlem pynslem kala shim ïaka sienjam ban leit khynra ïaki bar jylla kiba wan trei bylla ban tehlakam naka jingwan rung kythlep jong ki mynder bad ha katei ka jingkhynra la lap ba bun naki bar jylla kim don satia ïaki kot ki sla naduh ki labour license.
U banjur halor ka bynta jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa bad ki paralok jong ki.
U shim ia ka klat ban dih um.
Ia ka Dongmusa la wanrah na Guwahati bad la aiti sha u  CEO ka South Asian Games (Shillong) u RK Sharma ha Mawiong Mawlai.
Ka Riti-dustur jong ka jaitbynriew ka shatphalang ha ka Ktien kren bad ktien thoh.
“Ka JAC jong ka Seng Khasi kan nym tuklar eiei ha kaba ia dei bad ka Education Department ha ka jingpynrung ia kino kino kikot pule ha ka syllabus.
Ka Mukhla Raij SC kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Chilliangraij SC haka lympung ïalehkai 18 Above Football League Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem da 6-0 ïa ka South West Garo Hills District ha kaba u nam tam ha kane ka jingïakhun dei u Freddy Jyrwa uba la ïoh ban thep haduh lai kol (hat-trick) bad ïa ki kol kiba sah la thep ïa ki da u Dawyo Shadap, Rodrygo Shadap bad u Ricky Mawlong.
Haba u nongthoh khubor pat u pyrshang ban swar jingmut na kiba bun kumno ki sngew ba ki pulit ki khlem leh ei ei haba ki ïohi ba katto ki mih ki jingkulmar, kiba bun ki pynpaw ba kawei ka dei ba ki khlem ïoh hukum nalor bad kaba ar ki ong ka bha ba ki pulit ki khlem leh ei ei hynrei ban da dei ba ki pulit ki bom lathi ne siat teargas ïa kito kiba ïaïaid paidbah katta la mih ki jingkulmar baroh kawei ka nongbah Shillong bad la ïahap shong korphiw ruh bad kan pynthut kham tam ïaki khynnah skul ba la jan ka eksamin phainal.
Ha ka jingïakynduh ka Seng ka lah pynkynmaw ïaka jing ïakren jong ka Seng bad u VC kaba lah long haka 16 tarik u Nailar 2023 ha kaba ka Seng ka lah dawa ban ailad kyrpang ïaki Samla Khasi ki ba thep ïaki Kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Skul bah NEHU.Shuh shuh ka Seng ha katei ka jingïakren ka lah pynpaw ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki department bapher bapher jong ka NEHU kan wanrah ïaka jingai jingshakri ka ba kham pura namar ka jingsngew trai ka jong ki ïa ka Skulbah NEHU kaba don hapoh ka Jylla lajong.
Kiba la wan ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki nongtrei jong ka District Court & Session Judge, Mawkyr-wat, ki nongtrei napoh ka Forest Department, Maw-kyrwat Division naduh u bah M.J.Kharbuddon, MFS, Assistant Conservator of Forests, Mawkyrwat bad kumjuh ruh na ka liang jong ki Syiem ha kaba la wan ban mih khmat da u Pa’iem Nangtei S.Syiemiong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin.
Katkum katei ka shithi ba la phah la pynsngew ba ka shnong Tympang-Iawmusiang kala mad shibun ki jingeh na ka daw ka jingtlod ka rukom treikam jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban leit lum ïa ki ñiut na kylleng ki dong bapher bapher jong ka sor Jowai bad kumjuh ha ki jaka ïew.
