Lada pynslem ïa ka jingïakren, ka jingkhrong khajna ka ïaid man ka sngi bad kane kan buh jingeh shi kat dei ïa ki nongrep jong ngi.
Phi la ai mynsiem shisha ïangi.
Ki la don katto katne tylli ki jaka ba la khlain tyngeh da u kyrtong ka HSPDP kum ha Nongkrem, hynrei la don ruh katto katne tylli ki jaka ba la khlain tyngeh da u bah Shylla ka UDP.Ha Smit la iohsngew na ka sur u paidbah ba la ka kham noh sha u bah Shylla, ha Pomlakrai ruh ka sur u paidbah ka la noh sha u bah Shylla, nangta ha Umphyrnai ruh ka la noh sha utei u kyrtong ka UDP bud ter ter ha Umphrup-Liewlong bad ha katto katne tylli ki jaka ba kham bun vote.
“Ha kaba ïadei bad ka ‘video’ ba pyni ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha ka 4 tarik Jymmang, 2023, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor hapoh ki kyndon kiba ïadei bad ka jingrahbor, jingleh be-ijot da kiba bun (Gangrape), jingpynïap bad kiwei," la ong ki pulit ka Manipur.
U Blei u tip bha iano ban siew kylliang ia kaba sniew da kaba kham sniew bad kham shyrkhei ia ki bad ka ing ka sem jongki.
Dei na kata ka daw um kwah ban ker ïa kane ka jaka.
Na ka liang u Hamletson Dohling ha ka jing kren u la ong ba ka kam ri jing ri ka long kaba kordor bha ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka jingapkhmihlynti jong ka Republic of Ireland ban ïohrung sha ka European Cup 2024 ka la kut noh hadien ba ka la shah pynliem ha ka Greeceda 2 kol.
Shillong, Lber 25: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongthymmai SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Shillong Premier League mynta ka samoi 2023-24 hadien ba pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 2-0 kol ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynne ka sngi.
Katba na ka liang u ma Sniawbha haka jngkren ula ong naduh ba sdang jong ka jingleit ïalap election ym don kano kano ka jingthut bad u ai ka jingïaroh ïa ki President bad ki Secretary Unit hapoh jong ki 72 tylli ki shnong kiba la ïadonlang ban ai jingkyrshan ïa u bad ka jingwan jong ki nongkyrshan mynta ka sngi dei da ka jingkitkhlieh jong iwei pa iwei.
La iathuh ba utei u samla, u dei U Avale uba 25 snem ka rta, uba na  ka shnong Suthozu ha Phek district.
“Ia ki kyndon ha ka jingshiasha la dep pynkhreh hadien ka jingiamir jingmut bad ka tnat ba dei khmih bad shen yn lah ban pyntreikam ia ki kyndon ain," bynrap u CM.Shuh shuh u la ong ba ia ki jingujor dei ban ujor hakhmat ki first class magistrate lane ki superintendent of police jong ki district.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum, la ïathuh ba ka jingslem ban pynïasoh sha ka seng BJP ka lah ban dei namar u President ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope, um treh ban leit lang bad kiwei pat ki MLA ban ïasnoh bad kane ka seng (BJP).
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ïoh ban pynkup burom ruh ïa ki katto katne ki samla napoh ka shnong kiba la leit ban ïa shimbynta ha ka Meghalaya Game 2022 ha nongbah Shillong bad kiba la wanrah ruh ïa ka nam ka burom.
Hynrei ha ri Lum Jaintia u la ong ba tang khyndiat ngut ki briew kiba ioh jaka kaba heh haduh kattei hynrei kiba bun dei kiba don tang khyndiat ki jaka kiba duna ia ka 1 hektar ruh.
“Ki paidbah ka jylla ki kwah ban ïohi ïa ka jinglong ba shisha ba ka Sorkar ka don ne em ka mon.
Haba iadei pat bad ka jing phah jong ka seng ia ki shithi sha baroh ki bor pyniaid distrik jong ka Ribhoi distrik, naduh ka 1 tarik Nohprah 2022, ha kaba ka hima mylliem lyngba ka ophis treikam jong u Acting syiem ka hima mylliem, ki la dep ban phah ia ka shithi sha ka ophis treikam jong u Deputy commissioner, ka Ribhoi Revenue ba kim dei shuh ban pdiang ia kano kano ka NOC, haba iadei bad ka jingiadie iathied khyndew kaba la wanrah da kine ki Rangbah shnong Garo thok kiba mut ban die duh ia ka khyndew ka shyiap jong ka jait bynriew ka jong ngi sha kiwei pat ki bym dei ki Khasi, ha kaba ka shithi ka la kdew shai ruh ba ki tnat sorkar baroh kiba don ha Ribhoi kim dei shuh ban pdiang ia kine ki NOC bad lada lap ki dei ban ujor sha ka ophis treikam jong u acting syiem ka hima Mylliem,la ong u bah Dohtdong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubou Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ïa ka SHDC yn khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma katba u Chairman jong ka State Executive Level un dei u Chief Secretary ka Jylla katba ki Deputy Commissioner kin dei ki khlieh jong ki District Level Committee ban pyntreikam ïa kane ka prokram ba thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Halor ka jingkylli, u Myntri ula ong ba kan dei ka jingkit kaba radbah ïa ka Sorkar Jylla lada ka dei ban pyntreikam ïa baroh ki jingdawa jong ki Nonghikai.
U babu Bajubon Kharlukhi u la ong ia nga, " Te haba ka long kumta, kaei ka jingai jingmut jong phi?" Nga la jubab, “Kaba bha eh, ha ka jingsngewthuh jong nga, ka long ban pynkylla noh na ‘u lyngngam u diko’ sha ‘u lyngngam u lyngngai’.
Hapdeng ka jingïakynad, ka jingïapynïap kaba shyrkhei bad ka jingdakhol ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong, uwei pa uwei, kawei pa kawei ka nongshong shnong jong ka Ri Palestine bad ki Jiw ruh ki don ka don hok bad kamram ban pynurlong ïa kane ka jingïathuh lypa shaphang ka Bneng bad ka Khyndew bathymmai bad ban im laitluid ha la ka jong ka Ri, ban ïa-imlang bad san lang, ban ñiewkor bad burom kylliang iwei ïa iwei.
Kumba la ïoh lum jingtip kane ka jingjia ka la jia ha ka 5 tarik u Ïaiong 2022,ha kaba la kynnoh ba uwei u samla u la thad ïa kawei ka samla kaba u shu video call bad na kane ka jingjia ki pulit ki la ïoh ban kem haduh 6 ngut halor ka jingkynnoh ba ki don kti lang ban pynsaphriang ïa ka dur jong katei ka samla.
Hadien ba ka Elekshon Komishon ka la ai pahuh bha ka por (haduh 40 sngi) ïa ngi ki Nongthep-vote ban pynkhreh bha ryngkat ki jingduwai ban pan jingshai na U Blei namar ka bor synshar ka wan na U, la sah sa tang khyndiat sngi ban leit thep-vote ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh 7 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet.
“Ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki bor jong ka ain ba kin trei shitom kaba kot la ka bor ha ka ban peit ngor bad tem naphang ia ki kam pyntriem ha East Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong sain ha ki man shnong man thaw bad ka imlang ka sahlang.
Shillong:Ha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kaba la long ha ka sngi balang, ka CLP ka la shim ia ka rai ba shen kan sa leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla, u Satya Pal Malik ban ia kren halor ka MRRSA.Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “Ha kane ka jingialang jong ka CLP ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla ban ia kren halor ka MRRSA, ban teh lakam ia ki briew kiba mut ban rung sha kane ka jylla".
U  Imran Khedawala, ula ia kynduh bad kiwei ki MLA, ia U Vijay Rupani, hynnin ka sngi, ha ka jaka sah jongu ha  Gandhinagar.
Kiba iap, ki don sa 278 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  37,758.
ïa ka Election la hap ban pynsangeh noh ha Sohiong hadien ka jingkhlad ba kyndit jong u kyrtong ka UDP uba dei ruh u Myntri ba rim ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Mynta ka la ia ryngkat point bad ka Mawlai SC kaba ki la iakhaid da 1-1 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka 23 tarik u Lber ba la dep.
Haduh mynta, ka Kong Laloo ka la ong ba ka STEMS ka la ïoh pdiang ïa 455 tylli ki jingpynrung kyrteng bad palat 250 tam ki kmie ki kpa ki la phah ïa ki jingkylli ban tip kham bniah shaphang ka rukom pynïaid ïa kine ki bos skul.
U Joint Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Hatmin Lyngdoh Giri hadien ka jingñiew vote ula pynbna ba u Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ka Elaka Shangpung.
Ha kine ki sngi, ka MCSDC ka la pynkhreh shaid shaid ban leit buh ia ka jingdawa sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynbor ia ka sorkar ba kan ai civil sub-division noh ia ka Mawsynram kaba ki la iai dawa naduh 20 snem mynta.
U Precioustar Sten haba kren pdiang ula khublei iaki samla kiba shah pynkup burom bad ula ong ba kane ka jingpynkup burom kim dei ban ianujor bad kiwei ki college namar ba kane ka jingleh jong ki ka dei ka jingsdang bad ha ki sngi ki snem ban wan kin lah ban pynheh bad pynphuh pynphieng ia kane ka prokram.
Ka moon mission jong ngi ruh ka don ha ka nongrim jong kane ka juh ka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew.
“Ka jylla Mizoram ka la ioh ia ka nam ha ka jingpynïaid ia ka elekshon bad haba nga wad la shem ba ha jylla Mizoram baroh ki briew kiba la nang la stad, kiba la kham shai, ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban iashim bynta ha ka elekshon, ha ka rukom kaba khuid bad kaba khlem shah pynbor ha ka bor ka pisa", la ong u bah David.
Ha West Garo Hills ki don 13 ngut kiba kynthup 2 ngut na Cherangre Cluster, 9 ngut ki High risk, iwei i ILI Case bad iwei iba leh ia ka Screening.
Hadien kane ka prokram, u Birla u la iakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jinglah jong ka ban khur ia ka tei ka jingjop, ka Palak ka lah siat 241.5 ha ka jingiakhun phainal na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Anuradha Devi  da 3.4 dor-thong ha ka jingiaknieh takma Ksiar jong ki.
Ka CAG ka lap ruh ba ka jingïoh lum na ka bym dei ka khajna naduh u snem 2016-17 haduh 2020-21 ka la hiar bha haduh 23.65 % kata na ka 685.24 klur ha u 2016-17 sha ka 523.17 klur ha u 2020-21.
U long ruh kum manager jong ka kynhun ialehkai U- 23 jong ka ri India ha ki ki ar tylli ki jingiakhun.
Kumta kan bha ba u Pynshngainlang namar ka por ka la thmit palat, nalor ba um dei ruh na RK,  kan bha ba un kyrshan bad pynshngain lang ia u Pius jong ka seng UDP ban ia kaba u wan pynwit kai.
Haba pule ïa ka rai kaba la shim ha katei ka jingïalang, u Deputy General Secretary ka AIADMK, u K.P.Munusamy, u la ong ba ki nongïalam ka BJP ha ka jylla, ha ka shi snem ba la dep, ki la pynbudnam khnang ïa ki nongïalam ka jylla kum u C.N.Annadurai bad ka J.Jayalalithaa, bad ki la kynthoh ruh pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka seng.
Na kata ka daw nga pynpaw sha phi ba nga la dep bthah ia ka Fire Service wing ba kin aiti ia baroh ki jingtip kaba mut ki jingai jingmut sha ka Sorkar bad hadien ba ngi ioh pdiang ia kane, ngan sa khot biang ia ka jingialang".
Ban shu pynkynmaw, ka MDA 2.0 ka don ïa ka jingkyrshan jong ki 45 ngut ki MLA, kata 26ngut na ka NPP, 11ngut na ka UDP, mar arngut na ka BJP, PDF, HSPDP bad MLA shimet.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District (SKDEJHD), ha  u kyrwoh ba la phah da  ki nongialam jong ka,  u president, Teras Dkhar,  bad u adh.
Ki shipai jong ka Russia, ki don mynta 127,000 lem bad ki tiar siat ba khlain bor bha, ha syndah jong u pud ka Ukraine  bad katei ka dei hadien ba ka jing iakren iasuk bad ki ri sepngi, ka la pulom noh.
Kumba long mynta kam shym la don kano kano ka jingthoh ha ki kot khubor ha kane ka jylla ba kan don kaba kum katei ka pakhang shnong hynrei katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la sngewthuh ba watla kam shym la mih ka jingthoh ha ki kot khubor pynban u paidbah u la ioh jingtip ba kiwei pat ki lad khubor ba kan don ka pakhang shnong bad la sngewthuh ba ki iew ki hat bad ka iaid ka ieng u paidbah kan kynjah hi mynta ka kynti ruh kumba long ha ki snem kiba la dep.
Kane ka dei ka bym ler ka sorkar.
Haba jubab halor ki jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba dei u MLA na Nongkrem konstitwensi, u Sangma u la ong ba katkum ka tnad kam Pohïing ka sorkar jylla,ki don haduh 5 bynta jong ka bor ai jingïada katkum ka ‘Yellow Book’ kaba kdew ïa ka jingpynbiang pynbit na bynta ban ai jingïada ïa ki briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam khusnam da ka Cash Award sha ki nongïalehkai (athlete) ka jylla kiba la jop takma ha ki rynsan ïakop bapher bapher.
U Teja, ula hap noh hadien 14ruh, hynrei U Shah, ula poi sha ka 38, ha ka jing ia trei lang bad U Punit Bisht, uba la tied pyrshah ia ka Sikkim bad ioh 41 na ki 27 bol.
Ia ka Sister Phelisita Toppo la kha ha ka 23 tarik November 1965.
Ki dkhot ka JHTOA kila lap ia kane ka trok ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia HIlls bad mar mar kila pynphai iaka namar ka jingleh pyrshah ki karkhana iaka rai kaba la shim ka JHTOA.U president ka JHTOA u Biangshwa Shylla ula ong na ka por sha ka por ka JHTOA ka pyrshah ïa kum ïa kine ki trok bun shaka ban kit ïaki mar ba pynmih hapoh ka jylla bad District namar lada ailad ïa kine ki truck kan ktah aika kamai kajih ki trai trok trai ri trai muluk khamtam kiba buh trok.
Lah ban kdew hangne ba u James K.Sangma u la bat ïa ka tnad bording naduh ba sdang jong ka sorkar MDA ha u snem 2018, kynthup ruh ïa ka tnad pohïing, ka tnad khlaw bad kiwei kiwei.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar kan nym beh ïa ki nongdie madan khlem da pynïoh jaka ïa ki ba kin ïoh bteng ïa ka ïadie ïathied lane ka khaïi pateng bad nalor kane ka sorkar jylla ka hap ruh ban bud ryntih ïa ki aiñ ka sorkar pdeng (National Act) haba ïadei bad ka bha ka miat ki nongdie madan.
La ong ba kam myntoi ban deng tie ne ban phong sut namar ba kim lah ban kren hynrei ka shong ha u briew.
Ha kane ka Mela, ki la don haduh 380 ngut kiba ioh jingmyntoi ha ka check up bad kumjuh ruh ki la don haduh 204 ngut kiba la ioh ïa ki card kiba dei ki Digital/Unique Health ID, kumjuh ruh ka Ayushman Card la ai sha ki lai ngut ki nongioh jingmyntoi, 24 ngut ki la leh ïa ka injek covid-19, la ailad ruh bad pynlong ïa ka jingiatai nia ne ka Group Discussion hapdeng ki khynnah skul, la ai jingpynshai ruh halor ka rukom bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met khamtam ha ka por ba ar met bad ruh la pynshai halor ka jingdonkam ka jingnang jingstad.
Shillong:U myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Abu Taher Mondal, u la ong ba kawei ka jingeh ba ka jylla ka iakynduh ka dei halor ka jingdon bun ki briew ki bym pat don Aadhaar ne ki bym pat pyniasoh ia u Aadhaar bad ka bank account jong ki.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u  political secretary ka seng lehnoh ka A’chik National Volunteers’ Council, ba u donkti bad ka.
U Deputy Commissioner ka EJH, u bah FM Dopth u la ong ba naka liang ka ophis jong u shen un sa pyllait noh ia ka Pisa kaba la iohlum lyngba ka District Mineral Fund na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki jaka jngohkai ha katei ka thain naduh ka Kshaid Moopun, Rynji bad kumjuh ia ka Latang.
Hadien ka jingmih jong kiba bun ki kompani jaiñ ka John Players ka la shem jingeh bha ban khring ia ki samla shynrang ban thied ia ki riam ki beit jong ka bad dei ruh na kane ka daw ba ka la jied da u Sid uba don ia ka dur ka dar kaba biang bad ka rynieng ryniot ban long u nongpynbna jong ka.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jingwan biang kum u MLA ka long ka rai jong ki paidbah bad uno uno uba la trei bha ha kine ki 5 snem un lah ban ïoh jingjop biang hynrei lada ym trei yn ym lah ban wan sha ka bor.
Khadduh khadwai, ka jingpyrshang ban pynduh ia ki kynthei Khasi ban long ki Khasi ba pura lada ki ioh tnga nongwei, ka jingiakhun ILP bad kiwei kiwei de ki mat ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar ka long da shisha kaba biang palat lada ngi pyrkhat, hynrei kine baroh ki long tang kiba shipor.
“Ngi la iakynduh jingeh ha kine ki sngi hadien ba la khang ia ki dohkha ha ki sngi ba khang bad mynta la ioh biang ia ka kam ka jam hadien ba la plie biang ia ka jingshalan dohkha", la ong u Bah Langstieh.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka KSU South West Khasi Hills District hynne Ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills da kaba ai por ruh shitaiew ban weng noh ia baroh ki shithi ba pan jaka, na ka bynta ban shna iaka Battalion Headquarter jongki shipai Border Security Force (BSF) ha ka thain Mawkyrwat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u nongshem ia katei ka Skill Tree Knowledge Consortium u Mr.Shekhar A.Bhattarcharjee u la ong ba kane ka scheme ka dei ka lad na ka bynta ki samla pule jong ka thain shatei Lam Mihngi ba kin bteng ha ki jingpule jong ki khlem kano kano ka jingeh na ka jingduk.
Haba kylli ïa kaei ka jingthmu jong u ban ong ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynthikna ba ki raïot ne ki nongpynïaid shnong ha ki thaiñ khappud kim dei ban ïoh kam trai ïa ki jaka puta, na ka liang u CEM u la ong, “Ka don ka aiñ jong ka Hima Mylliem ba shah ïa kiwei ki jaitbynriew ban long ki nong pynïaid shnong, hyn rei ka khang pat ba kin long ki nongsynshar shnong bad kim lah satia ban kam trai ïa ki jaka puta.
Ka jingïoh ban sdang thymmai pat ïa ka jingïaid lynti ha ka klob NorthEast ka la nang ïai pynjanai ïa ki buit ïalehkai jong u namar ka jingïoh kabu ban ïalehkai bad kiwei ki rangïalehkai na kiwei ki ri.
Shillong:  Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka liangpyrshah kaba pynkhyllem ia ka shuki CEM ia u bah Teinwel Dkhar ka lah ban pynlong CEM ia u bah Latiplang Kharkongor u MDC shimet ban kyrshan ka Congress, katto katne ki MDC ka NPP bad MDC shimet.
Ka Balang Pynthorumkhrah ryngkat bad ka Senior C.E.Society ka khot sngewbha ia ki para Endeavourer bad ki para bangeit ban wan sha kane ka jingiaseng.
Dei hadien ba la seng ïaka Balang U Babu Hajom Kissor Singh ula iohi ïaka jingdonkam ban seng ïaka skul ban pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jingsah dum namar ka jingbym nang ban pule bad thoh tar.
“Nga khmih lynti ban iohi shibun ki ophisar ban wan ha kane ka jingialang kaba donkam" la ong u Myntri Rangbah.
Kawei ka iing kam duna ia kawei ne ar tylli ki kali ha phyllaw.
Ki nongialam ka NPP, kiba don mynta ha ka kynhun synrop jong ka ha GHADC kaba la tip kum ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA), ki iathuh ba ki la phah beit beit ia ka kyrteng u Conrad Sangma kum u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla bad ka khlem iaid lyngba ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Mut bulldozing tharai.
Shillong, 31 Nailar:Ka Hima Mylliem ha ka jinglum jing ialangbah jong ka mynta ka sngi ka la rai ban pynshitom ia kiba bret jaboh pathar ha iewduh da ka kuna bad da kaba shong phatok bad ka la thong ruh ban aid a ka buskit ia ki briew kiba bat ia kita ki nongleh jaboh.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka thaiñ Lumshnong kumjuh ki marjan shnong ban nym don jingsngew halor kane namar na ka liang ka sorkar kan sa shong pyrkhat ban peit thuh hato sa katno tylli dang donkam ban pynkha pat ïaki block kiba thymmai na bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka Jylla.
U la kyntu ia ki ba kin pynneh pynsah ia kane ka jinglong kawei- ka jingiatylli khnang ba kane shnong kan nang kiew ha baroh ki liang khamtam ha kaba iadei bad ki kam pynroi pynpar.
Shillong, Rymphang, 21: Kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka National Science Day 2024, ka State Council of Science Technology & Environment, Meghalaya ha ryngkatlang bad ka Shillong Science Centre ki la pynlong lang ïa ka Science programme kaba shi taïew kaban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u bnai Lber, 2024.
Baroh u briew la kumno kumno shisien u lap bad ïakynduh beit bad ka jingsniew ha ka jingim jong u.
Hooid kaba dei shisha katei kaba la thoh da ki ar ngut ki Nongsharai Balang ba na ka liang jong ngi ruh ngi kynmaw man kapor ia phi ki Nongmihkhmat/Nongshynshar jong ka ri bad ka jaid bynriew ba phin long kiba iaineh bad skhem khamtam haka ne ka thma corona virus bad kham tam ba phin long ki Nongialam kiba tip briew tip Blei khublei.
Huri hura ha ki internet,Touch screen sa tang katno lah bret.
" La ong i Kmie ka Lydia.
Ki la ong ba don na ki, kiba shah thung kam officiate naduh u Jymmang 2015 bad katkum ka kyndon ki dei ban long pura ne regular hapoh hynriew bnai hynrei kane kam shym la urlong haduh kine ki sngi.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyrpad ïa ki paidbah ha Sohïong ba kin buh jingthoh mynno la thep pisa (recharge) bad lano ne katno sngi kan kut bad ban phah sha ka Seng ryngkat bad u number phone khnang ba na ka liang jong ka Seng kan leit rah sha ophis jong ka BSNL ban pynbteng biang ia ka jingtreikam kat kum ka validity jong ki ynda la lah ban pynïoh biang ïa ka network ha ka tei ka shnong.
La iathuh ba i la don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi iba na East Khasi Hills ha kaba kiba la khlad baroh ki la don haduh mynta 65 ngut.
Ia kiba riewspah ki kham niewkor namar ba ki lah ban ai khambun ki jingainguh.
La iathuh ba 575ngut ki briew, kiba na ki 77 tylli ki longiing, ki leit shong rieh tngen ialade ha ka iingmane jong ka Balang Katholik ha Malangkona, namar ka jingsyier mynsiem.
“Nangno kein yn ioh ia kita ki ban synran man ka por…" la kren kutlad ka LydiaU Hep mynta u ioh mynsiem ban pynpaw ia kaba u thmu, tangba u sngew ba ka dei shuwa ia u ban tip ei ei shaphang jong ka.
Lah ban kdew ba kane ka jingleh burom jong ki ka long ruh kum shibynta ban kynmaw burom ïa ki shipai ïada ri kiba la len lade ïa lade na ka bynta ka Ri India ha kane ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India ba la tip kum ka “Azadi ka Amrit Mahatsav".
Na ka por sha ka por la sakhi ba u MLA ka south Shillong u juh iakhun na ka bynta ka bha ka miat ki rithor naduh ki mat trading licence bad kiwei kiwei.
Ha ka Inning tied jong ka Youth Star, ka kynhun ka la kynjoh sha ka 135 shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket na ki 19.1 over.
“Ka koit ka khiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la ïing, ha shnong bad ka thaiñ bad kumta ka imlang sahlang ka don ia ka bynta bad ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba baroh ki nongshongshnong ka jylla jongngi kin long kiba khiahkrad", u la ong.
La wan ban ïashim bynta da kiba bun ki samla na ki shnong ba marjan kum na Raliang, Nongkynrih, Laskein, Mulum, Madankynsaw, Mowkyndeng bad kiwei kiwei.
Ki briew ki ba ju shaniah ia ka leit ka wan ban poi sha la ka bylla ki la hap ban iaid da ka kjat, na la ki jaka sah ban poi sha ki kam ki jam bad sha la ki bylla.
Kumba la kdew shakhmat shaphang ka jingduna bam ne ka food crisis ha pyrthei, hato ym la dei ka por ïa ngi ban rep kham bun ki marbam khnang ban shngaiñ ka ïng ka sem, ban shngaiñ ka jaitbynriew bad ban shngaiñ ka Jylla kumjuh? Ïa mynta hi u synsar u long ka jingkyrkhu (boon) hynrei ïa ki longdien hato un long ka jingkyrduh ne ka jingtim (bane)?Shuh shuh kan long kaba bakla shibun ban ong ba ngi REP SYNSAR namar une um dei satia u jingthung uba ngi long ban bam la da kaba shu shet ne da kaba shu bam im ïa u lait noh sa tang lada ngi lah ïa kylla mrad kum ka Blang, Masi ne ka Muid.
U Khynnah skul jong ka Sawlyngdoh Higher Secondary School Mowkaiaw, u Wanteibok Pator ula wan haka kyrdan kaba ar haka First Twenty Candidates jong ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kaba la pynbna ka MBOSE haka sngi Palei.
Namarkata, la kyrpad ïa ki paidbah ban shim ïa ki lad jingïada kum kaba khmih bad pynskhem bha ïa ki tiar ki tar ki ba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop ïing, lane maw-it ba shong synjor, ki tin/sop theh ñiut, kin sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
Ka jingngeit blei ka dei kaba kongsan bha ha ka jingim jong u briew, kampher ha ka kano kano ka jingngeit wat ki bym don ha ka niam Khristan ruh.
