Ka BJP ka kwah ban wanrah da kane ka VAC namar ba ka kwah ba ka roi ka par kan iaid sted bad kan poi beit sha ki shnong ha nongkyndong.
Shillong: U Dr Teibor Rymbai, jong ka Bethany Hospital, ula thoh hynnin ka sngi, ha facebook peij jongu, ha kaba ula ong “Sha baroh ki nongpang jongnga, kiba ha iing bad ki paralok ruh kumjuh.
"U la ban biang ba wat la ka seng ka la leh bha katba lah ïa u Bah Shangpliang, hynrei ha kaba kut ka shong ha ka rai shimet jong u.
Ha kawei ka liang haba iakren bad ki katto katne ki nonghikai ki la ong ba ka bai eksam jong ka MBOSE ka la rem than bad ka jingset jingkylli jong ka MBOSE ka long ka bym ler kam namar ba kham mynshwa ka MBOSE ka la set ia ki jingkylli hynrei ka wanrah pynban ia ki jingkynrum kynram ha ka eksam.
Ka CORP ka la iakynduh ia u Bah Doloi, uba la iathuh ba ki don tang 4 tylli ki par maw bad 4 ki crusher jongu kiba shah kyrteng ia ki khun bad ka lok jong u, hynrei ki don jong kiwei ruh kiba dei trai na Jirang hi.
Shillog: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la bthah ba ia ka Rani Motors showroom kaba don ha Mawblei yn khang shuwa shipor, hadien ba iwei I ba ioh ia u COVID-19 I la rung ha kane ka showroom.
“Ngan sa mang pisa ban shna ia ka surok dewbilat haduh phyllaw jong ka skul bad ban siang jingkieng ban kiew sha ka mala ba ha jrong", u la ong.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jingartatien ba kane ka project kan dep hapoh ka por kaba buh kata ha u snem 2024.
Shi snem hadien ka jingthied iing ki la leit sah noh sha ing lajong.
Kan long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka jylla Meghalaya bad ia ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) hi baroh kawei ha ka liang ki lad jingsumar kiba paka kumba long sha kiwei pat ki jaka sumar ha ki sorbah jong ka ri India hadien ba la lah ban plie paidbah ia ka hospital ba thymmai ka ARHI Multi Super Speciality Hospital kaba don ha ka shnong Mawsmai, Ri Bhoi District haka sngi Saitjain.
U Bah Michael u la ong ba haba ngi kwah ba ka jaitbynriew kan long kaba khlaiñ, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
La khang ban pynlong kino kino ki jingkren paidbah ne ki jingïalang paidbah kiba don jingïadei bad ka elekshon.
Naka liang jong ka Tournament Committee ka la rai ban bteng biang ïaka jingïalehkai Semi-final kaba ar haka 30 tarik mynta u Lber ka ban long hapdeng ka YFC Trangblang pyrshah ïaka Thun FC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha katei ka jingleit, ba la synran da U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, U Sangma, ula khot sngewbha ia U Narendra Modi, ba un wan shim bynta, sha ka jingrakhe 50 snem jong ka Meghalaya, ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2022.
tang kumta nga ngeit phi la sngewthuh.
La pyllait pat tang ïa ki jingïalang jingïaid paidbah ba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha, 2024 hynrei kane ruh ka dei hadien ba la ïoh jingbit na ka Ophis SDO (Election) Sohra.
U Alphonsush R Marak haba pynpaw ba kane ka mat ka long kaba kongsan ban ïakren hapoh ka dorbar, u la ong, “ngi la wanrah ïa kane ka mat ïatai namarba la dawa ym tang da ka Liang Pyrshah hynrei da ki paidbah kiba shong ha baroh ki kyndong kynshrot jong ka rilum Garo bad kumjuh ruh da ki kynhun bapher bapher.
Katba ki khubor na ki shipai Isreal, ki la ïathuh ba kumba 222 ngut ki briew ki la shah rahbor hadien ka jingiakulmar ka la mih naduh ka 7 tarik Risaw.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia  u Bah  K.W.Marbaniang, Secretary Health and Family Welfare, Dr.A.Dkhar, Director Health Services, MCH&FW bad Dr.M.K.Marak, Director of Health Services, MI.Shillong, 11 Naitung:U MLA ka Nongthymmai constituency u Dr JeminoMawthoh u la ong ba ki khynnah pule kiba nang bad kiba tbit banialehkai ki dei ban khein ruh ia ki mark jongki haba ki rung skul nerung klas.
Katkum ka jingong u Rangbah Kwor, ka jingwan jop thma ki phareng ia kane ka ri Khasi, ka la ktah jur namar ba u hiar thma da kaba pynkylla ia ka niam ruh, hynrei donbok ba u Blei, u dang ieid ia ka ri bad ka jingngeit jong u Khasi kam pat duh haduh kine ki sngi.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don haduh 82 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 24 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut ki SARI case, 5 ngut na ka Armed forces, iwei i Police Personnel, 2 ngut ki health worker, iwei na Demseiniong cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Mawprem cluster bad 4 ngut na Nongrah cluster.
U Bah Pius Marweiñ haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar MDA kaba la mang pisa kyrpang ban maramot ïa ki skul sorkar kumjuh ruh ban shna thymmai ïa ki ba la don kumba 11 tylli hapoh ka District kiba la ïoh ban shna thymmai ne ban maramot lyngba ka Infrastructure Upgradation Project jong ka Sorkar jylla kumba ma u u don ka jingthrang ka Mynsiem kum u nong mihkhmat ban wanrah ïa shibun ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka pule puthi ka jingnang jingstad ka roi ka par ka haki ba bun ki bynta ban saiñdur ïa ka thaiñ ban wanrah ïa ki jingkylla.
U MLA ka Nongkrem Constituency u bah Lambor Malgniang u la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap halor ka jingphah tohkit ha ka CBI ïa ka jingjia Mukroh namar kane kan dang bam por.
Shillong, Ïaiong 17 : U National President jong ka NPP, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam pat don satia kano kano ka rai halor ka jingïakren bad ka People’s Democratic Front ban wan ïasoh noh sha ka NPP.“Ka jingïakren ka dang ïaid mynta shakhmat bad kumba nga ong, kam pat don satia kano kano ka rai kaba khatduh.
Hapdeng ba kane ka jingkhuslai ka nangjur, ki don ki lai jait ki bynta kiba wanjia.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namar ba ki dei kiba remdor ki samla kiba duk kin ym lah satia ban pyndonkam ïa ki lait noh ba ki shu ïoh ei na ki paralok kiba kloi ban pynlut pisa lem na ka bynta jongki.
Ka shnong Umkiang ka don ha khap border Bangladesh bad Assam, ha kaba shibun ki briew ki ia rung iamih khamatam ki BSF, kiba wan transfer na shabar ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada.
’Ha kane ka prokram, ki nongïashim bynta ki la ïalum lang ban kren halor ka jinglong jingman ka riti ka synshar jong ka 26 tarik, Naiwieng 1949, ha ka por ba ki heh jong ka Constituent Assembly ki la pynmih ïa ka Constitution of India ne ka riti ka synshar hapoh India.
U la pyntip ba ka jingslem ka surok Smart Road ha Lachumiere ka dei na ka daw ka jingbym ïoh jaka bad ka Sorkar ka dang khmih bniah biang ïa kane ka projek.
U la ong ruh ba ki karkhana shna kali baroh ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
U president bad secretary jong ka TSA kiba kynthup ia u Kitbok Rymbai bad SS Langi ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba ka MFA bad ka TSA ki dei ki ar tylli ki Voluntarily Sports Associations kiba la dep registered under the Society Act 1860/1983 kiba don la ka jong ki Constitution/ jurisdiction kaba iapher ka jinglong coalition partner/ Affiliation ka TSA bad ka MFA ka long tang (1) Ban ioh shim bynta ha ki tournament ba pyniaid da ka MFA (2) Ban ioh shong ha ka General Meeting Ka MFA (3) Tang ban ioh ban thep ar vote ha ki election Baroh ar ngi ieng ha la ki jong ki kjat bad ka MFA kam ju ai pisa iangi shi pisa ruh, hynrei ka TSA pat ka ai ia ka MFA man la u snem Rs1000/2000 shi snem.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka la mih ka jing lyngngoh ha kiba iaid ba ieng bad kumjuh ha ki myntri jong katei ka Hima, haba ia ka ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem, la pahara da ki pulit bad katei ka la pynmih ka jingiakren, ioh ba ka don pynban kano kano ka jingjia ha katei ka ophis, hynrei ka jing shisha, ka long ba la pynap ia ki pulit, namar ba ki don ki kynhun myntri pyrshah Syiem, kiba leit sha katei ka ophis mynta ka sngi, na ka bynta ban leit iakren halor ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha katei ka Hima, ha kine ki sngi.
U MLA ka BJP u ba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek  haba kren bad ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong u ha Secretariat, u la kren shaphang ka mat  kaba khluit bha ha kine ki por, kata ka Roster System, ha kaba u la ong, na ka liang ki nongïalam ka seng BJP ki la ïakren halor kane.
Ki doctor ki la bthah ia i Kong Ivoreen ban sumar lyngba ka Stem Cell Therapy bad lyngba ka jingpeit ia ki video lyngba ha YouTube, I la pdiang ia kane ka rukom sumar.
Lada kijuh ki briew bad ka parti ki jop biang ha kane ka kynti kata ka mut ba ka jingjied ïa ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya kam pat don satia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka ha sor bad khapsor lada dei ka sur kumba la ïoh sngew katba sha nongkyndong ka sngew shitom watla ka rai kaba shai kan paw ha ka  sngi ba ñiew ïa ki vote.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, haba ka sorkar Jylla, ka thmu ban teh pynskhem ia ka ain MRSSA, la iohi, ba ki la mih ki jing wohnia bad ki jing pyrshah ba har rukom, namar ba ka thmu ban khanglad ia ka jingwan laitluid ki bar Jylla bad wat U Lat ruh, um pdiang satia ia ka jingai jingmut jong ka sorkar Jylla bad katei ka dei ka mat, kaba ki briew kiba na Ri Thor, kin thaw lad ban thaw dieng pyngkiang ia ki ain jong ka Meghalaya, namar ba hadien ba la khang ba kin iaid mon sha Nagaland, Mizoram, Manipur, Arunachal bad kumta ki iohi, ba kan dei tang ha ka Meghalaya ka paradais ka jongki.
Kane ka jia ruh hadien ba arngut ki Doktor Kynthei ka Meghalaya AIDS Control Society ba kynthup ïa i Project Director bad Deputy Director kila shah kren tohmet bad shah kren khor ha u Registrar ka IIPH.Ka jaka jong kane ka campus barim ka NIFT ka dei ka nongkynti jong ka Directorate of Health Service (MI) kaba dei khmih ïa baroh ki Medical Institution ha ka Jylla.
Kum ki briew kiba don ha ka saiñpyrthei, ki dei ban long kiba ïohi jngai ban ïa kiwei pat.
U la ong “ Ngi la duh ïa u nongïalam uba kat u nongïalam, u briew uba ïeng ha ka nongrim kaba skhem bad uba ym don ba lah ban pyndem wei ba u la rai.
Ka jingthmu jong katei ka jaka ka long kum shi bynta ban pynlong, ne ban pyndonkam kum ka jaka thang met ïap na ka bynta ki khun ki hajar jong ka niam, kaba ki ju khot ruh ïa ka kum ka Kpep.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki biskit ksiar ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha lad Umsning kum ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC), ki la ïoh bat ïa kawei ka kali kaba don ïa u nombar AS 01DT-6749.
Na ka liang ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ruh ka la pynkhreh ban ai jingmut biang sha ka Sorkar India lyngba ka sorkar jylla ban wanrah ïa jingïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar jong ki District Council.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot ka Meghalaya ASHA Worker Union, ki la thoh sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, u bah A.L Hek, ban dawa na ka sorkar ban pynbiang ki tiar iada lane ki ‘PPE’s’ ia ki nongtrei ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la byrngem ruh ban sangeh trei shipor lada ka sorkar kam pyllait lut iaka tulop barim jong katto katne ngut ki dkhot ka ASHA.Ka shithi sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka president ka Meghalaya ASHA Worker Union, ka kong Sorilang Marboh bad ka general secretary, ka kong M.June Myrsing, ki la pynpaw ba bun na ki nongtrei ASHA kim pat ioh lut ia ka tulop naduh u snem 2012.
U la ong ha kaba nyngkong eh yn pyntreikam ïa ki Ilektrik Bus ban kit ïa ki paidbah ha kane ka nongbah Shillong bad ïa kiwei ki Bus na ka bynta ban leit on leit shaw ïa ki khynnah skul namar lyngba kane kan ïarap ban pynduna shikatdei eh ïaka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Ki skul kiba la jop ha ka jingïakop jingkyntip ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la rah ïa ka namjop, ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang ha ka kyrdan ba ar bad ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang ha kaba lai.
U paidbah hangne u shu peitkai ïa kane ka jingïapyni nia kiba heh ba haiñ.
Ka jingtohkit pyrshah ïa u ka dang ïai bteng," u la bynrap.
Nga ju iohi ruh ha ki jingiatai ha Facebook, kito kiba don ha ka jingngeit khasi tynrai ki ju ong bad kynthoh kumta hi.
Ha syndah jongu, don sa uwei pat u maw, uba ki khot u maw “Jok" u long dur thik ia u jok buh um.
Ha katei ka jingïalang la pdiang burom kyrpang ruh ïa kiba samla, ki rangbah bad ki longkmie kiba dei ki nongïalam jong kiwei pat ki party, kum na ka Congress bad ka NPP kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP.Kitei ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh ki dei kiba na ka shnong Upper Rangsah, Nongrisan, Megadop, Noonmati, kiba dei ki Garo kiba la ju kyrshan borbah ïa ka party Congress ha ka election MLA bad MDC.Nangta kiwei ki nongïalam jong ka Congress ki dei u bah Ombarly Wanñiang President ka Youth Wing jong ka Congress na ka Nonglang Primary Unit, ryngkat ki nongkyrshan ba kynthup lang ruh ïa ki longkmie.
Ym tang katta, ka Congress kan ai ei 200 units ka bording elektrik ïa baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka below the poverty line (BPL).
Kane kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba kanoh rung shaduh ka final.
Katba ki nongialehkai jong ka Delhi Football Club watla ki la pyrshang ban pynkhih ia ka jar hynrei ki rangialehkai ba tbit jong ka Lajong ki la pyneh triang khlem da ailad ia ka Delhi FC.Ka Shillong Lajong Football Club ka la ia sam mar shi poiñ bad ka Delhi Football Club hadien ba ki la iakhaid noh ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kane ka skhim la pyllait paidbah ha ka Dorjee Khandu State Convention Center ha nongbah Itanagar, ha ka jingïalang ‘Enabling Women-Led Development in Arunachal’ ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh, u Pema Khandu u la long u Kongsan.
KHLIEHRIAT: Ki Sengbhalang bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills District kiba kynthup ïaka EJNC, JSM, JYF, HANM, HYC, HNYF, MPUF, NEIPF haka jingïalang kaba long ha pphis ka JSM kaba long haka 21 tarik une u bnai da kawei ka sur kila rai ban thaw noh ïaka da ka forum ban kdup ïa baroh ki sengbhalang ha East Jaiñtia hapoh kawei ka lama kaba la tip kum ka East Jaintia Organisations Forum (EJOF).
Ka Kashari ka la bthah ruh ba ki lad pathai khubor kim dei ban pynmih eiei shuh ia ka jingkren jong u bah Nongrum.
Shillong,19 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka na ka ki bor syntiat, ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha kithaiñ ka Upper Shillong bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh kem ia u Anthony Marak (30 snem karta) uba dei na ka shnong Rajai kaba hap hapoh Ranikor PS (SWKH).
Ki jingeh ki paidbah bad ka sorkar ruh ka long ba ka la duh ka ioh ka kot (economy), na ka jingkhang ia ki kam ki jam, ki iew ki hat bad kiwei-kiwei ki lad kamai kajih.
Ki pulit ka Mizoram, ki la ejahar pyrshah ia ki pulit ka Assam, halor ka jingtuh jongki, ia ki tiar shna iing, kiba dei ki tiar jong ka Mizoram, kiba don ha ki khappud jong ki ar tylli ki jylla.
Uwei u briew u la ïap ha ka jingjia jong ka jingbthei kaba la jia ha Beldanga kaba don ha Murshidabad distrik jong ka West Bengal, kane ka jingjia ka la long na ka jingbthei jong u bom bym pat pynkhuid.
U la ong ba wat ia ka skhim ka sorkar jylla kum ka jingpynroi ia ka kam ri dohkha, kam don jingeh ia ka sorkar pdeng ba kan iarap lada ka sorkar jylla ka pan.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u kongsan u la ong ban kytiew ia ka sap jong ki briew,kiba duna dkhot met ka sorkar kan wanrah ia ka prokram ban pynkup bor ia kine ki briew.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Mynska ka dawa ba kum kane ka jingshah thok jongki paidbah kam dei shuh ban jia nangne sha khmat namar kane kam dei ka kamkai.
Shillong, Nohprah, 14: Saw ngut ki MLA ba la resaiñ dang shen kiba kynthup ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang uba la phet na ka Trinamool Congress, u Bendict R.Marak bad ka Ferlin C.A.Sangma kiba la phet na ka National Peoples’ Party (NPP) bad u Associate Member jong ka United Democratic Party (UDP) u Samuel Sangma uba long Independent MLA ki la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang kaba la long ha Headquarter jong ka party ha New Delhi ha ka sngi Balang.
Bad ka kynhun ka khlain tam ban iada ia ki paidbah na ka sorkar buaid bor bad bym kitkhlieh ka dei ban long ka liang pyrshah.
Hynrei, u la ong ba ka la don ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka surok NH6 naduh Thangskai haduh Wahiajer namar ka jingdon jong ki katto katne ki kali kiba sniew ha ki bun jaka.
Kitei ki riewshephang kila iathuh ba u Thomas Jones ula wan iuhkjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22 tarik Jylliew haka snem 1841 ha Sohra bad ha katei ka por ka Ri Khasi ka dang sahdum kumta u Thomas Jones ula wad lad kumno ban thoh ïaki dak Khasi bad dei lyngba ki dak kiba ula thoh bala lah ban pyniatylli iaka ri bad ka Jaitbynriew ba ki Khasi ki nang ban thoh ban tar.
Shillong: Kiba pang corona ha ka jylla, ki don 121 ngut mynta ka sngi.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Central Excutive Council (CEC) ba thymmai ka KSU, u President ka seng u Bah Lambokstar Marngar u la pynbna “Ngi la rai ban pynlong noh da ka thma pyrshah ïa u drok da kaba ïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki seng samla shnong, ki seng kynthei, ki skul bad ruh ryngkat bad ki briew jong ka aiñ".
Utei u rangbah haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP ha Nongkrem u la ong ruh ba ka Nongkrem ym dei ba kan ïoh tang arngut ki MLA kumba la ong da u kpa jong u Dasakhiat, Bah Ngaitlang Dhar hynrei kin ïoh syndon haduh lai ngut ki MLA kata kynthup ïa u ruh ban ïarap lang ïa katei ka constituency.
Ha katei ka jingjia khyllem utei u diengbah, shipor ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali hapoh ka surok bad kaba la pynlong ïa kiba bun ki kali, ba kin hap ban ïaid noh na ka liang bym dei.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingjia twa khyndew jong ki surok ka jia ha kiba bun tylli ki bynta kata ha ka surok kaba dei ïaid na Wahkaji – Mawkyrwat, Mawkyrwat – Shillong, ha ka surok Nongkulang, Wahblei kaba dei hapoh Ranikor Block, ka jingkhang lynti da u maw ha Uriawdang (hajan Nonglynkien), Mawtangor, Pongkung, East Khasi Hills District bad ha kiwei kiwei de.
Ka kham bha ban siew khajna 50 pisa ne 1 tyngka 1 kilo sha ka sorkar bad lait pat na ka jingshah ot kilo bad shah khniot dor khlem rain.
U Sohniamtra ba mih na kane ka shnong u dei uba lah ban ioh khamslem ha iew haduh u bnai Rymphang-Lber hadien bala lut u soh Nongjrong (East Khasi Hills).
Ha kane ka jingleh burom ha phyllaw jong kane ka skulbah, la pynïaid ïa ka jingïalang da u Prof.D.K.Nayak uba long u Vice-Chancellor incharge ka skulbah bad u Prof.S.R.Joshi, uba dei u Registrar Incharge.
Nalor kine la sam ruh ia ki lai ngut kiba ioh khusnam kynthup u Pastor Dr Overland Snaitang ban ioh ia ka khusnam U Tirot Sing Award ha ka thoh ka tar, katba u Pastro Greater Burn R.Marak uba shakri kum u heh pulit Meghalaya Police Service (MPS) uba iehnoh ban shakri pat ia ka kum u pastor ha ka imlang sahlang u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Pa Togan Sangma Award katba ka nongsiat khnam ka jylla ka Bansaralin Dhar ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam U Kiang Nangbah ha kam ialehkai.
Ki heh ophisar jong ka sorkar Gujarat ha ka sngi Balang ki la pynshai ba ym shym la don kano kano ka rai ban pynlong ïa ka Commonwealth Games 2026 ha Ahmedabad namar ka dangpynleit jingmut ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036.
U la ong ruh ba katei ka University ka la phah ia ki khynnah pule ban siew ia ka examination fee, ha kum kane ka por ba bun ki samla pule bad ki kmie ki kpa kim don kano kano ka jingmih khamtam kito kiba wan na ka longiing kaba duk.
Haduh ba ka lawei kam don dor eiei shuh.
Kane ka jingpyllait ia ka arrear ka  la long hadien ka jingiakynduh jong ka seng ia u myntri rangbah ha Asanang, Tura ha ka tarik 27tarik Naitung 2018 bad ha 30tarik Risaw 2018 ha ophis jong u ha Secretariat, Shillong.
Ha kawei pat ka liang u kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia katei ka skul kaba dei ka shlem jong ka jingnang jingstad ha ka thain bad wat hapdeng ki jingeh kiba bun kila lah ban sei bad seng ia katei ka skul kaba long ka jingmyntoi ia ka dong bad ka thain, bad u la ong ruh ba kam long kaba suk ban seng ia ki skul namar ba ka jingseng ia ka skul kala long ka kam kaba eh bad ka ba jwat bha hynrei ka kum ki nongseng ha ryngkat ka Managing Committee kadei ban iaineh bad iashah khnang ba kane ka skul kan nagg roi ha kiba bun ki liang.
Kam kut tang katta, la shem ruh ba bun na ki nongwan shimbynta ha kine ki prokram ai jinghikai kim da shim khia ne sudniew ei ei ruh.
Hynrei ngim ïohi pat haduh mynta ba ka sorkar kan ai hukum ban tohkit lane ban pynshitom ïa kito ki pulit.
Ki la ong, “ka jingïoh Grade jong ki samla ka kot tang 65-68 % watla ki leh bha katno katno ruh bad kane ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki samla pule ba kin dang bteng biang ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master ne ban ïoh Scholarship.
Haba la kylli pat hato un dang neh kum u Syiem khynnah ne ma u ruh u la khyllem lang ha katei ka jingkhyllem u Pa’iem Latho “Ngi hap ban peit ia ki kyndon aiñ la ngan neh ne ngam neh kum u Syiem khynnah, bad ngin ia peit ruh la ngin ia treilang ne-em" u la ong.
U la iathuh ba ia mynta ki don tang 6 ngut ki dkhot ka Co-ordination committee, 3 ngut ki dei kiba don ha ka sorkar, bad 3 ngut kiba na ka party katba ki bym dei MLA kim shym la ioh bynta.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ïakren bad ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuiñ Baljek, Tura, ha ka sngi Baar bad buh ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ha Administrative Unit, u Sengnam Marak ha Mawshynrut,  u Bah Robinus Syngkon ha Hima Shangpung bad u EAC ka Patharkhmah ha Patharkhmah.
Ha ka jingiakren bad ki nongdie doh masi, hynnin ka sngi ka 17 tarik jylliew 2023, ki la ong ba naduh ba mih khubor ba ki don khñiang ha ki doh masi haduh mynta ki nongthied ki tieng ban wan thied doh masi.
Nongpoh, Naiwieng 22: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka iing treikam jong ka ïaidshaphrang Village Organisation haka shnong Lumdieng ba kin ioh ban treikam bad khamtam ban pyntyllun ïaki kam jong ka VO ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynpra noh ia katto katne ki jaka thang bad ki jaka ha kaba la lumthup ia u rnga beain bad la ioh ruh ban kurup ia u rnga ba la thang beain.
Kila don bun ki shnong ha Jowai kiba la pyrshang ban pyniakhlad iaka ñiut kynthup iaka Caroline Colony, pynban na ka daw ba phiel ka JMB kane ka jingpyrshang ka jong ki kala bijai eiei.
“Ki nongwan jngohkai pyrthei ki shu wan pynjaboh pynban ban bret plastik, ban bret bilor bad leit phai noh bak, kim ju bam ja, ki shu song ja lypa", la ong u MLA ka Sohra.
Ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka President jong ka seng Grassroot kala kyntu ïa ki kynthei ba kin long kiba shlur ban shim ïa ki bynta ban long ki nongïalam la ka long hapoh la ka ïng ka sem, ki seng ne hapoh la ki shnong ki thaw.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet sngi Palei ha ïing sah jong ka bad la ïathuh ba katkum ki dak ki shin ba kala shah khniot bad shah ot na ryngdang da ki kynja tiar  ba nep.
“Ngi dawa ruh ruh ba ki dei ban don ki nongmihkhmat ne ophisar jong ka sorkar haka Governing Body/Managing Body jong ki college kiba kynthup haka People’s College," ong ka JSM haka dorkhat.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u Dr Mukul u la ong “Ka dor ba la ai kontrak ka long haduh 50% ka jingkiew dor na ka dor bala buh.
“Ki ong ieid jaidbynriew.
Shillong:Ki 9ngut kiba iap, na ka jingpang corona ha ka sngi Hat Majai, ki long ka kong Liantibet Masynting, 50 na Kyrdem Ri Bhoi leit rah ha Bhoirymbong CHC bad khlad noh ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Elias Ranee, 95 na Mawkapiah Ri BhoiKhlad ha iing ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Nabinson K.Marak, 60 na Lum Nongrim Dewlieh, UmsningLeit rah ha Civil Hospital Shillong bad khlad noh ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa B/o Yomlyne Lyngkhoi, ba lah 2 bnai na Shngimawlein SWKSumar ha Ganesh Das Govt.
