Katkum ka jingong u myntri sorkar, ka jingbha jong kane ka surok, kan long kumba bha ka  surok Shillong Bye pass kaba mynta.
Ka jingpynjot ban khaïi pateng ia ki mar khlaw, kumjuh ruh ka jingpynjot ba har rukom ha kaba thang ïa ki dieng ba la san ne dang lung kum ka thang ban ioh ïa u Rnga, kiba bun ki jingdonkam u khun bynriew.
U ieng nangta bad u leit phah tiewsha ha u Hep u khun ba nyngkong jong u.
Ka dur jong u pat ym kop khasi tang khyndiat ruh.
U la ïathuh ruh ba hadien ka Act, don sa ki kyndon ne ki rules ban batai ba kumno kita ki briew kiba dei na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kin ïoh ban rung sha kane ka Ri India ne ha kine ki jaka jong ngi bad ynda ki la ïoh ka kabu ba biang kin sa leit da ka online lyngba ki sait ba la buh bad rung sha ki District Level Committee.
(Mathaios 11:28)Nga sngewrem haba la thoh ha ka ‘Shillong Times’ – 21 July, 2023: Page 3 ba ha Meghalaya; kiba don ka kurim palat ia kawei (Polygyny) dei ki khristan kiba bun tam haduh 2.1%.
Ïa ka daw halor ka jingpur jong ka ding haduh mynta ym pat lah ban tip bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Namar kane ka jingkyntait jong u Lam phang ban nym ailad ban iakren ia kane, na ka liang ka jingthmu jong u James K Sangma ban iakren ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ka la kut noh.
Ki kam kiba u la leh ha kaba ïadei bad ka Liturgy ki dei ki matti ki ban sah bad ngi shi junom.
Kumjuh na ka liang u President ka San Shnong u bah Keling Phawa ula ong ba ka jingbun ki coke factory bad ki cement plant ka wanrah jingeh kaba jur khamtam ka lyer ba sniew bad kumta dei ban shimkhia bad ban thung da ki dieng khnang ban lah ban wanrah biang ia ka lyer kaba khuid bad suba.
Kumta dei ban da sait bha bad pdem um-mluh bha haba la dep kheit," u la ong.
"Ki Pulit ki la pynkit noh ïa kine ki arngut kiba la mynsaw jur sha Sohïong CHC bad kham hadien la pynkynriah noh ïa ki sha Shillong Civil Hospital, ong u Rituraj Ravi.
Halor katei, na ka liang u President jong ka KHNAM Youth Wing Bah Thomas Passah u la ong ba ka seng kan ïai pyrshah beit ïa katei ka projek bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma udei ban rah ïa katei ka jingsngew ki nongshong shnong ka jylla sha Delhi.
Jowai, 6 Nailur:Ka KSU Laskein Circle ka la kynnoh ba u Contractor PWD uba dei ruh u para jong u MLA ka thain Shangpung uba la tip kyrteng kum u ma Hillarius Ymbon u la trei torti haduh katta katta ia ka surok PWD ha ka shnong Mynska.
Ha ka jingialehkai ki Shynrang 14-snem, ka Nongsyntoin UP school ka la jop ia ka Robinson Memorial Sec.School lyngba ka Tie Breaker da 5-4.
Kitei ki shnong ba la ioh pdiang ïa kitei ki kam pynroi ki kynthup ïa ka Shnong Umjong ban shna ïa ka jaka thaiñ Jaiñ, ka shnong Ampriling ban shna ïa ka surok ïaid kjat, ka shnong Morkang ban shna ïa ka surok ïaid kjat, ka shnong Khulia ban shna ïa ka surok ba lah ban ïaid kali bad ka shnoing Khuswai bad ka shnong Rongbata ban shna ïa ka surok ïaid jkat ki paidbah.
Ia ka Philosophy u la pyndep na Christ King College, Shillong bad ia ka B.A na St.Anthony’s College, Shillong (2011-2014).
Haba ai jingkren u ma Ymbon ula ai khublei ïa ki nongïalam ka Seiñ Raij kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram Shad Sukra kaba phuh ba phieng kaba long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur.
Halor ka jingsdang ka jingiakren ia suk, u Myntri rangbah u la ong “Ngam lah ban ai ia ka tarik ba thikna lano kane ka jingiakren kan sdang, hynrei ka jingiakren kaba long unofficial ka la sdang".
Ka long kaba ym lah ban sngewthuh ba kumno ka jingpheil jong kawei pat ka tnat, kan iuh noh ia ka hok jong ka tnat pule puthi lane ka  Right to Education Act" ong shuh ka khubor.
Lashai ka jingialehkai ka 1st division kan long hapdeng ka Mawlai SC vs Marbisu SC.Shillong: The Environment Committee of the Assembly led by Mr.SK Sunn(the MLA of Mawphlang constituency),Mr.George Lyngdoh (the MLA of Umroi constituency) and Mr.Kimfa Marbaniang (the MLA of Rambrai constituency) today announced that the committee, permits the Jawahar Navodaya Vidyalaya school Mawphlang to start functioning.
Bad ngi sngewsih, ba lada kane ka surok kali ka shu sah kumne kumba ka  long mynta, ki para bangeit bad ki paidbah wan jingiaseng na kiwei ki shnong kin hap ban shah shitom ha kaba shong kali ha shi lynter kane ka surok kali.
Shillong, K’lyngkot 13: Ka Election Commission of India ECI), kum ka jingïaleh ban pynsuk ïa ki briew kiba la tymmen bad kumjuh ruh kiba anna ka la pynbeit ba na ka bynta jong ki, lada ki sngew shitom ban wan sha jaka thep vote ki lah ban shu thep vote na ïing ruh.
U Vikash Sahay, uba long u Director General of Police, jong ka Gujarat, u la ong ba kine ki saw ngut ki lehnoh ki la shong da ka liengsuiñ IndiGo kaba dei ban leit sha Ahmedabad na Chennai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kine ki dei ki Syiem ba na shatei jong ka Israel kynthup ia ki Arab Myslim ia kaba ka Bible ka ong – “ki kynja bynriew".
Ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ia kren ia ud ia nam bad ia said ia kane ka kam bad ka Sorkar.
:Ka la don ka National Seminar halor ka “Social Science Research, Institutions and Development in North East India", kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Centre na ka bynta ka Gender Studies, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka jingïatreilang bad ka Indian Social Science Academy.
La bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan batai ia ka jingmut jongka, halor katei ka phang, ha kawei pat ka sien shong bishar.
“Ki syiar local te ki pher mo“ ong u menkpa.
“Ka ïingbishar kam shym la kren ïa kaba shadien ha ka rai jong ka.
Nalor kane, u la ong ki Rangbah Shnong bad ki bor district ki peitngor bad buh jingthoh ïa kiba wan namar ka don ka jingsngew ha ki katto katne ki jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Superintendent of Police jong ka Nilgiris u Ashish Rawat u la kyntait halor ka kaiphot ba u Surendran u la shahkem na ka bynta ka jingshah kylli jingkylli.
Ka la ong ba kane ka dei ka jinghikai, ba ka la ioh na u kpa naduh ba ka dang khynnah bad ym dei ban leh sarong ia ki briew, leh khyllew hynrei ban iarap ban iajan kampher kiba duk ne riew spah bad, kampher ruh lada kiwei kin kren kumno kumno haba ka jingmut bad ka jingpyrkhat ka long kaba beit.
Mrs Angela RyngksaiJaiaw, Shillong -793002.
U la pynpaw ba u la kren shaphang kine ha ïingdorbar kaba dang shu kut shen.
Hato m don jingshongsang mo ha ri khasi jaintia jongngi kiba ai jait kmie.
Tel Aviv:Ka jingiap briew, ha ka thma jong ka Israel bad ki Hamas, ka la poi mynta sha ka 3hajar ngut bad ka Israel, mynta ka sngi, ka la phah mesej sha ki riew paidbah, kiba don ha Gaza, ba kin phet noh mar mar sha Egypt, namar ba ki shipai jong ka Israel, kin khyrwit naphang ia ki ktem jong ki Hamas, kiba don ha Gaza bad ka mesej, ka kren shai, da kaba ong “Phim phet, da phi iap ruh dep".
Ka Lord of the Ring ka long ka phlim kaba itynnad bha bad kaba la kamai bha ha ka Box Office jong kiba bun ki ri ka pyrthei.
Tangba sha kiwei ki bynta ki iakynduh jingeh da kumwei sha kiwei pat ki bynta ki iakynduh da kumwei pat.
Ka jingpynjlan ïa ka elekshon jied MDC thymmai ha kine ki ar tylli ki Council ka long namarba ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
Katei ka nongbah ka la pynlong ia ka jingsngewlem kaba 3 sngi lynter ban pyndon burom khatduh bad ban leh burom ia kitei kiba khlad baroh, khamtam naba katei ka jingjia ka long kaba shyrkhei tam napdeng baroh ki jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha baroh shi katta.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor jong u Rgh, Standbyme Sari uba dei ruh u Adviser jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
Kitei ki Bus ba la pynbiang kin leit na Happy Valley ter-ter sha  Madanrting, Nongthyrnrnai, St.Edmunds’,Dhankheti, Barik, IGP sha  Polo, from Rynjah lyngba ka  Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP sha Polo, na Mawiong kan iaid lyngba ia ka  Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink  sha  Polo, Na Mawprem Karbomkan iaid lyngba ia ka District Council Point, Motphran, Khyndailad sha Polo, Na Laban kan iaid lyngba ia ka  Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha  Polo, Na  Nongmynsong kan iaid lyngba ia ka Demseiniong sha Polo , Na Jaiaw  Mawbynna ter-ter sha Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad sha  Polo.
Ngi dang tei ruh kawei ka Critical Care unit ha man ka distrik jong ka ri", u la ong shuh shuh.
La ong ruh ba ha kane ka sngi yn don ki jingduwai pynkoit pynkhiah ia kiba pang kiba shitom ha ki jait jingpang ki bapher bapher da ki Lyngdohsohblei kiba long ki Shakri jong u Blei.
“Ka dei tang ka jingkren bym shongnia jong u Kiren Rijiju namarba lada ki sngew khia ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei ban ong ba tad ynda ngi ïoh thaw ïa ka Sorkar ngin sa pynurlong ïa ka jingdawa," ong u Saleng.
Lada poi sha kata ka jingthmu wat u kyrtong jong ka Congress ruh un shem jingeh ban jop, namarba mynta lei lei bun bah ki paidbah jong ka Khasi-Jaintia, ki la ngiah ia Bah Vincent Pala na kiba bun ki daw shimet ia u bad na ka daw jong ka party ruh ba ka la lip rong ha kylleng ka Ri India.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ka ophis jong ka District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka distrik ha kaba ïa dei bad ki lad jingïada bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka aïom slap bad ïa ka jingialang la pynlong ha Multipurpose Hall DCs, Mawkyrwat.
La ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingkem ding, ka dei tang namar ka jingthut ha ki wiring hapoh katei ka kali.
U Bah Michael u la ïathuh ba ha katei ka ‘Bill’, la wanrah sa ïa ka kyntien ‘Equitable’ ha kaba kiba bun ki briew ki mut ba katei ka kyntien ka mut ‘Equal’ lane mar katjuh, hynrei katei ka kyntien ka mut ba ki kmie ki kpa lyngba ka mon jong ki, ki lah ban ai bynta lang ïa ki khun baroh jong ka ïing da kaba ai pateng bad kaba shu pynkam.
Haba kaba ïa dei bad ka roi ka par jong u paidbah, u bah Renikton u la ong ba un sa thaw ki lad ki lynti khnang ban ïoh ban leh bad pyndep ha ka por kaba biang namar ka long kaba dei ba ki paidbah kin ïoh ïa kita.
Ym tang ka jingsniew ka mashin, ka tnad ka koit ka khiah kam shym la thied ruh ia u UPS ban pynbiang bording ia kane ka mashin haba don ka jinglip ding.
Ka daw ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka kong Fenella u la ong ba dei tang ma ka kaab pan jingkyrshan katba ka seng HSPDP pat kam shym la pan jingkyrshan eiei na katei ka seng bad u la ong ruh ba ka thong jong ka KHNAM mynta ha Nongstoiñ ka dei beit ban pynrem ia ka seng Congress.
Kan sa mih ruh ka Skill Development Centre bad ka Youth Councelling Centre kaba dep ban mang pisa mynta".
Haba kdew ba kam don ka jingthmu ban kren pyrshah ïano-ïano, u Bah Basaïawmoit u la ong ba ha ka jingïakhih ba dang shen, ka seng ka la maham ba kum ki nongïalam kim dei ban pynmih ïa kano-kano ka jingkynthoh ïa ki para Garo kiba long ki nongshong shnong ha kane ka Jylla.
Ha kawei na ki jingjop kaba khraw ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, ka kynhun ki doktor hapoh Shillong Civil Hospital dang shen ki la pyndep ia ka jingsumar ne surgery kaba nyngkong eh ba la tip kum ka Key Hole (Video Assisted Thorascopic – VATS) Esophagectomy na ka bynta u nongpang bampong (Esophageal Cancer).
Na ka liang jong ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem ïa ka East Jaintia Hills da 3 kol, ïa kaba la thep da u Riskhem Syiem, Jefree Kyrsain bad u N Syngkli.
“Ka seng RBYF ka don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingthmu ba la buh ïa ka shnat treikam ki kynthei ka dei namar ba ka seng ka kwah ba ki Longkmie ne ki samla kynthei ruh kin sngewthuh ïa ka khia ka shon jong ka jaid bynriew bad lada don hi kata ka jingïatrei lang na ka liang ki Longkmie bad ki samla kynthei khlem pep shibun ki kam kiba khraw ngi lah ban trei na ka bynta ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ban phai khmat kyrpang ruh halor ka jingdonkam ba ka Ri Bhoi kan dang donkam ban dang kiew shaphrang ha baroh ki liang" ong u Bah R.J Thangkhiew.
La ïoh ruh ban thung ïa u Justice Aloke Chakrabarti, u nongbishar ba la shongthait na ka Allahabad High Court, kum u Ombudsman bad Ethics Officer jong ka MCA na bynta shi snem.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuhshuh ia kane ka prokram kynmaw burom ia Ka Phan Nonglait da ka drama halor ka jingim bad jingiakhun jong kane ka riewshlur ialeh laitluid da i Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong i.
“Ailad ia u MP seng riewlum na ka RDA, ban ioh sngew ia ka sur ka jaitbynriew ha Parliament, ym donkam ban iakynnoh iakynthoh", la ong u bah Robertjune.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka khlem lah ban tied bol bad dei tang u Lerry Sangma uba kamai bun ron da 20 ron, bud pat sa u Yogesh Tiwari (18), Riboklang Hynniewta (11) bad u Mylliempdah (10).
La shai ka sngi ki ar liang ka Phang Wah bad ka Phang Nein kin leit rah ia ki ar tylli ki Dien Bhang na ka bynta ban pynpoi sha pung Biar bad ban pyndep ia ka lehniam Iathan Bhang ha ka sngi Palei ha ka Pung Biar.
Dei ha ka jingïashut tie-breaker ba ka Lumdaitkhla ka la thep da 3-2 kol na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung kan long hashwa ka 20 tarik Jylliew 2022 ha ophis u DSO EKH bad ka tarik ban bishar bniah ïa ki kyrteng kan long ha ka 23 tarik Jylliew 2022.
Kumta u kyrmen ba baroh ar tylli ki Jylla kin poi sha ka jingsngewthuh bad yn lah ban pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïahun lang baroh arliang.
Kaei kaban jia lada u bthei bom IED un bthei ha ka por ba bunkam bha ki briew ha kaba bun ki briew kin duh ei ia la ka jingim.
’ U la ong ba ka jingiakhun ia ki kam lehnoh kam dei tang kawei ka lynti hynrei ka dei ban don shibun.
Nailar 06: Watla ki Lama jong ka KSU ki dang kaweh ban pyni ïa ka dak ba ki dang ïai bteng ïa ka jingkhang tala ïa ka toll gate ha Lumshnong, ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi saitjaiñ ha ka jingsynran lang ki pulit ki la leit ban plie noh ïa ki tala ba la Khang da ka khasi students union East Jaiñtia Hills District ba la khang naduh ka 28 tarik u naitung, ha kaba da ka hukum u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal IAS, u Extra Assistant Comissioner, u bah S.Marwei u la plie ïa ki tala jong ka tei ka toll gate ha Lumshnong.
Ka kynhun ED ka la pynlong ïa ka jingkhynra hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), 2002 ha ki 7 tylli ki jaka kiba don ka jingïadei bad u Ponmudy lem bad u khun jong u, u Gautam Sigamani, uba long u dkhot jong ka Lok Sabha.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar jylla ka buh thong ban pynlut haduh 4000 klur tyngka ha ki kam jngohkai pyrthei ha ki saw snem ban wan khnang ba kan lah ban aikam haduh 50,000 ngut ki samla.
“Hynrei ngin ia peit kaei ba kan leh namar ba ki paidbah ki la ai ia ka jingshaniah namar ba ki paidbah kin kwah biang ia ka Congress hadien", la ong u Bah Pala.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa ka President kaba la lah ban ïadon lang ha kane ka janmiet ban plie pyrda ïa kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka ri ba kan ïuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ïa kane ka lympung ba heh tam ha ka Jylla.
Ha katei ka ain, kaba la mynjur mynta ka sngi, la pynrung ia ka kyndon, kaba khang ia ki bym dei Garo, ba kin kylla Garo, tang namar ka jing ia poi kha bad la khang ruh ia ka jingdie jaka jong ki Mouzas ha Garo Hills.
Kham hadien la ioh jingtip ba kitei ki 4 ngut ki long u Samuel Khongbuh u Adviser jong ka UDP Pynursla Circle, u Tani Khonglam u Secretary bad sa ar ngut ki Vice President kata u Tinsing Khongkliam bad u Barnes Marsynting.
Ki computer pat lah ban shah hacked.
Haba kynthah ia u myntri rangbah ka jylla, u Modi u la ong ba kane ka sorkar Congress ka la shah shong kulai da ki kam bamsap bampong suda naduh ka tnad pule puthi haduh ka jingbym ioh kam ioh ki samla.
U Ban Vincent u la kdew ruh ïa ki 12 na ki 17 ngut ki MLA kiba la kyntiap sha ka seng TMC ha u snem 2021 bad ïa ki san ngut kiba sah ki MLA kiba la shah suspen kiba la leit kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la kyrshan da ka BJP ha u snem 2022.
Shillong, 2 Lber:Namar ba ka jing shna ia ka jingkieng BUG No.52.5 ha ka surok Mawphlang-Balat kaba pyniasoh ia ka Balat, Ranikor bad kiwei pat ki shnong , u District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong u la pynjari da ka Section 133 CrPC kaba la khang pyrshah ia ki trok kit dewiong ba kin iaid na katei ka surok katba ki bos kiba kit nongleit nongwan pat ki hap ban pynhiar ia ki nongleit nongwan shuwa ban jam sha shi liang ka jingkieng katba ki kali kit umphniang kali pat ki hap ban iaid lyngba ka Mawkyrwat.
Ki jing iaseng, ki lah ban long, tangba ym dei ban palat ia ka 50 percent na ka jingdon ki jaka shong.
Hooid, ngi hap ban khot ïa ki (Harijan Panchayat Committee).
Ha kajuh ka por, haba pynbna ha ka rynsan ‘X’, katei ka shlem treikam ba khmih ïa ka jingkhie jong u jumai, ka la ong ba sa uwei pat u jumai uba kham rit (Aftershock) uba lah ban don hapdeng 4.0 bad 4.2 ha u Richter Scale u lah ban khie biang ha North Garo Hills hapoh 24 kynta.
Shillong, 28 Nailur:Shah thung u Dr SK Srivastava kum u Vice Chancellor ba thymmai ka North Eastern Hill University (NEHU).
Shillong:Ha ki 24 kynta ki ban wan kasuinbneng kan long kaba dum lyoh bad kan don ruh ka jinghap slap ha ki kattokatne ki jaka jong ka Meghalaya.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ruh kan buh kandidet ha kane ka kynti ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Dei ka District Council kaba pynlong ïa ka jingjied Sirdar, kaba ai sanad ïa u Sirdar, kaba mynjur ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka EC Elaka, kaba ai pata sha baroh ki nongshong shnong kynthup ruh ïa ki Office Sorkar katkum ki kyndon jong ka District Council, kaba peit bad pynthikna ïa U Pud U Sam, ka khyndew ka Shyiap bad kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la lah ban weng ïa ka jingeh ha Williamnagar bad mynta la shu ai wai snem sah ki paidbah ba kin shong kin sah ha ki jaka sorkar.
Ka Jarain kala ioh pynkhih iaka jar haka minit kaba 28’ lyngba Johnsing Mukhim.
Shillong, Nailar 10: Wat pdeng ka jingpyrshah kaba jur da ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), hynrei u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla, u la ong ba ka University kan ïaid beit shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020 ïa ki Under Graduate Course naduh mynta ka snem.
Mano kito kiba don beain ha ka ri?Kum ka Citizenship Act, 1955, kane ka CAA ka ong ba ki briew kiba don beain ha ka ri ki dei kito kiba na kiwei kiwei ki ri kiba wan rung sha India khlem da don ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane.
Hapdeng ka jingjur jong u slap ka them Shella ka la kylla long kum ka duriaw.
Lada para ma ngi ngim ïakren shuh da ka ktien Khasi, mano pat ki ban kren? Nangta ki don pat kiba ïathuh khana khyllew ba kim ju pule ïa ki kot lane ki kotkhubor Khasi.
Ka jingioh khubor, ka kut noh ha ka por  2:22 nohsngi (0622 GMT) ha ka jingjrong kaba  3225 phut bad ka jingiaid stet kaba  376 knots.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ym don mano mano ba mynsaw na ki riew paidbah.
Uba heh u la nangkhraw,uba raitoi u la nang sdot.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ha ka ban thep kol lyngba u Mandeep Singh (11′) bad ïa kaba lai la thep da u Lalit Kumar Upadhyay (15′).
Ki la don shibun kiwei pat ki kam ki lehnoh Garo kiba ka APVC ka la pyntip sha u Myntri lyngba ka shithi.
Ki nongiakhih pyrshah kiba la khie bitar ha jylla Mizoram, ki la kynthoh tyngeh ia ka sorkar ba ialam da ka BJP, haba iadei bad ka jingjia ha jylla Manipur.
Kane ka jaka pule ka la ïoh ïa ka jingdawa ha ki kam consulting, marketing, bad pisa pilain.
