Ka jingthoh ka sdang, da ka jingong ba ki Garo, ki dei kiba shim jait na ka kmie bad la pyni, ba lada ka kmie dei ka jait Sangma bad u kpa dei u jait Marak, hynrei ki khun baroh kin dei ki jait Sangma.
Katkum ka jingïathuh kiba ïohi ïa katei ka jingjia, ki la ïathuh ba ka Bolero Pickup kaba don ïa u nombar ML14-6270 kaba la pynher sted bha kala wan na ka liang kaba bakla (Wrong Side) jong ka surok bad ka la leit tynrah beit ïa katei ka Autorickshaw kaba don ïa u nombar ML08D-6239.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU la iadonlang u Binos Syngkon president Modymmai Unit, Chanbor War vice-president WJHDU, Ioanis Suchiang president KSU Jowai Circle, Phraki Hawni Thubru general secretary Jowai Circle, Phrangki Papang finance Secretary nalor kiwei.
“Ka don shibun ka jing pyrkhat, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthied, ha kaba thaw ia ka  TVS Jupiter.
Ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba u Bah G.K.Ïangrai u don mynta hapoh ka Judicial Custody bad la ai jingbit ruh ban ujor sa ar tylli ki jingujor pyrshah ïa u.
Na ka liang ka SELD Committee ka pynpaw ka jingsngew nguh kyrpang ia ka shnong Laitmawsiang bad kumjuh ruh Ia ka Balang  kaba la ia don bynta na ka bynta ka tei ka program.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongumlong ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-0.
"“Kum ka Union ngi la khmihlynti ba ka Sorkar Jylla kan leh eiei tang shu mih ka 1 tarik, Naitung, tangba ka Sorkar kam leh eiei haduh mynta.
Haba la kylli hato ki phadar lane ki pastor ki la wan tuklar ne-em kum ki trai haba la kem ia kitei ki nongbylla jong ki, ka KSU ka la ong ba kim shym la wan tuklar satia ia ka jingkem ia kitei ki dkhar.
Kawei kaba itynnad bha shaphang kane ka phlim ka long ki jingrwai ki jingshad kiba pyni ia ka niam tynrai bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, kane ka long ka jingïatrei lang naduh Karbi Anglong Autonomous Council, ki seng sain hima sima, ki seng bhalang, ki seng treimon sngewbha bad ba la ïa trei lang ruh ryngkat ka sorkar Assam, ong ka khubor ba la ioh lum na katei ka rai jong ka jingïalang kaba la long ha Diphu.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh ka sorkar pdeng ban seng ia ka medical college.
“Baroh kiei kiei kiba nga la leh, ka dei beit na ka bynta kane ka sopti kaba long kum ka snieh doh kaba ar ka jong nga," u la ong.
La wan ban ïadon lem ryngkat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma kum u kongsan, u James Sangma, Myntri ka koit ka khiah ka jylla kum u Symbud kongsan.
,,,,.
Delhi: Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ïa ka song ba kyrpang jong ki skhim ba saiñdur thymmai na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,70,128.7 klur.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Presidnet jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u nongïalam jong ka seng DMK bad u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban ïadon bynta ha ka jingïalang kumba la pynbeit ba kan long ha ka 12 tarik, Jylliew na ki daw bym lah kiar.
Hynrei ïa ka manual labour lane kaba trei da ka bor met kum ka kam bym da donburom eh.
Da ka jingialong kawei ka pynkhlaiñ bad bad pynlong ia ngi ki NONGJOP.Baroh u briew u leh baklaYm don ba long janaiNgin ïai pyrshang kaba kham bhaHa ka sngi ba lashaiKi jingbakla rynjaiñ ba bunHa ka longbriew manbriewKine kim dei ban sah dak shunPara briew ban ia sniewHaba bakla hangne hangtaiYm dei ban pher jingmutJingiamap mar kylliang ngin aiNgim dei ban pynhiar kputHaba ngi lap ia jingbaklaHa la ki para briewIarap pyni ia ka ba bhaNgim dei ban beiñ bynthiew.
Ki dkhot ka Tnat ANTF ka Ri Bhoi District ha ryngkat ki bor pulit ka Byrnihat PS ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba haduh 92.42-gram bad kem noh ia laingut ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kam pat ïoh jingkheiñ satia ïa ka jing julor jong ki surok bad jingkieng ha ka Jylla baroh kawei.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh bun tylli ki shnong naduh ka shnong Mynksa, Khlookynrin, Byrwai bad kiwei kiwei.
Jowai, Nohprah 10: Hadien ba u ma Andrew Awhai Shullai uba long ruh u MDC ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula rung sha party All India Trinamool Congress (AITC) kum ka jingpynithuh paidbah ïa u ma Andrew Awhai Shullai kum u kyrtong ka LA na ka 2-Jowai Constituency ka 2 Jowai LA Constituency TMC Block Committee kala pynlong ïa ka jingïalang paidbah mynta ka sngi 10.12.2022 ha madan Jrisaleiñ Jowai ha kaba palat 6 hajar ngut ki paidbah (haba kheiñ na ki shuki) kila ïawan sha kane ka jingïalang.
Ki nongïalam Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong u Yoshida Nongspung, Chairman Shnong u ma Womless Lyngshiang haka jingleit jurip jong ki kila lap ïa kawei ka puh shi lum kaba la lur bad puh khyndew ban pynheh pynïar ïa kane ka surok.
Kane ka jingpynkylla rong ka la iaid stet.
Ngam kwah ban kynthoh iano iano ruh na mar haba peit iaki Party trai ri kin lah leh ai u hi baba ngi phet jngai bd ngim pynjop hi.
Kumba ka long mynta, katei ka dawai ka don bun ki jingktah (side effect).
Lada jia shisha ba ka lyer Voice of the People Party ka trei borbah ha kane ka elekshon lehse kan dei kawei pat ka jingkhih phaloh kaba jur bha ha ka jylla khamtam eh ha ki constituency jong ka Rilum Khasi bad Jaintia.
U nam tam ia ka Lajong ka la wan urlong ha ka 91 minit lyngba u Samuel Lalmuanpuia u la thep  ban knieh nam da 2-3.
Ka sorkar ka dei ban kiar na ka jingpynleh khyllung ïa ki samla namar kan ym wanrah ïa ka jingbha na ka bynta jong ki hi.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
U Rohit Shah u la ïoh ban kem bol ha ka jingmih madan ha kaba kum kane ka jingïalehkai jong ka Ranji Trophy ban ïarap pynïoh 1 wicket ïa u Akash K Choudhury uba ai kamai 55 ron kaba dei ruh ka wicket kaba nyngkong ban pynhap ha kane ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki karkhana thang dewïong ki la mih kumba mih ki tit ha ka jylla bad ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ ka la jur bad ka la paw shynna namar baroh-baroh ki la ïohi.
Ula shah jied ban mihkhmat iaka ri sha lympung ialehkai World Arm Wrestling Championship kaba 43 ha Antalya Turkey ka ban long naduh ka 14 tarik haduh 23 tarik u bnai Risaw.
U la bynrap “Kane ka jingjia ka dei ka ba sngewsih bad ka ba ilehraiñ hakhmat u paidbah namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka drama ha kane ka KHADC,  namar ki ong ba ka don ka jingbthah naei ka wan? Ngam tip hynrei ka dei tang ban beh ïa ka UDP".
Ka Kangana, kaba don 31 snem ka rta, ka kam ba U Vikas, u ju bat skhem bha ia ka trait bad pyndei ha ka met jongu bad ju sma iewbih bad ring mynsiem slem bha ha ka por ba u pyndei ia ka khmut jongu, ha u shniuh jong katei ka actress.
U Marak uba dei u myntri ka tnad PHE u dei ruh uwei na ki dkhot jongka kynhun ba la ïalam da ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma bad u Lamphang u Thomas A Sangma kiba la leit ïa kynduh ïa ki heh ka tnad kam pohïing ka ri ban ïakren na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Garo ha kane kajuh ka Khyrnit.
Halor ki kot ki sla ba la pynshisha, na ka syrnot sngi kha, ka kot khyndew bad kiwei kiwei, ka Dorbar Shnong ka la ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) bad ka KHADC ruh ka la ai ïa ka Trading License sha ki nongkhaii bar jylla kiba dei hok," u la ong.
Kumta ruh na ka liang jong katei ka nongkhur takma Ksiar na ka  Commonwealth Games ka pynpaw ba ka long kaba thikna ba ka jingleit shim bynta ha ka IBA Women’s Boxing World Championship kan long ka lad ka lynti ha kaba kan ialeh ruh na ka bynta ban wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka  ri baroh kawei sa shisien pat.
Katba ia ka kol kaba ar bad ba lai la ioh ban thep da u Batskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 24 bad 49 bad ia ka kol kaba saw la ioh ban thep da u Wadajied Ryngkhlem ha ka minit kaba ki ai tam (90+).
"U la ong ruh ba ka jingïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Meghalaya bad Assam yn sa pynskhem da kaba shon muhor sa ka Parliament.
Shillong: Ki pulit ki la lap ia kawei ka met iap, ha basa die Sohsaw, ha kaba ka dei ka briew, kaba la kem ding ka met jongka.
Kane ka jingleit jurip jongka seng ka long hadien ba ka la iohsngew iaka jingud jingnam jongki paitbah jongka thain kiba ju wan shim dawai bad kiba ju wan Thiah pang hapoh kane ka CHC halor ka jingbret pathar iaki niut hapoh ka Compound kaba kum ki paitbah ki la sngewsheptieng ioh ha ka jaka ban pynkoit iaki nongwanshim dawai bad ki nongwanthiah pang kan nang pynsniew pynban arshah lai shah.
Ki don tang 6.5 klur ki nongshim broadband ha ka ri jong ngi ha u snem 2014.
Haba jubab halor ka jingkren ka Myntri, ka ACHIK ha ka Sngi Ba-ar ka la ong ba ka long kaba kyndit ba ka ‘riew saiñ pyrthei kaba la ih ha ka kam bad ka Myntri, ka la kyntait ïa jingdawa kaba la slem ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla.
Ka WJDSA ka pyntip ruh ba iaka final Under-17 lada don ba bei pisa lyngba ka sorkar da ki skim, ka final kan ym don ka jinglum bai rung.
(6)Ha kane ka first wave jong u corona, u trei shuwa ia ki tymmen kiba la 60 snem shaneng.
Naduh ba la siang da u phlang plastik ha u snem 2011, katei ka madan ka la sei ïa shibun ki nongïalehkai phutbol kiba ïoh ban ïalehkai na kiba bun ki klob ka Jylla bad ruh don ruh kiba la leit ïalehkai ha kylleng jong ka ri India.
Kin sa iohi bad ka pyrthei baroh kan iohi ba u Jisu un wan un hiar halor u lum Olive hajan Jerusalem.
Un dang hap ban iai mad ia ka jingbym thikna jong ka bor ding iliktrik.
Kham hadien la sngewthuh ba ka CISF, ka la pan map na katei ka MP bad ka la bthah ruh ia ka Kanimozhi, ba kan batai bniah ia ka jingjia, ba kan pyn saja ia katei ka ophisar, kaba kren khlem akor ia ka.
“Ïa ki briew kiban pahara, dei ban ailad da kiba na kito hi ki jaka da kaba siew ha ka dur kum ka jingai sngewbha," ong ka Iing Bishar da kaba bthah ruh ïa ka jylla ban phah da jubab haba ïadei bad katei ka phang hapoh ki lai taïew.
Ha ka jingpyrkhat briew ym lah ban sngewthuh hynrei ha u Blei ki bun ki Lad.
Kane ka jinghap ban pynphai ia ka pisa, ka dei ban ai ka jubab ne ka jingpynshai kaba shai sha ki paidbah khnang ban ïashai ban ïasngewthuh.
“Lada peit ïa ka Statue bad ka Ordinance jong ka NEHU ka kren shai ba ïa ki polisi treikam jong ka NEHU yn hap ban shim rai da ka Academic Council bad ban pyntreikam pat da ka Executive Council.
“Hooid, ka khih ka pyrthei na ka Reservation Policy hynrei ka jingshisha, ki khun samla kim pat iohi haduh mynta, katno tylli ki kam sorkar ba ka sorkar ka lah ban ai ia ki samla, ka MPSC, DSC katno tylli ki kam kiba lait ha ka shi snem, bad ha ka shisnem ki kam ba lait ki don 2000 tylli eiei baroh ki tnad sorkar.
Kitei ki 2 ngut bala shah kem ha ki pulit ki kynthup ïa u Pynshailang Warjri (32) na ka shnong Umtangar Ri-Bhoi bad u Banshngai Tynshong (28) na Nongthymmai, Lapalang East Khasi Hills District bad u ba shong ba sah mynta ha Umtangar Ri-Bhoi bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat ban lap ïa ka daw ba ki pynïap ïa u heprit bad ban lap shuh shuh kiwei kiwei ba donkti ha katei ka kam.
Na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa lane kino kino ki tiar pynsawa ha kino kino ki jingïalang paidbah kin hap ban pan jingbit shwa na ki bor ba dei peit bad ka dei ka hok jong u ne ka briew na ka bynta ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Haba ki longiing ki khlain, ka kur ka khlaiñ, haba ka kur ka khlaiñ ka jaidbynriew ka khlaiñ.
“Phi wan naei khun la katta miet?" la buh jingkylli ka kmie kaba dang pule kotbah ha kamra thiah“Shu wan donkam bad uwei u paralok phi mei" la jubab u khun da ka ktien kaba jem.
Ngam don bynta eiei bad kano kano ka jingtohkit halor kane".
Ngi pynrem jur balei ym shym ai jingbit ïa ngi hynrei balei pat la ai jingbit ïa kiwei ki party," u la ong.
Katei ka jingïap ki ngap ka la jia ruh ha kawei na ki shnong ha Khliehmawlieh, West Khasi Hills ha kaba ha kine ki sngi, ki ngap kiba ki nongri ki la ri ki la shu ïap la ka ïap hi bad kane ka la pynlyngngoh shi kat dei ïa ki nongri ngap nalor ba ki la hap ban duh noh ïa ki ngap kiba ki la ju ri baroh shi katta.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei u briew, u dei uba la leit shim bynta ha ka jinglehniam jong ki Muslim, ha  Athgaon Masjid, kaba la long ha  Guwahati.
"Da kaba pyntip ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la pyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM), u Marak u la ong ba ka Jylla ka la ïoh pdiang haduh T.400 klur kum ka bai rneng ba la ai da ka Sorkar Pdeng la lai sien kynthih na ka bynta ka jingpyntrikam pura ïa ka JJM ha ka jylla.
Ka jingrung tuh jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh sha ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka jylla Assam ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta.
Haba pyntip ïa katei ka jingjia u Bah Albert Maring uwei naki nongshong shnong katei ka shnong u la ïathuh haka jingther u slap ryngkat ka lyer kaba jur kala pynjulor bun ki jingthung jingtep naduh ki kwai, ki kait bad kiwei kiwei bad nalor ki jingthung bun tylli ki post elektrik kila khyllem ha katei ka shnong kaba kum ki paidbah ki hap ban shong dum wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong Ri-Bhoi bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don ba mynsaw lane kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh la ong ba la dei ruh ban khmih bniah ïa ki jait jingkhleh ba la khleh ha ki jait jingbam ne ki jingdih bad kumjuh ïa ka FSSAI Registration/License Number ha ki song hashwa ban thied ïa ki jingbam.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya kan hap ban husiar bad phikir bha ha kane ka bynta kaba ar jong ki jingïakren khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglut ksan.
Ia ka Nagaland,  Arunachal Pradesh,  Mizoram bad Manipur la excempt ryngkat ka ain ILP,  kumta “ha ka jylla meghalaya ruh ban shu excempt khlem ka ain ILP kam don nongrim".
Haba kren ia ka jingdawa thungkam ba 80persen, ha ki jingtrei jong ki riew shimet u bah Dohtdong u ong ba ka jingbym thungkam ia ki trai ri trai muluk, da ki katto katne ki kompani, ia ki samla jongngi ka long ka bym lah satia ban pdiang.
U Jimmy, 32 snem karta u bat ia ka kyrdan Sergeant hapoh katei ka seng.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP ka la thung bad thaw da ki jait pa ki jait ki Committee ban pynbiej,pynthanda bad pynhun(to appease) ia ka jingbitar bad jingkhluid ki paidbah.
U Hireman u la ong ba la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban buh bhah kyrpang 5% ha ki skul ne kolej la kiba dei jong ka sorkar ne kiba dei jong ki riew shimet.
I para jong I iba dang 5-6 bnai ruh I khlad noh namar ym don jingbam ban ai.
xiv) Ka Kavi-Anuvadak ka jingpule poitri ha ka ktien kaba la thoh da u nongthoh hi bad da u/ka nongpynkylla sha kawei pat ka ktien ha kajuh ka rynsan.
kiew-shi-kiew : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  ïai khie rasong ban ïaid shaphrang.
U ma Sniawbhalang ula pynbna lypa iaka shuki myntri sha u Stephanson Mukhim ha kane ka jingialang.
“Ka ri India ka dei ka ri kaba ïar bad ka jinglong pher jong ngi ka dei ka bor bad ka jingithuh ïa ngi, ngim tip kaei ka ban jia lane kum kaei ka bill kan long hynrei khlem da ïohi shwa ïa ka kaei kaba don hapoh jong ka bill,  kan shem jingeh ban batai bniah halor kane," la ong u Conrad Sangma.
Kine ki marbam mardih bad ki jain phong ba la pynpoi da ka Group Whatsaap kaba Kyrteng ka “ SAIN PYRKHAT RIWAR MIHNGI"ha poh ka jingialam u Chairman Bah S Wankhar.
Ha kaba nyngkong ka sorkar kan sdang shwa ban pynïaid 50 haduh 60 tylli ki bus bad lada dang i donkam lehse kan sa thied shuh shuh kham hadien.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD ha kaba ki nongwan ïashimbynta ki long naduh ki nongïalam shnong na kylleng ki jaka jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka 11tarik Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki jaidbynriew trai muluk jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri pyrshah ïa ka CAA hynrei ka sorkar pdeng kam shym la pynsngew hynrei ka la ïaid beit shakhmat bad mynjur ïa katei ka aiñ kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ka Mad kings kaba long ka kynhun kaba rah ia ka nam lahduh ka la khur ia ka song khusnam kaba long 30 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Khliehriat jylliew 29: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang na ka bynta kito ki lanot kiba shah lynshop ha ki bor ka mariang bad kito kiba duh noh ïa ki iïng ha ka jingpluh iïng.
Un ioh tulop T.25hajar shibnai.
U la ong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban wanrah da ki Village Council na baroh lai tylli ki konsil ki sngew ïahap ba dei ban wanrah da ka Village Development Council.
Ia kajingialang la pyniaid da u General Secretary ka Village Level Committee u Bah Shngain Kharjana, ia ka jingialang la pynlong ha ka dong Mawtap, kawei na ki dong ka shnong Sohiong.
La synran ia u Rahul Gandhi da u Myntri Rangbah barim ka jylla Manipur u Okram Ibobi Singh bad u President jong ka Congress ha jylla Manipur u K.Megachandra Singh na kad liengsuiñ ha Nongbah Imphal.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki kyndon ki kren ïa kata, hynrei kaba kham donkam eh ka long ka jingaibuit bad ka jingïalam lynti ki Consultant ha kaba pyntreikam ïa ki Projek bapher ka la ïarap shibun ban lad ban pyndep ha ka por ba biang bad khamtam ha kaba leh bad pyntrei katkum ki kyndon.
Shisien ba ki MLA ki la jop bad ki la lah ban thaw sorkar kim ju pyrkhat jngai shuh na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Ka synshar ka khadar ka poi sha ki nongkyndong lyngba ka Block.
U Nandi u la ianeh para lok bad u Gaurav Narleng uba ioh 37 run ha ka jing iakamai 70 na ka bynta u wicket uba san.
Ia kine ki arngut la tip kyrteng kum u (L) Esan Singh bad u (L) Sujit Dutta.
NGA kwah Khun syiar symbai naei ba ban thiedNga kwah Khun SyiarNgi lah ne em ban ioh ia ka ne ka skhimDa kumno pat ngin ioh ia kita.
“Ngim pat ioh jingtip eiei haduh mynta na ka sorkar halor kane ka jingdawa jong ngi", la ong u Dr Kharshiing.
JOWAI: Ka KSU Barak Valley Circle kala kynnoh uwei u nongtrei forest guard ha Hailakandi District, Assam ula thombor ïa kawei ka jaka rep kwai jong ki Khasi ba shong ba sah ha ka shnong Khajura.
Shillong, 30 Naiwieng:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki la don ar ngut ki briew kiba shah pynngop ha ki riew runar kiba khlem wan phai shuh bad la shu jah klep naduh u snem 2013 na kane ka nongbah.
Shillong, ïaïong: U MDC ka Mawlai constituency, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka step jong ka 20 tarik mynta u bnai u la ïoh ban leit aijingïarap sha ki 10 tylli ki longïing hapoh ka shnong Umphrew ki ba la shah pynjulor ha ka ‘eriong ka ba la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai.
