Haba la kylli ba ha ka elekshon Lok Sabha ha u 2009 , la iohi ba HSPDP ka la tam haba bun ki konstitwensi ha West Khasi Hills lait noh ha Ranikor, Mairang bad ha Mawthadraishan; u bah Witting u la ong ba ha Mawthadraishan ka jingiakhun ka long beit tang bad ka UDP, katba ha Mairang bad Ranikor u Pastor u la kham kiew, ha kiwei ki konstitwensi, u la ong ba la thikna ba u Pastor un sar, “Ngim da ong than ha ki konstitwensi tangba ha West Khasi Hills te ngi la thikna ba ngin sar" ong u bah Mawsor.
“Balei phi slem khun mynta ka sngi?" la kylli ka kmie“Ka don ka daw phi mei" u jubab.
Ki nongkynthoh ha Social Media kila sin ki oh ba ka UDP bad ka NPP ki dei kiba shu leh mynleh tang shwa ka elekshon katba hadien ba la dep ka elekshon, ki la kdup lang biang ban thaw sorkar.
Nga ïaalde nga don ki jaka rep sha Mukroh.
Ha ka jingiakren kitei ki nongialam bad u Deputy Commmissioner ka East Jaintia HIlls, u bah E Kharmalki u la ong ba ka bor hi kadei na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad na ka liang jong u um sa phah ia ka jingthoh ban pyntip halor kane ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Wat hapdeng ka Sorkar India bad ki jyllaruh, ka don ka Art.254 kaba long kum ka 12 A, ba lada ki sorkar jylla bad kasorkar India thaw ia kajuh ka ain halor kano-kano ka kam, khamtam ia kiba lakdew ha ka Concurrent List, ka ain ka Sorkar India ka ieng, iap jong ka Sorkarjylla.
U Lamphang u la ïathuh ruh ba kadei hadien bun bun snem ba ka Ïing Dorbar kan ïoh ban pynlong haduh phra sngi ka Dorbar.
U Pontius Pilatus u briew uba don ka bor bad ka iktiar ban pyllait im iano iano lane ban phah pynshitom bad ban phah pyniap ia ki nonglehkam sniew.
Kitei ki jait dohkha kim don khmat bad ki don ia ka rong kaba lieh, la iathuh.
Shillong, 30 ’lyngkot:Kiba haiing hasem jong u pulit ba peit ia ka Patharkhmah Outpost, U Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, kynthup ia ka lok jongu ka Kong Chaleth Pyngrope, ki la ujor ejahar ha ki pulit ha Nongpoh mynta ka sngi Thohdieng.
Kiba duna dkhot met bad kiba ha ïing ha sem jong ki; ki la ai khublei ia ka Ephphatha Society kaba la pynlong ïa kane ka program kaba long ka lad ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew ba kyrpang jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingtip ia ka hok long briew man briew ba kyrpang jong ki kum ki briew ba kyrpang.
“Ka long kaba sngew phylla ba ka sorkar kam shym la pyrkhat ban buh ia ki model skul ha Khasi-Jaintia Hills.
Katei ka jingialang ka la long ha  ICP Dawki.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long shi bynta jong ka jingwanrah ïa ka jingïajan bad jingïalong kawei jong ki ‘rangïalehkai, namar khlem ka jingïalong kawei kan nym poi ka thong jong ka jingjop.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah E.K.Syiemlieh u samla rangbah jong kane ka shnong, ki nongbylla sngi bad ki paidbah ki nongshong shnong jong ka shnong Shaid Shaid Umoid.
U syiem u la shah bad phah ia u Nehemaiah sha Judah (Israel)" Nehemaiah 2:1-9.
Halor kane ka jingleh jong kita ki briew jong ka aiñ, ngam shym la iohi ba kata ka aiñ kan treikam ha ki, ne kan pynsaja ia kita ki briew jong ka aiñ kiba la leh ia kaei kaei ka bym dei.
Ka SSYWO kadei kawei ka kynhun ba don 150 ngut ki dkhot bad ki la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai khlem da pan jingsiew na ki skul ba ïashim bynta lyngba ka jingïasynñiang pisa para dkhot.
KA STROKE : Ki dak jingshitom halor ka jingma ban ngat na kane ka jingpang bad katto katne ki jingai jingmut ban pynduna naka jingshahktah ha kane ka jingpang.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Jowai, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Yobiang Bamon u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 45 bad ïa ka kol ba ar la pynbud da u Pynchngaiñ Phawa ha ka minit kaba 49 na ka bynta ban khur syndon ïa ki lai point.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar ki nongtied ka SCA-A ki la shem jingeh ha ka ban tied ha kaba ki la shah pynkhyllem uwei hadien uwei na ka bynta ban kamai tang 61 run ha ki 23.1 over.
U samla Pynshai Mawrie, u ai khublei ruh ia ki ba la noh synniang kum ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong Lait umkhrah constituency, Fantin Lakadong MDC jong ka Malki Laitum khrah constituency, Mi chal Wankhar MDC jong ka Laban constituency bad kumjuh ruh ia ka KSU Laban circle kaba la ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ia ki khynnah shwa ba kin mih nala ka jong ka state.
Na kitei ki don 9 ngut na  Charaideo bad sa uwei na Sivasagar.
Hynrei dei ki kynthei ki longkmie kiba leit sait jaiñ sha wah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba ar sngi, la pynhap pyrda noh da ka jingïadonlang u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kane ka la pynlong ia ki ban pynleit jingmut beit ban plie ban buh jaka sumar beit tang ha ki jaka sor namar tang ban ioh jingmyntoi.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh u Bah Kyrmen Shylla uba la long kum u Kongsan uba la aiti ruh ïa ki trophy nam lahduh ha ka jingïadonlang u Agpal Singh Dhanoa IPS, Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills kum u symbud kongsan.
U CEM ula ong ruh ba ka konsil hadien ba kala dep bishar bin pa bin iaki kot ki sla bad ki kot ki sla ki shnong bad elaka ki ai iaka NOC.“Ngi buh ruh iaki kyndon ba kine ki Coke Factory kin ai ka bhah kaba 5 percent n aka jingioh nong ka jong ki nalor ka bai renewal iaka NOC," la ong u CEM.Kumba long mynta ka rilum Jaintia kala jyllei da ki Coke Factory bad ka jingdon kine ki Coke ha East Jaintia Hills kala kynjoh sha ka 40 tylli.
“Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai uba dei nongmihkhmat ka BJP napoh ka 19-South Shillong Constituency ha ryngkat bad ki nongkitkam katei ka konstitwensi ki la leit ban ïakynduh ïa u State President ka BJP, u Rikman Momin ha ka Sngi Ba-ar kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa ban ai tiket MP ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait ba kan ïakhun ïa ka shuki MP ka Lok Sabha napoh ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ki nongïalam ka NEHUSU mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Vice-Chancellor ban dawa ba u dei ban pynkhlaiñ ki bor pahara ne security ha ki jaka sah jong ki khynnah hostel kiba pule ha NEHU khnang ban nym mih kano-kano ka huri-hura.
U Abraham u wan kein ha khmat U Blei bad u la kylli ha U Blei hi, “Hato men pynjot ia Uba hok ruh lem bad u bym hok"?.
U District Magistrate, East Khasi Hills District u la pynmih ia ka jingmana hapoh ki kyndon Section 144 CrPC kaba khang pyrshang ban sait kali ne ban pyndonkam ia ki wahduid ne ki pung bad ban bret jakhlia nalor kiwei pat ha ki jaka lang um bad baroh ki shnat jong ka wah Umiew.
Nalor kata kane ka jingujor ejahar hapoh Sadar Police Station kala wan long ruh tang khyndiat sngi shwa ba une u DGP  un shongthait noh ka kam kata ha ka 19 tarik Jymmang.
La ju lap borabor ba ki kali heh kiba kit khia khamtam ki trok 12 shaka ki sniew noh haba la poi ha kitei ki Speed Breaker.
Shillong, 26 Iaiong:U kpanah u la shah shoh ha ki nongshong shnong ka shnong jong u hadien ba u la shah kynnoh ba u thmu batbor ia ka khun ruit lajong kaba dang 13 snem karta.
Ngi la ai ruh ia ka power point presentation kumba la pan da u MP", la ong u Principal ka St Edmund’s College.
U la ong ba kila don kiba kwah ban pynjah ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP, MRSSA hynrei kum u Nongïalam ka seng barabor u ju pynsngew sha ki dkhot ka seng ba lada kito kiba don ha ka bor kim lah ban ïada ïa ki paidbah, ki dkhot ka seng kin hap long ki nongïada ïa la ki para doh para snam.
Haba ia kren bad u Enjiniar ka Megha laya Urban Development Authority (MUDA) u bah P War, u la iathuh ba kane ka jingpei thliew ka surok kaba don ha Don Bosco ka la jia, namar ba bthei syndet u nar um jong kaShillong Municipal Board ba don shapoh khyndew.
Kane ka pyni ba ki dak pule ki don ia ka bor ban ialeh ïa ka jingdum kumba ju ong: “Tang 23 tylli ki dak pule ka la biang ban ïaleh ïa ki Nongshun".
Hynrei kaei kaba ngi iohi haka juk ba mynta ka long kaba khampalat bad ka jur shuh shuh.
Haba pharia ia katei ka bynta, u Pastor Sohkhlet u la ong ba ka Bneng ka long ka Nongbah kaba Khuid kaba dei tang ki riewkhuid kiba lah ban shong ha ka, ka long ka Nongbah kaba U Jisu Khrist U long U Syiem jong Ka bad ki Angel kum ki nongap pahara lem bad ki jingtei kynroh kiba skhem bad ka khyrdop ha ka.
Bad ia kane ruh i la pynlut por bun ban iasaid bad ka sorkar hynrei bun ba shah pynphai kylla ia kane watla katta khlem shongthait wat hapdeng ka jingshitom ba ban ia i, i la thoh ruh ha whatsapl shaphang ka jingsahnud jong i ia ka clan bill bad i ong ruh ban pyndep ia ka hadien ba la shait la khlain.
Ia ka kynhun kaba dei peit ha Mawkynrew C&RD Block yn ialam da ka kong Agnes Kharshiing ( CSWO) bad ki don la ki jong ki jong ki kynhun ha manla ki C&RD block ki ban leit kylleng ki shnong.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh T.10 lak sha katei ka shnong (Bee Village) na ka Chief Minister’s Special Development Fund.
Katba u General secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur, u bahAristotle Lyngdoh Mawphlang u la ong ba kane kaClan Bill ka long kaba donkam ha kaba kan ai bor ia u Rangbah Kur ban ai Syrnot Kur ba la ithuh da ka ain bad ban pynklain ia ka jaitbynriew namar kumba ka long mynta, uno uno ruh u lah ban ai syrnot bad kane ka long kaba ma namar ba kan pynioh lad ia kiwei ki bym dei na ka jaitbynriew ruh.
U la ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule kin nym dei ban kut tang halade hynrei kin sam lang sha kiwei ruh.
Haba ki nongthohkhubor ki kylli ia ka jingsiew ba la siew sha ki nongak phlim, u bah Hilarius u la ong ba ka shong ha ka jingiakut ki nongak bad ki nongpynmih phlim bad kumba ka ju jia u ong ba ki don kiba ia kut da ka dor sngi bad ki don pat kiba ia kut ban shim kyllum beit ynda la dep pynmhi ia ka phlim.
Katba ia ka shi kol naka bynta ka Guwahati pat la ioh ban thep da u NabinRana ha ka minit ba 71 hadien ba u la ioh ia ka lad khlem da don nong pynwit bad thep suk na shapoh ka box.
Wat ynda kylli makna ki kmie ki kpa, ki khun ki jubab “wan party" ki kmie ki kpa ki hun beit.
La ai jingtip ruh ba kiba donkam ki lah ban pyntip ruh lyngba kine ki number jong u Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer IRS 2009 kata ha u +91-9051971555/+91-7005545320.
Ka jingbthah jong ka Ingbishar High Court ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Bhah Thungkam kan long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki nongthep kam khamtam ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Ha kaba iadei bad kane ka kam iatuh bad ka jingiakhleh um ha ki umphniang, na ka liang ki bor pulit kila pynlong ka jingtalasi ha kaba kila ioh ban kem ruh iaki katto katne kiba donkti ha kine ki kam beain.
Namar kata ka shongnia bad shong hok ban pynkylla noh (Review) ïa ka Reservation Policy ha Meghalaya ban wanrah ïa ka jingbishar ba hok bad ba shisha.
Haba phai sha ka jylla Madhya Pradesh, ka BJP ka la ïoh ban pynneh biang ïa ka jingsynshar ha kaba na ki 230 tylli ki konstitwensi, ka la jop lane dang tam ha ki 163 tylli katba ka Congress ka la wan ba ar da kaba jop ne tam ha ki 66 tylli.
Ha ka jingai jingkren ha ka sngi ba la rakhe ïa ka Independence Day jong ka sorkar ha Chhatrasal Stadium ha New Delhi, u Kejriwal u la pynpaw ka jingsngewsih halor ki jinglong jingman kiba la jia ha Manipur, ha kaba ka jingïakhih ka la neh da bun bnai.
“Ia Mei…" La ong ka Khun“Tip ngam sngew thngan nang bam pha.
Ha ka jingshisha, ka Congress kam pat shim ia kano kano ka rai iano ban pyniakhun na Tura ha kane ka kynti hynrei ka la don ka jingpasiaw bad ka jingiakren hapdeng ki nongialam ia ka kyrteng u Dr Mukul Sangma.
Kat kum ka jingïathuh jong kiba haïing la ong ba ki la phah leh ïa ka medical test ïa katei ka khynnah ha ka 31 tarik Lber bad la lap ba na katei ka jingshah leh beijot ka la pun khun ruh ar bnai mynta.
Ka da iathuh ruh, ba shibun ki kynthei, ki shah teh, shah khum, ha ka jingim jongki bad kumta, ka ai jingmut ia ki samla kynthei, ba kin iaid, ha ka lynti iaid jongki, kaba ki sngewdei ialade bad lada u samla, u pynthut, halor ka jingiaid lynti jongki, ki dei ban kynjat noh, na ka jingiadei samla.
Ngi kum ki khun Khasi, ‘lada’ ngi pyrshang ban sngewthuh bha lane puson bha ïa ka rukom im jongngi, ka imlang sahlang, ka riti dustur, kolshor, ka niam ka rukom, ka jingngeit bad kiwei kiwei de ki rukom ba paw shabar jong ka jinglong jingman briew jongngi, kine baroh ki don bha ka jingïadei bad ka Mei-Mariang.
Hadien kata te la iap noh kata ka kynthei.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Aibelda Nongrum bad u Iasiad Mylliem Umlong.
Shillong:Kito kiba smat peit video bha ha kine ki sngi ha ka youtube, ki shait iohsngew ia ka jingkren kaba ong “If you like my channel please tell to your friends but if you don’t like please tell me so that i can make it the best (lada phi sngew ieid ia kane ka channel iathuh ia ki paralok jongphi, lada phim sngew ieid, sngewbha iathuh ianga, ba ngan thaw sha kaba bha tam)" bad kitei ki dei ki video kiba la pynmih da U bah Storyteller Lyndon.
“Ha u snem 2014, nga buh jingkylli ia bah Pala haba nga dang don ha Congress, hato ka vote kaba ioh na Sohiong ka rit palat seh ma, namar kawei ka skhim ruh khlem ioh la ar samo.
“Ngi la dep ban pyrshang ïa kane ha Ribhoi district bad kane kajuh yn sa sdang ha baroh kawei ka jylla.
Sa kawei ruh ka jing slem ban shna ia ki Hydel projects hapoh Jylla ka lah don dak lypa lyngba ka jing pynduh Light ba khah shi khah man ka sngi.
Ha katei ka lympung, ka kynhun India ka la shah pynngat hapoh ka Pool B, ryngkat bad ka New Zealand, Italy, lem bad ka United States.
Hynrei, lada ka long kunba long mynta ka pyni shai kdar ba ka sorkar MDA jong ka Meghalaya ka hap ban kohnguh beit katba ong ka Assam", ong u Bah Hindro Samakha chairman ka Raidmynsaw.
Ka long ka jingbam sap ba shyrkhei bad kito kiba bam ei ïa ka bhah jong kiba long shida bad ïa ka jingroi jingpar ïa ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills, kin sa ïoh hi ïa la ka bainong, ong ki nongïalam ka seng.
U MLA ka NPP u  James K Sangma ha kane ka sngi Balang u la kynnoh ba u Nurul u don ka jingiadei na ka liang ka kmie jong u Mukul Sangma bad na kata ka daw, u pynslem ban kem ia utei u SI ba kynnoh donkti ban leh beijot ia ar ngut ki shipara kumba la paw pyrthei dang shen.
Dei hangne ba ki samla wadkam ka jaitbynriew ki sdang ban kylli bniah їa ka Roster System,bad sdang ruh ban duh jingshaniah їa ka jingthmu ka Sorkar haba pyntreikam ia ka RosterSystem khlem da don ka jingїaphylliew jingmut lem bad kito kiba shah ktah.
Nongstoin, 8 Nailar:Hynnin ka step kumba ha ka por 10baje, ki 8 kynhun jong ka 3rd MLP katba ki dang wan phai na Rongjeng bad thmu ban leit phai noh sha la ka jaka trei kaba ki ju don barabor, hynrei kitei ki kynhun pulit, ynda ki la poi ha ka shnong Nongchram kaba don ha ki thain Shallang ka la don ka jingshah pynap shrip kaba kyndit ha ki kynhun kaikhlaw.
Pynursla, 26 Risaw:Ki khun ki ksiew jong u nongsain dur ia ka ‘sorkar synrop’ (coalition government) bad ka MLA Skhim, u Bah Brington Buhai Lyngdoh ryngkat ka BB Lyngdoh Memorial Committee mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap kaba 13 jong une u rangbah ha Pynursla kaba dei ka constituency kaba u la mih khmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Haba kylli la  ka sorkar ka don jingthmu ban pyntreikam da ka work permit, na ka liang u Myntri Rangbah  u la ong, “Ka dei tang ka jingiakren bad ka jingai jingmut jongu ia ka myntri tnad bar ri, bad ym pat ban long la ka bha ne ka sniew hynrei ka donkam ban iaphylliew jingmut bha ha ka sorkar, ha ki kynhun ka imlang sahlang ban ioh ia ka jingmut kaba paka".
Ha katei ka jingkynduh na ka liang ka seng longkmie ka la kubor ba katei ka Dhaba ka lah ban dei ka ktem awria, namar kam long kaba bit ba biang ban ia bam ia dih kum kiwei ki dhaba bad ki la shu pynlong kum ka ktem ban leh ia ki kam jaboh kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka United SC na kane ka group ka la ïoh ban lamkhmat da kaba khur 14 dor-thong (point), katba ka Shillong Lajong ka la wan ba-ar da kaba kamai 13 point.
Kane ka jingkam ka long kaba bakla, bad namarkata, ka dorkas ka CMJ Foundation ym pat pdiang satia ka Kashari", la ong u Bah Diengdoh.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Bless Dkhar u la ong ba ym tang ba katei ka jaka theh ñiut ka long kaba sma, hynrei ka la dei ruh ka ktem jong ki nongdih drok.
Tangba ym dei pat ban iaid lait na ka Protocol ba la buh da ka Sorkar.
Shillong,27Nailar:U Bah Livingstone Mawlong bad 8 ngut kiwei pat na Mawiong Rim, shillong ki la ujor sha Mawlai PS ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Albert Diengdoh  u la thok pisa haduh T.43 hajar tyngka.
Ka Jahan, ka leit sha ka lehniam  Durga Puja, ha ryngkat bad u tnga jongka, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba ka riam da ka saree bad ka tah sindur ruh.
Ka ophis Senior Dairy Officer, West Jaintia Hills, hakaThohdieng kala rakhe iaka “National Milk Day" hapoh ka phyllaw jong ka Jowai Dairy Plant ha Mooralong, Jowai ha ka jingiadon lang ka Additional Deputy Commissioner ka Kong B.Blah, MCS kum ka Kongsan.
La wan ruh ban pynhap pyrda ïa kane ka Cricket Tournament ka Shillong Cricket Association da u President, u Naba Batacharjee kum u kongsan bad la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u Secretary ka Shillong Cricket Association, u Bah Gedion Kharkongngor, u President ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Rayonald Kharkamni bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot ka Shillong Cricket Association bad na ka Ri Bhoi District Cricket Association.
Ka bapli ka Rida kam tip ei ei ia kaba shapoh u Panah.
Shillong, 4 ’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la pyllait paidbah ia ka almanak jong ka ne ka Calendar, la pyllait ia ka da u bah L.G Nongsiej Chairman jong ka Council ha ka jingialang lyngkot kaba la long ha kamra treikam jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Lambor ula ong ba kane ka rai ban kyrshan ïa ka EC ba ïalam u bah Pyniaid ka long namar ka jingpyntrei bha ïa ki kam ka District Council kiba dei naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla.
Ha kane ka jingleit ban jurip da kitei ki nong ialam jong ka FKJGP, Umling Circle ia katei ka AEC Building, ki la lap ba katei ka Building ka la la dap tang da ki niut ki nier suda, ha kaba ha ki bynta ba shabar jong katei ka Building la sop da ki jyrmi, katba ha ki bynta ba shapoh la lap ba katei ka Building ka la iasyriem bad ka painkhana.
Ha ka jingpynbna paidbah la bynrap ruh, ba ka jingdie ne jingpyndonkam ïa ki bom pataka kiba sawa jam bha ne kiba palat ïa ka 125 dB (Al) ne 145 dB (C) pk kaba 4 mitar na ka jaka kaba thang ka dei kaba la mana tyngeh.
Ha ka jingsam ia ki prais u Aryan u la ioh ia ka nam player of the Match.
Ha Assam imat ki kham thung bha ha  Surma Valley bad ha ki phang ri War jong ka ri Khasi-Jaintia.
Shillong:Ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba-ar hapdeng ka Meghalaya-Assam, ban pynkut noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang lah, ka kham jyrwit jyrwat bad ka lah ban nang shimpor hadien ka jingjia ba 22 tarik Naiwieng ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 10 : Ka KHADC ka la rai ban pyneh triang ban da ailad satia ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng lyngba ka Atomic Minerals Directorate (AMD) ba kan leh ïa ka jingwad bniah lane ban khlong ïa u mar Uranium na kino kino ki jaka ba hap ha u pud u sam jong ka Council bad ruh ha ka jylla.
Hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Nyngkong, u Mukul u la ong ba kaba donkam mynta u snem ka long ban pynthikna ba ka sorkar kan pynsted ia ka jingtreikam jong ka ha kano kano ka prokram bad ban pyntikna ruh ba ka jingtreikam kan long kaba khuid kaba suba.
“Ka mut aiu ba ka sorkar kam lah ban ai haba baroh ki sengbhalang , ki seng sainpyrthei  baroh kawei ka Meghalaya ki kwah lut ia ka ILP.Don jingeh aiu lada ai ia kata" da ka jingbitar ong iwei i longkmie ba shongdie jingdie ha iew iba la ban biang da kaba ong “Ngam da tip bha shaphang ka ILP, hynrei la sngewthuh ba ka dei ka ain ban ym shah dkhar, nga ngeit ba kaei ba ki ba bun ki seng sainpyrthei bad ki sengbhalang ki la dawa ka dei kaba ki la iohi ba ka kaba bha na ka bynta u paidbah".
U ai mynsiem ba ha kawei ka sngi u lah ban long u nongkhaïi uba khraw, kumta kaba donkam hi ka long ban trei shitom bad ban don ïa ka mynsiem ïa khun.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Tura u Conrad u ong, “Kynmaw ba ka vote jong phi ka dei na bynta san snem , namarkata kaba donkam eh ka long shuwa ba phin vote da pyrkhat janai ïano phi vote namar lada phi bakla ha kato ka shi khyllipmat ka jingsaja kan dei na bynta baroh san snem.
Khliehriat, Lber, 24: Ka kynhun jong ki nongtrei kiba trei ïa ki kam electrical works ba iadei bad ki kam bor ding ka la mih pyrythei ha East Jaiñtia Hills District ba la tip kum ka East Jaiñtia Electrician Association, kane ka kynhun ka lum ka lang ïa baroh ki nongtrei kiba na ka thaiñ East Jaiñtia Hills District kiba ju im ja da kaba trei ïa ki kam bor ding lane ki electrical works.
Kumba ka long mynta ka jingïohlad jong une u khniang ba un pur ka long namar kiba bun ki lehraiñ ba kin ïathuh briew, ka don ka jingsngewthuh bakla hangne la kumba kane ka jingpang ka dei ka jingpang sniew aïu re.
