Kitei ki arngut, ki la dep thep kyrteng mynta ka sngi, ha khmat U Secretary ka tnat Legislative jong ka Council bad ka jingjied ia kitei ki arngut, kan long ha ka Sngi Palei.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh leit buh ïa u motdur jong u Tirot Sing ha Dhaka namar dei ma u uba nyngkong ban hiar thma ïa ki phareng hapoh ka ri India.
U miaw u la ong biang, “Haw to kylla khla", u rakot u la kylla khla.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ka jingialang ka Manifesto Committee ka party ha Shillong, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong  ka party ka la buh por ba ki paidbah ki lah ban ai jingmut sha ka party shwa mynta u bnai.
"Lk.22:42.
U jhur palong u lon wei pat napdeng ki jhur khlaw uba aibor ha ka jinglah ban pynleit jingmut.
U bah Bindo M Lanong, u la ong ba ha katei ka jingiapynbeit ka ban long lashai ka miet, ki lai seng kin ia sei ia ki jingai jingmut kumno ban treikam hapoh ka EC ba thymmai, “Ki jingai jingmut kin don beit" ong u bah Bindo.
Haba pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynioh ia ka pule puthi kaba biang ha baroh ki bynta, u Lat u la ong ba na ka liang ka sorkar mynta ka la nangkyntiew ha kaba iadei bad ki jingtrei kiba la don lypa ha baroh ki skul hapoh ka jylla.208 tylli ki Elementary, Secondary bad Higher Secondary school kila iaid ha ka Phase-I.111 tylli ki skul kin hap hapoh ka Phase-II bad sa 1725 tylli kin hap ha ka Phase-III.Halor ka jingthungkam kaba la sahteng la slem bah ia ki nonghikai skul LP ruh la lah ban pyndep dang shen, kata da kaba bynrap ba haduh 996 ngut ki nonghikai ba dang thungkam thymmai kila ioh ia ki shithi thungkam ha ka prokram ba la pynlong ha Tura bad Shillong.
Uwei pat u dkhot ka GNLA uba hap hapoh ka jingpeit jong u Walnang T Sangma, u la ioh ban phet noh sha khlaw.
Nalor kane, haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur, u la ong, “U Myntri Rangbahduh u don por ban ïakren halor ka suk ka saiñ na bynta ka Ukraine, ban ïashim bynta ha ka mat jong ka Israel bad Palestine, ban shang kylleng pyrthei bad ka ri na bynta ban ïalap ilekshon, hynrei um don por na bynta ka Manipur.
Khatduh u Panah bapli u hab ban thiah harud dpei namar ban leit thiah biang sha kamra shongkai ruh um nud shuh ba la jia kumta.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
U Bah Robertjune u la ong ruh, ki bun ki nongïalam mynta ïa ka rynsan ïalap election la shu pynlong kum ka jaka ban ïakren Comedy, bad kum ki seng bhalang lada ki shu ieh kumto kan long ka ba ma, bad ka jylla kan dang mad shuh shuh ïa ka jingeh.
Lada ym dei na ka jingtuklar ka High Court ka sorkar kam rat da phah khang ïa kita ki 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
U Bah Lapang u la ong, wat la ki don bun kiba mih hynrei ki kham bun kiban wan rung sha ka party Congress kumba la dep jia ha ki por mynshwa.
U la ioh lad ruh ban shakri ia U Kynrad da ki sur jingrwai lyngba ki jingiaseng ba rit bad ba kham heh ruh naduh ka rta kaba u dang tang 10 snem duna ei ei.
Hynrei, ki don ruh ki jaka kiba dang sah pongding ha ka jingialeh mukotduma hapdeng ki trai jaka bad ka sorkar bad kine ki dang sah kumto kum ha ka thain Umsawli, Mawpdang.
Nongpoh, K’Lyngkot 11: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym don u Block Development Officer ba pura ha Umsning C&RD Block bala buh jingeh ïakiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïaki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
U Dr.Mukul Sangma u Chief Minister ka jylla u la don hapdeng ka jingsheptieng bad syier mynsiem namar ba u la iohi ba ka BJP ka la nangkiew nangkiew ha kane ka jylla", la ong u Kohli.
Hapoh ka PRIME, ka sorkar kala ai 6 klur tyngka kum ka jingïarap pisa sha 280 tylli ki startup lyngba ki jingïarap pisa bapher bapher.
U la bynrap, “kane ka jaka sumar kan ai jingshakri ïa kiba bun ki nongshong shnong ban ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh".
Kane ka jingleit u heh ka AICC ka long lehse hadien ba ka party ka sngew synjor bad kyiuh bha hadien ba ki myntri ka sorkar BJP ki ju wan khah khah sha kane ka jylla wat shaduh ki jaka  nongkyndong ruh ban jngoh ia ka roi ka par.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka nonghikai kong M.Nongkynrih, kaba la pdiang sngewbha bad ai khublei ïa u MLA halor ka kamra klas bad na u bah MR Jarain, secretary ka seng samla ba mihkhmat syndon ïa ka shnong Mawlai Nongkwar.
U la iathuh ba  ia une u bomb IED u ba dang im la lap na ka wei ka ing jing une u khynnah u ba la suba ba u donkti ban buh bom ha khyndailad.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka khana lyngkot haba iadei bad ka jingseng ia ka Seng Khasi Langkyrdem ba la ai da u Rgh Diamondstone Lyngdoh, President ka Seng Khasi Langkyrdem, kaba u la kam ba la seng ia ka ha u snem 1940 ia kaba la tip nyngkong ia ka kum ka Mawlieh Theater Club , ba la seng ia ka da ki 18 ngut ki riew rangbah.
Kawei pat ka kyndon kaba lah ban ktah ha baroh kawei ka jylla la ha sor ne nongkyndong ia kiba duk ka long ba ha katei ka kyndon la pyni shai ba ym lah ban ai sha kano kano ka longing ne sha ki paidbah kiba la don phone ha ing lane kiba la don mobile phone, naba ka jingdon mobile jong ki ka pyni ba ki riew spah.
U bah Vincent u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ba kane kan wan rah ia ka jingjop ia ka party bad ruh ba ki paidbah hi ki la ngiah ia ka party NPP, ha kaba baroh hi ki tip ia ka daw bad mynta hi ki paidbah kin phai khmat sha ka Congress bad ka kamram jong ka Congress mynta ka long tang ban ai ia ki paidbah ia ki kyrtong kiba bha.
Haba kren sha ki lad khubor u DC ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba ia katei ka hukum la pynmih hadien ba ka por ba ka board ka la ai shibnai mynshuwa ka la kut noh.
Halor ka Nongkrem, u iathuh ba la jied ia u samla Lambor Nongrum, namar ba u dei uba bit ban shimti ia katei ka lyngkor bad ba u long uba la pynkhreh ban bat beit tang ia ka shuki MDC bad ba un bat tang kawei ka kam, khlem kwah ban ialeh MLA.Na Nongkrem, ki don arngut kiba pan tiket ba kynthup ia U bah Lambor Malngiang, MLA bad MDC barim jong ka Nongkrem bad U Bah Lambor Nongrum, u dei u nongkyrshan ba radbah jong U Bah Malngiang, ha ki elekshon ba ladep.
La shai ka sngi kane ka tamasa kan long ka Sniriang ha ka shnong Tuberkmai shnong.
Haba rkhie, ka kyntiew ruh iaka jingtied sted jongu klongsnam kaba pynlong iaphi ban lah ring bad pynhiar mynsiem shislem bha.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka taiew ban wan un sa buh ia ka jingialang hapdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban iakren bad shim ia ka rai ba khadduh ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki katto katne ki bynta kiba hap ha ka phase I.U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang hapdeng u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ryngkat u Piyush Hazarika uba long u chairman ka Regional Committee na Assam ha ka ba ha kane ka jingialang la ioh ban aiti mar kylliang ia ki kaiphot jong kine ki Committee.
Ka ktien ba ki iakren ka dei ka ktien Nongtrai.
U Blei u la thaw ia u Adam ban long u symbai ban pynroi ia ka pyrthei.
Ki shu khlein hynrei development zero.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u Abhinav ula ong ba kane ka training ka long kaba donkam bha na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ bad u sngewkmen ba nalor kaba ai training, ka SURE ka shimkhia ruh ban ai training halor ki jingbam tynrai jong kane ka thañ ruh.
U la ong ba ka MBoSE ka la pynkhreh janai bha ban pyniaid ia ka eksamin bad kam don jingeh eiei bad kan ym don ka jingpynlip ding ha ka por ialeh ia ka eksamin.
Ka dei ka kam kaba pynpaw ia ka jinglong khlem akor jong une u myntri rangbah.
Kine ki wiket kiba u la ioh ban khur ki kynthup ia ki ar ngut ki nong kamai ron ba tbit jong ka jylla Aruna chal Pradesh, kata Mi bom Musu u ba la kamai 16 ron bad u Teli Rade 46 ron, hynrei ki la shah pynhap wiket noh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongrep ki la pynpaw ruh ha ka jingkylli halor ka jingsngewkhia ba ki don ki khynnah ba la pep skul shiteng por.
Mar mar, u Dr.Khongwir u la wad ïa ki tiar jingsumar na Mumbai namarba ym don tiar satia ha North East bad namarba kane ka jingpuid kim da kham jia eh ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka dei ruh ka jingïakynad kaba hadien duh ha katei ka thaiñ naduh ba la ioh mad ia shibun ki jingïakynad bad jingiasiat iap markylliang ha u snem ba la leit.
U Sarkar u dei na Siliguri jong ka West Bengal u la wan sah sha Shillong bad ka lok ki khun ki kti.
Nga tharai ka sorkar ka la ïoh ïa kawei ka kabu ksiar ban pyni nuksa ba kam dei kaba peit shi liang khmat hapdeng u ba donbor bad kiba ym don bor.
Shuh shuh u la ong kum ka Union ki la pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka College bad mynta ka kynti ka College ka la ïoh ïa ki lynti ïaid kjat ha ki bynta jong ka College bad ka jingpyni tynnad ïa ka phyllaw jong ka College ha kaba ka kam ka dang ïaid shakhmat ha ka jingtrei bad mynta sa ka jingai rong ïa ka College yn sa leh noh da ka jingkular lang jong u MLA ka Jowai Constituency Bah Wailadmiki Shylla.
Harum ka Jowai Civil Hospital, Jowai, hajan u Mot sahnam jong u Kiang Nangbah, u Commander Inchief ki ‘riewkieng Wait-Kiengstieh’, riewbah Khnam bah Ryntih jong ka Ri-lum Jaintia, la don kawei ka Thwai (Pool) ha ka Wahmyntdu ia kaba la khot ka “SYNTU KSIAR." Ka long ka Thwai (Pool) kaba heh, kaba jlan ka lynter, kaba jylliew bad kaba don la ka parom.
Kane ka trial kan long ha ka 26 tarik Lber hapoh madan Jrisaleiñ playground, Jowai bad kan sdang naduh ka por 8baje mynstep.
Hynrei phi tip ba ka jingkhuslai kadei kawei kaba lah ban pynsheptieng ia u briew kat haduh ban khuslai naka bynta ka lawei, na ka bynta ka iing ka sem ne naka bynta kiei kiei kiba pynkhih jingmut iaphi shaphang kiei kiban jia haki por ban dang wan ym ia kiei ki ba jia mynta.
May.2012 ki don haduh 16 jait ki Scheduled Tribes ba la ithuh hapoh ka jylla jongngi bad kita Ki long ki : 1.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim iatai ia ka mat khappud hapoh iing dorbar thaw ain kan pyni ba ki khein sting ia kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ia ki paidbah ba sah ha khappud.
Ha kajuh ka por ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongpynïaid ba kin nang ïai trei shitom bad aiti lut ha kane ka kam khnang ba ki jingthmu kiba bun kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Kiba deng mask kin shah shoh ha ki bym deng.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynȉapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka Kur ki dei u Pnar lane kita kita ki Kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ȉa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u Kur Nongrum lane kiwei de ki Kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum war u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot iaki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Nalor kata lada phai sha ka kiwei kiwei ki bynta ruh ka sorkar MDA ka la pyrshang ban ai ka jingshakri ba bha tam sha ki paidbah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U la ong ba kano kano kaba ki paidbah ki iakynduh ia ka jingpynkhein ia ka hok briew, ki dei ban wan ujor sha ka Commission bad kan leh ia kaba donkam katkum ka bor jongka.
U DGP u la ïathuh ba ha ka jingjia ha Tura, ki la don 18 ngut ki pulit bad CRPF bad kawei ka Homeguard kiba la mynsaw na ka jingshah ther maw ha ki paidbhur ha kaba 16 ngut ki dei ki shynrang bad 2 ngut ki dei ki kynthei.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association’s U-14 Inter District Tournament 2021 kaba la sdang myn hynnin ka sngi ha Mendipathar ha kaba la ioh ban sakhi ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka North Garo Hills bad ka West Khasi Hills ha kane ka sngi.
Nalor u Paul ki don shibun ki briew na kane ka jylla kiba la ai snam ialade ha kane ka prorkam.
Ka 3 Raliang Constituency kan sakhi iaka jingiakhun elekshon MLA kaba saw ngut ki kyrtong haduh mynta katkum bala bna u paidbah.
Ka jingwadbiah ka la pyni ba ka koit ka khiah ka bym biang hapoh shyntur ka lah ban nohsynñiang sha ki katto katne ki jingshitom ha u klongsnam kum ka infective endocarditis, ki jingshitom ha ki tor bad shibun kiwei pat ki jingeh.
Haduh kaba kut ka KVS kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
“Ngam lah mutdur haduh mynta ruh ba nga dang shu dep peit ia ka phlim na Meghalaya.
Ki Sorkar bad ki shnong ki lah ban buh ain; hynrei, lada ki trai shnong kim patiaw, shu bam kruin ei bad jot thiaw ka jaidbynriew.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka East Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-7 kol, ka West Garo Hills ka la iakhaid bad ka West Khasi Hills mar 2-2 kol, ka East Jaintia Hills ka la pynliem ia ka South Garo Hills da 2-1 kol bad ka Ri-Bhoi ka la iakhaid bad ka West Jaintia Hills khlem don ba lah thep kol.
Katkum ka jingkren u bah Ardent u la ong ba um sngew ia hap hi ruh ba u nongmihkhmat paidbah un shakri ar kynrad bad u sngew mynjur ba uwei u briew u dei ban bat ia kawei ka kam, hynrei u la pynkynmaw pat ba dei u paidbah uba pynbor ia u ban.
Nga la buh ïa ki jing kylli khnang ba ngan ïoh ai ïa ka Khasi Authors Society ïa kaei kaba nga dei ban leh nga la leh" ong u Bah Pala.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, ka sien ba khatduh ba ki la ïoh jingsiew ka dei ha u bnai Jylliew mynta u snem bad katta ruh, ka tulop ba shi bnai ha ryngkat ka jingkular ban shen yn sa pyllait biang.
Ka UDP Sohra Circle ka pyntip ruh ba u kyrtong MP ka UDP kum u kyrtong monlang ka sorkar MDA , u Dr Jemino Mawthoh, un hiar ha ka 8 tarik u Iaiong sha Sohra ha ka jingialang ialap.
Shillong: Namar ka jingiai saitlah bad ka jingiai pyneh jong ki briew kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong, ne ha Sweepers Lane, ban mih noh na katei ka jaka, wat lada ka sorkar ka la phah mih noh ia ki, ka la pynlong ia ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) ban long kiba la pynkhreh, lada ka Sorkar ka donkam ia ka seng ban beh ia kitei ki kharmetor na katei ka jaka.
Ha shuwa katei ka prokram naka liang ka tnad Basin kala pynlong ruh ka jingthung dieng haki rud ki kiar bad ki sawdong sawkun jong ka Science Hall ha Nongpoh naka bynta ban hiskai sha ki paidbah ban pynneh pynsah ïaki dieng bad ka mei mariang ha kaba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad Basin, haka jingdonlang ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop bapher bapher naduh ka dro dur, ka science exhibition, debate bad kiwei kiwei.
Ka jingbam ki motor ka dei ka lynti kaba bha tam ban pynrung ka fibre kaba lah ban pynjanai halor ka koit ka khiah jong ka kpoh.
Handicraft: ka mut thaiñ, wet- thaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup; wet ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
Haba iohlad ban iakren bad u Halen Nongtdu ula pynsngew shaphang ka jingiaid lynti kaba naduh ba u dang rit rta u long u khynnah uba sngewtynnad iaka jingialehkai football.
Nangta, shuh shuh, wat la ka AITC kaba la wan ha Jylla kumba katto katne bnai mynta ruh ki don bun ngut ki kyrtong kiba bha bad tbit, kiba biang bha bad ki snar ruh.
Haba ïakren bad u Vice President jong ka Meghalaya Wrestling Association, u Isaiah Kharmawphlang, u la ïathuh ba la shna ïa kane ka Association shimiet shimiet bad ki khynnah kiba bun hi kiba ïalehkai ki dei kiba ïalehkai mix martial arts.
Ngi la pynkhreh bha, ban iakhun ia kano kano ka jingjia" ong u myntri ka koit ka khiah, ha ka tweet jongu.
Kin don bun ki jingrwai jingshad na ki sap ki phong jong ki para kur ki ban pynsngew tynnad ïa katei ka sngi.
La pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ka KHADC, ka la ai jingiarap T.1000 sha uwei iwei uba shong pynkyrpang ialade naka COVID -19 bad ka sorkar ka la iarap T.5000 kawei ka jaka sah pynkyrpang kaba la buh da ki shnong.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, ka SGH ka kam trai ban tied nyngkong bad kamai da 177 duh noh 5 wicket ha ki 35 over, ha kaba ka Jaylynn ka khyrwit 16 tylli ki four ha ka inning kaba kamai 96 ron na ki 107 bol.
Kumta hi ka Rida ka la iawer ia la ka paralok ban synran lem.
U nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingmut na ki katto katne ki MLA, hynrei ka khubor kaba ki ai ka long, ba kim kwah ban ong eiei ha kane ka por.
Nongpoh, Naiwieng 24: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie ïaka ïing Dorbar ba paka jong ka shnong Umlyngkdait ïa kaba la tei lyngba ka skhim SRWP bad MGNREGA haka jinglut kumba 5 lakh tam hadien ba ki paidbah jong katei ka shnong kim don ïing Dorbar ba paka mynta la bun snem.
mynta te em hynrei tang syn kynduh iaba dih hangta kan jot ki khun samla ka ri namar ka pisa kan poi ka por wat ban kit jubor iaki khynnah rit bad pyn ngop iaki theilod ba dang sa ti.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ka War, ka kamai T.30klur bad lyngba katei ka jing ioh kamai, la khmih lynti ba kan poi sha ka T.217.75 klur antad.
La iathuh ba ki don lai ngut ki briew kiba leit kawang petrol bom ha khmat jong katei ka iing.
"“Ka jingtih maw ha ka thain Rani Jirang ka la don palat 20 snem bad ka dang iai bteng haduh mynta, bad bun ki lum ka hima kiba la madan la kam ei da Assam.
Ia kane ka hukum la shim da ka iingbishar High Court ha ka por ba la pynlong ia ka hearing jong ka contempt petition hapdeng ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka JHADC bad ka sorkar Meghalaya ha ka 6 tarik u Rymphang ba la dep.
Haba iadei bad katei ka jingthut kaba khah khah katei ka ATM, u Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Western Zone, u la ong ba katei ka ATM kaba don ha shnong Patharkhmah, ka dei tang katei hi kawei kaba la ai jingshakri ia ki paidbah hapoh ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, hynrei ka jingthut kaba khah khah jong ka, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Kumta ka la dei ia ngi uwei pa kawei ban pyrkhat sani lada ka jingiatiplem kam pat iap.
U Bah Balajied haba kren kum u Kongsan ha kane ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Shnong Mawmluh, ka ïoh ïa kane ka projek na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngoh pyrthei kaban long ka jingïarap na ka bynta ki nongshongshnong bad khamtam ha ka liang ka aijam aijam ïa ki khynnah samla.
Hynrei namar ka jingsted ki pulit ban wan sha katei ka jaka, la lah ban pynthanda mynta bad ka sorkar ka la thung ia ka Magisterial Inquiry.
Shillong, 28 Nohprah:Phra ngut kiba duk tam, ki la ioh jingiarap na ka komiti kiba duk tam ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka kot khubor Khasi u Rupang ha kane ka kynti kaba saw naduh ba sdang ha u snem 2010.
Ban pynbeit ïa ka jingbakla bad ban bsuh kyndon bah aba la dep jied Syiem ka shithi pynkhem yn pynskhem bad mynjur da u Lat (Governor ) hapoh 15 sngiBan bsuh ka kyndon ba baroh ki jingujor pyrshah ïa u Syiem lane pyrshah ïa ki nongsynshar naduh Dorbar Kur, Dorbar Raid lane Dorbar Shnong dei ban wanrah hakhmat ka Dorbar Thaw Aiñ, Dorbar Pyllun, Dorbar Hima hapoh 30 sngi.
Ynda poi ha katei ka dukan, U Bruno, u pynshong kai ia ka samla jongu, ha ka kamra kaba ki ju buh ia kiba leit synran ba kin ap, katba ialade pat, u nang leit ban phah dro tatoo.
Huri hura ha ki internet, Touch screen sa tang katno lah bret.
Kane ka Mobile App la shna na ka bynta ka jingthmu ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai da kaba wad ia ki jait ktien bad ki dur ba iahap.
Kim dei ki riew ieid ri, kim ju vote ia ka seng BJP, kim shym la vote ia nga ha ka elekshon dorbar Jylla ha u snem 2018 bad ngam donkam hi ruh ia ka vote jongki ha ka elekshon ka ban wan".
U bah Maxwell Syiem, Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills district, u iathuh ha kawei ka news portal, ba ki la kem ia U bah  Teiborlang Marwein (24), uba shong ba sah ha Ranikor.
U Pale da kaba suk u la ïoh ban knieh ïa ka bol na ka jingbakla u Maxderidoff Wahlang hapoh box bad pyrshang ban pyllait arsien da ka kjat kadiang jong u.
U Bah Pyniaid u la ong ïa kane hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ophis jong u mynta ka sngi.
Kine ki jingpule ki sa long na ka bynta i khynnah skul Primary, Upper Primary bad Secondary.
Kane ka lah ruh ban khanglad ia ka jinglong laitluid jong ki paidbah ban ia shim bynta ha ka synshar paidbah.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh sha baroh kito kiba ïarap ne noh synñiang sha ka iing ka sem jong ngi kynthup iaka Dorbar shnong Wapung shnong, VDP Wapung shnong, MLA, MDC, ka Police department, Ma Shibor Sutnga bad ka kynhun jong u, ka KSU Wapung Unit, ka Dorbar shnong Cham Cham, Dorbar Shnong Mukhaïalong, Seiñkur Dkhar, tnat balang Presbyterian Wapung shnong bad kiwei kiwei kiba ngim lah ban khoh kyrteng kiba wan pyntngen ïaka ïing ka sem jong ngi.
Kiba nabar pat ki lah namar ki don la ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw shabar jong u pud u sam ka Bri U Hynñiewtrep.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai iing, la ong ba kim lah satia ban tip ha kano ka por ba ki runar ki la loit ïa ki saw tylli ki taïar jong ka kali namarba kim shym la ïoh sngew eiei ïa ka jingsawa eiei na ka daw ka jingjur shaba palat jong ka lyer.
Bad artat ruh kata ka jingshisha naduh ki por barim ngi ki Khasi ngi la ialong Phareng lut te mano ba pynsah ba thoh dak khasi ba thoh kot khasi dei mangi ki kristan bad ki missionaries.
Ki iit bniah haduh ki jaka sah ne ki hotel kiba kumno kiba biang dor bad iaha bad ki, ioh ba ki rem palat kin ym lah ban siew.
Lada jia ba donkam ban shna ne maramot ïa ka pump ym dei ban shu ieh ïa ka thliew khlem da tap.
U la ong ba naduh ki por mynshwa hadien ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ki seng riewlum kila ioh lad ban shimti ia ka sorkar hynrei haba don ha ri India baiar, ym lah lait ban iadonkti bad kiei kiba don ha sorkar pdeng ha Delhi, lada dei ka Congress ne kano kano kaba synshar.
La iathuh ba lada bun briew palat yn sa ai da ki token bad buh da ka sngi lano ki paidbah kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar ka machine ka lah ban shondur ne generate kumba 20 ngut shi sngi.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri rangbah u la iathuh ba haba khein kyllum baroh ka jingduna ka jingioh pisa kan kot sha ka T.2500 klur bad dei halor kane ba ka sorkar ka hap ban long kaba adkar ha kaba pynlut ia ka pisa.
“Kum u kyrtong uba rai ban ïakhun ïaka election 2023, nga kwah ban pynshai halor ka khubor kaba ong ba ka shnong Nangbah ka rai tylli ban kyrshan ïa u Ma Lakhon Biam haka dorbar shnong kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022.
U Symbud Kongsan, u Bah Charles Jana, District Programme Manager, DRDA West Khasi Hills District, u la ong ka lada ngi pynmlien ban leh Yoga, kan pynkoit pynkhiah ïa ka met ha phad ka jong ngi ym tang ïa ka mynta, hynrei ha ki sngi ki ban dang wan ruh kumjuh.
Ka por ka la dier mynta hynrei ngi dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynpep skul ïa ki heprit jong ngi.
Ka por dang don ban kyndit briew,Da sur myllung ba ngan kyrsiew,Ko khun Lyngngam, nga ong ia phi,Ïoh jia kum ha Ichamati.9.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa kitei ki thup sah jingkynmaw kiba ka hospital ka la pynkhreh na ka bynta ban pynïaid iew kum shi bynta ban pynphuh shuh shuh ïa katei ka jingrakhe dap 100 snem jong katei ka jaka ai jingsumar.
Te ki briew haba ki iohi ia ka jingkhih ki sla sohkhia ki la siat da u khnam bad la dei thik ia ka skei.
Ngi ieh ha ka jingstad jong ki bor pyniaid district ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki SDSEO ba kin shim ia ka rai kaba donkam halor kane ka mat.
Ka Guwahati Municipal Corporation (GMC), ka la khang shi syndon, na bynta ka jingkhem met ha ki dukan khap shniuh, lane ki jaka pyn bhariew ha ka sor bah Guwahati baroh kawei.
Kumno ngin ai mynsiem ïa ki samla jong ngi? La buh jingkylli u Bah Paul.
U Conrad u la pyntip ba ka jingthaw ïa ka Shiitake Mushroom Production bad Training Centre, ka dei ka thong ban ïarap ïa ki 1000 ngut ki nongrep bad u la ong ba kane ka shlem ai jinghikai kan lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep kumba T.1 lak man ka por thung haba bynrap “Da kaba shu kheiñ kyllum ngi lah ban ïoh jingkheiñ ba tang ha ki lai snem haduh T.117 klur ki nongrep kin ïoh kamai pisa".
Ngi dap da ka jingsngewkhia bad sngewlehrain ba ka ba kum kane ka jait kam ka mih na ka shnong jong ngi.
Mynta u trei kum u Assistant Professor bad kumjuh ruh kum u Head Department jong ka Chemistry ha Thomas Jones Synod College Jowai.
Kumta ka la dei ka por ban dawa bad kyrshan tyngeh ia ki hok jong ki ASHA.Bad ki hok kiba kongsan jong ki ASHA ki long kumne- (i) ban pynkylla ne pyndam noh ia ka Rule 9 jong ka scheme ASHA bad ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki ASHA naduh ka jingsiew pisa haduh ka jingpynbiang ia ki jaka treikam kiba paka, ki kynta treikam bad ban їada ia ki na ka jingshah khῆoit beiῆ (ii) ban pyndam noh ia ka kyntien nongtrei mon sngewbha ne volunteer bad ban ῆiew ia ki ASHA kum ki nongtrei nongbylla sngi ba pura katkum ki Aiῆ ne Labour Law jong ka Ri (ii) ban ai ha ki ia ki hok baroh ba ki nongtrei-nongbylla sngi ki їoh, naduh ki shuti, ka bai dawai (medical allowance), ka bai skul (education allowance) bad kiwei (iii) ban siew ia ki da ka tulop katkum ki Aiῆ ne Labour Law.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka long kaba donkam namarba ka Sorkar ka sngewkhia ïa ka jinglong jingman jong ka pule ka dangle baroh kawei.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, da ki nongtrei jong katei ka tnat, ha kaba la ia shim bynta lang da ki khynnah skul jong ka Dr.Radhakrishnan Boy’s H.S School bad ka Umpling (R) Girls H.S.School, Umpling , Shillong.
U Bah Kyrmen u la ïathuh ba ka Sorkar ka la shim ki lad ki lynti lyngba ki bor district ha kylleng ka Jylla ban pynpoi ïa ki lad jingïarap sha kiba shah ktah.
Ïa phi ki riew ieid Blei, kynmaw u Blei u ieid ïa kita kiba ieid ïalade bad u ïada ïa kita kiba ïada ïalade, kam mut pat ba phin ngeit ban kylla long pop ne poi dujok noh na ka daw ba ym shah mynta shi por ban ïalum paidbah na ka bynta ban duwai Blei ha ki jaka mane Blei jong phi.
Kane ka lahduh jong u snem 2022 ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang bad kaba la pynshem jingeh shibun ia ki rangialehkai ka Langsning watla ki la ioh katto katne ki kabu hynrei ki bym lah ban lah ban seisoh.
Haba jam sha ka sngi ba ar jong kane ka Championship, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki jingïakhun ïa kaba ki rangïakura na kylleng ka ri ki la khmihlynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun bad ruh ban khur takma.
Kaba kongsan eh ka long ban pynkylla noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Public Health Centre namar kane ka Dispensary ka la shakri naduh u snem 1970 ia ki khatwei tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary, ka jingnang bun ki briew ka la buh jingeh ia kane ka Dispensary namar ka jingbym biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar.
Ha kaba iadei bad ki jingiarap ba la ioh na ka sorkar pdeng, u CEM u la ong ba ha une u snem 2023-2024, ka Council ka la lah ban pyntreikam haduh 363 tylli ki skhim/projek lyngba ka Tied and Untied Grant kaba kynthup ia ki pung umdih, ki jaka pynlang um, ki nala um, check dam, pung dohkha, solar street light, iingskul, community hall, ki painkhana paidbah, ki madan ialehkai, ki lynti iaid footpath, ki jaka saitjain, Ambulance bad kiwei kiwei ha ki bynta bapher bapher jong ka Jaintia Hills District.
Namar ka jingmynsaw jur la pynkit ia u bah Kharbani sha Swer PHC hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital Shillong.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaintia Circle bad Narpuh Circle kala byrthen ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingioh jong ki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) ban ieng rasong ha East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U Conrad, ula ia kynduh ia shibun ki riew paidbah bad ki ophisar sorkar mynta ka sngi, ha katei ka ophis thymmai.
Ha kajuh ka por u bah PT Sawkmie u la ai khublei kyrpang ïa ka tnad PWD bad kumjuh ïa u myntri ba khmih ia ka tnad u bah Prestone Tynsong, uba la mang ïa ka skhim kaba 3 klur tyngka eiei na ka Skhim Central Road Fund (CRF) na ka bynta kane ka surok kaba la tip kum ka long round road.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba haduh mynta ym pat tip ia ka daw tynrai ba kitei ki 7 ngut ki la pyngiap ia utei u samla hynrei la ong ba ka la don teng ka jingiadondaw kaba rim, kaba ki la ia buh shun sah, la antad ba ka daw ka dei hi ka jingiawit hapoh ka jaka pynlong Mela.
Lehse ha ka lyngwiar baïar bah jong ka Ri India ki don ki dkhot jong ki paidbynriew ba hehpaid ki ba pynksan ïa ka lajong bad kheiñ sting ïa ki ba ritpaid, ha ka ba ka iktiar sorkar kmie ka dei ban teh lakam; hynrei lada dei ban kdew na ka jylli barit jong ka Ri Khasi ki don ki bynta ki ba pynpaw ïa ka mynsiem ïaishah markylliang hapdeng ki parakur parakha na kajuh ka thup paidbynriew.
“Wat ha ka UN, nga kren ha ka ktien jong ka India", la ong u Modi.
Kata ka dei ha ka miet ba nyngkong eh jong ka sngi laitluid jong ka India jong ka 14-15 tarik August 1947.
Lah ruh ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat Taiew ki briew na ka Hima Nongspung, ia kaba la ialam da u Bah Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam sengbhalang lem bad ki riew riew rangbah na katei ka thain, ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap shisha ba ka Assam, ka la wan tei beain shisha ia katei ka surok, khlem da pyntip sha ki bor shnong lane Hima, wat haba katei ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ka shnong Balakhwa hapoh ka Hima Nongspung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Vice Chancellor u la ong ba haduh mynta mynne u khlem ïohpdiang satia ïa kino-kino ki E-mail na ki nongpynïaid ïa ki jaka pule ban ong ba kim kwah ban pyntreikam ïa ka NEP.“Ka NEHU ka la shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) wat lada ki don kumba iwei ne arngut kiba pyrshah, hynrei ym don tang iwei ruh i Principal ba phah wat tang ïa kawei ka E-mail ruh kaba ong ba kim kwah ban pyntreikam ïa ka National Education Policy", la ong u Vice Chancellor.
Shillong: Uwei u shipai BSF, ula ioh ia ka jingpang Covid 19, hynnin ka sngi, haba leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
U Myntri Langstieh u la iathuh ba kito ki Daju kiba la don dak sniew ka hima kan ym treh ban rejistar lane ban ai phom ia ki, bad u la batai ba ban tip ia kiba la don dak sniew ha Iewduh ka hima kan pan ia ka jingpynshisha na u OC uba dei peit ia ka thand Syiem kaba don ha Iewduh.
Lada ngin kyrtiang dien sha kine ki 122 snem ba la ïaid, ka Seng ka la ïeng rangbah jwaiñ ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad ban pynshai sha ka pyrthei ïa kaei sap longbriew kaba ka jaidbynriew ka don.
Shillong, 08 Lber:Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynnoh jingiarap mar T.2 lak sha ki longiing jong kito ki briew ba la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha Nongspung, ka West Khasi Hills bad mar T.50 hajar sha kiba mynsaw.
Ka Meghalaya kan sa wanphai biang hadien ba la dep ka Christmas ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Bihar naduh ka 27 tarik Nohprah ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA.Shillong, Nohprah 22 : U MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling mynhynnin ka sngi u la plie pyrda ïa ka 13th A S Khongphai Memorial Under 14 Football Tournament ha madan Nongpiur.
Shillong, Nailur 21 : U Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohïong u la ong ba kum u MLA ha ryngkat u BDO bad ki nongkitkam shnong ki la shah pynbud nam ha ka jingpyntrei ïa ka surok Umsaw Domhoi kaba pynïasoh sha Mawshuti da ki katto katne kiba la ai FIR pyrshah ïa ki.
Hynrei tang na ka jingbiej, ban shu tynneng khlem pynshong nongrim ialada ka long kaba bakla", ka la ong.
"“Ha ka jingïaid lynti ban shakri ïa ka party nga la long uba aiti lut ïa ka party hynrei nga sngewlyngngoh wat haba nga la trei shitom la saw snem kynthih, imat don mano re mano, imat ka don kaei re kaei, ha ka lynti kaba nga dei ban ïoh ïa ka tiket, la don mano re mano ba la leh da kawei ka lynti," la kynnoh u Bah Michael halor ka jingshah pynduh tiket ha ka BJP.“Nga kyntu ïa baroh ki paralok bad ïa ki nongkyrshan ba ngim dei ban duh jingkyrmen namarba ngan ïai don ryngkat bad phi bad nga kwah ban ong ïa ki ruh ba kin long kiba husiar.
Nongpoh, Nailar 09: Namar ka jingud jong ki paidbah ka thaiñ Byrnihat halor ka jingsma kaba mih naka jingbret pathar ïaki jaboh jabaiñ bala isaitmet ban peit khamtam kaba dei ruh harud surok bah National Highway, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee MDC, ryngkat ki bor distrik haka jingdonlang u Bah M Tongper ADC, Ki nongïalam shnong hapoh ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area mynta ka sngi kila leit ban jurip syndon ïa katei ka jaka kaba ki paidbah ki pynlong kum ka jaka bret ñiut harud surok bad kumjuh ruh ha iew Byrnihat.
U la ïathuh pat ba ha baroh kitei ki diengpyngkiang, na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki hok bad ïa ka jingithuh kyrpang ïa ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
U Chairman ka JAC uba dei ruh u president ka FKJGP Nartiang Area Unit, Bin Raliang, ula ong ba na kaliang u director Tourism ula kular ban pyndep iaka jingtrei kaba sahteng hashuwa ka puja ha u bnai Nailur.
Dei mynta hadien ba ki la shim ia ka rai ban shong shah thngan ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia kren ia ki nongialam jong katei ka kynhun mynta ka janmiet ha ophis treikam jong u.
U la long kum u MDC na Pariong Konstitwensi ha u snem 1958-67, 1967-72, 1984 – 89 bad 1989 haduh u 1994 bad la pynkynmaw ruh ba u la long u Chief Executive Member ka KHADC ha u snem 1984 haduh 1989.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la khur 22 tylli ki takma, kynthup 10 tylli takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka la rai ban pynjur ïa ka jingpynshai paidbah halor u drok ha ki hynniew tylli ki distrik kiba paw kum ki hotspot ba jur ka jingdon ki nongdie bad nongdih drok.
Ka Wanrihun ka dei ka khynnah kaba la sain dur ia ka ha ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ki khynnah rit ba la tip ia ka kum ka Grassroot Center, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba kyrshan lyngba ka tnat Sports jong ka TASA bad ka dei ka khynnah kaba pule ia ka Class VII ha Tyrsad Higher Secondary School Ha kane ka shlem ai jinghikai ba don ruh bad arngut ki coach ki don ym duna ia 80 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei bad kane ka long ka burom kaba khraw ia kane ka shlem ba kan sei ia ka khynnah iaehkai kum ka Wanrihun ban ioh ia ka kabu ban mihkhmat ia ka jylla.
Na ki jingthaw ba im baroh dei tang u briew uba thut bad buh nud lyngba ka sur ne ktien,katno tam lei lada ngi pynthut da ki kam.
namar shah pyndik man ka por.
La kylli biang hato un ia soh noh bad ka seng Congress “Em, ngan ym ia soh bad ka seng Congress hynrei ka shu jia ryngkhat ba ki MDC ka Congress ruh ki don ia kane ka juh ka jingsngewkhia halor ki ishu ba nga la wanrah lyngba ka NC".
Kitei ki riew rangbah ki la pynpaw ruh ba ka Shnong Mawkliaw-Kemrang baroh kawei ka la dep rai ha ka dorbar jong ka ba dei ban leit ia soh noh sha Pynursla Civil Sub-Division.
Hynrei ynda leit peit ha ka por janmiet u la ïap, nangta ki don kiba baroh shi shi sngi haduh por ba lei tai bam ynda janmiet um lei lei hynrei mynstep pat u la ïap.
U la pynpaw ruh da kaba ong wat la u la kwah ban shongthaid na ka kam shakri paidbah bad ban ai por noh tang ha ka ïing ka sem, hynrei ka don ka jingsawa kaba mih na ka dohnud kaba ong ba la kha ïa me ban shakri.
Ngi la lah ban pynurlong ïa ki kam pynroi ha Tura lyngba ka Smart Town Project, ka Town Beautification," u la ong.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, Nongkhlaw Presbytery Nongstoiñ West Khasi Hills ka la pynkhreh shait shait ban pynkhreh ïa ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka 3 tarik haduh 5 tarik Lber 2023 hapoh ka Balang.
Ka kynhun ki rang ïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hills District ki la ïoh ban khur ïa la ki nam jop ki jong ki, ha ka phutbol ki shynrang ha ka lympung ïalehkai  jong ka 5th Meghalaya Games ba la long ha madan Chanmari, Tura.
Bad u la lah ban ioh ia ka briew kum ka tnga jong u bad ban seng ia la ka ïing ka sem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong u la ai ka jingkhublei ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingjop kaba ka la ioh ha ki laitylli ki jylla, kata ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chattisgarh.
U kpa u shim niat da ka siang khat-ja, bad ka kmie pat da ka siang khat-jyntah.
“Ngin ym lah ban len ba kawei ka daw kaba la pynsuki noh ka dei na ka daw jong ka jingshahteng bad ka jingdang don jong kato katne ki Mukotduma kiba dang sahteng ha High Court bad ha kiwei ki kashari," u la ong.
Shillong, 18 Nohprah: U Bah Blosswel Lyng khoi, Myntri jong ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills district, u la ujor da ka ejahar ha Mawkyrwat PS ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, uwei u briew ba kam ialade ba u dei u ‘Hynniewtrep’ u la phah ia ka shithi sha u bad byrngem ia u bad ia ki ar ngut ki Executive Member ka shnong, kiba kynthup ia u Bah Stre Nongmar bad u Bah Stet Iawphniaw ba kin iehnoh kam ha lane shuwa ka 20 tarik nohprah lane mad ia ka jingiap.
Shillong, Jylliew, 3: Ki nongïalam jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep (SBH) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, 2021.
"U la ïathuh ba une u suba nongkhaii drok u dei u bar jylla Bengalee.
U Shynrang Khasi u long u Nongpeit u Nongda ïa ka jaid ka khong, hooid u ïoh ïa ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR.Hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ïa la u jong u Marryngkat (Tnga), ka ïing ka sem kan jot kan pra.
Lada ki lah ban kit ïa ki tiar rim kum ki nongrah bad pynkit da ki trok, bad lada don ka jingshah tuh ïa ki tiar ba donkam jong kane ka karkhana, hynrei ka Sorkar ka lah ban pynthymmai pat ïa kane ka karkhana ban shakri biang lyngba ka jingpyndait thymmai ïa ki kor (machine) bad ka jingmaramot ïa kiba dang don jingkyrmen, ym don kaba eh ban trei ïa kane ka kam lada ka bor Sorkar ka phai khmat sha kane ka thaiñ.
U la banjur ruh ba ki dei ban buh hakhmat ïa ka thong da kaba ïakop paramaki khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynjanai ïa ka kam kaba ki trei.
Wat ki kyndon jong ka sorkar ruh kim shah ïa ki ban leh kumta.
Katei ka Skim sam umkor ka tnad PHE kadei kaba la mang pisa naduh u snem 2002 da ka sorkar kmie lyngba ka Non-Lapsable Central Pool Resources (NLCPR) da ka Ministry of Urban Development kaba la kot haduh T.1541.31 lakh tyngka bad la sdang ban pyntrei ia katei ka skim ha u snem 2005.
U Donborlang Nong-kynrih, Everbrightson Sana Mylliempdah, Manbhakupar Iawphniaw, Figo Syndai, Aibiang Mame Nongneng, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Kynsaibor Lhuid, Nikelson Bina, Fullmoon Mukhim, Donboklang Lyngdoh, Wanboklang Lyngkhoi, Dawanchwa Carlos Challam, Damonlang Pathaw, Banshanskhem Kharsyntiew bad u Guidle Syiemlieh.
Kumta kane ka mat thymmai kan sa rung ruh ha ka Manifesto jong ka Seng ha kane ka elekshon.
Haba ai jingkren u Pyush Dogra ha kane ka sngi u la ong ba ka jinglah ka CLLMP ka long kaei karei kaba dei ban ïaroh khamtam ka jinglah jong ki ban buh ki jingthoh kiba don ki sakhi satar da ki video ïa ka jingpyntrei jong ki bad ki dur bad ki cash memo ruh ban sakhi ïa ka jingpyllut pynsep ha ka jingpyntrei ïa kane ka mang tyngka.
U Ma Ajoy Lywait waheh shnong Dorbar Tympang Iawmusiang haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ka dorbar shnong, ula ong ka jingai por 3 sngi iaka sorkar ban pynkynriah ne pynkhuid iaki ñiut kala kut, hynrei namar ka jingsahkut ka niut haduh hynnin ka miet Thohdieng bad kila sakhi ruh da la ki jong ki khmat haka mynta ka sngi Saitjain, kumta kila rai ban khangdam 36 kynta ban dawa na ka sorkar ban pynioh mardor iaka jaka theh niut ba pura iaka Jowai.
U CEM u la kren shai ruh ba ka KHADC kan sa tei ruh da ka kynja ïingshong basa ha ka thaiñ khappud ka Khanapara kum ka jingpynneh ruh ïa u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap ba ki khun samla jong ka ri Khasi kin ioh ban shong lane sah jah thaid haba ki leit sha Guwahati lane ki wan na kano kano ka jaka.
Khliehriat jylliew 19: Da ki hajar ngut ki briew kiba dei ki nongñiah bad ki nongbud trok, ki night supper bos bad ki ningleit nongwan ki dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha surok national highway-6 ha ki thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingtwa ka surok, ha kaba ki bor district mynta ki la mana ban ïaid na kane ka surok.
AK Pilot Langam na Kwakeithel, Imphal West) la lap na ka shnong  Changoubung ha ka 12 tarik u bnai Rymphang.
Don ka thong ha kano kano ka daw jong ka Jingïatylli.
Haba ngi la kynjoh ia ka jinglong rangbah ha ki jingmut jingpyrkhat, kiei kiei ki jong ka doh ki synshar ia ngi, la ka long ha ki jingthala jong ka doh, ka jingkwah rhah ia ka bym dei hok, ka jingbishni, jingsngewmeng, jingsngew hok bad ka jingiashun ia kren beiñ.
Ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ba ka jingshna ia katei ka lynti iaid kjat ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki spah ngut ki khynnah skul kiba iaid kjat nangtei ban leit sha jaka pule jong ki namarba kam long kaba shngaiñ ia ki ban iaid lynti na surok bad ba ka la don ruh ka jingmynsaw , ka jingiap briew kaba bun ha ki por ba la dep.
ïa kane lah ban sakhi na kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang kut mynta ka sngi namar ha ki por mynshwa ki kynta kylli jingkylli kim da khluit than hynrei ha kane ka kynti te la jan man la ka sngi tar tar beit.
Shillong:Ki khynnah pule jong ka thain War Jaintia, ki la wan shim bynta, da ki spah ngut wan, sha ka Career Guidance Counselling ba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohpdiang la ïathuh ba itei khyllung i dei i kynthei.
Ha Meghalaya, la don ka jaka ba heh 5 akar ha  Saitsama, ha West Jaintia Hills district ban buh ia ki masi ba la ioh kurup ki BSF.Ka Dhyan Foundation kan sumar ia kine ki masi ba la ioh kurup bad ka  tnad Animal Husbandry and Veterinary ka jylla kan ai ka jingiarap ha kaba iadei ki lad sumar lada donkam.
Shillong:U nonglum khubor jong U Rupang, ula ioh ban hiar sha ka shnong Wahkdait, kaba harum Pynursla bad ka jingsniew jong katei ka surok, ka long kaba shyrkhei shaduh Dawki.
Bad ym tang ha khrum hynrei yn pynhiar syndon ia u sha khyndew.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la hiar sha Ri lum Garo ban leit jng oh ia ki District kiba ngat ha ka jing julor na ka daw ka jingjur u slap ha ka sngi balang.
Lada ka Congress kan wan ha ka bor kan pynduh pyndam ïa kane ka jinglait tuh ka khajna bad kan pyndonkam hok ïa ka khajna ban pynkiew ïa ka jylla la ong u Bah Pala.
Hapdeng ba paw ka jingriewspah ka jingdon ki antioxidant bad ka fat soluble vitamin, ka Vitamin A ka dei kaba paw baka long kaba kongsan tam ha ka jingtreikam hapoh ka met u briew.
Ki don 55 hajar ngut kiba ioh pang corona thymmai ha Maharashtra, katba ka  Chhattisgarh, ka long 9,921 ngut bad ka Karnataka, Uttar Pradesh bad  Delhi, ki ioh mar 5 hajar ngut kiba pang corona.
U la ong ha kine ki sngi kiba longheh longhain ki dei kiba nabar suda bad kane ka pynsting ban leh ban pyrkhat ia ka jaitbynriew namar ba kim dei trai.
Bunsien, ngi shem ba kiba don ka sap ban shakri ynda ki la jop, kim pule shuh, kim wad jingtip shuh bad kim pyntbit shuh ialade ha ka ktien ka thylliej.
Katkum ka jingiathuh jong u Ma Moina Sing Phyllut, uwei na ki riewrangbah bad riewrim jong ka Nartiang, ia ka Iew Nartiang la pynkynriah sha them wat la ka la don ha sharing lum ba don mynta ka Temple Durga ha ka snem 1471 bad ka la sdang heh hadien ka jingwan shong pyngngad u Syiem Parvat Rai (1500- 1516).
Ka ‘vote’ baroh kaba la ñiew ka long 32,161 ‘vote’.
Shillong,19 Nailur:Ha ka jingialang paidbah kaba u bah Ardent M Basaiawmoit CEM KHADC uba long ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP u la khot mynta ka sngi ha Madan Sudent, la wan ban ia shim bynta da u President Rangbah ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh, ka Chairperson ka KHADC kaba long ruh ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thang khiew, u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem  uba long ruh u MDC ka HSPDP na Sohryngkham, u bah Latiplang Kharkongor u EM KHADC uba long ruh u nongialam jong ka KHNAM ha iing dorbar Jylla, bad la pyniaid ia ka jingialang da u bah Shemborlang Rynjah u nongialam ka HSPDP na Pynursla bad u nongkitkam HSPDP  na East Khasi Hills.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka jingmang pisa ban shna iaka kynroh iada ka long 11 klur tam na ka bynta ka jingjrong ba 2.200 kilo metar bad ia kane yn leh daka central fund bad khot tender da ka Brahmaputra Board.
Ka Kyrwoh na Jacpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ia utei u briew, uba la long ruh kum u nongialam jong kawei ka kynhun ki runar, la kem ia u ha ka 24 tarik bad uba la shah pyngat ha ki kyndon 379/401/511/307/34 jong ka IPC Sec 27(2) jong ka ain ki Tiar siat hapoh ka Khanapara Police Station.
“Ka la dei ïangi ban ñiah ïa ka kali.
Katkum ka jingtip la ong ba kane ka trok ka dei kaba dang wan na Jowai, hynrei ynda poi ha Mawblei pat ka la kylla noh.
Ka seng ka la ai por haduh ka 22 tarik u Naiwieng ïa katei ka kompeni ba kan pynbiang pynbit ïa ki kot ki sla baroh, ha kajuh ka por ba kan pynlong biang ïa ka jingkhot interview, ka la buh ruh ïa ka jingdawa ba katei ka kompeni kadei ban pyn saphriang ïa ka khubor laitkam lyngba ki kotkhubor Khasi kiba don ha nongbah khnang ba kan poi lang sha baroh, ym tang ban pynlait advertisement lyngba ki thup social media.
(iv) ban ai ka jingkyrshan kaba kyrpang ia kiba ha їing bad ia ki nongpang kiba їoh ia ka jingpang bam pong bad kiwei de ki jingpang kiba heh bad bun jinglut.
Da katei ka jingïalehkai sa shisien ka Mawlai ka la ïoh ban lehkmen biang ïa ka kol ba la thep da u Manbha Ïawphñiaw ha ka minit ba 53 shwa ba un thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 81.
“Kum ka party, ngi don ia la ka jong ka jingkhmih lynti bad kam don jingwit satia.
Ki Sordar jong kitei ki shnong haba ïakren bad u Nongthoh khubor ha Langpih, ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka rep ka riang, ki la wan jurip ïa kitei ki shnong ha kaba ki paidbah ki la sngewkmen bad kyrmen ruh ba kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia kino kino ki jingïarap.
ka Meghalaya ruh ka lah dei ban bud kumjuh, namar ba ka Meghalaya kam don/ la ne lah ban ai free u khaw bad kiwei ki jingdonkam ha man la ki ïng ba duh bylla Nadu ki middle income haduh ki BPL kumta ter ter.
Ha kane ka jingjia u nongniah kane ka trok uba pat lah ban pynthikna iaka kyrteng bad ka jaka sah, ula mynsaw jur na ka bynta ka khlieh.
Ha kum kane ka por kaba kongsan bha, nga ai khublei bad kitbok ia baroh ki nongialam jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), Shri.Conrad K Sangma,  CM, Dr Donkupar Roy, Speaker,  Shri.Prestone Tynsong, Dy CM,  Dr DD Lapang, Dr W Kharlukhi,  Shri.Ivanlum Marbaniang, Shri.KP Pangniang, kynthup ka National Peoples Party(NPP), ka United Democratic Party(UDP), ka Peoples Democratic Front(PDF), ka Hill State Peoples Democratic Party(HSPDP), bad ki Independent kiba la sngap ia ka jing angnud jong ki paidbah ban ioh ia ka jingkylla hapoh jylla Meghalaya ha kaba ki la lah ban ia mynjur lang ia u kyrtong mon lang ha ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim bad ka Agatha Sangma, MP bad MLA barim.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingaipor ka sorkar ïa ka Harijaan Panchayat Committee ban aijubab halor ka blue print, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “ïa kane u Symbud Myntri Rangbha uba dei peit ïa ka tnat Pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba peit, hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyntikna ban pyndep ïa kane ka kam bad ban shong jingïalang bad ka HPC hapoh jong une u bnai.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor hynnin ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA tang mar iatip ia katei ka jingjia, wut wut u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ha ka sngi kaba bud, dalade hi u la hiar sha katei ka jaka bad hadien kata u la leit ban kynduh biang ia u Myntri Rangbah, ia u Myntri Kam pohiing bad sha u DGP jong ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 19tarik iaiong, ki shipai na Muktapur, East Khasi Hills district ki la pynlong ka jingiaid pahara kynsan ha ki khlaw jong ka shnong Amjalong kaba dei hapoh PS – Dawki, West Jaintia Hills District, ha kaba ki la ioh kem haduh kumba 30-40 tylli ki masi katba dang pynhap na ka trok bad mut thep ha ka bolero pick up bad ia iohi ia ki shipai ki la phet noh bad ieh ia ki kali,haka juh hi ka miet la ioh kem 22 tylli ki masi bad 9 ngut ki briew ha Amlarem ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit ka thain la iathuh ba ki nongkhaii ki shait leh thok ha rukom tang ban ioh shallan ia ki masi tangba ka jinglah jong ki shipai ban iaid pahara la lah ban ioh kem ia ki.
Shillong: Ka kynhun ANTF  ba na East Jaintia Hills  ryngkat  ki pulit jong ka Khliehriat bad ka ktem pulit jong ka Ladrymbai  ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba bunsien  ban wad ia ki nongkhaii  drok ha kane ka distrik hynrei ha kine ki lai sngi ba la dep ki la ioh kem kumba 45gms u drok Heroin.
Kane ka longïing ka la leit mih hakhmat u Special Judge Geetanjali Goel ha ka por 11 baje mynstep.
Ki arngut ki myntri ki la pynpaw ba kin shim khia ïa kitei ki kam ba la pynpaw hakhmat jongki.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba rïewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka marïang.
Ki pulit ki la maham ruh ia kito ki briew kiba ju mlien ban die beain ia ka kyiad ba kim dei ban lehshuh, namar ki pulit nangne shakhmat kin dang iai pynlong ia kaba kum katei ka jingkhynra kaba kyndit kyndit.
Assembly Dkhar, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
Baroh arngut ki dei ki Kristan ba shitrhem U Wei U dei U Presbyterian bad U Wei U dei katholik Mano ban jop ki nong American ki sa bishar ia kane ngin sa ia peit.
U Dr.Mukul u la ogn ruh ba uwei u briew u donkam ban bat tang kawei ka kam khnang ban ailad lem ia kiwei pat, u la kren ruh ia kiwei ki bynta kiba ka seng Congress ka la trei kum ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT.Kitei ki nongialam Congress ki la kren ha ka jingialang ka MPCC kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ha kaba la donlang ruh ki 7 ngut ki kyrtong katei ka seng ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi 6 ha KHADC bad wei ha JHADC.Ha katei ka jingialang la don ki myntri sorkar, ki MLA congress, u MP Congress na Shillong, CEM na JHADC, ki MDC, bad kiwei pat ki nongkitkam ka seng Congress ha District, Block bad kiwei.
Nangne shakhmat, ngin hap ban ïa khmih kiei kita ki jingai jingmut na ki seng saiñpyrthei bad kumno ka sorkar kan rai halor ka jingkyntu ban thung da ka ‘Expert Committee’.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka project ka long ban pynkiew shuh shuh ïa ki karkhana tynrai kiba ïadei bad ka rukom thaw khiew khyndew, kumjuh ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata bad ban pynmih khambuh ïa ki bad ha ka juh ka por kin ïoh jinghikai katkum ka juk ba mynta.
Ym kum ki dkhot jong ka ANVC (B) kiba shah hikai ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar, ki dkhot ka ANVC kim long kumta, la ong u Marak.
Mar kumta, ki la wan mareh ki nongap ia kitei ki metiap bad ki la byrngem ia u, ba u khie im biang, da kaba ong ba um dei shuh, u briew, uba im, hynrei, u dei uba lah iap bad katei ka jingkhie im jongu, ka dei tang ka syrngiew jong ka jingiap.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la pynlong ia ka ‘Dharna’ lane ka jing iakhih ba jai jai ban pyrshah ia ka jing pynkiew dor ia ka Petrol bad ka Diesel.
U Bah Edira u la ong ba ha ka por mynshwa ïa ka Hima ha kaba ïadei bad ka synshar ka khadar la pynïaid lang da u Syiem bad ka Dorbar, hynrei ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba pynkulmar haduh katta katta ba ïa ka rukom synshar khadar lah synshar marwei da u Syiem bad kane ka ïapher bad ka riti ka dustur kaba pynïaid da ki longshwa manshwa.
“Balei ngam snewthuh ba ki kynnoh ia  u myntri kam pohing  bad balei ki dawa ban hiar shuki  ia u bah Lakmen Rymbui".
U  Mike Pandey u la kren ha katei ka jingialang ia ka jingdonkam ban don bun ki ‘law kyntang kaba donkam ban ioh ka jaka kaba heh khnang ban lah ban iada mariang.
Ia u riewhadem ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia tang na ka bynta u soh riewhadem.
Ryngkat bad ka Kong Pyrngap, ka President ka la ai ïa kitei ki khusnam sha kiwei pat ki nos bad nongtrei ka koit ka khiah na kylleng ka Ri.
Ka sorkar jylla ka la rai ban thaw noh da ka Farmers Commission na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Kum u CEM bad Chairman barim ka KHADC u long uba shemphang, khamtam haba ïadei bad ka kam bam armaloi (Dual Post), un sa wanrah jingkylla ha ka Konstitwensi," ong u Bah Rumnong da kaba bynrap ba ka sorkar MDA ka pynduh jingkyrmen ïa ki samla bad ka BJP ha ka ri baroh kawei ka khlem leh eiei.
Kumta lehse ka jatibynriew jong ngi kan kam shem phang.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka SBSA Academy EJH kala jop da shikol (1-0) ïa ka Ialong FC bad ïa katei ka kol la thep da u Das Dkhar ha ka minit ba 74.
Bad ngin nym ioh shuh ki nongialam ne ki nongthoh kot khubor ban im sngi na bynta u du u suk.
Kumta kan poi noh ka jingsynshar u Mrad khlaw bad hadien kane, u Jisu Khrist un synshar ma u 1000 snem ha kane hi ka pyrthei.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Sabroom Division – South Tripura District la lah ban plie paidbah biang ha u bnai Jymmang u ba la leit.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Meghalayan Age Limited ha ka sngi 21 tarik u Naitung, 2023 ha Courtyard by Marriott Shillong.
“Ki katto-katne ki MLA kiba la angnud ban pynhap ïa nga na ka shuki CEM namar ki sngewthuh ba ka jingdon jong nga kum u CEM kan dei ka jingma ïa ki," la ong u Bah Titos haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Hynrei ka report ka ong ba ki Pulit kiba la shah ring ban ai sakhi kim kynmaw la ka la don nem ka jingbatai bniah ban kem im ïa u.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh shai ba lada ka jia kumne baroh ki khun samla rangbah kiba don ka sap ban long ki nongmih khmat ban shakri ïa ki paidbah baroh kin sa rieh lut namar ba ym don pisa ban ïaleh election bad kan sa poi ka por ba ïa ka kam nongmih khmat ban shakri ïa ki paidbah kan sa long noh kum ka exclusive club jong ki heh spah businessman, kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ka lawei jong jong ki khun ki kti ki pateng ban wan ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh bad hap ban pyrkhat sani bha, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Albert Maring na Pahamdumu, Ri-Bhoi District.
Kumta haba shem bad iohi ia kane, u bah Bindo u ong ba kane ka jingiasynrop kaban iai neh lynter, hynrei u la ong pat ba ha ka por kaba kum kane, kaba ka seng Congress kaba la synshar sanphew snem ka la pra pom, kane kein ka dei ka por ba kum ka seng trai ri kaba heh tam dei ban ioh ma ki kein.
U nongialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, u la ong ruh ba ka jing kloi rai ka sorkar ban shah ia ki kompani, ban wanrah briew na bar jylla ban pyntrei, ka pyni shai kdar ba kane ka sorkar mynta kam dei na ka bynta u paidbah ka jylla hynrei ka dei na ka bynta ki nongtrei na bar jylla.
Ka sorkar ka la pyntip ba ha katei ka sngi ka la pynkhreh ki bor pahara kiba pyrkhing ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingshah pyndik ki paid bah, bad ka la ong ba wat ha ki skul ruh ka la pynkhreh ki bor pahara kiba biang, kumta ka kyntu ba ki ophis sorkar, ki bank, ne ki skul ki dei ban plie ha katei ka sngi.
Muksodul Choudhury jong ka Cricket Lovers CC.Mawkyrwat, Rymphang, 17: U Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District u la ai ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah ba ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ jong ka Meghalaya ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan don ka jing-ïa-jied kan long ha ka rukom kaba khuid bad ba suba bad ïaid beit ryntih khlem kano nano ka jingbakla ne kaba be-aiñ ka Election Commission ka la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha baroh kawei ka distrik.
La ju tip ruh ïa u kum u Kpa ki dak thoh Khasi.
" U paidbah u tip ïano ban ai ka nam ka burom khlem da mane dem blei ïano ïano.
U Mithun, u leit pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, ha shwa jong ka elekshon ha West Bengal, ka ban sdang, naduh ka 27tarik Lber.
Kumta nga kyrpad ïa ki bor pulit bad ïa ki bor ka aiñ ban ai ka jingbishar hok" ong iba haiing.
Shuh shuh, u la kren ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba u dei ban shim khia halor kane ka bynta khamtam kitei ki 4 shnong kiba la kwah ban don sha Meghalaya nalor ki 18 tylli ki shnong ha Block II kila dep ban pynsngew sha ka sorkar ba ki dei ban don ha Meghalaya bad ym ban leit sha ka Assam ha kaba la tip shai kiba bun ki paidbah kim kwah sha ka jylla Assam bad ki kwah ban hap sha ka jylla Meghalaya ha kane ka jingpynbeit pud pynbeit sam kaba la dei sa ha ka wat kaba ar, u la bynrap.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jingkeing Maitri Setu ka jrong kumba 1.9 km bad ka pynïasoh ïa ka thaiñ Sabroom (India) bad ka Chittagong Port (Bangla desh) – kaba jngai kumba 80 km eiei.
Ïa kine ki dawai ki lah ban shna na ki mar ki mata kiba don hi ha ki ïng ki sem jong ki bad kiba ïoh na ka mariang.
conrad had commit a terrible mistake to give to Sniawbha coming and so on.
Wat hadien bala plie paidbah kane ka CHC Namdong ka don tang iwei i doktor, hynrei namar ba i shim shuti ki nongtrei kim lah shuh ban pdiang nongpang.
Ha kaba ïadei bad ka mat jingdawa mab ka HNLC ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla bad ka tnad kam pohiing ka sorkar India kan dang khmih bha bad ïakren bha shwa halor katei ka bynta.
Haba kylli halor ka jingdon ki kynhun kiengatiar mynta u Rana u la ong “Ngan ong biang ba ka jinglong jingman jong kane ka kynhun ka dang don, hynrei ngim lah ban shu antad ba sa katno ngut ki dkhot ka seng kin dang don hynrei lada ngi ioh jingkhein ba thikna ngin sa pynthoh".
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
U Bah Pyntngen Kharkongor, hadien ka jingialang, haba kylli ia u, u la ong ba ka Shnong ka don ia ka jaka ban ai sngewbha sha ka sorkar lada kan kyntiew kyrdan noh ia katei ka Sub Center, da kaba bujli ia ka jaka ba la don lypa, kaba long ruh ka jaka ba rit ban shna kat ia ka PHC.Katba u MLA pat, u Bah Ngaitlang Dhar, ha kane ka sngi, u la kular ban iarap ia kane ka jingdonkam ki paidbah, kaba long kawei na ki lad ba bha eh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew kane ka thaiñ.
Kane ka lah ban long ruh ka lympung kaba seisoh tam na bynta jong u, ryngkat bad ki 14 wicket kiba u la khur ha ka sngi ïakhun ba nyngkong pyrshah ïa ka Sikkim.
U Franco Mulakkal, uba dei u bishop ka Jalandhar, uba la shah kynnoh ba u bat bor haduh 13 sien ia kawei ka nun ha Kerala, ula iehnoh ia katei ka kam jongu, kum U Bishop jong ka Jalandhar bad ula aiti noh ia katei ka kam, ha uwei na ki lyngdoh niam ba rangbah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingiathuh u Chairman ka JAC u la ong ba ka kynhun ki samla pule ka la dep phah ia ka dorkhas sha ka tnat MHRD bad sha ka Sorkar India ha ka 15 tarik, Nailar, 2014 hynrei haduh mynta ym don mano mano ruh ba patiaw ia ka jingujor bad iathuh ruh ba ka JAC mynta ka sngi ka la phah biang ia ka dorkhas sha ka Sorkar India bad MHRD, kynthup ruh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u President ka Ri India bad sha u Chairman ka UGC ba kin sngap lem ia kane ka jingdawa jong ki.
Ka shnat trei kam jong ka World Health Organisation (WHO), kaba don ha  Geneva, ka pdiang ba ka jingpang khlam  coronavirus, ka dei kaba her ha ka lyer bad katei ka dei hadien ba ki don palat 200ngut ki stad, kiba la kynthah jur ia ka WHO, ba kam lah ban husiar bad hikai ia ki paidbah, halor ka jingma jong kane ka khlam.
Ula ong ruh ba ma u ha ryngkat bad 3000 ngut ki nongkyrshan na Mawsynram kila ïasoh bad ka NPP, ka sienjam ba la pdiang sngewbha ruh da u MDC ka Mawsynram bad Block President Bah Alvin Sawkmie.
Ki pulit ki iathuh ba ha katei ka jing pahara hangtei, ka sdang ia ithuh ithaw bad U Thasrana, namar ba u ju wan ban shah bishar ha katei ka kashari bad kumta, ynda U Thasrana, ula lait patok, kumta ki la ia poi kha noh.
Ki don palat ia 30ngut ki shipai, kiba don bad ka sorkar Ukraine, kiba la mynsaw bad don na kitei kiba la mynsaw jur bha, ong ka khubor.
“Tang ha Assam katkum ka jingong u Lat ka Assam, ki bar ri ba rung beain ki don haduh 8 million ne 80 lak ngut kiba wan ri Bangladesh bad na kiwei ki bynta", la ong u Bah Paul bad bynrap ba kane ka jia ruh kumjuh ha Meghalaya ha kaba ka jingwan rung beain ki briew bad ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ka jubor bha ia ki briew ki bym dei ki trai shnong.
Ïa kane u Sangma ula ong haba wanrah ïa ka mang tyngka jong ka jylla haka 21 tarik Rymphang.
Lada donkam pisa kyrkieh ban leit phah sumar sha Hospital ne ban phah skul ïa ki khun shabar kumba leh baroh shi katta.
Utei u rangbah u la pyni ia ki kot ki sla ba ka District Council ka la ai bor ban pynieng ia katei ka khyrdop bad la iohi ba ha kitei ki kot ki sla la pyniaid ia katei ka khyrdop da u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Sdangyoo L Dkhar ba shong basah ha Upper Nongrim Hills, Shillong.
U President ka Seinraij Jowai u Ma OR Shallam ula plie paidbah ïaka madan “Kñia Pyrthat" kaba don ha Pohhali Dulong, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
U Jisu u ban jur ban phla pop (Repent) ban kylla kabamut katba dang im ha ka pyrthei khnang ba uta u briew unioh bynta ha ka Jingmihpat hadien ka jingiap.
Ki nongialam ka Ri kiba mynshwa kum I bah B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nicholsroy, H.Hynniewta, Prof.G.G.Swell, D.D.Pugh bad M.N.Swer bad kiwei kiwei kim shym la iohnong ei ei da ka jingshakri ia ka Hills State.
Nongpoh, Jylliew 05: Kum ka jingshimbynta ban rakhe ïaka taiew pynneh mariang ne ka World Environment Week halor ka phang “Only one planet focusing on Living Sustainability in harmony with nature" haka shnong Pahamsyiem, ka ophis jong u Divisional soil & Water Conservation Officer Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong da ka prokram thung dieng paidbah ne ka mass afforestation ban pynjyrngam biang bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Ha une u snem ba mynta jong ka lympung lah sakhi ia ka pateng ba thymmai ha katei ka lympung ialehkai ha kaba ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2004, u Rafael Nadal un ym shimbynta ha katei ka lympung ialehkai kaba u ju sngewtynnad eh ban ialehkai namar ka jingshitom ka jong u bad uba lah hap ban shong noh sharud na ka lympung; kaba u lah mad ia ka jingshah rem noh tang ha ki lai jingiakhun jong ki 115 tylli ki jingialehkai.
Ka jingpynduna ka jingdih kyiad ne iehnoh syndon ka long ka lynti kaba dei.
U la ong ba ka jingiakhih kam pat pynkut, hynrei ka shu weng noh shipor ia kane ka jingiakhih.
Ka KHADC kala weng ia u paiem Patrick hadien ba la mih ka jingkynnoh ba u la donkti ban ai NoC ia ka Assam ban shna surok sha ka thain Balakhawa kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
U bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u pynlut T.25lak, ban thied marbam bad kiwei de ki mar ba donkam; U bah Gavin Mylliem, MLA ka Sohra, u pynlut T.25lak ban thied khaw bad kiwei de ki mar ba kongsan, ha kitei ki por pakhang shnong; U bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem, u pynlut T.25lak ban thied ia u khaw bad kiwei ki mar ba kongsan; U bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u pynlut T.25lak na ka bynta ban iarap ia ki shem lanot, kiba shah ktah na ka khlam covid, U bah SK Sunn MLA Mawphlang, u pynlut T.25 lak ban iarap ia ki shem lanot na ka khlam covid.
Shillong, 4 Nohprah:25 ngut ki briew ki la mynsaw jur na ka daw ba kawei ka bos ba ki shong ka la leit tynrah ia ka ophis jong ka ARSU, 3 ngut napdeng jong ki la shitom jur bad la pynkit ia ki sha Guwahati.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF bad ia ki nongtrei, kiba don hapoh ophis.
Nongstoiñ: Ka jingkiew rynsan ban ialap bad pynshai ia ki mat iakhun ilekshon ka la sdang myn hynnin ka sngi hapoh ka Iew Nongstoiñ ha kaba kawei na ki seng sain pyrthei kata ka National People’s Party (NPP) Nongstoiñ Block, ka la sdang ban kiew rynsan nyngkong.
“Ka long kaba sngewkhia ban iohi ba wat hadien ba naka liang u DC ula dep pyntip sha ki bor sorkar ka Assam ruh, hynrei mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang ia mih naka bynta ban maramot ia utei u surok, kynsan lah wan pynban ki pulit Assam kiba la pynsangeh jubor iaki paidbah kiba la mut ban maramot ia utei u surok," la ong u kyrwoh ka KSU.U Saikil Sumer general secretary KSU ula kyntu iaki bor sorkar ba kan sngewbha ban tuklar bad ban pynbeit noh mar mar ia kane ka kam khnang ba ki paidbah kin iohlad ban maramot iaka surok ban suk ka leit ka wan.
Ula kyntu ïa ki nongwan training ki ban shim ïa ka training ba kin shimkhia ïa ka ka jingai jinghikai khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hadien habud.
Kumta ngi ai jingmut da ka jingsngewkhia ba ka jingpynduh noh ia kiba kum kine ki jait jingdih dei ban bud beit ryntih katkum ki kyndon ain bad hakhmat jong ki lad pathai khubor na ka bynta ban ioh ia ka jingshaniah.
Ka la don ruh ka jingiakop Naikhatsawsynnia 2017, ha kaba la rah da u samla Erlanstar Synrem ba bud u samla Reebok Khongrymmai bad u samla Kitborlang Tham bad ia ‘Ka Pahsyntiew 2017’ la rah ia ka nam lahduh da ka samla Dolly Grace Lyngskor, bad kiba bud ka samla Iadalin Nongrum bad ka samla Banrimon Mawniuh.
Markhmat bad ka iing jong phi nga pynpaw hangne ba nga don jingmut ia kane ka khun jong phi – i Banisha" ong u Pastor samla“Kum ka kmie jong ka Banisha nga pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba phi wan da ka akor ka burom ban iakynduh ia nga kum ka kmie bad une u hynmen jong ka.
Kaba lyngngoh ka long ba kane ka jingthang pathar, kam shym la long tang ha ki jaka kyndong, hynrei wat ha jaka sor ruh kum ha Nongstoiñ kumba la sakhi ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi yn ïadon lang ruh u General Secretary jong ka All India Bank Employees Association u CH Venkatachalam u ban plie ïa ka jingïalang.
Lyngba ka Ri Bhoi ka ïaid ka surok saw ne ka NH6 mynta.
Shillong: Ka HNLC, ka pynmih mynta ka sngi, ia ka kyrwoh jongka, ha kaba ka pynkynmaw, ba la seng ia ka HNLC, ha ka 14tarik Nailar 1987 bad katei ka sngi, kan rakhe ia ka jingdap ba 35 snem jongka, ha ka 14tarik Nailar 2022.
Kane ka skul ka la don haduh ka Class X hynrei ki nonghikai hangne ki hap ban ïa phiah lang ïa ka tulop SSA ba la mang na bynta tang lai ngut katba don pat kiwei ki nonghikai kum ka Dr Amanda bad katto katne ngut kiba shu hikai mon sngewbha khlem kano kano ka jingsiew eiei.
Kum ban shu pynkynmaw, ki thei ïalehkai football ki la mih na nongbah Shillong khlem kano kano ka jingïarap, hynrei tang da ka scholarship kaba ki ïoh na ki skul bad ki college da kaba pyllang para ma ki ban leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha kane ka tournament, bad na ka liang ka HYC Sengkmie hadien ba ka la ïoh jingtip ha ka sngi shuwa ba kin mih na la ka jong ka jylla ki la kner lem ki kti da kaba noh jingïarap da ka song pisa.
Ba da ka jingiap u Jisu da ka snam kaba laphlei nalor Diengphna, u Jisu u la pynduh noh ia ka Bor u ksuid bad u soitan uta kein uba don tang ka bor ka Jingpyniap ia ki briew.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong, kiwei kiwei ki ishu kiba kynthup ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha yn sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka RDA ka ban sa long shen.
Ngi don kajuh ka jingsngew khia na bynta ka jingdonkam jong u paidbah", la ong u bah Hek.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kine ki bar jylla ki don kumba 40 ngut eiei la ioh ban bat nyngkomg eh da ki dkhot jong ka KSU Mawkhar Circle ha kaba ki la pyntip noh mar mar ia kane sha ki dkhot jong ka KSU Upper Shillong Circle kiba la beh noh ia kine ko nongbylla bar jylla kiba la kam ialade ba ki dei na ka jaitbynriew Assamese katba ha ka jingtohkit ia ki kyrteng jong ki la lap pynban ba ki dei ki Muslim kiba dang wan na ka jylla Assam.
U la ong ba kane ka elekshon MDC shiteng samoi kan long kum ka jingtynjuh kaba kthang ia ka party Congress kaba la nang stait bad shah kyntait ha kylleng ki jaka jong ka ri ha kine ki sngi bad kyrmen ba ha kane ka jylla ruh kan urlong.
Na ka liang jong ki pulit ka 3rd MLP Battalion, ki la shna ia ki bull (Raft) da ki siej bad leit sha ka jaka ba sahkut kine ki 10 ngut ki briew bad da kaba pyndon kam ia ki bull(Raft) ki la ioh ban pyllait im ia kine ki briew baroh shiphew ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit (EJHDU) kala pynkup burom iaki 6 ngut ki samla ialehkai na East Jaintia Hills District kiba ioh khur takma naka North East Game 2024 kaba dang shuh dep long ha Jylla Nagaland ha u bnai Lber (March) 2024.
Nalor katta u la bynrap ruh ba ka JHADC ka dang pynkhreh ia ka rukom ai Sanad ia ki Dolloi bad Rangbah shnong da ka juk stad jong ka kor Computer.
U nongtied uba la mih nyngkong u R.Marak u la tied biang biang ban poi sha ka half century bad ha shuwa ba un mih noh na madan u ioh 52 na ki 139 bol.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Nangbah Pohshnong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka SCSC Nonglatem, ïa ki kol na ka Nangbah Pohshnong la thep da u Bah rang Lyngdoh haka minit ba 41 bad u Riyo Dhar haka minit ba 46.
Ia ki kol la ioh ban thep da u Shaborlang Rymbai ha ka minit kaba 34, u Ewanmiki Suchen ha ka minit 58 bad u Shaniah Suchen ha ka minit 70+1.
Ha ka jingïakob ïalehkai Basketball ha ka liang ki shynrang la wan ban ïashimbynta da ki 8 tylli ki kynhun, katba ha ka liang ki Kynthei la wan ban ïashimbynta tang ar tylli ki kynhun.
Ha kane ka sngi, u Bah Aldous u la pynpaw ba u thrang ruh ban don noh kawei ka rynsan kaba baroh ki nongthoh kin kynduh lang kynthup lang wat ïa kito ki nongthoh kiba dang pyrshang khnang ba kin lah ban btin lynti ïa ki.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynneh ia ka.
Kumta ban lait na kine, ula kyntu ba kum ki samla ki dei ban long kiba stad bad long kiba phikir bha shwa ban leh ïa kiei kiei kum kaba ai snam ba kim dei ban shu leh kulmar.
Ym shym la buh ïa ka log book wat la ïa ka umphniang la theh da ka jingai coupon ne slip jong u AIG(A) hi.
Haba khein ia ka jingdon jong baroh kiba pang ha India, ka la poi mynta sha ka 2 lak ngut.
Napdeng kine, u Akash Kumar Choudhury watla u la duh ban mih madan ha ar tylli ki jingïakhun ba sdang hynrei u la khur 10/79 pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïalehkai kaba lai.
Ba me dang rit mem pat da sngewthuh than.
Ka la kynnoh ba hangtei ruh la leh jubor ban pynneh ia ka shuki u Lamphang.
Km  bad baroh ka jaka jong ka Meghalaya ka long 22,489 Sq.
Kane ka lynti kaba ka seng HNLC ka la shim ha kane ka kynti kan pynlong ïa ki samla kiba dang khie dang san ba ki dei ban pyrkhat da ki spah bad ki hajar sien shwa ban phet sha khlaw bad ban rah ïa ka suloi haba ki ïakynduh ïa kino kino ki jingeh namarba ka lynti jingïakren kam ym poi shano shano ruh lada ki samla kin rah suloi.
Shillong, 06 Naiwieng:Ki nongialam jong ka UDP Riatsamthiah kynthup u President ka Youth Wingh u Bah Everlastman Shangdiar, uba dei ruh u Ast Org Secy ka North Shillong Constituency Committee bad u Bah Winningstar Warjri u Executive member ka UDP Riatsamthiah ki la rai ban leit iasoh noh bad kyrshan ia ka nongrim ka KHNAM, ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi.
La ioh khlong na High Court Meghalaya ka map 1896.
Nalor kine la jied ruh ia ki 5 ngut ki ban ioh da ka ticket (free) 3 tylli marwei ynda la pyni biang ia ka phlim 9-Lad ha Bijou Cinema, Shillong.
Naduh katei ka sngi hi ki pulit ki la bat noh ia utei u khynnah pule uba long u suba don kti ha katei ka kam pyniap.
Ka rukom thoh lyngkot ïa ki kyntien, ka pyntroiñ ïa ka jingnang ban thoh beit ïa ki dak kumba ki dei ban long.
Shillong, 13 Nailur:Ka Laban Benga lee Boy’s Higher Secondary School ka la rakhe ia ka jingdap 93 snem ha ka jngialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ka i ïa jong ka jingsarong biej ïa la ka bor, ka kyrdan bad ka spah.
Haba ïakren bad u Bah Receive Pator u la ong ba katkum ka jubab ba ki nongïalam seng bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong kila ioh kalong baka daw ka jingbym ioh result kitei ki khynnah ka dei naka daw ka internal marks ha kaba u nonghikai jong katei ka subject bala tip kyrteng kum u Ksankupar Shongwan u la shu ai marks khlem da bishar ïaka internal marks kaba dei 20 ka Full Marks bad 6 ka Pass Marks, bad kaba sngew lyngngoh ka long ba utei u nonghikai u la ai marks ïa kitei ki khynnah palat ïaka full marks kaba la pynlong ïaka MBOSE ban ym lah ban pynmih ïaka results jong kitei ki khynnah.
Ia ka met iap jong kane ka samla la shimti noh da ki pulit ka Mawngap police station bad mynta la rah noh sha civil hospital ban leh ia jingdonkam.
Na kata ka daw, u Apostol Paul u ong – “Kumta shaphang ka Gospel, ki long ki nongshun na ka bynta jong phi (Jentil) hyrnrei shaphang ka jingjied (election) ki long ba la ieit ia ki, na ka bynta kita ki Kpa" Nong Rom 11:28.
Shillong:  Ki dkhot barim kiba la wan pyndem ka seng HNLC kila la thaw ia ka seng kaba kyrteng ka Tyllilang Welfare Organisation (TWO) ha ka jingialang kaba long ha ka 19 tarik Nailar 2019.
U Ma Rym bui, u ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ha u snem 2019, ka la mang pisa T.78klur, na ka corpus fund, ban siew lut noh ia ka tulop ki nonghikai SSA.wat ju ong Lahkmen Rymbui ba me sngew synei ia ki nonghikai…Me dei u Nongshun bakhraw tam ki pli ki nonghikai,,Me la klet mo ba me la dep behkam ia ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai govt LP skul….
Haba-dei-badei ia une u phlang ki da kynrong hajrong kum ka kyndun.
Hana ki don ki khyrdop khrong khajna kiba katba mynsngi mynshai ki truck ki hap ban siew tang 300 tyngka katba ynda mynmied myniong pat de ki shah oh bad ki hap ban siew syndon plak haduh 1000 tyngka.
Ha ka 7 tarik Naitung kaba dei kawei na ki jingiakhun ba jwat tam pyrshah, kata pyrshah ia ka Mawlai kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung, ka Maw U-Tieng ka la liem da 7-0 bad ha ka 13 Naitung kane ka kynhun ka la mad biang ia ka jingjop da 2-0 ia ka Kharang SC.Haba phai pat shaphang ka klob Lawei Smit SC, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingiaid lynti mynta ka aiom da ka jingiakhaid da 0-0 pyrshah ia ka Kick Start Academy ha ka 21 Jylliew, ha ka jingiakhun ba bud (3 Naitung) kane ka kynhun ka la liem noh da 4-1 ia ka PFR Football Academy, ha ka 6 Naitung ka Lawei ka la shah pynbam shiteng dorjon ha ka Laitkor Rngi SC kaba dei ruh ka klob kaba khlaiñ tam mynta ka aiom.
Hooid ngin sa ioh i ia kata ka 50-50 kaban long 50% UR bad 50% Reserved hapdeng ki Tribeskiba don hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Kumta na ka liang jong ka WBC ka iathuh ba ka kynhun u Benn  mynta u bnai ka lah dep ban phah ia ka kaiphod kaba pura halor katei ka jingjia ia kaba lah mih na ka jingbam ka jong u bad ka jingbam ka jong u ia ki jingdih tei-met ha kaba la lap ia  ka jingdon u droks ha ka met jong u.
Pynmlien ialade ban pan jingiarap naki riew shemphang haka liang ka kor internet khnang ban lait naki jingma.
La siat iap ia U Zawahiri, ha ka por, ba u dang shongkai pyngngad ha ka rynsan, kaba don ha jrong iing bad la ym don satia kiwei pat kiba iap, ha katei ka jingshah siat iap jongu, ong ka khubor.
Mynta pat, ki Khasi ki sahdien bad kim pass ïa kine ki eksamin kiba pynlong da ka UPSC man la u snem ban poi sha ka kyrdan ophisar jong ka Sorkar India.
U la ong ruh ba ka jingjia ba dang shu dep shen kam dei satia ka ba jia ha ka sien ba nyngkong, hynrei ki la don pat kiwei ki jingjia ha kaba saw tylli ki kali ki la shah pynjot bad u nongtrei u la mynsaw jur, na ka jinghap jong u maw ha kitei ki bynta.
Namar, ka jingiap ha ka Mynsiem (death in Spirit) ka la synshar naduh u Adam haduh u Moses.
Ki nongtrei ki la kynnoh ba ki dkhot ka FKJGP kim shym la ai jingtip satia halor kane ka jingwan rung bad kynnoh ruh ba ka jingleit rung kyndit ka la wanrah ïa ka jingsyier mynsiem hapdeng ki nongtrei.
Hynrei ynda ki la kha ia u Kain bad u Abel, ka byrsieh ka la shongkulai kat haduh ba u Kain u la pyniap ia u Abel.
Watla da ka jingthep jong ka Langsning FC haduh 5 tylli ki kol, ka Khliehmawlieh YC kam shym la duh jingkyrmen hynrei da ka jingïakhun tyngeh ka la ïoh ban thep ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 70 bad 91 na u R.Dkhar.
Kumta ban tehlakam ia ia kine ki dukan thoh tim beain, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai noh da ki ID, khnang ba ki dukan thoh tim ki lah ban pyni paidbah ia ka License ba ki ioh na ka sorkar, ka seng ka dawa ruh ba ki trai dukan thoh tim ba ki dei ruh ban shna da ki dukan kiba paka ym ban shu shong kat haba lap ba shem bad kumjuh ruh ba kin pyndonkam da ki Bill book ka sorkar, ha kajuh ka por ka seng seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh da ka ain ia ki dukan thoh tim, bynrap u samla Mark.
“Hynrei kane kan urlong, lada ki paidbah kane ka dong mihngi kin pynlong ia ka BJP kaba khlain bad ka party kan ai jingiarap ei nadong shadong ia kane ka thain", la ong u Shah.
Lah ban pynkynmaw ba ka BJP ka la ioh ia ka jingbun paid hadien ka resol jong ka elekshon MP 2014 ha kaba ka la ioh haduh 282 ngut ki MP katba ka Congress pat ka la ioh tang 44 ngut.
Ka lah ban dei na ka jingbymlah ban sumar bha ia ki bniat,ka jing dih sikret,ka jingdih palat ia u kophi,ka jinghiar pateng,ka jingduna ka protein ha ka met bad kiwei kiwei.
Ha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya, u Arien u dei uba la tied bun duh da 26 run.
Ho,oid ki paralok baieit jong nga, Kane ka jingkhuslai kam trei tang ia u ne ka briew hynrei ka trei lut ia baroh, khamtam ia ki longkmie long kpa wat ia ngi ki khun samla ruh, ngi lah ban ong ba kane ka jingkhuslai ka dei ka jingkit kaba khia napdeng kiba khia tam.
Ynda nga la pule nga shem pynban ba baroh ki jingai jingmut ki dei ki juh hi kiba ka sorkar kala dep ai jingmut man la ka sngi, kaba mut ia kaei kaba u CM ne Dy CM kila dep ai jingmut na ka por sha ka por, la phi kren sha phang ki jingai jingmut jong u kiba ia dei bad ka jingkhang shuwa ia ki iew ki hat kiba kham heh ne iew khappud bad plie shuwa tang ia ki dukan shnong, la phi kren sha phang ka jingai jingmut u speaker ha kaba ia dei bad ki jingkhang shuwa ia ki jaka rung jaka mih jong ka jylla la ka long kiba pyniasoh bad kiwei ki jylla ne bad ka Ri ban khang shuwa ba dei ruh ban teh kyndon ia ka leit ka wan na kawei ka District sha kawei pat ka District, ka jingpynlait ia ki kali shimet da ki odd’ even number system.
Shuwa ka jingïalang paidbah ha Madan Nongrah kaba hapoh ka shnong hi, la leit buh syntiew ha u Mot u Tirot Sing hakhmat ka ïing trai jong u mynshuwa, da u Babu Rasor, u Myntri ka hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaïawmoit, u ba la pynïaid ïa ka jingïalang rakhe burom, ki riew rangbah, ki samla bad kiwei kiwei.
Ka Kynhun ka sngew ruh ban pynpaw ba Ka jingkhlain jong ki ADCs kam shong ha ka jingbun khlieh briew hynrei ka shong ha ka jingtreishitom jong kita kiba shah jied kumno kin trei ban iada ia ka Jaidbynriew.
Ka jingthep-vote ban jied ïa ki 60 ngut ki dkhot (MLA) jong ka Iingdorbar thaw Aiñ kaba 12 jong ka Meghalaya ka la jan wan biang.
Ha kajuh katei ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ki ar tylli ki building ba thymmai jong ka College ba kynthup ïa ka Commerce building bad ka Girls Hostel, ha kaba u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam A.Sangma u la long u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah H.M.Shangpliang nongai buit ha ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla kum u symbud kongsan.
Shillong,3 Naiwieng:U nongkren jong ka Executive Committee , ka Jaintia hills Autonomous District Council, Jowai, ula kyntu ia ki paidbah ka Jaintia ba kim dei ban dang jied nongmihkhmat ia u Bah Welcome Dkhar, ‘Husiar ban jied nongmihkhmat kum ia utei u briew’ ong ka kyrwoh na u Ma L S Shylla.
La sakhi ia ka jingduna ha katei ka PHC, ka dei hynne ka sngi ha ka por ba ki dkhot ka HYC, ki la leit ban jurip ia katei ka PHC, ha kaba la lap ba katei ka jaka sumar, ka don hapdeng shibun ki jingduna bad ka bym lah shisha ban ai ia kata ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Ha u snem ba ladep, kaba dei ka snem sdang jong kane ka khlam; ki nongrep, ki la pyrshang kat lah kat iai ban iai shah, halor ka jingeh, kaba iadei bad ka jingduh jongki ha ka rep ka riang, hynrei mynta u snem, na ka jingjia biang jong kane ka khlam, ki nongrep, ki mad ia ka jingeh kaba khraw, na ka jing ia tyngkhuh jongki, ia ka pakhang shnong, ka korphiw bad kiwei de ki jingnang trei jubor jong ka khlam bad katei ka la pynlong ia ki jingthung, ba kin sniew bad pyut ha ki lyngkha rep bad ki nongrep, ki hap ban tuklar dalade hi, ia ki lad ki lynti jongki ban pyniaid ia la ki mar rep.
“Ngin ym pdiang ïa kino ki jaid syrnot na ka liang jong ngi," la pynskhem shuh shuh u CEM.U la ong ruh ba kaba ïadei bad ka lehniam leh rukom jong ki jaidbynriew bym dei Khasi, ka KHADC kam don eiei ban tuklar katba ïa ka riti pynïaid shnong yn ym shah daleilei ruh em ban rejistar da ka Society hapoh ka Society Act.
Haba phai pat sha ka ktien ba la kdew hashwa, ka Nong ka don kajuh ka rukom tyngkhuh kum ka ktien Maw ha kaba kren ne thoh ïa ka ktien Khasi.
Katkum u sawar ba la thew bad nujor na ki snem ba mynshwa, ym don shuh ki seng saiñpyrthei kiba ïengskhem ha la ki kyntoit shnong ha kylleng ka jylla.
Utei u khynnah skul uba la iap hashen u dei uba la tip kyrteng kum u Goldmaster Nongtnger uba dang shong klas VIII ha ka skul Jingaiti Secondary School kaba don ha katei ka shnong katba u nonghikai pat u dei uba la tip kyrteng kum u Phatingdar Nongbri uba hikai ha ka skul SSA ha katei ka shnong.
Ngi die ban kynmaw ba ka ri India jong ngi ka dang don ha ka bynta ba- ar jong ka jingsaphriang u khniang jingpang bad man la iwei pa iwei I nongshong shnong idei ban shim ia ka bynta jong kid a kaba pyntika ba ka ri jong ngi kan ym poi sha ka bynta kaba 3 ne 4 jong ka jingsaphriang.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop ki la pynbna ba ïaka khusnam sha ki nongjop yn sam haka 30 tarik Nohprah haka jingïalang kynmaw burom ïaka lyngkhuh snem ïap ba 160 u Kiang Nangbah ka ban long ha Madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah ba la pynïaid da ka Seinraij Jowai bad ha Madan Madiah Kmaiblai haka jingpynïaid ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society, Jowai.
Hynrei kaba lyngngoh ka long balei pat ka BJP ka dang snoh beit rdin ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP haba manla ka por ka ïai kdew kti ba ka Sorkar MDA ka dei kaba bamsap.
Ka seng ka maham jur ïa baroh ki petrol pump kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District, ba kim dei ban die ïa ka petrol kaba lah don jingsuba ba kam dei ka umphniang petrol kaba paka, khnang ba ki paidbah bad ki kali kim don jingthud ha ka lynti ha synkieng bad lada ka seng kam banse ban khang noh shi por.
ïa kane u la kren ha ki jingïalang paidbah ha Malangkona, Athiabari West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Lucia Tngen Wahlang (66), na Nongmynsong, ka la khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, ka Tioris Nongdhar (58), na Mawkdok, Mawphlang, ka khlad ha Pomlum PHC.U Wording Syiemlieh (49) na Umbir, ula khlad ha HG Roberts Hospital, Shillong, nangta U Khlainbor Kharbuki (43), na Mawlai Umthlong, ula khlad ha H Gordon Robert Hospital, Shillong, nangta U Ashok Burman (37), na Upper Mawprem, la leit rah ia uba iap ha Woodland Hospital, Shillong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma W.Pale DFS-LP bad ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma K.Kharkongor DFS-SISD, ha kane ka sngi la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongrep ha ki ar bynta kata ka nam Krishi Sakhi bad ka nam Pashu Sakhi.
Shillong:U Ma Robinus Syngkon, uwei na ki kyrtong ban iakhun ha kane ka kynti ia ka elekshon MLA ka ban long lashai ka sngi ka 27tarik u bnai Rymphang 2018, u la ujor sha ki pulit halor ka jingpynsaphriang jong ki briew ba kwah pynbudnam ia u ia kawei ka dur kaba pyni ba u dang ai pisa sha ki katto katne ngut ki briew.
Na kitei ki jingkhynra ki la ioh haduh T.1,33,600 tyngka tang na ka bai kuna kaba ki dain kuna  na kitei ki kali bad ha katei ka jingleit khynra ki la mih haduh 6868 tylli ki case, iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang.
Ka deiriti jong ka India ka la ioh ia ka jingkyntiew ruh lyngba ka jingwanrah biang ia ki tiar ba hyndai sha ka ri.
“Ngi don ka jingïaleh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar ki la treikam khlem shongthait ban kynjoh ïa ka thong ha ka ban pynthikna ba baroh ki longïing ha Jylla kin ïoh ïa ka um" ula ong.
Ka pynlong iaki khynnah ban tbit bad nang kren haki jaka paitbah: Ki khynnah ki ioh shibun ki jingtip shaphang bun jait ki sobjek naki kot khubor.
Ïa kane hap ban pyrkhat bha namar ka kham ma shuh shuh ban ba ïa kaba duh ïa kita kiwei ki jingmyntoi.
U Mightyson Nonglang hapoh 48 kg, Blaseibok Kharbuli hapoh 45 kg bad Alfred Watklet Riahtam hapoh 42kg, Babit Kharsahnoh hapoh 45 kg bad Dauni Nongrum hapoh 54 kg.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba kane ka skhim ka la dkoh ka rukom iaid jongka tang namar bym ai jingbit ka tnat PWD ban pyniaid ia ki paip um.
Kane ka metiap jong ki jingthung bad ki mrad ka pynlong ruh ia ka khyndew kaba bit bha ban thung jingthung, namar ka pynlong ia ka kaba sbur bad phrew-phrew.
Ka MDA kala kular ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, kala pynshna ïa ki madan artificial turf ha jan man ki district ka Jylla ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport" ula ong.
Kaba kham kongsan bad kaba lah ban khring ia ki samla kiba la sangehnoh i aka jingpule shiteng pork a long ba lyngba kitei ki skhim kikhynnah kim don kam ban siew wat tang shi tyngka ruh ha ba kiwan shakatei ka jaka ai jinghikai bad lyngba kane ka la pynsuk haduh kattakatta ia ki ba kin jied ia kino kino ki jait jingpule ne ki jingpyntbit kiba ki kham sngew tynnad.
Ka dorbar shnong lyngba ka Raid Namdong A, ka la dep byrngem ban pynkut noh ia ka soskular halor katei ka jaka kaba don haduh 394 hactare tam, hynrei namar ba ka JHADC kam lah satia ban sumar ka bor shnong, ka la mut ban shim noh ia kane ka khlaw sha lade namar ba ka dei ka trai.
Ïa ka jingtrei jong ka AEEE shane la kyrshan da ka Barefoot Trust, ka seng kaba trei ha Meghalaya ha ki bynta jong ka Disability, Education bad Sustainability.
U la ong ba ha kitei ki jylla, ki don lai jait ki skul, ki skul sorkar, ki skul ba iarap ka sorkar bad ki skul shimet bym iarap eiei na ka sorkar.
Ka iingmane sha iing biang.
Nangta kan pynpharia ruh ïa ka jaidbynriew, namar ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kam shym la don satia ka aiñ kaba kum kane, kaba mut ha Jaiñtia Hills lada shim jait na u kpa ne na ka kmie kidei khi ki Khasi ne ki Riewlum.
Kane ka iew iadie iathied player ka dei na ka bynta baroh ki kyrdan ialehkai kiba pyniaid da ka WJDSA.Ha kaba iadei bad ka lympung ialehkai 4th U Adelbert Laloo Memorial Trophy ne ka Third Division Football League la kyntu ia ki klob ban siew iaka bai enrty shuwa ka 10 tarik Jymmang.
Baroh kiba don ïa ka jingmut kaba beit kin kyrshan ïa ka sorkar lada ka leh ïa kine ki kam radbah.
“Ban long kum ki member hap ban siew 100 tyngka bad ban ia tynrong baiseng na ka bynta ban ia kamai hap ban thied ia ka share kaba 500 tyngka", la ong u ma Pariat.
Hato lah seh ban thew da ki juh ki scale ia ki nonghikai defecit bad govt? Balei ka sorkar kam peit ia ka bha ka miat Jong ki nonghikai deficit haba wat ia ka tulop ki phah shisien 3 bnai.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Sikkim ha ka 16 tarik Nohprah ha Cuttack.
Ha ba kylli ba kadon ka jingdawa na ki MLA ban weng noh ia u bah Vincent H Pala na ka kam President ka MPCC ka la ong “Ngam kwah ban ia shim bynta ha kum kine ki jubab, ka bha ba ngin ieh shwa kumto, namar ba mynta  ngi la wad ia ki lad ki lynti bad ngin sa jied ia ka rai ka ban ai jingmyntoi ia ngi hi".
Hynrei ki khun ba la shai la stad ki nang ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba biang bad kiba thik pa thik (accounting).
Hynrei, ym shym la lah pat ban pynlong ïa ka Lumpung ha ki snem ba ka Bri u Hynñiewtrep ka la shah lynsop lynsher ha ka jingpang Covid-19.
“Ynda ngi don hangtei, phin sa ïohi haduh katno kine ki la lute ïa ka ri jong ngi, phin sa ïohi haduh katno kine ki la leh shiliang bad pynlong ïa ka ri jong ngi ba kan duk kan kyrduh," la ong u Bah Basaïawmoit.
Shuh shuh la ong ruh ba kumba ki la angnud la kham slem ban pynkylla noh ïa ka kyrteng “Meghalaya Mine Owner & Exporters Association" (MMO&EA) halor ki nongrim ba ka kynthup ïa ka jylla baroh kawei katba ka jylla treikam pat tang hapoh ka South West Khasi Hills District.
U la bynrap ba ka CCIB naduh 21 tarik Nohprah 2021 kala ujor da ka dorkhas hapoh Meghalaya High Court ban pyrshah ïa ka jingker sainar na 150 Yards na u pud  sam ka Meghalaya bad Bangladesh hynrei ka sorkar jylla kala ïaid shaid shaid ban surbe bad ban ker sainar hapoh ka shnong Rhongkong.
Ka jingialang ka la thung ruh ia ka kommiti hapoh ka jingpeit jong u bah Myguardy Thabah ban wad bniah ia ki rukom shim wai kali ki hotel bad ki company na ki paidbah ha kane ka jylla.
Ula ong ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla kala wan phai hynrei kan dang ïai pynkhlaiñ ïa ki bor pahara jongka bad dei ruh halor kane ba ka sorkar ka la mang pisa pat ban pynbha ïa ki jingdonkam jong ki pulit nadong shadong.
U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Sadon Blah u la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk jong ka seng HNLC bad ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kan sa seisoh shen hadien ba ki nongïalam ka HNLC kiba la phah kyrpang na Bangladesh ki dang don ha Meghalaya.
Kum shi bynta ban pynkhreh ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh duh ha ka ri, ka RoundGlass Punjab FC ka dang pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka klob da kaba soi ïa kitei ki rangïalehkai ba kynsai na ka Real Kashmir.
Khliehriat, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ka la don biang ka jingtwa khyndew bad ka jingtuid ka um ktieh ha surok national highway-6 ha jan ka tunel ha Sonapyrdi ha East Jaiñtia Hills District, kane ka la wanrah biang ïa ka jingdheng kali kaba shi por kaba la neh kumba lai kynta, bad ki kali ki la lait ban iaid haduh ka por jan miet 5 baje jan miet.
anthony college.
Em ki lok wa danda, chutia wei boon ñia, Em ki lok wa sakhiat, em ki lok waneh Em ki lok watlot, em ki lok wa chkeh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Nangbah Pohshnong, ïa kitei ki kol na ka Lumchyrmang Mihmyntdu la ïoh ban thep da u Yobiang Bamon haka minit ba 45 bad u Pynchngain Phawa ha ka minit ba 49.
Shillong:Ha kaba ia dei bad ka jingpynshai halor ka Khlam Covid -19 bad ka jingdonkam ban ai injek iada covid, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka la shim khia ban pynpoi ia kine ki jingpynbna sha baroh ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw, hynrei hato kane ka jingpynsngewthuh jong ka tnad ka long ka ba seisoh.
Ha katei ka jingialang, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi lem bad arngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, MDC Jirang, u Bah Balajied Ranee.
Nongpoh: Kawei ka dukan shna taiar jong uwei u bar jylla,kaba don ha 13Mer Tamulkuchi Byrnihat, ka la ingkhong hi khait, hadien ba ka la kem ding kynsan myn hynnin ka miet hapoh katei ka shnong.
Ha ka sngi thohdieng, ki don  254,981ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki don 1,173ngut ha katei ka sngi.
“Ka jingeh jong ka jingduna ki nonghikai lah ban weng da kaba pynmih shuh ia ka jingpule ha ka kyrdan Ph.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Priskila Suchiang ka la shah pynïap dusmon ha ki briew ba la suba ba ki dei na Bangladesh.
Ka Laban ka la rah ia ka nam lahduh jong ka jingiaknieh ia ka nam jong ka 1division ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba ka la pynliem ia ka Nongrim Hills.
“Balei ka sorkar ka leh shiliang ia ki?", u la buh jingkylli.
Haba iadei bad katei ka jingwan tuklar katei ka briew na shabar ka jylla ia katei ka Iew Masi, u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la pynshai paidbah da kaba ong ba katei ka Iew kam dei satia ka Iew beain, hynrei ka dei Iew kaba la slem bha bad kaba la ithuh da ki bor sorkar, na ka bynta ban pynbiang doh Masi sha baroh ki briew ha Ri Khasi Jaintia.
Hadien jong ka ‘Louder Harder Faster’,  ki riewieit jingrwai kin sa iohlad ban sngap sa ia kiwei kiwei ki thup thymmai jong kane ka kynhun kin ban mih hadien habud.
Haduh mynta ki minister ki ba la shah ktah ha ka khlam Covid -19 ki long u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u James K Sangma, u Sngiawbha Dhar,u Alexander L Hek bad ka Miami Shira.
Ngim dei hi ruh ban thied da ki kali kiba heh bad kiba iar.
Hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat pyntreikam lut ïa ki jingai jingmut jong kine ki kaiphod.
Ka BIS ka la pynlong 1212 tylli ki prokram na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai jong ki college bad ki jaka pule teknikal ha u Iaiong haduh Naiwieng 2022.
Ka jingïoh rung biang kane ka skul ha ka thup shiphew ka la long hadien ba ka samla Daiairi Nongrem ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 10 na ka Commerce Stream bad ruh ïa ka ‘distinction’ ha baroh ki sobje,k bad ïoh ruh ki’ mark’ ba heh duh ha ki ar tylli ki sobjek, kita ha ka English bad ka Alternative English.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki nongsynshar shnong ha ki shnong khasi kiba don ha Bangladesh.
Hynrei katba nangiaid ki por, wat kito kiba la pass M.A, M.Phils, etc.ki hap ban trei ia ka kam chowkidar, peon, driver…Haba ka sorkar ka buh da ki kyrdan ia ki nongtrei bapher bapher, balei mo kam buh noh da ki kyrdan sa ia ki nongmihkhmat? Ka kam saiñ hima sima ka dei kaba kongsan tam ha snieh pyrthei.
Ka Secretary jong ka shnong Baikam ka Kong Rihun Suchiang ka la ong, “ki nongshong shnong jong ngi kim don jingip shaphang kata (sorjamin ïapynbeit pud).
Hynrei mynta u snem ka la kiew bad kiba wan thied sying ha katei ka ïew ki dei na Assam, kata naduh Dudnoi, Dhupdhara bad kiwei kiwei ki jaka.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ïa ka jingleh mynleh jong kine ki nongïalam jong  kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ïa ki issue ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi ne Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
U nongshna ïa katei ka jingrwai, dei u Kevin Kharmalki bad u Director Of Photography, dei u Ki Ki Garod.
Kaba la kren sngewkhia da utei u nongialam, ka long ba ka seng, ka la shim jingkitkhlieh ban ap haduh ka 2tarik Jylliew, hynrei, mynta, haba la nang pynjlan shuh ia ka sngi jingshong bishar bad lada jia ba u paidbah, u khih bitar, kan long kaba eh ia ka seng, ba kan pynthanda bad u da ong shuh shuh “Ka sorkar bad ka NGT, kin hap ban kitkhlieh".
Ha ka jingkren pynkut, u Lat u la kyntu ïa ka imlang ka sahlang ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
Ha Manipur ki Congress ki la ong ba ka Congress ka jop 28 ngut na ka 60 ngut katba ka BJP ka jop 21 ngut hynrei hangtei ruh la khot thaw sorkar ia ka BJP.Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ki la ong ba ka Congress ka dei ka seng kaba jop bun ngut tam ki MLA 21 ngut, hynrei la khot thaw sorkar ia ki kynhun synrop kiba donlang bad ka BJP.Ha katei ka shithi la kyrpad ia u President ba un tuklar ia katei ka jingleh ki Lat ha ki jylla bapher naba ki ong ba katei ka jingleh kan ktah ia ka synshar paidbah bad kan ktah ruh ia ka riti synshar jong ka Ri.
La iathuh ba katei ka thuk thuk, ka dei ka jong U bah Austington Marbaniang.
Katkum ka jingïathuh da u MLA barim ka Mylliem ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling la ong ïa ka surok kaba pynïasoh na 12Mer sha Mawkhar yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 3.34 klur tyngka.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti iew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ïaleh katba lah ban phrïang ïa ki mar jong ki palat ïa u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingkyrkhuh lyngba u Lyngdoh ba thymmai u Fr.Aiborlang Nongsiej bad u Fr.Lamkupar Shangdiar.
Kumba la kdew haneng, ki shu hun tang ba la ioh jingjop ha katto katne ki seat bad ban don ha ka bor synshar, kata hi ka la biang ia ki.
Shillong: Namar ka sngi thep vote na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long mynta ka sngi, ki pulit ki la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid jong ki kali ha nongbah Shillong bad ha sor Jowai.
“Ban wai khwai ki thait, hynrei ki ai pynban da ki kynja dawai bih kat haduh ba ki dohkha ki la ïap lut", ong u bah Nongrum.
U la ong ruh ba ka dang long kloi eh ban ong ba kane ka skhim ka la pheil bad ïa kane ula kynthoh halor ki jingkynnoh ka All India Trinamool Congress (AITC) ba ka sorkar kan ym lah ban pyndep ïa kane ka skhim JJM hapoh u snem 2022.
Katkum katei ka hukum la kdew ruh ba ki kali heh ne ki Heavy Motor Vehicle (HMV) bad kiba pdeng ne Medium Motor Vehicle) na kiwei pat ki district kum napoh West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District kin hap ban iaid lyngba na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bypass.
Don ruh kiwei pat ki jing ai jingmut, ban bujli ia ka met jong u briew baroh shi rynieng, da ki tiar ki ban shna kyrpang bad ban bujli ia ka jabieng da ki robot.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ki jaka tih maw bad kumjuh ki kor tyllait mar ha ki thain Rani Jirang khappud bad ka Assam ba juh pyntrei da ki khar Assam ki trei katba mon man ka sngi, khlem ka jingtip ki trai khamtam ha kum kane ka por jong ka saw ka sian kaba long ka jingma ia ki paidbah na ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19 hapdeng kine ar tylli ki jylla.
Bunsien tang ka insurance kaba siew ka sorkar kam biang satia.
Ha katei ka sngi pynkut la ia donlang u NYC ka NYK Jowai  u bah Tohmon Mukhim, ki riew rangbah bad ki nongshong shnong kiba la wan ban sakhi ha ka sngi pynkut ia katei ka prokram.
Ka Mawtneng SC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung syndon ia ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka lem bad ka trophy, katba ka Umket SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ka khusnam ia ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan balai, ia kaba la khur da ka Thadrang SC bad kaba la ioh ia ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka bad ka Mawthei SC kaba la wan ha ka kyrdan ba saw ka la ioh T.10 hajar tyngka.
Kane ka jingkren jong u MLA ka Sohra ka long hadien ba u Myntri Rangbah dang shen,  u la kular ba un ai pisa T.80 klur sha kane ka karkhana ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba bun phew bnai bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka karkhana.
Ki nongniah taksi, khlem pep, kin sngew pyrshah ia kane ka ain, hynrei ka sorkar, kan hap ban pyrkhat (i) ia ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat, kaba dei ka ain jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad (ii) kan hap ban bud ia ka ain motor vehicle jong ka sorkar India, namar ba ha kylleng ka India, ka don tang ka ia shong bus lang bad kam ju don satia ka ia shong taksi lang.
Ka Low Level FT ka la ïohrah ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai “1st Lurshai Hynniewta 7-A-Side Knock Out Football Tournament 2021" ba la pynïaid da ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit.
Dang tei ïa ka Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah nongpang hapoh ka PradhanMantri – Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission (PM-ABHIM) ban ai jingsumar ïa kito kiba ïoh ïa ki jingpang kiba ïabit kum ka COVID-19.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la sakhi ba ym dei tang ka Sorkar MDA-I bad 2 kaba la shimkhia ïa ki ishu kiba mih bad ka Sor kaba thymmai.
Hynrei, ki ba halor da ka jingburom ki la aiti noh shawei, ha kaba nga ruh nga la kynran dien bad khlem ïaknieh tiket nga la ïaineh ha ka party.
Kumba la kdew haneng, ki la mih bun ngut na kine ki seng ban ïa long kum kita ki MP, MLA bad MDC.Ki don kiba dang long MLA bad MDC mynta ruh bad ki don kiba la shah rem noh na ka por sha ka por.
Ki samla pule kin hap ban apply ia kine ki scholarship lyngba ka online URL www.
Ka kam hikai kam dei satia ka kam lum pisa hynrei ka dei ka kam kaba khot ïa ka jinglenlade, ka jingaiti bad ka jingtrei shitom", ong u kongsan.
La iathuh ba ka jingwad jingtip, ia kiba iap bad kiba mynsaw, ka dang iaid ruh, ha  Dailekh, Salyan bad ha Rolpa district.
“Ka sorkar ka la shim khia ruh ban pynbha bad ban pyndep noh sa ia kiwei pat ki Hostel ki baheh bad kumjuh ka sorkar kan sa ai jingiarap ruh na ka bynta ka Home stay ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla"u la bynrap.
Ka Laitkor ka la ïoh ïa ka jingjop kaba 2 ha kane ka lympung ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka 19 Jylliew 2023, kane ka kynhun ka la pynliem ïa ka Umpling da 6-0.
Shillong, Lber 20: Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ngut ki IAS Ophisar jong ka sorkar khamtam ïa ki Deputy Commissioner.
Haba ia kren bad u Rupang u  Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah R.L Blah u la ong ba ka Synjuk ka la hun jrut namar ba ka sorkar ka la dep phah sha u Lat ia ki ar tylli ki Bill ba la pass da ki ar tylli ki District Council.
“Hynrei haba iohi ba ka sorkar jylla kam shem la nud wat tang ban saham ruh hakhmat ka sorkar kmie kane ka pynlyngngoh bad la buh ha ka umdum ia u paidbah namar ka jingioh ILP jong ka jylla Manipur ka dei namar ba ka sorkar ha ka jylla Manipur ka khlain ,bad wat ka sorkar kmie ruh kam banse ban pyntreikam ia ka ILP" ka la ong.
College Auditorium ha kaba u ma Wailadmiki Shyllang ula long kum u kongsan.
U Ajay, u khun jong U Hariprasad, u dang ialehkai bad ka mobile jong u kpa jongu, katba dang pyndait ha ka ding ilektrik bad katei ka phone, ka shu bthei kynsan, ha kaba ka la pynmynsaw ia ki shympriah kti jong utei u khynnah rit.
Kane ka jingpyni riam kan long ruh shi bynta ban plie lad ia ki thei bad ki rang samla ban plie lad ha ka sap iaid pyni riam ne model kiba dei na kane ka thain.
Sec School, Nongrim Hills, Shillong,  Kendriya Vidyalaya, NEHU Permanent Campus, Mawlai, Tome Memorial Sec.
Ïa kane ka kam ym lah ban ïakren tang ha ka sorkar jylla hynrei hap ban shim khia ruh da ka sorkar pdeng namar ki don bun ki daw kiba ktah ïa kane ka jingkiewdor ym tang na ka GST.“Ym lah ban shu kynnoh tang ïa ka sorkar jylla hynrei ka dei naduh ka sorkar pdeng namar ki don bun ki mat kiba ktah ïa kane ka jingkiewdor ki mar bam mar dih bad wat ka tynsong lyer shet jingshet ruh.
Mynta ka sngi ki bor District    jong ka jylla Assam ki la pynbna “Containment Zone" ia ka CRPF Camp ka ba don ha 9 mile, Assam bad kane ka long hadien ba la test positive ia ki 6 ngut ki shipai CRPF, ki ba sah hapoh kane ka Camp ka ba don marshiliang surok bad ka jylla Meghalaya.
Lada ia nujor ia ki nongmihkhmat hapdeng jong ki bad jong ngi ruh ngi don haduh 36 tylli ki MLA constituency katba mat pat ki don tang 24 tylli.
Ka Ophis jong Ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoin hynne ka sngi ka 17 tarik u Iaiong 2023  ka la pynkut noh ïa ka Lympung kynjatbol jong ki khynnah rit kynthei bad shynrang kiba hapoh 12 snem ka arta ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chief Minister’s Under-12 years Block  Level Open Football Tournament 2023’ kaba la pynlong ha ar tylli ki block jong ka Eastern West Khasi Hills District kata ka Mairang Block bad ka Mawthadraishan Block ha kaba ha Mairang block la pynlong ha madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang katba ha Mawthadraishan Block pat la pynlong ha madan Domaohphlang Markasa.
Haba ïathuh bniah ïa kane ka jingthmu jong ka seng ban hiar sha Majai, u Bah Nonglait u la ong, “shibun tylli ki shithi ngi ladep aiti sha ki tnat treikam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Majai namarba bun ki kam be-aiñ kiba don ha Majai.
“Ngi la ïoh ïa ka FSSAI license bad mynta ngi dang ap ban ïoh jingbit na ka Sorkar halor ka jinglah pat ban die ha ki dukan jong ngi", la ong ka Kong Dkhar.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Commissioner Secretary jong ka iing Dorbar Thawain u Bah Andrew Simons, la pynbna ba la thung ia u Dr Donkupar Roy naduh ka 17 tarik mynta u bnai Jylliew.
U Ma Rojini Lyngdoh ba juh khot ieid Ma Ro, uba trei kum u nongniah kali jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ula khlad noh haka 5/09/2020.
Shillong, Ïaiong 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala maham tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban mynjur ïa ki jingdawa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) haba ong “Kumba phi kyndang ïa ki Nongrep bapli na New Shillong Township, phi dei ruh ban kyndang ïa ki Harijan na Them Metor".
Na ka liang ka NLCN pat kan hap ban ai jaka rieh ha Ri lum Khasi Jaiñtia ïa ki dkhot ki seng lehnoh na kiwei pat ki bynta ka Shatei Lam Mihngi.
Ki nongwan ai jinghikai ki dei u Ian Campbell na ka EDGE10, ryngkat ka jingïadon lang u rangïalehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ïa ka Manchester United u Jesper Olsen na ka kynhun jong ka Future Football.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ bad na kine, 17,687 ngut ki dei ki kynthei, bad kine ki nongthep ‘vote’ baroh ki don ha ki 63 tylli ki ‘Polling Station’.
Shillong, 16 Jylliew:Lyngba ka jing thmu jong ka sorkar Jylla, ban pynlong noh ia baroh ki MDC Constituency, kumba long lem ka MLA Constituency ha u pud u sam jong ka Khasi District Council, ka don ka jingiakren ha ka lympung ki nongialam sain pyrthei, ba yn pynduh noh mynta ia ka Laitkroh MDC Constituency, kaba mihkhmat da U bah Carmel Sohtun bad ban pynmih thymmai noh da ka Umsning MDC Constituency, ka ban dei ka Constituency kaba thymmai ha ka Ri Bhoi District.
U DC ha u kyrwoh ula ong “Lada don mano mano ba tip shaphang kane ka jingjia ki lah ban wan ai sakhi lane ai jingtip ba tikna ha khmat u bah SS Syiemlieh, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ha ka 1, 2 bad 3 tarik u Lber (March), 2021.
Em no 5G.Shillong:Katkum ka Catholic News Service ne CNS hapdeng ka jingïap kaba da ki hajar ngut kiba pang COVID-19, wat sha nongkyndong jong ka thaiñ hapoh ri India, kane ka khlam ka la shim ruh ïa ka jingim jong kiba bun ki nongïalam niam jong ka Balang.
Ia kiba shah kem la set hapoh ka kyndon jong ka Meghalaya Prevention of Public Property Act (MPPPA).
Une u tynshop u la ong ruh ba ha ka 5 tarik u bnai Nailur 2021 un sa pyllait ia kawei ka jingrwai ba don lang bad ka video kaba la ai kyrteng ka ‘Aiom Kmen’ ha ka Youtube Channel jong u ba la ai kyrteng ‘Phira D’.
Ka jingthep vote, ka long ha baroh 26 tylli ki Jylla ha Gujarat, 20 tylli ha  Kerala, 14 tylli ha  Maharashtra bad Karnataka, 10 tylli Uttar Pradesh, hynniew ha Chhattisgarh, hynriew ha Odisha, san ha Bihar,  West Bengal, 4 ha Assam, 2 ha Goa, kawei ha  Jammu and Kashmir, Dadra and Nagar Haveli, Daman and Diu bad Tripura.
Dang shen ka MeECL ka la siew jin haduh 429.40 klur tyngka ia ka bai ding ilektrik jong ka NEEPCO.Shano ka leit lut kane ka ding ilektrik? Hooid, ka dang dei ban siew peisa shuh shuh sha ka NEEPCO namar ka donkam ding ter -shi- ter hynrei ym dei ban don ka daw kaba shongnia ban duh ding (duh light) khah khah ha ka jylla.
Kane ka jinglong ehrang ka sorkar ka la khein dewthala ia ki paidbah" la ong u Bah Titos.
“Ngi la ioh ia ka jaka bad hapoh kane ka taiew ngin pynthikna noh iaka bad lada lah ban pynkynriah ia ka ïew masi na Khanapara sha Byrnihat kan khanglad ia ki briew kiba shim kabu bad ban shalan beaiñ ïaki masi," u la ong Bah Warlarpih.
Kaba kham sngew phylla ka long ba u Modi um don jingtip katno ka lok jong u ka don jingdon jingem, bad ha ka jaka ban pyndap ia ki jingdon jingem ka lok jong u ka Jashodaben u thoh ‘Ym tip’.
U Ali u la rah ia kane ka pisa, katba u ne u briew u la wan ban knieh ia kane ka pisa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Bless Dkhar u la ong ba kane ka jingïa kynduh ka long ban ai jingtip bad jingujor sha u Syiem ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ki nongdie bar jylla ha ki lynti ïaid kjat khnang ba na ka liang ka Hima bad u Syiem kin lah ban shim ïa ki sienjam kiba dei bad kane ka bynta.
Kumba la tip hi kylleng satlak ka pyrthei ba lada kwah ban ioh ïa kine hap ban don ka pisa.
Ki don ruh ki nongkhaïi kiba shalan ïa ki mar rep bad kiwei, kiba pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki briew, ki nongpynïaid kali-motor kiba ïaksiad dohïap ban im ja.
Ula trei kum u Bishop ka Dibrugarh 11 snem bad kum u Archbishop ka Guwahati 20 snem.
Ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA ,South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 12 tarik u Jylliew 2023 kala ïoh ban pynlong ïa ka Jan  Bhagidari Events & Activities ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka EJNC haka 13 tarik une u bnai kala pyniar iaka rukom treikam jong ka da kaba pynkha iaka tnad Jalaphet Unit.
Ha kawei ka liang ki artylli ki sengbhalang na Mawlai kynthup ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle kila byrthen ban shim noh da ki sienjam jong ka jingïakhih paidbah namar ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban plie ïa ka Mawlai Community & Rural Development Block (C&RD) hapoh u pud u sam ka shnong Mawlai.
Lada ïai shim ram na kiwei ki ri ne na ka World Bank hato ym dap ram ka jylla namar ka long kaba donkam ban peit sa katno dang don ka pisa ha baroh ki liang".
Ka bynta ka ba khadduh ka ba u bah Shylla u la shakri na ka bynta ka im lang sahlang ka long ba u la seng ia ka Synjuk ki Rangbah kur kane ka long ban tehsong ia ki kur ki jait jong ki khasi khara, u la bat ruh kum u Chairman jong ka whatapp group ka Sur U paidbah u Hynniewtrep.
Ki la ong ba lehse katei ka jingwan saitram ki paidbah da ki kot heh ki nangmut ba ioh kim tip (malik) ba kam iaid kam shuh kitei ki rong stem rong saw hynrei ki la ong ba ki la tip na ki kotkhubor hynrei kim salia namarba dang ai por ban leit kylliang sha bank.
Namarkata, lyngba kane ka jingjurip kaba kyndit kyndit, kan long ruh ka jingsneng ia kito ki nongniah kali ba ki dei ban deng ia u seat Belt, namar kumba ka long mynta hi, bun na ki nongniah kali ha Ri Bhoi, kim pyndonkam ia u Seat Belt, uba iada ha ka por ba kynduh ia ki jingjia aksiden.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ia ka KSU Mawlai haba ïa dei bad kane ka jingsam khusnam kaba ai mynsiem shisha ïa ki khun samla kiba don ha ki jingpule bapher bapher.
Kumba 488 millian ki ngeit ia ka niam Buddhist.
La pyllait ia katei ka jingrwai ha ingsah jong u ha Lum Sohra, Laitumkhrah, katei ka CD ka don 8 tylli ki jingrwai bad lah ban ioh na ki dukan bapher.
Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka ri, ngi dei ban pyndonkam ïa ka 5G Technology ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada.
“Nga la iathuh ia ki dkhot ka FKJGP bad kan long kaba eh ia ka tnad  ban pyntreikam noh ia katei ka pham ri sniang ha kane ka por namar ba kam don ki nongtrei bad kam pat thung ka sorkar", la ong u  Dr Jyrwa haba kren hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka FKJGP Mawthadraishan Circle hynne ba la ialam da u general secretary Bah OMS Langrin.
Katei ka seng ka kwah ba ki doktor na ka tnad Veterinary ki dei ban pynthikna ia baroh ki jait mrad ba bam doh ba ki dei ban long kiba shait ba khlaiñ shuwa ban ot doh ia ki.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ki la phah da ka shithi ha ki nongïalam ba hakhmat jong ka FKJGP Mawkyrwat Circle ba ki la dep ban ieh-noh ban long ki dkhot ba pura jong ka seng.
Ha ka juh ka por ka Club FSOMA (The Revolution MMA) ka ai khublei ruh ia ka Meghalaya Association kickboxing Organization ( MAKO).
U bah Hek u la iathuh ba namar ba kane ka dang shu sdang ym pat ioh jingtip katno ngut ki briew, kiba la wan ai tika iada covid.
U DM&HO East Jaiñtia Hills District, u Dr.D.Shylla, u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka don ïa ka thong ban ïakhun ban rat diengkhong ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) kat haduh u snem 2025, u la khublei ïa ka District TB Office Jaiñtia Hills bad ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kiba la ai ïa ka jingkyrshan ïa kiba pang TB kiba don hapoh ka district, kumjuh ruh u la ai mynsiem bad pynshlur ïa kiba pang TB ba ki dei ban sumar bha, ban dih dawai tista ba kin dup koit kloi na ka jingpang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhlad jong une u rangbah, ki bahaïing hasem kim don ka jingsuba sniew ïano-ïano bad ïa ka met une u rangbah la aiti noh sha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Nga sngew skhem ba ka jingbteng jong ka jingtreikam lang jong ng ikan lah ban thaw ïa ki buit bad ki lad ba thymmai ban ai jingkyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ka jinghikai lyngba ka jingïalehkai ha Meghalaya.
U la bynrap shuh shuh, “Kane ka rai ban pynkynriah ïa ka ophis treikam ka KHADC sha kane ka jaka ka long ruh namar ba baroh ki tnad sorkar jylla la bun ba kin rah lut sha ka New Shillong Town Ship, kumta  ban kham pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah lashai la shisngi kumta la rai ban rah lang ïa kane ka ophis treikam sha New Shillong da ka jingïatrei lang bad ka sorkar jylla".
Na ka liang u Dr.D.Pasweth, Senior Scientist & Head, KVK Jaiñtia Hills ha ka jingkren lamphrang ula pynsngew halor ki kam kiba ka ophis kala dep ban ai jinghikai sha ki nongrep bad ha ka juh ka por ki la long kiba jop lyngba da ka jingïatreilang jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  na ka liang u Wanlamkupar War, u wei na kiba la pass ia ka eksam, u la ong ba ka jingmih jong ki nonghikai ki ba khlem lah ban pass ha ka eksam MTET, ka la pynsyier ha kaba iadei ha ka ne ka kam  namar ba ki ba la pass ia ka ne ka eksam ki dei ki ba la ki ba la bit  ban ioh ia ka ne ka kam sorkar.
Ka jingjulor bad jingjynjar na ka jingshlei ka Wah Brahmaputra ka long ka bym kai bad kane ka jia man ka snem.
Ka Ri Bhoi ka don ha khlieh duh jong ka Group A katba ka South Garo Hills ruh ka don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Zone 2.
Kumta ïa kine ki dawai la donkam ban pynkhuid noh namarba lada buh sah ïa ki, ka jaka ruh ka khapngiah ha ka jaka pyllang dawai namarba hap ban buh sa ïa ki dawai kiba dang wanrah thymmai.
“Ngi pyrshah jur ia u aadhar, na ka bynta u paidlang uba hap ha ki bynta jong ki jaka 6th Schedule jong ka Meghalaya bad ngi kyrshan ruh ia ka MPCA bad ngin ia trei lang ban khanglad ia kane ka jingleh pyrshah bad ka jingleh bym salia ia ki paidbah" ong ka kyrwoh na U Dalseng B Ch Momin, President jong katei ka seng.
Ki khraw pyrkhat kum u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh u ba la long u sangot uba la pynshlur ïa ka jingbun khun, ka ban ïalam sha ka jingbun briew jong ka jait bynriew Hynniewtrep.
Nalor ka Mamata Banerjee, kiwei pat kiba iadonlang ki kynthup ia national general secretary AITC u Abhishek Banerjee, kyrtong TMC Dr Mukul Sangma, incharge Meghalaya Dr Manas Ranjan Bunnia, MP AITC Derek O Brien, MP AITC Mahua Moitra, state vice-president James Lyngdoh, kyrtong TMC na Phulbari konstitwensi SG Esmatur Mominin, kyrtong TMC na Salsella konstitwensi Aggasi R Marak bad kyrtong TMC na Rajabala konstitwensi Dr Mizanur Kazi.
Ka Swachhata Pakhwada kadei ka prokram ban pynshlur ia baroh u nongshong shnong ha kaliang ban pynlong iaki shnong ki thaw, ki shlem ai jinghikai bad kiwei kiwei kiba khuid ba suba.
Ka Muaythai Association of Meghalaya mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang ka la mih khmat ïa ka United Muaythai Association India sha ka National Muaythai Championship ka ban sa sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2023 ka ban long ha SKR Engineering College, Nazarathpettai, Chennai, Tamilnadu.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Lum paring ka la pyrshang biang ban teh lakam ia ka jinglehkai bad la iohi ba ki paidbah ki la ia risa ban ai mynsiem ia kane ka kynhun hynrei horkit hordang kim shym la lah ban pynpra ia ki nongiada ba skhem jong ka Laitkor kiba ieng triang ban pynneh ia ka jinglam khmat kaba la pynjop ia ka da 4-1.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong kaba la pynduh nong da ki hajar klur ïa ka jylla baroh kawei.
“Kumba phi la tip ba u snem mangtyngka kan kut ha une u bnai bad kumta ki ophisar bad ka sorkar ki donkam ban pynkhuid noh phar ïa kano kano ka kam sahteng kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ dei na kane ka daw ngi la rai ban pynkut ïa ka dorbar mangtyngka ha ka 28 Lber khnang ba ki nongtrei naduh ka 29 haduh 31 Lber kin ïohpor ban pynkhuid ïa baroh ki kam ba sahteng," u la bynrap.
“Kynsai, ale noh khun nga la dep theh ka sha" khot ka kmie ha ka sur kaba jem bad sngewieit.
“Halor ka jingpynlut ia ka pisa hynrei khlem da lah ban sdang biang ia kabe ka kam na ka liang ka sorkar lada ka kwah ban thung da ka kynhun tohkit ban wad bniah ruh nga kyrshan ia kata" u la ong.
Lada kine ki rules bad notification kim dei satia ki ain(real Law) kiba shisha,kyrmen ba ka High Court ba donburom kan pynmih ka rai kaba biang pyrshah ia kum kine ki ain leh donbor da ka sorkar ban pynduh jubor ia ka hok jong ki nonghikai.
Shillong:  Ka District War Sepngi Christian HSS (DWSC) na Dangar (Balat)  ka la sdang ia ka  lympung ïalehkai jong ka Subroto Cup Football ba la long ha nongbah Delhi hadien ba ka la lah ban ïakhaid mar ar kol pyrshah ïa ka Brajbhoomi International School, Gujarat, ha ka jingïalehkai ba dei jong ka Group H, ba la long hynne ka sngi Balang, ha nongbah Delhi.
Na ka liang ki nongpyniaid, ki la iathuh ba lada ka sorkar kam pynsngew ia kine ki jingdawa ka jong ki, kin sa shim pat da kiwei ki rai ban pynsngew sha ka bor sorkar bad ia kane ka rai yn sa shim da kaba tyngeh.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban plie ïa kane ka jaka saiñ ïa u Sohphan bad u la ong ba kum kine ki jaka saiñ jingbam kin ym kut satia tang hapoh u Sohphan, hynrei ka sorkar kan pyrshang ban plie kiwei ruh ki jaka saiñ na ka bynta ki jait soh bad ki jait jhur bapher bapher kiba mih ha ka jylla, namar kumba ka long mynta ki briew kim pat shym lah ïoh jingmyntoi satia na ki soh bad ki jhur kiba lah shu sepei na ka jingbym lah ban die ne bam.
Nongpoh, 05 Jylliew:Ka CSWO, hapoh ka jingialam ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, hynne ka sngi ka la leit jurip ia ka surok kali, kaba na lad Nongrah sha khlaw Shnong, kaba don kumba 2 km ei ei.
La ong ba katei ka liengsuin ka la her shaduh ka jingjrong kaba 32, 000 phut bad la phah ba kan her haduh 38,000 phut ban lait na ka jingkah lyoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong   “Ka jingphah jong nga ban pynjari noh ia ka Administrator rule ha KHADC ka long halor ka jingbym skhem jong ka party kaba don ha  KHADC, namar ia mynta hi ki don mar 14 ngut ki MDC ha UDA bad 14 ngut ha UDF ha kaba kane ka lah ban khyllem biang ha kano kano ka por namar ba kam don ka jingskhem bad kumno kin rai bad kumno kin synshar".
Haba kylli halor ka jingkhlaiñ bor ka Council haba ïadei bad ki jaka kumba long ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ka bynta ka jingpynbeit pud, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ym dei ka Council kaba khlaiñ hynrei ki raid bad ki hima ruh ki khlaiñ bad ki trai khyndew ki khlaiñ.
“ Hadien ba ngi la tip halor kane ka jingjia ngi la ujor FIR pyrshah ïa utei u briew ha ka 31 tarik Lber bad ïa utei u briew la kem ha katei ka juh hi ka janmiet.
U Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u la ong ba kam dei satia kaba dei ban pynkylla rynsan saiñ hima ïa ka shlem ki jaka pule da kaba bynrap ba ka hukum jong ka Ïingbishar ruh ka shah ïa ki nonghikai ban rung sha ka saiñ hima, hynrei ym ban pynkylla ïa ki skul kum ki rynsan saiñ hima sima.
La iathuh shuh shuh ba shen yn sa pynlong prokram jinghikai sa ia ki nongniah kali kiba hap hapoh ka lama jong ka Drivers’ Association ha kaba ki bun ki nongniah bos, ki nongniah kali saw, ki nongniah taksi kiba donkam ia kane ka jingai jinghikai bad kin don palat ia ka 600 ngut ki draibar kiba dang ap khmih lynti ia kane ka prokram ai jinghikai bad ban pyndep ia kane, ka Health Department kan sa bteng biang ia ka jinghikai lashai ka sngi bad ha ki sngi kiba bud bad ka lah ban shipor palat ia ka shi bnai.
Na ka liang u nongialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ka liang pyrshah ka iai kyntu iaka sorkar ban pynkhlain bha ha badei ban ka jing ‘screen’ iaki ba wan phai na bar jylla khamtam kito ba wan naki jaka ba jur bha (Red zone) ka jing pang ‘corona virus’.
La iathuh ba ki kynhun sengbhalang, ki la iohi ia kitei ki bar Jylla, hajan ka  jaka ieng taksi ha  Chandmari bad haba ki iohi ia katei, ki la pyntip ia ki bor District, ha kaba la phah noh ia kitei ki briew, kiba kynthup ia ki shynrang, kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh.
La plie ia kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Khliehmynkrem da u MLA barim ka Jowai u ma Sing Mulieh, uba long kum u kongsan haka jingiadonlang u ma L Lakhon, uba long u chairman ka shnong, u RR Suchiang nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
kI Pulit ka Raliang kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ynda haba la dep siat, nga iohi ba la niew ia ki khnam kiba la shei bad neh ha ka skum.
Ïa ka tarik ba thikna yn sa pyntip pat shaphi baroh.
La sngewthuh ruh ba kitei ki la ioh paralok katto katne ngut, hynrei la ong pat ba ka kham jwat naba ka Congress ka kyrshan triang ia u bah Pynshngaiñ.
Haba kylli ïa ki daw, u Bah Prestone ula ong “Baroh ngi iatip ba ka thma Ukraine-Russia ka dei ka daw ka jing kiew dor ka Umphniang.
Ula iathuh ruh ba ha ka kaiphot ba pura  ba la dep phah sha ka sorkar India  ki la iathuh halor  ki trai jaka, halor ki nongkyrshan bad ki nong pyrshah bad halor ki jingialang kiba la long halor kane ka jingthmu ka Star Cement.
U la bynrap “Ki don ki case kiba dei ki kur kiba ia knieh ia ki jingdon jingem ki don ki khun ba ki hap ban ia leh mukotduma bad la ki kmie ki kpa don ki hynmen ki ia leh mukotduma bad ka para khadduh, ha kaba na ka liang jong nga, nga la wan rah ia ka ain ka ban lah ban pynbit pynbiang lang ia baroh".
“Ki briew ki baduk kiba la dep ai ïa u nombor Aadhar sha ki Bank ki la ngeit ba la dep ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad ka ‘Bank Account’ jong ki.
“Ngan leit sahmiet sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party", la ong u bah Sanbor.
Kane ka long ka kam sniew kaba khraw, bad kaba pynjah burom bad pynjem-rngiew ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka UDP ha kane ka thain kala phah wat iaki nong peit pyrman jong ka ban bishar iaka iano kan ai ticket.
Ka la long ka sngi sah kynmaw ia u riewkhraw ba wat la u la iap noh, hynrei ka ai mynsiem ia ki longdien mandien ban im kum ba im ma u.
Jowai, K’Lyngkot 31 : Ka East Khasi Hills PM-Poshan Worker Union mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingleh burom ïa u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat, ha ka jingïalang kaba la long ha National Khasi Durbar Hall, Mawkhar bala pynïaid da u bah Mankara Kharjamuti Secretary jong ka seng.
Nongstoiñ:   Ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la ioh ban pyllait paidbah noh ia ka kot khana pateng jong ka kur kum kawei na ki histori lyngkot ia kaba la thoh da u bah Dmikstar Lyngdoh u ba dei ruh u Secretary jong katei ka kur Ri Khain Lyngdoh Nonglyngkien Maharam Syiemship.
Kumta u la pyrshang ban bat ïa katei ka bol bad kane ka mih ka jingpyrshah na ki katto katne ki rangïalehkai ka Pakistan lem bad ki coach.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ïathuh ïa ki dkhot hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ka Meghalaya ba ka jingdheng kali ha ki thaiñ Upper Shilllong, ka dei na ka daw jong ka jingshna ïa ka surok National Highway No.40 hapdeng Umshyrpi bad Upper Shillong.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u DGP u la pynbna ba kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka mokotduma FIR Nu 0183/2023 bad halor ka jingkhlad jong ka pulit SI – Junmoni Rabha, la rai ban aiti ïa ki kam tohkit ha ki bor pulit ka tnat CID jong ka jylla.
Kaba pynsngew tynnat shuh shuh ka long ban ïohi ba U Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kine ki jaka jong ki syiem Jaiñtia.
Shillong: Ha ka jingshong bishar kaba la long myn hynnin ka sngi halor ka kam dewiong ha kane ka jylla, ka Supreme Court ka la rah biang ia katei ka kam sha ka 4 tarik u nohprah, 2018.
Hynrei ka mih pynban ba ki nongkitkam shnong ryngkat u MLA bad BDO ki la ïa bamsap," la ong u Bah Samlin.
Ki bor pyniaid katei ka County ki la ong ba kane ka long ka jingjia kaba sniewbok haduh katta katta ba utei u khyllung 4 snem u la shu duh ei ia la ka jingim tang namar ka jingbym phikir jong ki kmie-kpa ki bym lah ban buh bha ia katei ka tiar kaba ap jingma ia ki khun-ki kti jong ki.
Ki paidbah ki don ka bor bad ka iktiar lada ki ïa tylli bad ïatrei lang kawei ka jingmut.
Lada syllen ki khlaw ki btab ngin duh noh ia ka um bad ka lyer ba khuid ban ring mynsiem," la ong u president KSU Lumshnong Unit, u Olenbet Pdang.
Kane baroh ka long halor jong ki Israel (Jiw).
Ha ka por 10:30 baje mynstep, ka por ba la antad ba baroh ki dukan ki la plie lut, ki pulit KHADC kiba la ialum lymbung ha phyllaw ka  District Council ki la ia mih khrui bad tur beit beit sha Iewduh.
Ka Bdnews24.
Ha kane ka kynti, ka sorkar India, ka la iaid lait ia ki tnat sorkar bapher, kum ia ka Industries Department, kaba tip bad kaba lum ba lang ia ki jingkhein jong ki nong trei kam lajong, nangta ka iaid lait ia ki bor Municipal, kiba tip ia ki nongdie madan bad ki nongdie khutia kiba don ha u pud u sam jongka, hynrei, ka la shu jied ia ki kyrteng, lyngba ka jing mynjur bad ka jing ai jingmut jong ki Bank bad kumta katei ka pynshai ba ka jing iarap ia kitei ki mahajon rit, ka dei ia kito kiba ki Bank ki shaniah lane kiba ju iadei kam man ka por.
U Ramhah haba ula ioh jingtip ia kane ka khawai, u la leit khnang ban bam kput, hynrei ka trai ka la leh kum bym don eiei kaba pher bad ka la ai ja ai doh ia u Ramhah haduh ba ula bam kput bad ha kawei ka ja doh, ka la thep da ki nar lyngkhot kiba nep.
“Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi naka UDP Sohiong circle ha kaba, ki la phah ïa ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh u ba dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh ban mih bujli ban ïakhun ïa ka Election na Sohiong" la ong u bah Titos.
U la pyntip ruh ba ki interview ban jied ia ki Senior Resident ki ju long jan man la u bnai khnang ban pyntikna ia ka jingdon pura ki Senior Residents ha baroh ki tnad.
Kane ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng ha kaba kumba ka long mynta la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la ïarap shibun ban khanglad ïa ka jingpyndonkam mobile jong ki koidi kaba long kawei na ki jingma kaba pynjur ïa ki kam pyntriem hapoh ka jylla bad ka jingwad lad jong ki snar ban phet na patok.
U bah W.Biam, ADC u la pynïaid ïa kane ka jingïalang, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri ka Shnong Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah G.S.War, Assistant Executive Engineer u la pyllait da ki kyntien khublei.
U ma Lakhon udei u Engineer PWD uba la iehnoh ïaka kam bad rung sha ka jylli jong ka sain hima sima ha u snem 2017.
"Ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ïa u Dr.A.S.Dakyntuhimi Lyngdoh, Asst.Professor kum u Chairman, Luckystar Ymbon, Advocate kum u Member Secretary.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Ka long kaei kaei kaba pynpar niangkhriat ban tip ba ka Sorkar ka peit sha ka kyiad ban lait im, hynrei ka nongrim kaba shisha ka jingkiew ka ioh ka kot ka dei haba ki briew ki ri khop ia ka jingim tipbriew tipblei.
Hadien katei na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban iakren bad ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang halor katei ka bynta bad na ka liang jong ka Synjuk Shallang Area Joint Action Committee kaba dei kawei na ki synjuk ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang kila pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingdon bun ki khyrdop khrong pisa beain kiba la mih ruh ban khrong pisa tang ha kapor mynmiet ia kaba ym shymla lah ban tip la kidei kiei.
La don haduh 23 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka jingshad Sukra ba kynthup ïa ki khun samla bad ki longkmie kiba la shad hapdeng ka jingsakhi jong ki hajar ngut jong ki khun ka Raij bad kiwei de na ka shnong ba marjan.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Kam shym kut tang kumne, une u rang ialeh u la ioh ruh ia ka kol kaba ar jong u sa ha ka minit kaba 61 ha kaba ka bol ka la rung itynnad bha hadien ba u la kynjat ia ka bol nabar ka bok da kaba pynkhun ban rung sha poh ka jar.
Ngin ym lah ban ïaid sah kumne ha kaba ka jingïatai hapdeng ki nonghikai bad ka NEHU kam kut shuh.
“Ki surok bad lynti ïaid ha Shillong kim dei jongno jongno, hynrei jong ki paidbah kiba pyndonkam ban ïaid namar ki paidbah ki don ka hok ban ïoh ïaid lynti.
U Myntri Rangbah u la ong kyntu ia baroh kim nonsghong shnong ban deng mask bad ban bud ryntih iaki jingbthah ban iada na u COVID-19 bad ban myllien ban sait kti, haba jyrhoh ruh kumjuh bad ban pynthikna ban don ka jingkiar ha ki jaka bun briew.
Shillong, 19 Naitung:Ka KHNAM Youth Wing ka pyrshah ia ka jingthung Principal Secretary ka KHADC ia u Secretary barim sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh.
Wat la ka jing kamai hynnin ka sngi ka la long kaba duna, hynrei ka Meghalaya kam don kano kano ka jingkhuslai, namar ba ka la ioh lypa ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong da 221 run hadien ba ka la lah ban kamai 295/10 ha katei ka inning bad ba ka liang pyrshah ka la lah ban jubab tang 74 run na ka bynta katei ka jingbuh thong kaba nyngkong.
Ha u snem 2016-17, ka BJP ka ioh lum T.290.22 klur  lane 89.2%  na ka jingbei pisa kaba T.325.27 klur, kaba la siew sha baroh ki seng sain pyrthei bad ka Congress, ka ioh T.14.90 klur.
Ha ka Aiñ Balang Sunni, ka jinghiarpateng kadei ban leit sha kito ki khun ba la kha, bad ruh sha ki bahaiing ba la ai jingthoh lypa da u kpa.
Ngi la shim ia ka rai lang baroh".
Ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Nailur u Bah Justin u la mih na ïing ban leit theh umphniang kali ha Tura bad naduh katei ka por um shym wan phai ïing shuh.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ba la sdang ha ka 1 tarik Risaw la ïoh ban pynhap pyrda noh ha kane ka sngi da u Bah F.Nongrang kum u Kongsan ha ka jingïadonlang kiba haïing hasem jong ka Phan Nonglait, u President ka HANM sengkmie Bah Lamphrang Kharbani, ki nongïalam ka HANM Eastern West Khasi Hills District, ki longkmie longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit.
“Na ka bynta kino kino jingtip kiba ia dei bad ka shnong Moolamylliang, phin sngewbha ruh ban peit haka Facebook page kaba la ai kyrteng “Moolamylliang village" ba phin sngewbha ruh ban ai jingkyrshan iaka shnong da kaba follow,like bad share ia kane ka page," ong shuh shuh u ma Apmon.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun lehkai jong ka Ladthadlaboh ka la khur namjop kaba suk hadien ba kala pynliem da 4-1 kol ïa ka Mynthong.
Na kane 6.20 million unit kaba pyndonkam man la ka sngi bad 3.75 million unit kaba hap ban pynphai sha ka Power Banking kaba ju shim ha ki por ba tyrkhong um kata naduh Naiwieng haduh Kyllalyngkot ne Rymphang man la u snem.
Ha katei ka jingiasyllok baroh ki nongkren ki la kren shaphang ka jingeh kaba mih na katei ka ain kaba pyntreikam da ki tiar ialeh, ki la kren ba katei ka Act ka la pynshitom ia ki paidbah ha kaba bun ki mynsiem ba lui lui ki duh ei la ka jingim namarba la pyntreikam ia ka ha ka kyrteng jong ka jingiakhun lehnoh.
Ki pulit ki la siat kylla ia kitei ki nongbat bor kynthei bad arngut na ki pulit ruh ki la mynsaw, ha ka jing ia siat mar kylliang" ong ka khubor.
Na kata ka daw bunsien ngi iohi ba la pynsmai ia kita kiba la shah jied ba kin smai ha khmat u Blei (Sworn before God) ban synshar hok ban leh hok ha ka kam synshar khadar, namar ka iap ka im jong kano kano ka jaid bynriew ka long ha ki kti jong ki nongialam ki Syiem ne ki Nongsynshar, dei namar ba u Blei u la dep ai ha ki kti u briew ban synshar ia kane ka pyrthei naduh kaba sdang.
Haba iadei bad ka Work Permit pat ka seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsuki ban phah register ia ki nongtrei bar jylla da ki contractor bad ki malik mawshun ne dewiong, wat la ia ka District Level Team la dep thaw hapoh ka District naduh u snem 2016 bad wat haba ka District ka la don la ki jong ki Labour Inspectors ban peit ia ka Ranikor Block bad Mawkyrwat Block, ong ka  kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Nalorkata, u la pynsngew halor ka jingdonkam ban don bun tylli ki jaka ban ai Tika ia kito ki briew ha ka rta 18 snem shaneng bad ruh ban pynmang khambun ki Injection, namar kumba ka long mynta ha Ri Bhoi, ka don tang kawei ka jaka, kata tang ha Nongpoh CH bad la lah ban ai Tika tang 100 ngut ki briew ha ka shi sngi.
Nursing OfficerNEIGRIHMS Hospital Shillongdept of Medicine ICUHa sngap lok ngan kren ia ka jingshisha,Corona ym dei ka kam shna pisa,Tangba mad ba Shem ki sngewthuh thikna,Katno jingkordit bad ka jingsaja.
Nangta u Zonal Organizng Secretary jong ka Seng ABVP North East u la kren shaphang ki kam jong ka ABVP.Shillong, Nailur 30 : U President jongka All India Trinamool Congress (AITC) u bah Charles Pyrngrope mynta ka sngi haba kren ha ka prorkam “ Ka Lyer jongka jingkylla ne ka Wind of Change" jongki samla pule ka TMC u la ong ba kum ki nongmihkhmat paidbah kiba shakri ïa ki paidbah donkam ban don ka jingkitkhlieh khnang ba ka hok kan neh bad ïeng rarong.
U la ong ruh ba dei ban pynbun kum kine ki prokram iasyllok ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki samla kiba kyrni ha u drok.
La lap lyngba ki shyieng bad ki thid kiba pyn iasoh ruh ba ki bynta jon gka khlieh bad ka ryndang jong u briew, ha ki por hyndai ka pyn shisha, ba ki dei kiba ju kynthih na uwei u dieng sha uwei pat bad la ngeit ruh ba ka jingtuid ka snam ka duna kumba lai bynta ha katei ka por, ban ia nujor ia u briew uba mynta.
U Singh u la shah ïalam sha ka jaka ai jingsumar ban khmih bniah halor ka koit ka khiah jong u ha kaba ki nongsumar ki la ong ba um don jingshah ktah ei ei.
Jowai, 6 Rymphang:Hynnin ka sngi, ka sorkar Assam lyngba ka tnad Forest bad Police Assam ki la wanban buh ia ka khyrdop jong ka hapoh u pud u sam ka Meghalaya, ha Khanduli ha jan ka Meghalaya Police Battalion Camp.
Hadien ba ka Border Security Force (BSF) Frontier Headquarters kala kyntait iaka jingkynnoh thombor iaki paidbah bad iaki kali shimet ha Sonpyrdi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh bad ka East Jaintia Hills District Unit kiba la khie bitar kila tur puk sha jan ka jaka buh khyrdop ka BSF ha Sonapyrdi haka 26 tarik Iaiong.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka synjuk ki ju peitngor bha ïoh lehse ki don ki briew kiba rung ha ki khlaw ki btap kiba thmu ban leit siat mrad.
Bad ia kata ngi lah ban phai sha ka Ktien ka jong U Blei.
Sekhariah 14:4-5.
Ka jingbam ba khlembun shini kam long ka daw ba wanlam kane ka jingpang.
" Further, the BJP top leader alleged that when there was the Congress party led UPA government at the Centre, the entire Northeast was suffering due to insurgency.
Ha kane ka jingialang la iabishar ia ka surok Nongstoin-Maheskhola-Rongra, Wahkaji-Kyrshai, Nongstoin, Shillong-Dawki, Western Byepass ruh.
Bad haba ngi phai kyrpang ia ka thain lajong ka thain Sohra, Mawsynram, Pynursla kiba long ka ri shong pdeng ha kjat ki lum khasi, kane ka thain ka iakynduh haduh ri thor Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Nongpoh, Naitung 20 : Ka KSU, Northern Border Area mynta ka sngi kala ujor syndon da ka Ejahar ha Khanapara Police Station, pyrshah ïa u nongthoh bad kawei ka skul shimet ha Ri-Bhoi kaba la pyndonkam da kawei ka kot kaba ïalam bakla ïaka ktien ba kren haka jylla Meghalaya, kaba la ktah mationg ïaka jingsngew jong ki paidbah ka jylla bad lah ban ïalam bakla ïaki heprit bad kiwei pat ki jaidbynriew shabar ka jylla.
U Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingdawa ïa ka Khasi–Jaiñtia State ka dei ka jingdawa kaba don hok, ‘namar ba ka jaitbynriew Khasi ka don la ka jong ka rukom im, la ka jong ka riti dustur, la ka jong ka ktien ka thylliej, la ka jong ka rukom bat khyndew, ka shyiap ka rukom im, ka ïapher’.
Kane ka dei ka khusnam iaki khynnah skul kiba shimbynta ha ki prokram bapher bapher kiba pynlong skul na ka bynta ban pynbha pynmiat bad btin lynti iaki khynnah klas rit ban dro dur, thoh dur nalor kiwei kiwei ban shut iaka jabieng.
Wymem iwa tymbuiñ iwa duna, Sarin ka niam da pyndep hi I kamwa nachwa.
Na ka bynta ka wat kaba nyngkong ba la pynlong ha ka 8 bad 9 tarik Nohprah, 2022 da ka National Testing Agency, ki don 1,74,473 ki khynnah pule na 42,490 tylli ki skul na 36 tylli ki Jylla/UT kiba la pynrung kyrteng.
Haba phai sha nongkyndong lei lei ka dei ki nonghikai ki ba long ki nongiarap, nongialam, nongbtin lynti ha ki ba bun ki kam Shnong kam thaw bad kiwei kiwei ki kam imlang sahlang.
Ka long ruh kaba sngew phylla ba u Dr Mukul Sangma um shym la kren ei ei halor kiba kum kine ki mat hapoh ka party jong u, kaba pynpaw lehse namar ka jingbym don bor ne ka jingïatrei-lang bad ki bor ba halor.
Shuh shuh u Babu Mayborn Lyngdoh R u la ïathuh ba ka jingïakynduh hi ka long kaba sngewhun mynsiem namar ka jubab u Myntri Rangbah ka long ba un sa ïit bniah bad ïatai sani ha ki lai tylli ki sien shong jingïalang ka kynhun myntri.
Nakata ka daw u laphah sha kane ka pyrthei ia la u khun ba tang marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
U Working President ka KHNAM ruh u bah Adelbert Nongrum la ong ba u la shah beh bad ym shym la shah iano iano ruh ki heh jong kino kino ki seng ba kin sah miet hapoh Nongstoiñ.
Naka liang ki nongïalam seng kila kyntu ruh sha ki paidbah ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïaki dohkha bad baroh ki jait jingthaw ba im, ban sumar ruh ïaka mei mariang, ym ban pyniap pathar ïaki dohkha bad ki mrad ki mreng.
Ula ong, haduh mynta ka seng ka la ïaid shaphrang ha ka ban pynkhreh ïa ka elekshon MDC bad kila don palat 20 ngut tam kiba la pan tiket ban iakhun na ka KHNAM ha ka elekshon ka KHADC.“Kila don kumba 20 ngut kiba la ai da ka jingthoh bad kiba la pynpaw da ka ktien ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na kylleng ki Constituency" ong u Bah Passah.
Nongstoiñ, 9 Rymphang:U wei u runar u ba don kti ha ka kam tuh masi ha ka thain Seinduli u ba la tip ruh kum u Prestarding Shangpliang na ka shnong Thynri, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoin.
Shillong,15 Risaw:Ka Jaintia Youth Organisation (JYO) ka la pyntip sha baroh ki trok kit dewiong na Jaintia sha Bangladesh ba ki dei ban ym kit palat pud  bad ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip , bad ka seng ka la maham ruh ba lada kim sngap ia katei ka jingmaham ka seng , ka seng kan leh da ka kam katkum ki ain ba la buh, ong ka kyrwoh na u President ka JYO Central Bidy u Banker Lymba.
Te u Jisu u la sdang batai kein, u ong – Uta uba bet ia u symbai babha u long u khun u briew (u Jisu), kata ka lyngkha ka dei kane ka pyrthei.
Ka AMKA mynta ka kynti ka la bteng ia la ka sien jam ban pynlong ia ka “29th Inter School and 11th Inter College Karate Tournament 2023," ba la pynlong ha Multi Purpose Indoor Stadium, jong ka Sports Authority of India STC kaba don hapoh ka jaka pule jong ka skulbah NEHU.Mynta ka kynti tang ki skul kiba la poi ban wan iashim bynta ki long haduh 80 tylli bad 7 tylli ki College, kaba long da kumba lai spah haba ia nujor bad ka jingwan iashim bynta ha ka snem ba la dep.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka HYC West Khasi Hills, u samla Lumlang Kharsyiemlieh la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem Phylla Sing Syiem, ki la ong ba na ka liang jong u Syiem u la iathuh ba um shym la ioh jingtip satia halor ka jingdon jong kitei ki karkhana ha Shahlang bad hadien kata na ka liang jong ka Seng ka leit pat ban ia kynduh sa u DC u bah T.Lyngwa hynrei na ka liang jong u DC ruh u la pynpaw ba um ioh jingtip.
Ha kane ka por i kumba ka Jaiñtia Dorbar ka la duhnoh hadien ba ka la pynïasoh bad ka Jaiñtia Welfare Union, pynban ka Jaiñtia Dorbar ka khie im biang hapoh ka jingïalam jong ki katto katne ngut ki Rangbah, kiba kynthup ïa u ma Kat Pde, ma Tngen Dkhar, ma Kartus Lakiang, ma Bran Suchiang, ma Noren Talang bad kham hadien sa ki jong u ma Sawang Lamurong MDC, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad kiwei.
Lada ka jingpynlut ban jop ilekshon ka long T.50 klur, ka jingkhyllie ka lah ban long da ki spah shah namar yn ym don ba kwah ban shu hun tang ha ka jingïoh ïa ka bai trai, hynrei kwah ruh sa ïa ka sut.
Kumta ka jingaiti jong ka Media Plus ha ka ME Production ban pyniaid ia ka news channel ha ryngkat ka jingtreilang bad une u rangbah ka long ban ai jingshakri shuh shuh ia ki paidbah lyngba ki kam pathai khubor.
Ki pulit jong ka  Chakdaha, ki la kem ia utei uba leh ia katei ka kam bad la leit rah sha kashari ha Kalyani.
Te nga leit shathie  ruh ha shwa ba ngan leit ruh nga la phone shwa ia U Dilip Dutta,u director jong ngi uba dei jong ka Bollywood.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka ‘General Council Meeting’ ha ka 3 tarik u Jymmang 2022 ha Shillong club Ltd, ha ka por 3 baje janmiet.
Kum shi bynta jong katei ka jingïalang, la ïadon bynta lang ruh ki nongai jinghikai kiba la wan na ki tnad treikam Sorkar bapher-bapher ba kynthup na MSRLS, NHM, ICDS, SRES bad kiwei-kiwei ban ïarap pynïaid ïa ki prokram ïamir jingmut, da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jinglong-jingman ka ban ai mynsiem ïa ka imlang-shalang bad ban sngewthuh halor ka jingdonkam jong ki bynta ba shakhmat jong ka jinglong khyllung, kata naduh ba dang kha haduh 8 snem ka rta.
Tam u NOTA ïa ki lai ngut : Kane ka elekshon ka sakhi ruh ïa ka jingtam jong u NOTA (None of the Above) ïa ki lai ngut ki kyrtong.
U Conrad ula mynjur ba ka la kham biang ha ka liang ka jingpynmih bording mynta u snem namar ka Jylla kam pat mad ïa ka jinghap pynlip bording ha u bnai Rymphang bad Lber, ym kum ha kiwei kiwei ki snem.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok kit Muid kaba don ia u number AS-25EC-0383, u la mynsaw jur katba 4 ngut ki paralok jong u, kiba shong hapoh katei ka Trok, ki la lait thaw na ka jingmynsaw.
“Kane ka Bill ha jaka ban dawa, kala sam ia ki nongbylla bad kane kan wanrah ia ka jingeh ia ki trai shnong, ia ki nongsynshar shnong ha kaba kin long ki nongiada ia ki nongbylla lada jia eiei da kaba pyntip sha ki bor ka ain.
Lada ka lap ba kim biang ki kot ki sla kam banse ban shim da ki rai ba tyngeh ban pynher krad noh ïa kine ki mynder ba don hangne, kane ka long katkum na ka kyrwoh lyngba u President ka District Samla Moonstar Nongrem.
Ha kane ka jingïalang ïa mir jingmut halor ka jingpyrshah ïa Casino la wan ban shim bynta naduh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh bad kynthup ki nongïalam niam bad kiiwei kiwei ki riew rangbah kiba la shim lang kawewi ka rai ban pyrshah ïa ka Casino bad ruh ban dawa pynduh syndon ïa katei ka Gaming Act hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki paidbah ka Umroi konstitwensi ha ka jingialang ha Bhoirymbong u bah Bindo u la ong “U MLA jong phi ruh u ia don bynta lang bad kane ka sorkar, nga lah kren ha kiba bun jaka ha ri Bhoi ba u MLA jong phi te dei uba triem shisha, un ym triem kumno haba shonging ruh ha Dwar u Ksuid te, ym don ba nud ban shong ing ha Dwar u Ksuid ute u shong, nangta ki kam baroh nga iohsngew ba u khur lut marwei" ong biang u bah Bindo haba ialap pyrshah ia u MLA ka Umroi u bah Ngaitlang Dhar.
Te lada ia ki iew ki hat la plie lut mynta te kan pher aiu ban plie iingmane da kaba bud ia ki protocol?.
U la pynshai ruh sha ki nongïalam ka Sohnidan Circle na duh ki mad treikam ka seng ba ka pyrshah ïa ka Railway, ki kam khappud bad kumjuh ruh ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit (ILP) ba ka seng haduh mynta ka dang ieng skhem ha la ka nongrim bad ka daw hi ka long b akum ka seng ka buh ïa ka jaid bynriew hakhmat ba kum ki khun samla ki dei ban don ka jingkitkhlieh ïa ka eh ka shon jong ka jaid bynriew.
Kane ka dei namarkata, ka thma, kaba tyngeh bad kaba jubor haduh katta katta bad kaba kham satar ban ia ka thma, kaba katei ka Ri, ka ialeh pyrshah ia ka Lebanon, ha ki snem 1982-1985, ha kaba ka Israel Defence Force (IDF), ka la duh ia 657ngut ki shipai.
Nangta ki la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingshim kabu ki nongtrei katei ka bank, naba ha kiwei ki bank ym ju don satia kiba shim pisa kumne haba leit sei ne leit thep pisa.
Halor kane u Bah Kharkongor, u la pynshai ba kam don kano ka jinglehshiliang na ka liang ka ophis bad ka la pynsangeh ia baroh ki casuallabour ba trei, namar ba ka sorkar kam shym la lah ban pynlait ia kabai bylla sngi tad haduh kine ki bnai.
Hangne nga kwah ban bsuh jingmut ba ngim dei ban ngop ïa ki jing tyrwa pisa jong uno uno u candidate lane jong kano kano ka political party namar kane hi kan sa pynjot pynpra ïa ngi baroh u khun khasi khara kaban sa mih paw kum ha ka moral bad financial corruption hadien ba ngi lah ïoh ka sorkar ba thymmai.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh, ba ha ka jingialang ba ka long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bai sumar lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme na ka T.4900 sha ka T.60,000 na ka bynta ki nongpang Covid -19.
Kumta ka lyngwiar phrang ïa ka bor shemphang ne ka lyngwiar phrang jingtip ha jabieng ne ka lyngwiar sam jingtip sha kiwei ka mut institute.
“Nga ngeit ba kane ka Conference kan iarap ruh ia ki Nurse ba kin nang lah ban ai ki jingiarap kiba kham bha ia ki paidbah, bad ruh ki Nurse kiba la wan ia shim bynta kin ioh jingmynthoi shibun na kane ka Conference" ong u Myntri Sorkar.
Tangba kan hap don da ka lynti ban pynbeit ïa kane bad ka sorkar ka dei ban shimkhia haduh katta-katta khnang ba ka lawei jong ki khynnah kan ym long kaba sepei.
U la pynkynmaw ruh ba u Bah Paul Lyngdoh ha ka snem 2001 u la dawa ba ka bhah kam bhah jam ka dei ban long 60 la 40, kata 60 na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad 40 na ka bynta ki Garo, ïa kaba la pynmih ha ka kot khubor jong u bnai Naitung, hynrei mynta ba u la long Myntri, shi kyntien ruh um pynpaw shuh.
Tangba hap pynpoi pat ïa ki sha jaka sumar ha PHC Maweit bad kumjuh ruh sha Nongstoiñ na ka bynta ki jingmynsaw.
U nongtied jong ka Mizoram u K.Vanrot linga uba la tied 67 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u la kamai 101 run ha shuwa ba un hap noh ha ka bol jong u Bipin.
Shillong:U Bah RG Lyngdoh u ba dei u nongialam barim ka seng Congress bad u ba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla ha ki por ba la leit noh, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingdon jong ki briew kiba la pyrta “Long Live HNLC" ha ka 15 u bnai Nailar 2021 kaba dei ka sngi ba la leit on tep donburom ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC),u Bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la shah siat iap ha ki kti jong ki pulit ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, ka dei tang namar ka jingsngewbitar jong ki paidbah ia kaei kaba la jia namar haba peit ia kaei kaba la jia dang shen ha ka por ba don ka jingiaiaid paidbah ba la pynlong, ym shym la don bun briew than kumba don ha kato ka sngi ba ki leit on tep hynrei u la ong pat ba ym dei ban kheiñ sting bad donkam ban sngap ia ka jingdonkam bad ka jingthait jong ki samla khamtam lei lei ha kito ki thaiñ.
U pynmih ruh ia ka jingpang leukaemia bad kiwei de ki jingpang snam.
Nga don ban ong tang kane, ym don lynti pdeng bad ym lah ban ïaraiñ bad ka synshar khadar kaba thok, kaba tuh bad kaba shukor.
“Rida wat khuslai ngan kit ngan bah iaphi naduh mynta, kum kata ka lok jong nga…" U la pasiawKa Rida ka la kyndat ia ka kti ba u bat ha ka met jong ka da ki jingdom.
Kane ka la jia ïa kawei ka ‘riew kynthei na Them Basuk (Happy Valley) kaba la shah shukor ei haduh T.2 lak lyngba ka ‘Facebook’.
Ha kane ka jingiathir, la pynbud da ka jingiatai bad ka jingbatai nau  Dr.A.K.Tripathi u Director ka CIMAP.U la ai ia ka jingbataikaba bniah halor ki kynbat dawai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki Seng Bhalang, ki Seng bapher bapher ha kane ka Bri U Hynniewtrep kiba ladon ryngkat bad ka seng ha baroh ki por, ïa ki khun ki hajar ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
U Bah Charles u la ong ruh ba i kumba ka sorkar jylla ka kwah beit ba ka ïing bishar kan ai hukum ha baroh ki liang kaba kynthup naduh ka kam khappud bad kiwei de ki kam bad ka jingbym pynlait ïa ka bhah pisa sha ki council ruh u la ong ba i kumba ka kwah ban ai hukum da ka ïing bishar.
lah dei ban ia sngohkti bad ka association kein shwa ban shim sienjam kane rukom leh te ka dei beit ka jingleh donbor haba Kum ka association kim tip kim bna eieiphi pyrkhat tang ia ka pla la jong…ma ngi ki Paidbah pat,,lada ngi bam da ka bih ruh long seh??? ngi kyrshan ia ka jingkhang dohkha ka sorkar…ka dei ruh ban phah test man ka por kumne.
Ka nam Man of the Match la ïoh khur da u Heipormi Talang jong ka Mynthong Sc bad ka nam Player of the Tournament la khur da u James Gray Tongper u nongïalehkai ka 7 Wasa Utd.
U la ong, ki shipai BSF kiba donkti ki dang don haduh mynta ha ka jingshah sospon hadien ka jingsiat ïap ïa u Bah Roning.
Ula ong ba ka jingtreishitom ki shi kynum u Ma Sniawbhalang bad u Ma Wailadmiki kala pynlong ia kane ka projek ban jop.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Farm kaba don ha shnong Dewlieh, ka dei kawei na ki Farm kaba la pawnam bha hapoh ka jylla, namar ka jinglah ban pynmih ia ki soh ki pai, ki syntiew ki skut lem bad kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ioh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom bad len lade da ki Nongtrei Casual hapoh ka ka Farm, la iohi bad lap ba ka tnat Horticulture kam shem la shimkhia ban pyrkhat lem ia ka jingeh jong kitei ki Nongtrei Casual.
Ïa kane ka lympung mattithaw la kyrshan da ka ICSSR- NERC ha ryngkat ki jingkren ba la shim bynta da ki kynrem lyndan jong ka thohdur thohdar na ki ri Thailand, South Korea, South Africa, Sri Lanka, bad India.
Jar la kynjah ba la pynlip ia ka Tv.
Ia kane ka kol la thep da u Alphayos Pamblang haka 29 minit.
Ki Cement Factory lei lei beit ha ka kyrteng jong ki bad mano ba nud ban ong ei ei halor ki kam leh mon jong ki Nongmih khmat bad Rangbah Shnong bad kaei ha lyndet kane ba ki kloi ban ai khlem da pyrkhat ia ka lawei tang namar ba biang ia lade.
Ka burom sha U Blei ba halor tam?.
Shillong, 19 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki projek bording kiba ka sorkar ka la jied ban ai pyntrei ha ki kom peni ki dang sahkut beit kumto khlem pat iohi dak eiei ia ka jingiaid jong ka kam watla la bun snem ka la iaid.
Kane ka jingpynlait khubor ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia ka long na bynta ki to ki paidbah ka East Jaintia Hills ki ba kwah ban shondur Aadhaar Card.
Mairang, Naiwieng 21: Kum shibynta ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbeiñ bad banbein ia ki mrad kum ka jingpynïadur masi bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Haba pynpaw ba ka don ka jingiamynjur na ki lai mamla hapdeng ka Hima Mylliem, ka SMB bad ka Sorkar, u Bah Tynsong u la ong, “kam don kano kano ka jingsiew pisa.
Kumta na ka liang pulit ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien bad ïoh kem biang ïa une u nongkhaïi drok.
La kam ba kane ka jingpra ka dei ka jingleh bym suid niew ia ki nongkyrshan ki bala iatrei shitom na ka bynta  ka jingjop ba don burom jong u MLA/MDC ha kane ka elekshon ba la dang shu dep.
Ka East Khasi hills district ka dei kaba shah ktah eh ha kaba tang 15 percent ki nongtrei ki la wan trei katkum ka jingkhein ba la ai da ka sorkar.
Colonel Rajeev Malhotra, Project Director Shillong- NHAI SE Eastern Circle Lower Lachumiere, Shillong ban ujor halor ka jingbym biang ka rukom shna ia ka surok Jowai-Malidor Double Lane Project ba la pyntrei da ka GR Infrastucture kaba jngai 102 kilomitar.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki donlang ryngkat naduh ka por mynstep ha ka kynhun ban ïalam ka UDP ban ïathaw sorkar thymmai, hynrei ka jingjah jong ki kynsan kynsan ka la pynlyngngoh ïa une u heh nongïalam jong ka party.
“La pyllait noh ia u Cristiano Ronaldo, na ka kam ialehkai jong u ha ka National team, namar ba u ioh covid 19, kumta un nym ialehkai pyrshah ia ka Sweden.
Na kine baroh 890 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 268 ngut ki armed forces bad 622 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 44 ngut, ha Ri Bhoi 52 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces bad 47 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaitntis Hills 2 ngut, ha East Jaintia hills 15 ngut, ha West Garo Hills 136 ngut kiba kynthup 78 ngut ki armed forces bad 58 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills 3 ngut, ha South Garo Hills 13 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah.
Aïu ki don ban kyntu ïa ngi ba ngin im hok im sot ban lait na ka raibi?Ka jingeh ka long ba kine ki jinghikai baroh ki don tang ha ki kyntien ïa kiba ngim shim ka jingbuh jingthoh namar ba ngi dang ïoh ïa u dak thoh tang ha u snem 1841 hadien ba la pynmih ïa ki da u sahep Thomas Jones uwei na ki nongïalap niam Kristan uba shitrhem bha.
Ki Syiem jong ngi ki don ka bor Synshar (Executive), ka bor Bishar ain (Judicial) bad ki ain riti-dustur pyniaid Hima-Sima (Legislative).
Haba iashim bynta ha ka motion kaba iadei bad ka mat halor ka jingshyrkhei jong u drok hapoh ka dorbar Assembly, u Mukul u la ong ba u Henry Lalremsanga uba la shah kem noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2013, halor ka jingioh kurup ia u drok pseudoephedrine tablets ba beain uba shongdor haduh T.6 klur u dei uwei na kiba don ia ka jingiadei kaba jan bha bad u CM Conrad Sangma.
U la ong ba kine ki skim ki dei ki ba ai jingmyntoi shi katdei ia ki paidbah nongshong shnong bad ki paidbah ha ryngkat ki sahep sorkar ki dei ban pyntreikam hok ia ki.
Naduh West Papua shaduh Chattisggarh bad shaduh ki Lum Khasi bad Achik, ki Tribal kylleng ka pyrthei ki don kajuh ka jingngeit bad ka jingїadei kaba jylliew ym tang bad ka khyndew, hynrei bad ka sawdong-sawkun baroh kawei.
U Parliamentary Secretary ka C&RD, u  Noverfield R.Marak, u Chairman ka GHADC u PK Sangma bad kiwei pat ki MDC, ki myntri sorkar barim u M.D.Shira, u Deputy Commissioner  Pravin Bakshi, u Director of Social Welfare,  u bah HM  Shangpliang ki la ia don ryngkat lang ha katei ka jingialang ryngkat kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
Ka jingbym kohnguh bad sheptieng ia u Blei kam don kumta la jia ki jingsniew halor ki Israel hyndai, kat haduh ba lamih ka jingkylli na ki kynja bynriew – balei u Trai u la leh kumne ia kane ka ri bad ia kane ka iing? Te ki la jubab – Namar ba ki la lyndet ia u Trai u Blei ki kpa jong ki uba la wallam noh ia ki na ka ri Egypt, bad ki la bat ia kiwei pat ki blei ki la mane ia ki bad shakri ia ki: Namar kata kein u Blei u la wallam ia kane ka jingsniew halor jong ki Israel" 2 Khronikl 7:19-22.
Kaba phylla kaba la pynkyndit ruh ia u nongthohkhubor haba ia kren bad u Director katei ka tnad ri jingri ka long ba kat na katei ka spah bad ka hajar klur tyngka kaba ka sorkar ka la buh ban sam sha u paidbah, ka pisa ban poi sha u nongri jingri ka long tang T.4000 bad katei ka T.4000 ka dei na ka bynta ban thied 2 tylli ki khun sniang.
U la ong ruh ba dang nyngkong jan baroh ki mon ïa u Bah Charles Pyngrope ban shimti kum u President hynrei ka long pynban mar khongpong.
Nongpoh, Nohprah 22 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Ri-Bhoi District mynta ka sngi da ka jingkmen bad ka jingsarong ka la pdiang burom ïa ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai ka jylla kiba la leit ban ïashim bynta haka Muay Thai Federation Cup 2022 kaba la long dang shen haka jylla Tripura bad kiba la ïoh khur takma ruh na katei ka lympung.
Ka Blake Lively ka la pyntip ba kan ym leit shim bynta ha ka MET Gala mynta u snem ha kaba kane ka puron wat lada ka ju shim bynta ha kane ka tamasa man la u snem pynban mynta ka kynti kan ym iohlad satia na ka daw jong ka jingioh khunrit.
Katkum kane ka jingbthah la pyllait ïa baroh ki Lyngdoh, Riewniam bad ki paid riewngeit Katholik jong ka Jyllaniam Bah Shillong na ka kamram ban iashim bynta ha ki jinglehniam Sngi u Trai bad ha ki Sngi Khuid baroh ba la teh haduh 31 tarik u Lber (March) 2020, ong u kyrwoh bala pyllait da u Fr.John Madur, Diocesan Administrator, Archdiocese of Shillong La pyntip ba la pynsangeh noh ia baroh ki jinglehniam paidbah kum ka Lynti Diengphna ha ka Sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass Sngi u Trai bad ki Seminar bad ki Jingíaseng ling haduh 31 tarik u Lber (March) 2020.
Na ka liang jong ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewburom jong ka ïa baroh kito kiba la ïa don kti bad ka State Tobacco Control Cell haduh ba kan da ïoh ïa ka WHO Award na ka bynta ka jingnoh synñiang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew jong ka jingbam bad jingdih duma.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki nonghikai kiba pynpaw ïa ka jingeh ban pyndonkam ïa une u apps bad kiba pynpaw ruh ïa ka jingsngew pyrshah na ka liang u Bah Kyrmen u la pynpaw ba haduh mynta hi kim ïoh ïa kano kano ka jingujor ha kaba ïadei  bad ka jingpyntreikam ïa une u apps.
“Ia ka  “Give and Take lane "Shim bad ka ai" na ka liang ka sorkar kan ym pyndonkam shuh, namar ba bun na ki briew ki pyrshah ia ka ne ka kyntien hynrei ha ba ngi kwah ban ioh ia ka lad ka lynti ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, yin hap ban ia burom iwei ia iwei, ngin hap ban iashong ha ka miej ban ia kren bad ngin hap don ka jingiamynjur lang lait na ka ne yn ym don shuh kano kano ka wei pat ka lad ban pynbeit ia u pud u sam"u la ong.
“Ka jingthmu ban wanrah ïa kane, ka dei ruh ban pynkylla ïa kane sha ka mat ïatai bad ba ki paidbah kin klet noh ïa ki ishu kiba kongsan, ban klet noh ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingbym ïohkam ïohjam, ka kam bamsap bad kiwei kiwei bad ba ki briew kin kyndeh ïa ka elekshon da kaba leit ha ka jingsngewniam" ong u Bah Robert.
Nga la ai sha ia u bad nga ai bai kali Rs.1000/- tyngka.
Kumta lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, kam don jingeh ban ïoh Myuntri Rangbah da u Khasi la jong.
Nongpoh, ïaïong 07: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki jaka ai jingsumar hapoh ka jylla ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba paka ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la wan ban plie ïa ka Solar Power Energy ha Umsawnongkharai Health and Welness Centre khnang ba katei ka jaka ai jingsumar kan nym shah ktah ka jingshakri ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingthud jong ka bording ilektrik.
U la ong ba kam dei ka jingjia kaba dang phylla hynrei ka dei kaba la ju long kumne na ka por sha ka por, haba don kano kano ka jingjia aksiden ne ka jingkylla kali.
U long ruh u rangialehkai  u bym shym la paw ha katei ka  lympung, da kaba kynjoh ruh sha ka kylla iakhun kaba lai tang ha ki  ar lympung iakhun jong ki san sien ialehkai kaba u lah shimbynta.
U la maham  ruh ba ka seng kan nym map lada lap ia kum kine ki briew bad la kyrpad ruh ia ki paidbah ban ai jingiatreilang ban peit lem ba lada lap ne iohi ia kum kine ki riew dusmon, ki dei ban ai jingtip sha ka seng bad ruh sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ia kine ki 6 kol la thep mar shikol da u Sahame Lyngdoh 22’, u Yobhalangki Ryngkhlem 29’, u Lovingstar Suting 31’, u Kynsai kupar Bareh  47’, u Da o chwa Shylla 51’ bad u Janial Rasmut 54 kaba la biang pura iaka Dulong ban khur iaka namjop.
Ka bha ban hikai ban pyndap ïa ka jingduna ban ïa ka beiñ ka khoh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang.
“Nga tharai ba ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban sngewthuh ba u long u briew u ba kumno.
Nalor katei ka jingbym biang pisa khutia katei ka Bank ka dang don ruh ia shibun ki wei pat ki jingdkoh trei kham kum ha ka jing bymtikna ki kor ki bor hapoh jong katei ka Bank kaba la pynlong shuh shuh ia ki paidbah jong katei ka thain ban nang ia kynduh shibun ki jingeh la pynpaw da u bah Robert Sohbar u wei na ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba ïadei bad ka jingpyrshah u Paul Leong , u Bah Titos u la ïathuh ba haba ki la rung hapoh ka Kimlee Building ki la lap ba don ki dukam ki ba dang thymmai bad lap ruh ba ki ba shong ha kane ka building kim don ïa ka trading laisen, “Kumta  ngi la phah khang ïa ki bad mih noh na kane ka jaka  hynrei hadien katto katne por, la wan ïathuh ïa nga ba u trai kato ka building u la kynhiet ïa ki nongtrei ka Council, byrngem byrsit bad kam ba u don ïa ka court order, ka ba ngam tip ka ba kumno kata ka order, kumta nga la  ong ban wan ïa kynduh mynta ka sngi 1 baje hynrei u khlem wan bad  phah da uwei u briew, bad ong ba u la donkam kyrkieh sha Guwahati".
President- Leo Ferdinand Dhar 2.
U la ong shuh shuh ha ka jingshisha na ka liang ka ophis jong u, ki la pyrshang katba lah ban pynkhuid ia ki jhep hapoh Iaw Musiang, hynrei teng teng ki jhep ki sah neh kumto khlem bret dei namar ba ki nongshong iew kim iatrei lang bad ka jingbthah jong ka (JMB), kata dei namar ba kim lah ban leit buh ia ki jhep ha ka por ba biang ha ka por ba wan ka trok kit ñiut, khamtam ha ka miet Saitjain bad katei ka dei ka daw ba pynlong ia ka JMB ban ia kynduh jingeh ban pynkhuid ia ka Iaw Musiang.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje mynstep, ha kaba ki pulit Assam, ki la siat ia ki briew kiba wan na Mizoram sha khappud jong ka Assam bad katei ka dei ha ka por ba ki pulit Assam, ki dang tei ia ka ktem jongki, ha katei ka por shiteng synnia.
Ha ka Sorkar MDA kaba nyngkong ka don kato ka jingdie tuh ïa u khaw ba dei ban wan sha ka Social Welfare Department.
Ka jingpyrshah jong ka seng ka dei ruh halor ka nongrim naduh u snem 2010, ha kaba ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka long ban wanrah beit da ka University ha Kyrdemkulai, hynrei katei kam shym ka urlong satia, namar mynta la shu ai pat tang da ka College, kaba long pyrshah ïa ka jingïakut ne jingkular hadien ba la dep ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba heh haduh 420 akar.
Kine ki shnong kila ai khublei kyrpang ia u Maharaj, Ma Manbha Lyngdoh bad ia kiwei kiba ia donlang ha kane ka sngi na ka bynta ka jingleh isynnei jong ki iaki nongshong shnong ha ka hain Namdong.
Jowai: Ka Office jong ka District Horticulture Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingpyni-rong ia ki jingthung naduh ki Jhur, ki soh ki Syntiew ba rep hi, bad ki sohkhlaw, jhurkhlaw, ki musla khlaw ba bun jait bad ruh ka Um-ngap mynta ka sngi ha Madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Ki sordar ne rangbah shnong lei ki rai stad na rieh na rieh ki tieng ioh tip u paidbah khnang ban ioh myntoi ma ki.
Ha katei ka sngi utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba kumba u la kular ha ki por ïalap Election, ba un peit ïa ka jingeh ki paitbah khamtam ïa ki lynti syngkieng bad ki syrok kiba dei u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, u la pyrshang katba kot la ka bor ban leh ïa kata.
U Myntri ka tnat Pule u Ma Lahkmen Rymbui haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ka jingbuh thong jong ka Round Table, Shillong ka longban pynrung kham bun ki khynnah ha ki skul pule.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla John Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi Distric.
Babu Kular KhongjiremHaduh mynta,ka sorkar kam pat kren shai satia lano ki skul kin plie biang kumba ju long ia ki khynnah skul.
Ha kajuh ka por ki la paw ruh ba kane ka jingïakhun jong ki mynta ka kynti ka long beit ba ynda ki poi sha ka thong jong ka jingjop kin lah ban wanrah shibun ki lad pynroi hapoh jong ka konstitwensi namar ka Ranikor ka long ka konstitwensi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Ka long ruh ka jingpynjem daw ne jingpynhiar dor bad ka jingleh thala ïa ki jinghikai bakordor jong ki kot Bakhuid lada don kiba pyndonkam bakla.
“Ngan sa tohkit ïa u lashai bad hadien kane, ka jingtian bishar kan sa long ha ka 5 bad 6 tarik u Jymmang.
La iathuh ba kane ka jingiasiat ka la neh kumba 45 minute eiei.
Namar ka jingbym ïaid beit kat kum ka prokram, u President ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee u la hap ban plie biang ha ka Lah Sngi U Blei ha ka jingïalang kaba la long ha katei ka madan ha kaba la ïadon lang u Bah Gideon Kharkongor kum Secretary ka MCA, u Vice President Bah Raynold Kharkamni, u Bah A.L Hek uba long u adviser jong ka shnong Lumdaitkhla, ki nong-kitkam ka shnong Lumdaitkhla, ki nongmihkhmat jong ki synjuk ïalehkai kriket lem bad ki khynnah ïalehkai kriket kiba la wan na kylleng ki district.
Ia kine ki artylli ki kol ka Ryntih Sc kaba dei artad ka jingjop ba tang kane ka kawei ha kane ka jinghiar iakhun ha kane ka lympung la thep ia ki da u Sheen Stevenson Sohktung bad ka kol kaba ar ka la wan ha ka kylla miet lyngba u Dawanchwa Carlos Challam.
Ha kane ka sngi nyngkong 30 tarik u Lber ka Jaintia Hills Govt.
Lah ban kdew hangne ruh ba ka Seng BJP lyngba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi kala jopkput ha ka elekshon MLA ha Gujarat dei halor ka nongrim ban wanrah bad pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri India.
Ka kaiphod na ki Pulit ka ong ba lada iaid shakhmat ka jingpynkhreh ka balang Katholik ban rakhe iaka jingdap 100 snem ha kane ka madan ka lah ban ktah iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong.
Haba kren ha ka jingrakhe dap 10 snem ka skul Emjay Secondary School, Laitkor hynne ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Laitkor kam dei shuh ka nongkyndong bad ka la long sor kumba long ka Laitumkhrah bad kane ka paw ha kaba ka jinglong jong ka skul bad ki khynnah ka sakhi ia kane.
Kiwei pat ki tiar kiba la kurup ki kynthup ïa ki synduk sabon, tin ‘golden’, synduk let bad kiwei-kiwei ki tiar.
Lyngba kane ka kyrwoh khubor, ka APSTA ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki dkhot na ki Unit bapher ban sngewbha ban iapoi khnang ha katei ka sngi bad ban ialeh ban iapoi kylluid shwa ka por khnang ban lait na ka jingdheng kali kaba ju don ha kitei ki thain.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïap briew ha Gaza Strip, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ka la ïathuh ba haduh mynta ka sngi, 788 ngut ki la khlad bad 4,100 ngut ki la mynsaw naduh ba ka Israel ka la sdang ban ther ïa kane ka jaka.
( character building) lymda lah ban sain dur ia u briew ne ka briew ha ka akor bad burom babha jong ka longbriew manbriew lyngba ka jinghikai hangno ngin shem ia kata ka dor bad nongrim ba shisha jong ka jingnang jingstad? Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad kam dei tang ha ka bor jingstad jabieng, hynrei ka dei ka jinglah ban sain dur shwa ia kiei kiei ki jinglong jingim ba bha ha ka long briew man briew bad ka akor burom tipbriew tipblei, Ka jingstad kaba ngi don ka kylla iap stai noh lada kam iaid ryngkat ka akor burom tipbriew tip blei.
Kine ki kali IEC ki la thmu ban ai jingtip ïa ki briew shaphang ki skhim bapher bapher kiba ai jingmyntoi ïa ki briew bad ruh ban khring ïa ka jingïashim bynta jong ki briew ha ka jingngeit ha ka “Jan Bhagidari" ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam pura jong ki skhim.
Te lada ka bit ïa u ba un kynthoh ba ka shap ka jong ka VPP ka thew ïa U Prah jong ka ‘West Bengal’ bad ym ïa u Prah jong ki ‘Khasi’ ba kita kiwei pat ruh ki don hok ba kin kynthoh ba kato ka ‘Kot’ pat de, kaba dei ka shap jong ka NPP, ka dei ka ‘Bhagwat Gita’, katta, ka kotniam ka jong ki riewngeit Hindu.
Kitei ki runar ki dei ki ba katei ka khynnah kam lah satia ban ithuh durkhmat.
Ki kali kiba la bret sha katei ka krem, ki dei kiba naduh ki snem 1970 bad ka jing jylliew jong ka krem, ka dei kaba kumba 200phut shathie shapoh khyndew.
U Myntri Rangbah u la ban jur ban pynieng ia ki madan ialehkai, ki jaka ialehkai kiba biang bad ban pyndep ha ka por kaba biang ba ka National Games 2022 ka dei ban long ruh ka jingmyntoi ia ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei, bad kiwei.
Kadei ka ka khana jong ka jingïakhun na bynta ki paidbah bad kata kadei ka jingtrei ba ka NPP ka mihkhmat – ka jingïohi jngai, ka thong, ka jingtylli bad ka jingkhlaiñ," ong u James Sangma.
Hadien kane ka la don ka jingïaid ban pynithuh ïa lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki district jong ka jylla ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintïa ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad plïang.
Shuh shuh katei ka Principal kala ïathuh ruh ba na ka Liang ka School ki la dep buh shibun ki jingthoh sha ka sorkar ba dei ban peit khmih hynrei na ka liang ka sorkar ka dang wan tang shisien ha u snem 2023 ban leit jurip bad la ïathuh ruh ba katei ka Hostel kam long shuh kaba dang lah ban pynshna maramot (Repair).
“Ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kongsan kham palat ba ïa ka koit ka khiah ha ka met ka phat, da kaba ong ruh ba u briew uba koit ba khiah ha ka jabieng ne ha ka jingmut jingpyrkhat u don borabor ha ka met kaba koit ba khiah", ong u bah Renik.
Hangne phi i u bah ardent u la sngewthuh mnta ba ka reservation policy dei ban pyn kylla mnshwa um pat sngewthuh lehse.
Ha ka jingkren jong u, u la ong, “Nga ju ong ïa kane kawei ka ktien ba, haba ngi jied ïa u Rangbah Shnong, phi ju jied ïa uba matlah u rangbah shnong dei ne em? phi ju jied ïa uba kyllut? ngin nym jied ïa uba kyllut ngin nym jied ïa uba kyllut, ïa u bym nangkren, ïa u bym lait kren ruh em balei phim jied ïa uba matlah, ïa uba kyllut ïa u bym lait kren balei ym jied? kadaw ka long ba u don jingduna ha ka dkhot met bad ngi tip hi ruh ba um lah ban synshar, kata ka dei ka jingjia barabor".
Katei ka liengsuin, ka dei ban iaid 90 minit na Jakarta sha Pontianak, kaba dei ka nongbah jong ka dewlynnong Borneo.
Ki jing iaseng, ki lah ban long, tangba ym dei ban palat ia ka 50 percent na ka jingdon ki jaka shong.
Adjournment sine die – Waikhlempud ka ba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
U la ong ba na ka liang ka MPCC kam lah ban kren eiei halor kane namar ba ia ka tiket la rai na ka AICC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang ka Pradesh Election Committee ka la shong mynta ka sngi ha kaba ka la rai ban phah ia baroh 90 ngut kiba pan tiket na ka party ba kan jied iano ban ai tiket.
Kumta ha kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang uba dei u nongialam jong ka Hill Farmer Union (HFU) kaba dei ka seng kaba trei na ka bynta ki nongrep ha ka jylla u la ai ka jingkyrshan kaba radbah ia kane ka seng AIKSCC hapoh ka jingialam jong u VM Singh kaba iakhih ia kajuh ka ishu kaba donkam bha.
Ki nongialam shnong ka Lapangap kila pynsangeh ia katei ka jingshna surok hynrei ki nongbylla kiba dei na ka jaidbynriew Karbi kila pynphai ktien ba ki la ioh bor na ka Assam ban bteng ia ka jingshna surok.
Kumjuh, la pynkup burom ïa ki rangbah Kur kiba la kitkhia ïa ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ïa u khliehduh ba nyngkong, Bah D.L.Warjri (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha i kmie ki khun, Kong P.O.Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
Namar ki tiar ban shna ki dei ki plastic kiba lah ban shu tam na ki jaka kiba la bret ki briew, kane ka wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba, u la bynrap.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ieid ia u tei u rangbah kur Nonglait u bala bam kwai ha dwar u Blei bad u ba dei ruh u nongialam jong ka party HSPDP, ka kur Nonglait kala tei ruh ia u mot sah kynmaw (memorial statue) ha kaba la ioh ruh ban plie paidbah hynne ka sngi da u Manlystar Lyngdoh Nonglait Acting Basan jong ka kur.
Na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban ai jubab balei ba ka High Court kan dang hap ban shaniah ha ki pulit bad ki bor sorkar ban pynthikna ba yn pynsangeh shi syndon ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Ka daw ba nga sa thaw ia kane ka jingrwai ka long da ka jingbthah jong ki riewtymmen bad ki dkhot ka All Lyngngam Organisation(ALO).
Da kane ka rukom, u nongthoh team u pom forecast lada jia ba ki number ba u thoh ki iadei ne iahap thik ha ka first round bad ka second round.
Ha katei ka jingrwai, la mih kyrpang da u Shemkyrpang Ripnar bad ki nongrwai ha kane ka jingrwai, dei ka Ibanrihun Marweiñ, Lizabasuk Lyngkhoi, Wanda sani Marbaniang, Rishanylla Hujon, Nazareen Syiemlieh,Rilajingsuk Nongrem, Ïari la akor Dkhar, Badahun Nongrum, Ronaldi Nongrum, Giftigrace Nongrum, Elfiba Syiemlieh, Ishwa Dkhar, Joymerry Khardewsaw, Balajied Khardewsaw, Silasferry Lyngdoh Mawnai bad u Ricky Donald Thongni.
Haba iadei bad katei ka jingshim sting da ki Doktor kiba don ha katei ka jaka ai jingsumar, na ka liang ka CoRP, lyngba u Bah Pateng Marsing, ka pynrem jur halor kane ka jingleh sting da ki Doktor ha Civil Hospital Nongpoh bad kaba dei ka jingjia kaba ju jia manla ka por.
“Lada don kiba wad bniah ha ka sain pyrthei, ki dei ban leh ia ka jingwad bniah ia ki district council naduh ba sdang, ki district council kim lah ban im khlem ka kynrum kynram.
U Bah Lamphrang Blah chairman ka KHADC, ula pynbna ba ka EC u bah Titosstarwell kala khyllem bad ka jingjied ia u CEM kan long haka 20 tarik Jylliew.
Kane ka long, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shah ban plie ia ki dukan kyiad myn hynnin ka sngi, hynrei  la shem ba ki briew kiba leit ban thied ia ki kyiad kim shem la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki shu ia lum hajuh kaba la wan rah jingma ia ka jylla baroh kawei.
Nalor kine ki daw, ka Synod Sepngi, ka ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan poi shaduh u pud ba yn shah pynduh ki Autonomous District Council kiba la pynkha lyngba ka Khyrnit kaba hynriew jong ka riti synshar jong ka ri.
Tang ha ka party VPP ba ialam u Bah Ardent dang i don jingkyrmen.
Une u MLA barim u la ong ba u la kyrpad ïa u Bah Mawrie ban phah ruh ïa ka kyrteng jong ki saw ngut ki MLA barim bad ïa ka kyrteng u ophisar IPS barim sha u Myntri Rangbah ban mynjur na ka bynta ki katto katne ki kam hynrei um shym la leh eiei satia.
“Nga la wad ia ka Kmie Ngap (Kiaw) bad nga la ioh 3 tylli, na kine lai tylli la mih 6 tylli ki Kiaw bad na ki 6 la mih 12 Kiaw kaba mut hap ban shna 12 ksing", la ong u ma Shylla.
Shillong:U nongialam rangbah jong ka party All India Trinamool Congress (AITC), ha ka jylla u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ka sorkar hi ka donkam ban thung ia ka jingtohkit kaba lait luid halor ka jing kyn noh ba don ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla namar dei tang lyngba ka jingtohkit hi ba ka sorkar kan lah ban pynshai ia kane ka jingshah kynnoh.
U bah Ardent u la ong ba ka HSPDP ka la shah shet kylla ha ka UDP da kaba kam shym la syllok lang shuwa ban tyrwa ia ka kyrteng u Conrad kum u myntri rangbah bad halor ka jingpyrshah jong ka ia u bah Prestone Tynsong kum u myntri rangbah.
U la ong ba ka jingtih marpoh khyndew kumba la lap ka long ba ka ktah ïa ka tyllong um kaba don ha katei ka jaka ba tih ïa u mar poh khyndew, kaba baroh ki shnong ka thaiñ Rambrai ki pyndonkam ban dih.
U Aristerwell Suting u la khur 3/9 na ki 2.3 Over bad u Shembhalang Pyngrope u la khur 3/8 naki 3 over ha ka bol.
“Ha ka jingshisha ki skul kim dei ban leh ia ki kam khaii kum ki nongdie kot nongdie kopi", la ong uwei na ki nongdie kot ha Iewduh.
Ka VPP kala khot lang ia baroh ki nongshong shnong naduh ki nongialam sain pyrthei, ki sengbhalang, ki seng samla, ka Synjuk ki Waheh Shnong, ki seng kali kamai, ki seng ki nongniah trok, ki seng longkmie bad ki riew shimet kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ba kin sngewbha ban wan sha kane ka jingialang ban shim iaka rai ban iaid da kawei ka sur ban pynsngew sha ka sorkar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki la don Lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shong patok haduh 3 Bnai kynthih, kiba kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak bad u Athai K.Marak, nangta u Monu M.Aarengh, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap, ka Rikomoni Marak, President Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la wan ban pynshai sha ki lad Pathaikhubor ha Nongpoh, ha kaba katkum ka jingkren jong ki, la ong ba ki bor Pulit ki khlem da wad ia ki jingshisha ha ka ban kem ia kiba donkti shisha ha katei ka kam runar, hynrei ki la shu leh pyndep rukom bad ki la kem bad thmu ban pyngat kyndon ia kiba lui lui bad ki briew ki bym donkti eiei ruh em halor katei ka kam pyniap ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Kane ka don beit bad ngi tih bha ruh hynrei ka shong pat kumno phi treikam hala ki jong ki Constituency" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Khasi Students’ Union, Jowai Unit kala synniang da ki jain kup sha ki longiing kiba duk haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizentship Amendment Act bad ban dawa ia ka jingpyntrei kam noh ia ka Innerline Permit ha ka jylla mynta ka sngi palei,ki saw seng ki ba kynthup ia ka KSU,FKJGP, ka HNYF bad ka RBYF ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da ka ba ki la thang ia u tyngshop CAA ha Motphran.
Hato ngi lah kloi bad hun mynsiem ban pdiang ïa ki jyrsieh ki ban mih bad ktah ïa ka imlang sahlang lyngba kine ki kam khalai?," kylli ka HYC.“Ka Seng ka khot ka wer ïa ka Sorkar, ïa ki MLA/MDC bad ïa ki ophisar Sorkar baroh ba kin sngewbha ban da puson bad pyrkhat bha halor kane ka kam bad shim rai da ka jingkitkhlieh ba hato ki jaka ïa khalai kin ktah kumno ïa ngi kum ka Jylla? Kaba kumno ka lawei ngi kwah na ka bynta ki khun samla bad ki Nongshong shnong ka Jylla? Hato kita ki jaka ïa khalai kin wanrah ka jingbha ne pynroi ïa ki kam sniew? Ne ngi shu kmen tohhoh tang namar ba ngi ïoh lum khajna shibun shibun na ki? Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban sngap ïa ka rai jong uba bun ba lang ha shwa ban pyntreikam ïa kane ka Aiñ bad kadei ban pynsangeh shwa ïa kita ki 3 tylli ki laisen ba lah ai," ong ka kyrwoh na u Bah Rhembor G.Saibon, Vice President, HYC CEC.ki riew kai bad khwan myntoi shimet suda kat sha ba phai….
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, da ka  joint committee jong  ka KSU Mawlai Circle, FKJGP Mawlai Circle,Seng Samla Mawlai  Mawdatbaki,Seng Samla Mawlai Pyllun, Mawlai People Forum (MPF), Mawlai People Development Forum (MPDF), HNYF Mawlai Circle, KWADA, Seng Samla Mawlai Nongkwar (SSMN) ha ka meeting kaba la shong kyrkieh mynta ka sngi bad ka jingialang, ka pynpaw ia ka jing bynniaw halor ka jing byn treh jong ka kong Ampareen Lyngdoh, myn tri ka tnat pynroi sor, ban panmap kat kum ka jing dawa jong ka joint Committee jong kitei ki seng ba la kdew haneng, ba la  buh por iaka ban pan map hapoh ka arphew saw kynta, kata naduh ka 18tark Lber  2014, ha kaba ka kong Ampareen Lyngdoh kam pat shym  leh satia ia kata.
Namar kata, kum ka seng ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei banphai khmat kyrpang naduh ki kam pynroi sha kitei ki shnong khappud bad shuwa ba kan shim ïa kano kano ka rai ruh ka dei ban da lum da lang naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban tip ïa ka jingshisha, u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kane  ki samla ki dei ban pynpoi ia ki marksheets bad ki certificates ki jong ki ha lane shwa ka 15 tarik u nailar ha ophis treikam jong ka KSU Mawlai Circle ha Mawlai Nonglum lane ha ki dkhot jong ka K SU Mawlai Circle.
Shillong:Ka High Level Commitee (HLC) myn hynnin ka sngi, ka la dep ban ai ka kaiphot ba pura sha ka Sorkar Jylla, ha kaba ia dei bad ka jingbishar bniah halor ka mat ban weng noh ia ki briew ki ba sah ha Themmetor (Harijan Colony).
U la ujor ba ha ka miet ba ladep kumba 80 haduh 100 ngut ki runar ki la rung ha ka kper jong u bad la pynmynsaw ia ki nongtrei jong u bad ki la pynjot bad wiang ding ia ki kamra bad ki dukan bad ki la tuh ia ka pisa haduh T.63,000 bad kawei ka laptop.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA u kyrtong ka VPP Bah Brightstarwell Marbaniang u la ïoh haduh 25,000 vote.
U director ka Information and Public Relations  u Bah HM Shang pliang u la ong ba kane ka tamasa phlim yn wan ban pyni da ki phlim ba bun jait na kylleng ka ri bad ka jinglut ha kine ki lai sngi kan long haduhT.40 lak kaba kham duna ia ka jinglut na kaba mynshem snem.
Ka Khliehriat Assembly Youth Congress haka sngi Thohdieng kala dawa ban khang shisyndon ïa baroh ki Coke Factory ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong ha East Jaintia Hills.
Kumta na ka liang ka All Meghalaya dancer’s Association, ka kwah ia ki samla ban pyllait por khnang la shai ka miet khnang ba ki samla donsap kin dang ioh mynsiem shuh.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor, u bah Lahkmen u la ong ba lada ka sorkar pdeng kam mang pisa, kan long kaba eh ban pyndep ia ka NIT Sohra kumba ka long mynta.
Shuh shuh ula ong ba kila pyrshang ban buh iaka khyrdop (Monitoring Check Gate) ha ki karkhana ban ioh shim jingkhien jingdonkam mar pohkhyndew ki karkhana, hynrei namar ka sorkar kam ailad kane ka kam kala sahteng.
U Bah Chandame, u pyntip ba dang mynshisngi, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ha Lapangap.
La iathuh ba kane ka kali ba don kitei ki lai ngut ka dei ka maruti zen kaba don u number AS01 R 1724 kala tynrah nadien ka trok kaba ieng kaba don u number ML 04 3209.
Wat la i Banrilaburom i don ka jingduna ha ka bor iohi, hynrei ka mynsiem shitrhem ka jong i ban iarap pyndap pynbiang ha ing kam duhnoh ha ka ba i ju shna ia ki khiew syntiew cement ki ba itynnad bad i shongdor bha bad i ju leit die ia kine ki khiew syntiew ha iew Umsning.
Haba phai sha ki jngiakhun jong ka kynhun ha ka open, women’s, mixed  bad senior teams, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ioh ban synshar bad pyniaid ia ki jingialehkai ha baroh kitei ki kyrdan iakhun ha ki kyrdan bapher bapher ba ki lah shim bynta.
Hynrei, ula ong ba kane ka dei ka mat, kaba hap ban iakren bad nalor kata, kaba lah ban ioh ia ka jing ia mynjur lang na baroh arliang bad ula ong shuh shuh, ba ka sorkar, ka don ka jing sngew kit khlieh, na ka bynta ban poi sha ka jing ia beit halor kane ka mat ka ban neh shi junom.
Ka la ong ba lada kim kohnguh ia ka jingbthah, kan leit ban ujor sha ka National Commission for Protection Child Rights bad sha ka High Court.
Ha ka miet jong ka 27 tarik Rymphang, kawei ka Alto kaba don ïa u No.WB-06-J-7927 ka la ïatyngkhuh bad kawei ka Scooty kaba don ïa u No.ML-05-N-4585 ha kaba uwei uba shong ha kane ka Alto u la mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Woodland Hospital.
Shillong, 27 Nailur:Ka ophis jong ka ka PWD (Buildings), ka shah sngewbha ban pandal hapoh ka phyllaw (Campus) jong ka PWD kaba don hapoh Barik.
Haba iadei bad ka jingdie ia kitei ki tiar ha kane ka kynti, kan ym kynthup ia kino kino ki nongtrei sorkar ne ki kontraktor nalor ka jingiakut da ka sorkar US bad ka Ukraine.
“Balei ka BJP ka synshar beit na Guwahati bad Delhi balei kam ailad ïa ki trai muluk kin synshar hi bad ngi na ka AITC ngin pynthikna ba lada wan ha ka bor ïa ka jylla yn synshar ïa ka Meghalaya da u nong Meghalaya, na bynta u nong Meghalaya," ka la bynrap.
Ka projek ka dei ban pynmyntoi khamtam eh ïa ki trai jylla bda ïa ki paidbah jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, la ong ka JAC.“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar bad ïa ka Agency ban kynthup lang ïa ka shnong Borghat hapoh ka Local Area Development namarba kan dei kawei na ki shnong ka ban shah ktah ynda la shna ïa ka dam ha ki sngi ki ban sa wan," la ai jingmut ka JAC.Shillong, Jymmang 08 : Ka jingïalap elekshon ba khatduh ha Sohiong kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ka la long kaba shongshit bha khamtam haba ka National People’s Party (NPP) kumjuh ka United Democratic Party (UDP) ki la pyni ïa ka jingbun paid mar shilliang surok.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka seng ka la ïoh ban plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 23 tarik Nailar, 2023, bad ki la don haduh 15 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta.
Ia ki jingtip ba kham bniah lane lah ban phah ia ki video ha kine ki No: 7638944199/8730933292 ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakop ka long ban pynshlur bad ban sei ia ki samla donsap baroh kawei ka jylla.
ïaïong, 19: Ka Russia mynta ka sngi, ka la khyrwit biang bad kham tyngeh ïa ka Ukraine da ka jingthmu ban pyllait luid ïa ki artylli ki jylla kiba don ha Ukraine, kata ka Donetsk bad ka Luhansk.
Ynda la kha ter ter, ki khyllung ki khynnah ki don kam ka jingieid bad jingsumar, ka bam kaba biang, bad ki jinghikai bapher bapher.
Shuh shuh, u la pynkynmaw ba ki daw tynrai bad ka tyllong ka jingeh ka Jaidbynriew, ngim dei ban kdew kti ne kynthoh iano iano, hynrei ki samla ka ri ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbha bad law ki sohkyrdot bad ka shong ha ka tyrpeng ki dkhot ka Jaidbynriew kiba skhem ka nongrim.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong hapoh ka jingialam ka RM Kharsyntiew MJS, Chief Judicial Magistrate cum Secretary, District Legal Services Authority haka jingiadonlang ka Advocate Melody War, Annie Sohtun, Coordinator Meghalaya State Commission for Women.
Ka jaka shipai naduh Happy Valley, Laitkor, Shillong Peak, Upper shillong, Laitumkhrah, Polo, Mawroh, Mawiong, Umroi (Bhoi Rymbong), Bishapur, terter ym lah jer kyrteng la tap da ki bar jylla shisha, ka lad ka dei tang lada ka sorkar jylla ka lah ban shimti noh ia kine ki jaka shalade ka jaitbynriew ka dang don jingkyrmen.
U patsha uba kham pawnam napdeng jong ki, u dei u Patsha Julius Ceasar bad ki don ki jingkhein sngi jong ki kiba iapher na kiwei pat.
U Bah Teinwell ula ong katkum ka riti ka dustur ki kynthei Khasi ki shim jait ha lade bad lada ki shongkha bad kiwei pat ki jaidbynriew ki hap ban ai jaid noh sha kiwei, kata katkum ka dutur jong ki kumta yn ym ithuh shuh ia ka jinglong riewlum jongki.
[Kane ka wah ka neh um baroh shisnem.
Ki don bun ngut ki samla kiba proh jabieng na ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei kim shym la lah ban pas na ka daw ka jingbym don ki lad jingpyni lynti bad ki jinghikai kiba biang," ong ka NEMP’s Forum.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 918 ngut.
U la lum pat ia ki sha la ka Ri, u la pynshong pat ia ki u la pynlong kyrhai ia ki ha ki liang baroh.
U la ong ba ka jing long jingman kaba long mynta ha Garo Hills namar ki kam lehnoh, ka long kaba sngewkhia jur.
U Myntri Rangbah Duh u la ai kamram ruh ïa ki samla jong ka ri.
Ha ka jingpeit jong nga shem ba, ka nongrim jong ka synshar paidbah ka wan nyngkong na ka Baibl, ym da kumwei pat.
U Amar, ula kren sha u lamphang dorbar, da kaba ong “Lamphang dorbar, peit ka don kawei ka para jongnga, kaba shong sha ka liang ka mon jongnga, kaba phong da ka sopti rong slem.
Une u nongialam ka JNC ula pynpaw ba kila ioh bun ki jingujor ha ka jingiadei bad kane ka kam khaii masi tuh shaduh sha Bangladesh kaba la wanrah ïaka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha hat.
Kum u kpa, u ma Bijoy Tariang haba kren haka jingialang pynrem ia ki lai ngut kiba shah kem halor ka jingpyniap ia u Pynkrheh Surong ha Mynsangat haka sngi Palei, ula ong ba u dap da ka mynsiem kaba khia um lah khlem da pynpaw iaka jingshrai ka jingbitar hadien ba ki khun jong u kila kylla long ki nongtuh ki nongpyniap briew.
Ngi don ha ka mynta (today), ki lynti ki jingeh  kiba sohsat kiba jyrwit jyrwat, ki lynti ka nemsniew, ki thma, ki jingshlei um, jingrangtyrkhong, ki jumai ki khlam bad kumta ter ter.
Kitei ki jingïap ki la ïalam sha ka jingshah thombor jong 2 tylli ki shnong Kuki — Langza bad Chinglangmei — ha Churachandpur hapdeng 3.30 bad 4 baje mynstep ha kaba ka jingkhrai-khlieh ka la jia, bad kumba 30 tylli ki ïing ki la shah wiang ding, la ong ka tyllong khubor.
La pyntian smai ïa ki dkhot jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit da u Senior Vice President ka FKJGP seng kmie Shillong u Bah Elton C.Warjri, ha ka jingïadon lang ruh u President ka FKJGP South West Khasi Hills District u Bah Keness Nonglait, u Bah Belsi Kharbani General Secretary, ryngkat ruh ki riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki dkhot jong ka Distrik bad kumjuh ruh na ka FKJGP seng kmie Shillong.
“Balei phi donkam ne phah kylli mano mano?" kylli kwah tip ka Sandra“Shu don ba phah kylli ia nga, nga ruh ba ngam da kynmaw nga hap kylli na phi ka kmie" ong kata ka kong Lumlang“Ni! ka kam aiu kata ne tip u khun jong nga u lah leh bakla ei ei" ong ka Sandra ha ka sur kaba sngewkhia“Tip na kaei ka daw" kylli biang ka Sandra“Nga ruh ngam tip ieh ngan sa phun lashai mynstep ia kato ka briew" ka ong“To to" ngan buh noh.
Ka East Jaiñtia Hills bad kiwei ki district kiba don khappud bad ka Assam ki dei ki lynti ban pynïaid ïa u drok ba wanrah na kiwei pat ki Jylla bad ki ri na ka bynta ban pynpoi sha Meghalaya khamtam eh ha Shillong.
Katba ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division ka kynhun ialehkai jong ka New Nongstoiñ kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Nongkroh da 3 kol la 1 kol.
Ka jingkiew sted bad ka jingsaphriang jong ka khlam COVID – 19 ha ka Jylla jong ngi ka lah nang i shyrkhei bad par suhkhriat kat nang mih ki sngi.
Ka tnat Election Department ka leh bha shibun eh ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba leit thep vote, da kaba leit shaw leit buh da ka kali ia ki bymlah iaid bad ka pynbiang Wheel Chair ia kiba donkam.
U Roy, u ong shuh shuh ba ka dong shatei lam mihngi, ka don shibun ki jing kyrkhu sha u khun bynriew bad u la ong shuh shuh “Ngam pat nud ban ong, la ngi la pyndonkam hok ne em ia ki tyllong kiba kane ka thain ka lah sei" ha kaba u ong ba kane ka thain, ka don shibun ki jing kyrkhu ia ka kam shang pyrthei bad ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Jowai, Rymphang 04: Shi bynta na ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynlong ïa ka District level Quiz bad Painting Competition kaba la long hynnin ka sngi 3 tarik ha Conference Hall, DC office, Jowai.
Kaba mut tad ynda ki Jentil (Ki briew pyrthei baroh) kin ioh jingpynim kin ioh sngew ia ka Gospel u Jisu Khrist dei hangta ynkhang noh ia ka jingpynim ei ia ki da u Mynsiem Bakhuid.
“Ki kompeni mynta ki la pynleit jingmut bad phai khmat na ki jaka sor kum ka Bengaluru bad Hyderabad sha ka Jylla jng ngi namar ki tip ba ngidon ia ki briew kiba tbit.
Ia kane ka sports meet la plie pyrda da ka kong Manbha Sten.
School bad ka Sohryngkham Sec.
Shillong:Ka myntri jong ka sorkar jylla, kaba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah, ka kong M.Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi thohdieng, ka la iathuh ba la don ka jingkhlad jong noh jong u wei u rangbah, na ka daw jong ka jingpang lane ka khlam kobid-19.
U bah Hek u la pyntip ruh ba haduh mynta ha ka jylla ym pat ioh kano kano ka jingtip halor ka jingia bit ia ka jingpang Covid ia ki khyllung kiba dang shu kha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie u la ong, “Katno sien phi la iohi ia u Bah Sanbor ba u la wan shapoh Assembly.
U Bah Stanley Massar, uba dei u Rangbah Shnong jong ka Brichyrnot, u la pynpaw ba ki nongshong shnong ki ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement Company ha ryngkat lang bad u MLA kane ka thaiñ, u Ma Shitlang Pale.
bad wat ia ka jaidbynriew  ruh… Pyrkhat bha ko Sorkar bad wat shim rai mat lah khlem da pyn shongnia.
Katkum ka kyrwoh khubor, ha kane ka jingiakynduh ki la pynshai hakhmat u Arun Jaitley ia ka jingtreikam ka GHADC bad ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Special Assistance ka GHADC.Ki la pynsngew ruh ha u myntri ka tnad pla tyngka iaka jingdonkam ban bei pisa shuh ban pynkhlain ia ka GHADC.Ha kajuh ka por, ka la pynsngew ia ka jingktah ka jingpynduh ia ka pisa T.1000 bad T.500 ha kane ka jylla khamtam ha kine ki sngi ba la jan ka aiom lehkmen Khrismas ha kane ka jylla ba bun ki Khristan bad kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan leh eiei ban pynlait ia ki paidbah na ka jingkynduh jingeh na ka jingpynduh pisa.
Ha ka jingshisha lah dei ban buh ia ka nongpang sha ki quarantine center ki ba lah mang kyrpang kum ha kane ka por, hynrei phewse ki phah ban shong jngai (quarantine) pynban ha ing ban lait na ka jingpur u khniang sha kiwei.
Ban pynneh pynsah ïa kane ka Shad Sajer kaba dei ka Riti Dustur kaba la btin lynti da u mynbarim, ka Raid Nonglyngdoh ka dang bteng ïa kane ka dustur haduh kine ki sngi kiba mynta da kaba pynlong ia ka Shad Sajer ha kaba ha kane ka sngi ki khun ki hajar jong ka Raid ki ioh ban ïashim bynta ha ka Shad ka rwai bad ka tem ka put tynrai.
Ïa ka met kaba dang sah jong ki ar ngut shipara, ka Cafinia Nongsiej kaba dei ruh ka dkhot jong ka kynhun rwai Kid’s Tarari Choir lem bad ka para ka Maianylla Nongsiej kiba la khlad noh hadien ka jingshah taplup ha ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka step jong ka 17 tarik u Jylliew, 2023 ha Pyndengrei, la pyndep ïa ka jingleit on tep donburom ha ka 19 tarik u Jylliew 2023 wat hapdeng jinghap jong u slap.
“Ngin thoh sha u Myntri Rangbahduh halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
U la iathuh ruh ba ka jingpher ia ka dor jingtest ha NEIGRIMHS bad ka jingtest ba la pyniaid da ka sorkar jylla, ka long namar ba ka NEIGRIHMS ka kham tad namar ba ka ioh jingiarap na ka liang jong ka Ministry Of Family and Health jong ka Sorkar India, kat ba ka sorkar jylla kan hap ban siew lut nadong shadong bad nangta ka NEIGRIHMS ka don lupa ki nongtrei kum ki lab technician bad ia ki tiar la ai da ka Ministry of Heatlh, na kata ka daw ba ka jingtest ha NEIGRIHMS ka long kaba duna dor ha ba nujor bad ka jingtest jong ka sorkar jylla.
Shillong: Ki ophisar jong ka MeECL Engineers Association, kin pynlong ia ka jingdeng lama iong, rah plakad lashai ka sngi, ka 11tarik Nailar 2020, ha ka Jylla baroh kawei bad ka daw, ka long namar ka ka jingshah weng kam shipor jong uwei U Engineer jong ka MeECL, ha ki khyndiat sngi ba ladep, uba peit ia ka Leshka Projek.
Ha katei ka rynsan la don haduh 130 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki District kiba kynthup ba na East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District kiba la wan ban ïashim bynta.
Kumta ka United Christian Forum of NEI ka la kyrpad ïa baroh ki jaitbynriew ban duwai.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya haba kren ha kane ka sngi u la kren bad pynshai shaphang ka Payment for Eco System Service ba ka sorkar ka pynshlur ïa ki paidbah ban ïada ïa ka mariang bad ha kajuh ka por ba kin lah ban pyndonkam ïa ki mar poh khyndew da kaba ka sorkar ka pynshlur ban ai da ka khusnam ïa kito kiba don ka jingkitkhlieh ban pyndonkam ïa kita ki mar poh khyndew (Natural Resources) kaba long ruh shi bynta ka jingïada ne ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Markus Lapasam u nongkitkam ka shnong Umtyrnga bad kiwei ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher kiba shah ktah na kane ka jingthmu die jaka sha ki BSF, u la pynrem jur ia ka jingleh jong ka Hima Mylliem bad ka Syiem Raid Marwet kaba la pynlong ia uwei u briew ban kam ia ka jaka kaba heh haduh 12 hajar akar.
Ngi ladep ai por haduh 45 sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kine ki jingeh ha kaba ïadei bad ka wah Umkhen.
U la kynthoh ruh ba lada ki paidbah ki la don bynta ban ïakhun na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang, balei pat ba ki bor pulit ki la donkti ha ki kam ban thombor pyrshah ïa ki paidbah ba lui lui jong ka jylla.
Balai, iohi ki khynnah ieng surok ym i salia ia ka lockout.
Nyngkong eh, to ngin peit ïa ka jingmut jong katei ka kyntien Rangbah.
Khliehriat, Jymmang 29: Ka East Jaiñtia National Council (Central Executive Council) lyngba u kyrwoh na u General Secretary u bah Nangjan Dkhar, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban phah maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba don ha shnong khappud hajan Shymplong, namar ka jingjulor katei ka jingkieng ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ khappud kiba ju iaid lyngba na katei ka jingkieng.
Wat la ka bor sngi ruh kam dei ka ba lah ban ai jingmyntoi barabor namar hap ban shaniah ia ka jingshit ka sngi".
La pynkut iaka prokram da ka jingrwai jingshad kaba la shimbynta da ki nurse Civil Hospital Khliehriat, MCH Khliehriat, DHMO Office, Sutnga CHC, Pamra Paithlu PHC, Saipung PHC, Bataw PHC, Umkiang PHC, Lumshnong PHC, Rymbai PHC.Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) kala jied ia u Finely Swer kum u president bathymmai hadien ka jingiehnoh kam u president barim jong ka.
Nalor kane, u Bah Pynïaid u la ong ba lada kheiñ ïa ka pisa haduh phra klur tyngka ka la lah ban pyndap tulop ïa ki nongtrei ka KHADC haduh ar bnai.
U Purno A sangma u la long teng u Lamphang ka Ing Dorbar Lok Sabha ha ka por ba u la jop kum u kyrtong ka NCP ka seng kaba u la iehnoh ban thaw da kawei  pat ka seng ka NPP.Lah ban pynkynmaw ba ka khun jong u Purno ka Agatha Sangma ka la jop kum ka MP na Tura Parliamentary Seat kum ka kyrtong ka NCP bad haduh mynta katei ka MP ka Tura ka dang don hapoh ka NCP, bad mynta ka kynti ka hap ban shongnoh ban ailad ia u kpa jong ka u Purno A Sangma ban ia khun pat na ka NPP.Shillong,10 Lber:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ia ka jingiaid lynti ki tiar siat sha ki lehnoh ha Ri-Lum Garo, ka tnad pulit ka la phah haduh san kynhun ki pulit SWAT bad COBRA na ka bynta ban khynra ha man la ki dong bad ki thain ka William nagar.
KYRMEN sa poi suk.
Kumta na ka liang ki bor pulit hapoh ka jinglam khmat jong u I.Thabah, Sub Inspector jong ka Mawkyrwat Police Station la ong ba ha ka jingtohkit la lap bad pynshisha ba ka met ïap ka dei ba la tip kum u (L) Tyngshainlang L.Marshillong, 30 snem na ka shnong Pyndenspar, Jakrem.
Ha ka shnong Hyesan, kawei ka longiing, ka la shah rah, ha ki pulit, na ka daw, ba ki ieid miaw palat bad ba ki kdup ki kdun ia kawei ka miaw.
Don napdeng jong ki la kam ba ki la long trai halor ka khyndew.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Gogoi ha ryngkat bad 60tylli ki seng bapher, ki kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ha kaba ki pynpaw ba kin iaid shakhmat, ia katei ka jingiakhih jongki, lada ka sorkar India, kan pyntrei kam ia katei ka ain.
U la ai ksai ba ka sorkar kan nym pyndem ha kaneka jingdawa dakaba ai daw, ba kham bun ki khynnah mynta u snem kiba shim ia kasobjek Khasi hadien ba la pynlong ia ka MIL kum ka elective subjek.
Ka seng ka la kam ba ki pulit ki la shu kynnoh ruh ia ki ar ngut ki samla kum ki dkhot ka seng khlem da wad ia ka jingshisha.
Kumta, la ong ba kiba bun hi ki nongialam jong baroh ki ri na West, ki la ia mynjur ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da kaba phah la ki shipai bad kumjuh ruh da kaba pynmih pisa lane phah da ki tiar iakhun thma na ka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine ba kan ioh ban pyndonkam ha ka jingiakhun thma pyrshah ia ki shipai ka Russia bad khnang ruh ba ki tiar siat bad tiar ban pyndonkam kin ym lut ne duna noh hapdeng ka jingiakhun thma jong kitei ki 2 ri.
Haba la kylli ba ka jylla haduh mynta kam pat don la ka jong ka rehabilitation centre, u bah Paul ula ïathuh ka sorkar ka dang pynkhreh ban tei bun tylli ki centre namar kawei ruh ka daw ba ka sorkar ka kwah ban tei dei namar ba ki private rehab centre ki oh dor rem palat.
Na ka liang katei ka Seng ka la ong ba kam lah ban pdiang ia ka ne ka jingleh bymsuidniew bad leh shiliang khmat u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO Civil Sub Division, Amlarem ia ki riew pawkhmat bad ki nong shong shnong ka thain hi baroh kawei, kaba la long ka jingiuhroit ia ka hok bad ka bhah jong ki trai Ri trai muluk ban ioh bhah lang ha ki mar rashon kumba la leh baroh shikatta.
Shillong: Ka phutbol, kaba 3sngi, ban pynlong da Ka Sengkur Syngkrem Shnongpdeng unit, kan long ha ka 21, 22 & 28 tarik Nailur 2023, ha Madan Football Shnongpdeng.
Kaba lyngnoh ka long ba ka MeECL ka pynmih ding ilektrik na ki power project lajong bad ia kaba duna ka thied ia ka ding na ka kompeni NEEPCO bad nawei ban pynbiang ia ka jingdonkam ding jong ki paidbah ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynkynriah noh shuwa namarba ka sngi ban long jingialang paidbah ha madan Syiem ka ia tyngkhuh noh bad ka jingialang kaba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la khot jingialang lashai ka sngi ha Commnitty Hall ka Wahingdoh.
Kane kan long shi bynta na ka kamram jong ngi ban burom ïa ka ri kaba la ai ïa ngi bun kiei kiei, watla ngi ïapher ha ka thaiñ, ngi ïoh ïa ka jinglaitluid kum ki nong India ka ri lajong.
Ka SAFF ruh ka don ka jingmut skhem ba ka jingkoit jingkhiah bad jingshongshngain jong ki paitbah ka dei ban long hakhmat eh.
Ka seng ka la phah pynhap noh ïa ki tin jot bad dawa ba ki bor ka aiñ kim dei ban ailad laitlan kumne.
Haba shu ong kumta, sngew kumba ka long ka kam kaba jem, hynrei ynda poi sha ka jingleh ia ka kam, ka kylla long pynban ka jingeh tabam (a hard nut to crack) watla ka long kaba shisha ba uno uno ha Meghalaya um don ka bor ka iktiar ban ai ei katto katne spah bad hajar kilometre ka khyndew Meghalaya sha Assam, lait noh tang ka Parliament of India.
Ha kane ka Mela kaba shi sngi, la sakhi ïa ka jingdon jong ki stall kiba pher ba pher kiba kynthup ïa ka jaka ha kaba ki Doctor Specialist bapher bapher, ki ïoh ban peit bad ai dawai na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khunlung, kiba pang bniat, kiba pang khmut, shkor bad ryndang bad kumta ter ter, ki jaka screening na ka bynta ka jingpang TB, shini, BP bad kiwei kiwei.
Napdeng Ki kot kiba u Daniel Stone Lyngdoh u advocate ka Supreme Court of India u la thoh, kane ka kot ka dei kaba kham kyrpang.
Katkum ka jingpyllait khubor na u SDO jong ka Sohra, lyngba ki jingtip ba la ioh lum na u officer incharge jong ka Sohra police station la iathuh ba lah ban don ka jingiakulmar ka ban jia ha kano kano ka por, ha ki Sngi ki ban wan bad kumta ban tehlakam ia ka jingkulmar bad ka shongsuk shong saiñ ha kine ki shnong; na ka liang jong u SDO jong ka Sohra u bah L.Kynjing MCS, u la pynbna noh ban pyntreikam ia ka 144crpc bad la mana ruh ba ki jaka kum ka Daiñthlen bad Weisawdong ki jaka ba marjan, yn ym shah ban ialeit iabun palat ia ka 5ngut  bad ki jingrah ia ki tiar ba nep ne tiar pyn mynsaw ruh lah khang pyrshah.
LP School bad Govt.
U bah Beswell Khar-syiemlieh sordar shnong Langja bad u bah Likshon Syiem na ka shnong Mawri, haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba la bunsien bun wat, ki rangbah bad ki samla ki la pyrshang ban ïasyllok ïa ka ba kan wan noh sha ka miej jong ka jingïasngewthuh jingmut.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane ka la mih ka jingkylli mynta ia ka jingiohnong aiu lada ki ophisar ki don da kaba pynrit jubor ia ka jingwan poi u paidbah sha katei ka jingialang???.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), Sengkmie, ka la dawa na ka sorkar bad kumjuh ia ki bor District ka Ri Bhoi ba kin shimkhia, ha ka ban iakren sha ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI), na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban pynkhuid bad maramot kham kloi ia kito ki jaka ba la sniew hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kaba la shah ktah na ki jingjia twa khyndew ha kiba bun tylli ki jaka.
Katba leh ma ki ym don ba nud ban saham, hynrei lada khei leh bakla u rit u ria u shah nion beiñ haduh bym lah ban khyllieh khlieh shuh.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba ïadei bad ka jingleit pilkrim.
Balei ki Balang ki rieh khop khop ? Balei ki Nongialam bad ki Riewkhmat Balang kim nud ban tur shakhmat ban kren pyrshah ia ki kam jakhlia, ka klop ka bamsap bad Kiwei ha ka politiks bad ha ka sorkar kaba synshar? Hato namar ialade kim khuid kim beit ha ka jinglong jingman, ha ki kam peisa ha ki kam balang, ha ka imlang sahlang ne ha ka politiks ? Ka long kaba sniewbok bad kaba isaitmet ba ki Riewkhmat bad ki nongialam Khristan (Balang), Hindu, Muslim bad kiwei ki niam ki iasboh iakyrsum (hobnobbed) bad ki pilitishian bad ki kyrtong (candidates) ha ki por ilekshon, khamtam ban pan jingiarap ba long jingiaseng bah proseshon, Synod, presbytery, district, assembly, jubilee ne kiwei: pan jingiarap shna iingmane, kynroh iingmane, skul ne jingiarap kyrpang aiu re.
Hoid kam pher lada u Jisu u rung kum u nongїalam saiῆ hima ne kum u nongїakhun na ka bynta ki Jiw bad ki paidbah, tangba um dei u nongїakhun uba їaleh da ka thma, da ka waitlam ne u sum, hynrei da ka nia ka jutang bad ka mynsiem ka bym pyndem bad kaba їai їakhun ban їoh ia ka synshar hok ka bishar hok.
U la ong ba ka ka Sorkar India, ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Measles Rubella napoh Ri India ha u bnai Nohprah 2023 bad ban poi sha kane ka thong ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh.
Ka Party lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Party, ka kwah ban pynpaw ba ka ïa kubur lem bad ka jingsngew ba la pynpaw da u Bah Albert Thyrniang ba ka don ka jingma na ka jingpynïakhleh ïa ka niam bad ka sainhima sima.
Ym slem hadien kata, la wan poi u Tangmar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei kala dawa na ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District ban buh da ka ktem pulit ba shipor ha Malidor ban khanglad iaka jingkyrtur pud ka Assam bad ka jingkhlong maw beaiñ ha wah Malidor.
Une u long u soh uba heh kumba 2 inshi ne duna, uba stang bha ka snep bad uba stem bha.
Ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban pyntip sha ki ophisar halor ki sienjam bapher-bapher kumno ban ïaid shakhmat bad ki kam jong ka roi ka par lyngba ka ‘Data-driven Governance’.
Ïa mynta, ka High Court ka la pynpaw ba ka jingwan jong u SP ka East Jaiñtia Hills sha ïingbishar kam long shuh kaba donkam bad yn hap ban shu ap bad peit shwa ha ki sngi ki ban wan lada ka dang don eiei halor kane ka bynta.
“Ngi khmih lynti ba u Lat ka jylla un shon muhor noh ia katei ka bill ba kan long ain mar syndep ban pynbeit ia ka", la ong u ma Laitsing Shylla.
U Ma Edystone Shylla ula ïathuh ba ka jingwan ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka district kalong kaba seisoh bad ka jubab kaba kila ïoh kalong ba ka JMB kan sdang ban lum ïaki ñiut kiba mih na sor Jowai naduh lashai ka sngi 30 tarik Lber.
Ka jingleit on tep ia ma Mihsalan kan long haka sngi Balang haka por 1:00 PM ha u lum jingtep Mukhap Presbyterian Church.
U la ong ba nalor ka jingpyndep ia ki jingbthah ka NGT, ka sorkar ka pyrshang ban weng noh ia u mawjynthut ki ain sorkar pdeng uba ieng ha khmat ban khang lad ban tih dewiong ha kane ka jylla.
“Lada sngew donkam lah ban shim da ki ophisar na ka jylla, ngin pyrshang ngin sa eksamin ia kane", u la ong bad bynrap, “Ngin buddien ia ki kam ba la leh ka EC barim ka kam Them Iewmawlong jong ki kharmetor, ka jingai license khaïi ia ki bar jylla, ka Bill ILP, Clan Bill, Lineage Bill bad kiwei.
Ha kane ka juk stad, kam dei kaba suk ban buddien ïa ki nongkhaïi drok.
Na ka liang u Bah Erwin Sutnga uba la leit ban synran lang sha police station ia u para jong u Bah Roning, u la ong ba lada don ka jingsuba ba ka don ka jingleh bymman, ki BSF ki la dei ban pyntip beit sha ki pulit, hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba kine ki BSF ki la shu siat dusmon khlem da tohkit ne kren eiei.
Haba la bishar sani lah ban pdiang ba ki khun ba mih pateng na ka kpoh longsyiem kin ïa syriem katkum ka dur ka dar jong ki pateng ba mynta kum ba long lem ka pyrthei salonsar.
“Lada ki samla jong ngi ki la don ka jingnang jingstad, ki dei ban long kiba shlur ban mih shakhmat ym dei ban lehraiñ ban ïathuh ïa ka jingeh," u la ong.
Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District 2 bad West Jaintia Hills 1.
U la ong ba la ring ia kane ka phlim ha kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia bad katto katne ha ki bynta jong ka jylla Manipur.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la weng noh ia ka jingkhang sbak ha iing jong ka kong BM Kurbah, kaba ha Rilbong, naduh hynnin ka sngi, ka 28tarik Nailar 2020.
Haba sot ïa ka jingkren ba ka jingtip ba khyndiat eh ka dei kaba ma shibun, ula ong, “Haba phi kren ïa kum kine ki ishu kiba ktah bha, phi hap ban tip, phi hap ban don ïa ki sakhi bad phi.
Vibhuti Bhatia 216.8 (572).
Tang mar ia wai katei ka dorbar kyrpang ka la don ka jingkhmih lynti na ki MDC ka PDF ba hadien shisngi ar sngi ka kong Teilinia Thangkhiew kan risain noh na ka kam Chairperson naba ka EC ka ARPA ka la khyllem noh.
Ka la ai mynsiem ïa ki samla da kaba kdew sha ki kyntien u Swami Vivekananda “Ka jingshaniah jong nga ka dei ha ki samla, ki samla jong ka juk mynta, na ki kin mih ki nongtrei jong nga.
U symbud Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba u lum ba la khlong ia u dewiong u don ia ka jingheh kumba 3 sq km, kaba mut ba ka jingtih ia utei u lum ruh ka la bun, hynrei u la pynpaw ka jingkyrmen ban lah pynrngat ia ka um khnang ban ioh sei noh ia ki briew kiba lamshah tep haktei ka krem, namar ba ka dei ka por tlang.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kem ïa uwei u dkhot jong kawei ka kompeni ha Mumbai ha kaba ïadei bad ka jingklop ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.280 klur na ka Bank.
Kine ki 8 ngut kiba dei ruh ki high risk contact na uba iabit khlam nyngkong na kane ka karkhana.
Na ka liang u bah Benediction Buam lyngba ka shithi sha u myntri rangbah u la pynpaw ruh ba naduh ba sdang mynta u snem 2020 ki khar Bangladeshi, ki la sdang ban kam trai ia ka jaka bad ki la don ruh katto katne ngut ki khar Bangladeshi kiba la sdang rep, ruh sha kane ka jaka kaba la jan poi ruh sha jan ing briew jong ka shnong.
Ka khuid ka suba ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa kawei ki Nongshong shnong jong ka Shnong ka thaw ka jylla hi baroh kawei.
CASTOR OIL, ALOE VERA BAD ALMOND OIL.“Ingredient: Shi shamoit ka castor oil, shi shamoit ka Aloe vera gel bad shi shamoit ka almond oil.
U Sanjib Banerjee ula ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka Circuit Court ha Tura, West Garo Hills bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u AT Mondal bad kiwei kiwei.
U Ma rymbai u la bat ia ka kam  u Dolloi la jan 20 snem (1993-2014).
Na ka liang jong kiba ha iing kila kyrpad na ki bor ba dei peit ban pyllait noh iaka post mortem bad hadien ba kila ioh ia ka jingbit kila rah noh ianka met jong katei ka samla sha shnong.
Katei ka thei samla, kaba la ioh ban mih na katei ka hotel, ka ioh ban shong da ka auto rickshaw, ha kaba la ialam sha ka thanat kaba don hajan eh bad la iathuh ba katei ka thei samla, ka la poi ha East Town Police Sttion bad ia u nongrahbor la ioh ruh ban kem.
Ka jylla ka ban sa pynlong ïa kane, ka Sikkim, ka la pynkhreh ruh ban pdiang ïa ki nongïakop jngi kiba napoh Darjeeling, Kalimpong, Siliguri, bad kiwei ruh ki jaka ba marjan.
Ha katei ka semimar la wan ban ia shim bynta ruh da ki nongkren ai jingpynshai kiba kynthup ia u professor S.Patil Directorate lifelong & extends ion education Mumbai university, Dr.Neelam Borwankar Associate professor Department of political Science Deshbandhu College university of Delhi bad kiwei kiwei.
Ka Global Waste Index ha u snem 2022, ka iathuh ba ka United States ka wan nyngkong ha kaba pynmih nuit bad jaboh bad ka Colombia ka dei kaba khatduh eh.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei ïing ban long ka nuksa ïa ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
Kam shong hok ban shu pynbor ïa ki paidbah lada kiba bun ki kwah ban ïoh noh da ki jylla lajong.
Ki lad ai jingsumar digital ki plie lad ruh ia ka jinglum bad ka jingbuh ia ka data kaba iarap bha ha ki kam ai jingsumar paidbah bad ka jingthaw ia ki polisi.
“Phi don mynta ha ka kyrdan jong ka U-23 bad ym slem shuh ba phin lehkai na ka kynhun kiba la rangbah (senior team)," u la ong.
Ki briew ki bym lah satia ban tip ki dei kiei, ki la phah da ka shithi byrngem sha ar ngut ki Nongïasaid Aiñ ka Meghalaya High Court, bad hapoh kane ka shithi la thep lang ruh ar tylli ki kuli.
Ha kane ka youth week la pynlong shibun jait ki jingialehkai ban pynbyrngia naduh ki khynnah haduh ki rangbah kiba kynthup iaka jingialehkai futsal, datmoopoint, tan tylle, badminton, carrom board, draft.
Ki seng ka liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Tipra Motha Party (TMP), Congress, bad Trinamool Congress, ki la dawa na ka sorkar BJP ba ka la dei ban pynlong biang da ka jingtohkit halor ka jingshah pynïap jong u heh pulit bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki nongkhaïi drok kiba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u.
Ashwini Kumar Choubey – Minister of State in the Ministry of Health and Family Welfare3.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ynda la ïoh ban long aiñ kane ka Clan Bills ki kur ki dei ban don noh la ki jong ki jong ki seng kur bad na ka liang jong ka KHADC kan sa ai ïa ka jingbthah ban leh ïa kane na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki kur, ha la ki kur ki kur da kaba ïatreilang.
Ki khun Israel ki rwai ïam rem kumne- “Harud ki wah ka Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon…Kito kiba la ring mraw ïa ngi ki ong ba ngin rwai; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki: To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon…Kumno keiñ ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei" (Salm 137:1-4).
Ym tang katta, ki don ruh kiba pep skul, kiba thmu ban shim ia ka jingim namar ka jingiakynduh jingeh.
Na ka liang u DC u la ong ruh, “Ki bor pynïaid district kin khmihbniah ha kane ka sngi niew vote lyngba ka video surveillance ban ïada na kino kino ki jingshah pynkheiñ ïa ka aiñ bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ha ka sngi Ba-ar ka la kyntu ïa ka tnad Sports jong ka sorkar jylla ban kyrshan lang ïa ka jinglut jingsep kaba la poi haduh 8lak tyngka (8.42lak) na bynta saw ngut ki nongïalehkai ba arngut ki nongpynïaid ban leit aireng sha ka lympungbah IFMA World Championship of Mauythai kaban long ha Bangkok, Thailand naduh ka 4-13tarik u Jymmang mynta u snem.
Mawkyrwat, Ïaïong, 25: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s (FKJGP) mynta ka sngi kala ioh ban pyn skhem nongkitkam na ka bynta shnat trei kam jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit, South West Khasi Hills District.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Draison uba la ju long ruh u MDC bad MLA na kane ka thain, ula pynbna ba un ialeh na ka seng PDF, hynrei tang ha ki khyndiat sngi kiba la lah ula shim noh da ka tiket na ka seng BJP bad ki nongkyrshan jong u ki la leit ban kyrshan ia u ma Jopthiaw Lyngdoh.
Yn pynlong ruh ïa ki jingïakhun tainia (debate) bad ka jingïakhun ha ki jingrwai ieid ri ha kine ki ar sngi jong kane ka prokram.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba tang hadien katto katne bnai, ki mih ki jingeh ki kynrum kynram ki bym ai lad satia ia ki MDC ban trei bad duriap ha la kajong ka kam ba la bynshet, haduh ba katto katne ngut napdeng ki MDC ka UDA, kila mih bad weng syndon ialade ban iatreilang bad nangta ioh lad sa ki bor ba nabar bad ka kynhun ka la sah noh ha ka kynhun rit paid bad ka Executive Committee kala hap.
U la ong ba donkam ban pynkhlain ban iada ia ki trai shnong hynrei ba kan nym ktah ia ki briew kiba wan rung na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ia ka prokram 100 sngi ne ka 100 Days Programme ha ka jingialang rakhe ia ka jingdap 47 snem ka Meghalaya ha State Central Library, Shillong.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ïa u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Ïa kane ka jingialang ki Nurse la pyniaid da ki Nurse ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District ka kong Testmary Suna iba long i Organizing Chairperson, ka Kong Balari N Sympli iba long i Organizing Secretary bad kiwei kiwei ki Organizing Committee Members.
Haba iakren bad ki katto katne kiba pyntip ia kane ka jingsahkut kali, kila kyntu ia u SDO (Civil) ba dei ban khang iaid ia ki trok man ba long sngi iew bad dei ban pyllait tang ha ka miet khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingsyllang.
Katkum ka kyrwoh na u nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong ba ka VPP ka pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA 2.0 ha kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla, namar kumba ka paw ka sorkar ha ka mang treikam thymmai jong kane ka sorkar ka pyni shai kdar ba ka kwah ban pynroi spah tang ïa ki katto katne kiba ïajan bad ka sorkar.
Kumta u la ioh ia ka buskit 100 tyngka (shispah tyngka) namar ba u la jngi ar kylla(kat kum ka jing ia thuh I Bah S Khongsir, na Sanmer, Upper Sillong).
U-Samson-Nongrum-(rong-iong)-jong-ka-Kith-United-u-ba-dang-pyrshangban-thep-kol-ha-ka–lumpung-kynjatbol-ha-New-Nongstoiñ.
U la ong ba ka la don ruh ka jingkamai spah da mano re ia ka jingdie ia ka labour license namar ba kaba shong dor T.700 lah die haduh T.1500 kawei.
Ka jingpynshoi ruh ka wan lyngba ki briew ba u soitan u pyndonkam ban pynhap noh da kaba pynkhyllew, iaroh bad kumta ter ter bad wat ban phaidien noh na U Blei Uba Im.
Na ka liang ka KSU, ki la ioh ban iakren bad u SDO (Civil) mynta ka sngi halor kane ka jingnoh shiliang kane ka order, tangba une u ophisar u ong ba kane kam shong ha u, hynrei ka shnong ha ki bor ba halor.
Hateng ka jingkoit jingkhiah ka la long ka daw jong ki jingpynsaja.
Hynrei ha ka jingshisha ka donkam ban jied ia u Syiem bad ki Sordar shnong da ka ia thep vote kan long kaba khuid bad kaba pdiang hun da ki nongshong shnong baroh.
Shillong 14 Risaw:Ka seng HSPDP kan pynlong ia ka General Council jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha State Central Library, Shillong, ha katei ka jingialgn yn ia kren ia kiba bunbah ki mat jong katei ka seng kynthup ki kam pynskhem ia ki nongialam jong katei ka seng kaba la jied da ka Central Executive Committee kaba kynthup ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit, Actring President bad kiwei pat ki nongkitkam.
U Kirill  Dmitriev, uba peit ia ka tnat  RDIF sovereign wealth fund, u iathuh ba ka Russia, ka la ioh ia ka jing tyrwa na ki 20 tylli ki Ri, na bynta shi billion tylli ki dawai.
Naduh ka um ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, kumba la kren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar ka lah ban khang noh, u bah Sniawbhalang ula ong ba ka lah ban poi sha kata ka bynta ruh tangba ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka rai.
Kane ka mih na ki daw ka jingtrei donbor jongka pop kein.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2)  lyngba u Chief Secretary ka la pyntip ba la thaw thymmai biang ïa ka komiti jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla, ka ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad kumjuh ruh ïa ka Reservation Policy ka Jylla.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren bad ka jingpynshai na ki ophisar jong ki tnad trei kam jong ka sorkar ïa ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki paitbah nongshong shnong.
La pynbna ruh ba ki skul, ki kolej, ki jaka pule, ki iing cinema, ki jaka leh niam bapher, ki gym, ki liengsuin ba leit shabar ri, ki rel metro, kin dang iai bteng ban khang haduh kaba kut jong U Naitung 2020.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sawmer bad ka Youngstar CC ki la khur jingjop hynne ka Sngi na ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024kaba dang ïaid shait shait mynta ha madan Urkaliar.
Ka jingpynïakap ïa ki kynhun na ka bynta ka semi final la pynlong ha ka nongbah Shillong ha ka 5 tarik.
U kongsan ula iaroh ruh iaki nongpyniaid kiba pynlong ia kum kane ka jingaihikai naba ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka thain.
Hynnin ka sngi ka Meghalaya ka la lah ban pynliema ka Arunachal da 8 wiket ha ka Group-A.Hynrei lyngba ka jingjop ka Manipur, ka jingaid lynti ka Arunachal ha kane ka lympung ka la poi sha kaba kut.
Halor ka jingslem ka projek ban dep, u Bah Prestone u la ong ba ki don bun ki daw kiba pynlong ban shimpor naduh ka jinglong jingman ka rukom shim jaka ha kaba ki don kiba kloi ban ai jaka bad ki don kiba artatien ban ai jaka ha kaba ka Sorkar ryngkat ki bor district hap ban pynsngewthuh bunsien bad pynkohnguh ba kin ai jaka bad yn sa lah ban pynbeit ban shna ïa ki projek.
Ha ba sdang mih lah ban jop shi seat lane ar seat hynrei, suki suki wat ka shi seat ne ar seat ruh jah noh bad kan poi sha kaba dam shisyndon ka party.
“Ha ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA mynta ngi shu ïohi beit tang ki jingkhyllem.
Ka KSU ka la pynkynmaw ba ka wah lukha kadei kawei na ki wah ba pawnam ha ka jylla ha ka jingbun ki dohkha ba bun jait, bad ki don  haduh 5 tylli ki shnong ba shong harud kane ka wah,kine ki shnong ki pyndonkam ia kane ka wah ban sum ban sait, bad ban tongum  bam umdih ha ka por tlang haba rngad ki  wahduid ne ki umpohliew, hynrei naduh u 2007 ki paidbah ki la duhnoh ia ki jingmyntoi na katei ka wah.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jaka ha kaba ka Chandrayaan 2 ka ieh ïa la ki dienjat yn tip mynta kum ka ‘Tiranga’.
Pynursla, 16 Jymmang:Katba ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai kynsan ka eriong kaba jur kaba la khie kynsan kynsan mynta ka step ka la rat naphang ia bun tylli ki ing ha ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Pynursla.
Katei ka khyndew ka dei kaba jem bad kaba ym don jingkhleh eiei hapoh jongka bad ki don na kiba peit ia katei ka dur ha ka facebook peij jong U bah Bianglad, kiba khot da ka kyntien “blue cake".
Ia kam symbud Waheh Shnong la jied ia u Kishon Kharsahnoh, u Bah Jameris Suting kum Chairman, u Bah Rison Talang-Vice-Chairman, Bah Foster Kharsahnoh-Secretary, Bah Phristar Suting-Asst secretary bad u bah Teibor Suting-Treasurer.
U Company Commander, B-Coy, 4th Bn.
Shuh shuh ruh la ong ba ynda kitei ki briew jong ka kynhun iarap ki la wan poi ha katei ka miet Lah Sngi U Blei, ki shu trei bad pynkhuid tang malu- mala bad tang kumba katto katne kynta hynrei ki la shongthait noh namar ki la poi miet bad ki hap ban sangeh noh namar jong ka jingdum synñia.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingwan hap jong u slap uba jur ha ka miet jong ka sngi Balang, ka la pynjulor ïa ki spah tylli ki ïing kiba don ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
Shillong, ïaïong: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la pynïoh ïa ka jingïarap kaba 11 lak tyngka na ka bynta ka jingshna ïa ki lynti dewbilat kiba lah ruh ban ïaid kali ha shnong Mawlai Umthlong.
Haba kylli la un rah ne em ha ka jingïalang ki myntri ïa kane ka projek kam long kaba jop, u Bah Hek u la ong, “Ngam ong ba kamdei kaba jop hynrei ki don kiba ngi la jop bad ki don kiba ngim pat lah ban poi ha ka thong, namar ka shong ha ki projek kaba ki bteng ban ai sha ki nongrep".
Hadien kane ka jingpyllait ia kane ka pisa bai lutksan sha ki nongkam ka dei ban long hapoh ka 15 sngi da ka GI Council.
‘Bun bah kiba thied tiket, namar ba ki kwah ban iohi ia U Ronaldo.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la khot ia ka jingialang bad ki Rangbah Shnong  jong ka sor Shillong ban  pynsngewthuh ia ki halor  ki kyndon ba ka dorbar shnong kan ai ia ka “No Objection Certificate" ha kaba ia dei bad ka Trading Laicense.
Ka Shillong Municipal ka treikam da ka Assam Municipal Act 1956, hynrei ha Shillong kane ka aiñ kam shym la treikam pura la pynjlan ïa ki dkhot jong ka Board haduh u snem 1974.
Ia utei u khynnah rit la ju khot ieid da u ‘Yan’ bad la ong ba u kpa jong utei u khynnah, u trei sha kawei pat ka nongbah, ha kaba u shong- u sah bad la ki kur- ki jait.
Kat haduh ba pynmih ïa kane ka khubor ym shym la tip satia na kaei ka daw kaba pynlong ïa katei ka ïing ban kem ding bad pluh.
U la ong shuh ba ki 60ngut ki MLA ki la ngat ha ka pop, namar ki la pheil ban bud dien ia ka ILP ba ki la ia mynjur ha ïingdorbar.
Shuh shuh u Bah Ardent u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ka la kam trai ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ki la pynkiew skong ïa ki MLA bad ki kyrtong jong ki ban ong ba ki la trei shitom ban wanrah ïa ki skhim pynroi.
U kyntu ruh ia ki dkhot jong kane longïing ba ki dei ban long kiba trei shitom wat lada ka kam ka long kaba rit ne kitrei ha kano kano ka jait kam ruh kam pher hynrei tang ban trei hok iaka kam.
“Ngam ong ba ka sur ki nong Mawlai ka la iapait, namar ba ngi dang don hapoh ka Sur ki Nong Mawlai bad kane ka jingiakhih ruh ka long hapoh ka Sur ki nong Mawlai bad ngin dang ia kren bad dang wad ia ki lad ki lynti ban pynkohnguh ia ka sorkar halor ka jingdawa jong ngi"u la ong.
La ong shuh shuh, ba ka ain jong ka Panchayati Raj, lyngba ka 73rd Amendment jong ka riti synshar ri, kam shym la trei kam satia ha ki jaka jong ki rit paid, namar ba ka la don ka Sixth Schedule.
U jumai uba 7.8 magnitude, un pyniap hapdeng 10 haduh 30 ngut,naman ka shi million ngut ki briew ha California bad un pyniap haduh 10hajar ngut ha Pakistan, India, Iran bad China, ong sa uwei u stad jumai jong ka America, U  David Wald.
“Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 106ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad sa 6ngut kiba iap" ong U Lav Aggarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Haba la kylli pat kaei ka jingsngew jong u ia ka jingkob u myntri rangbah ha ka por ialap elekshon da kaba ong ba un sa tep im ia ka seng NPPha ka elekshon 2018, U Conrad u la rkhie kumjuh ruh kiwei pat ki nongialam jong ka NPP kynthup ia u MLA u ba dei u hynmen jong u –u James K Sangma bad kumjuh ruh u State President katei ka seng U Dr.WR Kharlukhi “Ngam kwah ban kren eiei ia kata ka jingong jong u namarba nga ruh ngam tip kaei ka jingthmu katei ka ijngkren jong u, phi la dei ban kylli na u – u tip kham bha ma u uba kren u mut kumno haba u kren kumta" ong u Conrad haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre ki ia shad ia kmen  da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Traikynrad nongbuh nongthaw.
Ym lah ban jer kyrteng lut ia ki jait jingpang bapher bapher bad katba nang mih ki snem ki hospital ki la nang shlei, ki dukan thied dawai lane ki pharmacy ki la nang bun bad nang shlei da ki nongthied dawai bad ka jingsumar na ka bynta ki nongpang ka la nang dawa shuh shuh kham bun.
Ka kong D.Syiemiong, Director ka tnat Agriculture jong ka sorkarMeghalaya ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan haka jingplie ia kaneka projek, kala ong ba ka jingkylla ka jinglong ka suinbneng kam deishuh kaba ngi shu ia mutdur ne antad, hynrei kane kala jia shisha hangi mynta.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa baroh kiba la wan ban ïa shimbynta ha katei ka prokram ba kin ai ka jingïatreilang na ka bynta ban ïada ïa ki tyllong umbam umdih.
