Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlain biang ia ka party Congress ha ka jylla na ka liang ki san ngut ki MLA ki la shim ia ka rai ban wanrah sha khmat ia ki nongialam ba thymmai ki ban tei ia ka jylla ia kane la kren da ka nongialam ka liang pyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka Lanosha ka la shu rkhie noh namar ka sngewthuh ba ka Kongthei ka jngai na ka jing mutdur jong ka.
Kila poi sha ka miej jingïakren namar ka jingshim khia jong ka Dorbar Shnong Ratacherra kaba la phah ïaki shithi ban wan ïakren ïasuk noh bad na ka liang kiba pyrshah Shnong ki la pdiang hun ïa kata ka jingkhot jong ka Shnong bad ki kwah noh ban poi shaka jingïatylli bad ïasuk.
Ula ong ba ka sorkar haba ka bishar ïaka jingkwah jong u paidbah, ka sngewdei ban pynkynriah biang ïa kane ka ophis sha Wapung.
Ki Dorbar Shnong ki la dawa ban ai bording noh sha ki shnong Mowluber Skap, Shnong Thymmei,  Mowjem shaduh Madan Nongkylla kiba hap ha Block-I bad ki bynniaw ba ki shnong Karbi marjan ki la ioh bording lut hynrei ma ki pat ki dang iashong ha  jingdum.
Halor katei ka bynta u bah Living uba la wan ban synran lang da u bah Kyrmen skhem Thangkhiew, ki la iathuh ba ki wan thep ia ka jingkyrpad sha u bah PN Syiem CEM ha kato ka por ban bishar bha halor katei ka hukum namar la khein ia ki Seng kur kum ki Sengbhalang ne ki kynhun balang kiba donkam ban rejistar hapoh ka Meghalaya Registeration Act 1983, ki la iathuh ba katei ka hukum ka pynduh pyndam ia ki Seng Kur kiba bun, hynrei ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba u bah Lamphang Blah, MDc ka Mawphlang haduh mynta u dang bat ia ka kam Myntri jong ka Seng Kur LangBlah bad la ai ia ka sanad da ka KHADC.Halor kitei kiei kiei kiba ki la pynpaw na ka liang ka Kur Thangkhiew ka la kynnoh ba ka hukum ka long kaba be-ain, kaba shah liang tang na ka bynta ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne , bad ha kaba ia dei bad katei ka phang u bah Living u la ong ba ka Seng kur Thangkhiew Lai kpoh ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ba mynta ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban pynbeit noh ia katei ka kam.
Ka tnat iada jong ka Russia ha katei ka sngi, ka la iathuh ba ki bor pahara jong ka Russia ki la ioh ban tehlakam noh ia ki kam thombor jong ka Ukraine lyngba jong ki ‘Unmanned Aerial Vehicles’ lane ki drone.
Kumta phi lah ban tah da kaba lieh jong ka pylleng ban tan ia ka umphniang kaba bun palat ha ka durkhmat.
Te kumta, kito baroh kiba kam īalade ba kidei kiba ngeit ha u Jisu, kiba kynthup īa ki Kristan bad ki Protestant bad kiwei kiwei ruh (lada don), kidei ban duwai jur ha u Blei u Kpa jong u Trai Jisu Krist bad u Nongthaw Nongbuh jongngi khnang ba Un ai īa ka jingkylla kabamut ha ki briew: ba kito kiba krensih Niam kin sangeh noh na kaba krensih niam pyrshah īa ka Niam Kristan (kaba dei tang Maka marwei ka Niam Blei bad ka Lynti Bashisha na Pyrthei sha Bneng), ba kito kiba lehsang lehpap kin sangeh noh na kaba lehsang lehpap bad kito kiba bamsap bampap kin sangeh noh na ki kam bamsap bampap jongki.
Haba iakren bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba un sam doh kyndang ia ki EM ha kane ka sngi Thoh dieng.
New Delhi: U doktor jong kawei ka hospital private, ula pyniap noh ialade mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ka kam jongu, ka la khia palat, na ka jingkhie jubor ka khlam corona ha Delhi, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka Adventist HSS kala jop 5-0 kol iaka Mang Hai Ryum SS, katba ka Saw Lyngdoh HSS kala pynliem da 4-0 kol iaka Khimusniang Pres SS.Ha kawei pat ka jingiakhun ka St Claret SS kala jop 5-1 kol iaka Tpep Pale SS bad ka jingiakhun kaba khatduh Lumpyrtuh SS kala jop da ka tie breaker 3-1 Syiem Jingsuk SS.Lashai ka jingiakhun Under-17 Boys’ Moodymmai SS vs Ummlong Pres HSS Jowai Govt UP RMSA vs Amlarm SS Jowai Pres HSS vs QC Springside HSS Jaintia HSS vs HK Singh ME SS Padu SS vs Ialong SS Seinraij HSS vs Kiang Nangbah Govt.
Ha ka liang ki kynthei la jop da ka Syamali Singh kaba la kham hashwa ïa ka Rinky Kumari Chauhan bad ka Anita Das.
Halor ka jingdon kiba kum kitei ki Komiti, utei u nongthoh artikel, u la ai jingmut ba donkam ban buh da ki kynhun laitluid ban bishar ia kita  ki khubor kiba la kynnoh ba la dep siew pisa, u la buh jingkylli ruh hato ki don ne-em ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI) kiba long dkhot ha katei ka Komiti,  namarba katkum ka jingtip ba u nongthoh u la ioh lum ka long ba ha katei ka Komiti la shu long dkhot hi tang da ki briew sorkar “Ki leh katba mon , ngim tip ia ka kam ing jong ki" ong biang utei u nongthoh artikel.
Ha kane ka juh ka sngi la plie ruh ïa ka jaka saiñ kwai bad buh mawnongrim na ka bynta ka  PA Sangma Shopping Complex ha Babadam.
Hynrei haba phai pat sha ka khaïi ka pateng ka jing long jing man ka ri India ka dang don hapdeng ka jing ïaleh ba shyrkhei naba bun lakh ngut ki briew jong ka ki don hapdeng ka kyrduh bam ka kyrduh kam wat ka ïing bass ruh kim don, te kane kawei ka jing eh kaba lah ban ktah shi katdei eh ïaka ri hi baroh kawei khamtam eh kumba ngi ïohi ka India ka don shibun ki jaka shong jong ki poiwir (slum) hajan man la ki jylla ki don te kum ha kane ka por ka jing shah ktah kam da dei eh tang ia kita kiba wan nabar hynrei kala ban shwa ïaki briew lajong kumba ka pyrthei ka long ka don ïaka jing eh kaba khraw.
Ki phew snem ki la leit.
U Bah Ardent u la ïasaid ruh na ka bynta ka jingpyntreikam noh ïa ka Penshon ki nongthoh khubor bad kumjuh ruh ka jingsiew biang por ïa ki Advertisement jong ki kot khubor bad ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ka tnad Information and Public Relations.
Khublei ShibunU Blei Un kyrkhu ia phi.
La thang ruh ïa ki dawai kuli Yaba.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ioh ban khur ia ka jingjop.
Kine ki jingpynbeit bad ki jingpynbha la leh katkum ki kyndon jong ka policy ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng.
Katei ka longkmie kaba dei ka nongkhaïi drok la tip kyrteng kum ka Maya Gwala bad kaba ju khot sin kum ka Pushki.
“Khatsaw tylli ki snem ki la iaid bad ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka jinglong jingman ha ka liang ka kam bording, bad kumta ngi la donkam ia ka power policy kaba thymmai," bynrap u Myntri.
U bah Sanbor u la iathuh ruh ba hadien ba ki la kyrngah ba kim pat shym la pyntip sha ki bor shnong, u la shu ai jingmut ia ki ban leh ia katei ka  kam da ka jingiatiplang ki bor shnong, namarba ka KHADC ruh ka ia treilang bad ka shnong lyngba ki nongialam shnong.
Bad ym don shuh ka jingsngewpher niam wat la ngi don la ka jong ka jingngeit ruh.
Kane ka jingpyni dur ka dei shi bynta ki kam ba pynlong da ka CBC, Shillong mynta u snem kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid.
Ka President ka la ong ba ki jingdon jingem kiba kham bha ki long ka nongrim jong kano kano ka jylla.
Ha ka jingiakhren hynnin ka sngi, na ka  liang jong U Pastor R Sohkhlet, uba dei U Secretery jong ka KJP Assembly, ula iathuh ba  uno uno u Pastor u ba don bynta ha ki kam sain pyrthei un duh noh ia ka kyrdan Pastor bad katei  ka long katkum ka rai jong ka synod.
“Ngi thung ia u piskot ha u bnai Rymphang bad ha u Jylliew la ioh ban kheit haduh u bnai Nohprah lada duna ka jinghap u thah", la ong u bah Dlingshon.
Kiba ioh rung kam pulit ki dei ruh kiba don ia ka jabieng ba kynsai tam namar ki hap iaid lyngba sa ka written test kaba jwat bad ka personality test kaba da khain bha.
Kane ka skul, ka long kawei na ki skul, ba la rim tam ha ka jylla bad ka thain jong ka Ri bad ka la sei bad pynmih ia shibun ki longkmie, kiba la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka imlang sahlang, ha ka thain bad ka Ri, ha ki kyrdan bapher bapher.
“Ha kane ka jingialang la sakhi ia ka jingmih paidbah, ha kaba haduh palat 500 ngut ki paidbah na Tarapara bad kumba 700 ngut na Magurmari, baroh kiba hap hapoh Salmanpara LA Constituency ki la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng TMC," ong utei u nongialam.
Ka Jylla kam lah ban pyndap tang na lade ne kyshan da lade їalade, ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka Sorkar Kmie.
La iathuh shuh, da utei u rangbah, ba ula pyntip sha ki nong sumar sniang na Amlarem, ha kaba ki la wan ban ai injekshon ia ki sniang jongu ar tylli, hynrei kaba sngewsih, ka long ba kitei ki sniang, kiba shah injek, na bynta ka khlam Swine Flu, ki la iap noh, mar ia dep injekshon bad mar ia phet, kitei ki nong injek na ka tnat ri jingri, kaba don ha Amlarem.
Shwa kane, da ki phew hajar ngut ki paidbah ka rilum Garo ki la ïashim bynta ha ka jingïaid rally ryngkat lang bad ki Nokma, ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council, ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang, ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bad kumjuh ruh ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
Kumta la pynïasyrïem ïa ka syiem kum ka kynthei.
U Secretary jong ka Shnong Namdong – A U S.Thubru hadien ba la iohi ia ka jingsait khuid jong u dolloi ka Elaka nongjngi halor ka jinglehbor jong u ia ka jaka jong ka shnong, kane ka jingpynshai kam don nongrim namar ba u dolloi u khlem pynshai tikna khamtam ia ka jingheh ka jaka u dolloi u la tip ba ka jaka kaba u Romario Sungoh u thied na u Ankur Star Gympad ha ka 30th – June – 2020 ka dei ka patta kaba don ka jingheh tang 4,548 Square meters hynrei kumno pat une u dolloi u nood ban recommend da ki phew acres balei u ne u dolloi u khlem pynshai ia kane ka mat ba kongsan ha kano ka nongrim u nood ban pynshisha haba kane ka patta kaba don ka jingheh tang katei hynrei u la ai pat sha une u briew ka jaka jong ka shnong kaba la heh khlem duna ia ka 60 acres kaba ngi kum ka shnong ngim lah ban pdiang da lei lei ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka state BJP u bah Ernest Mawrie, u la iathuh ba ka jingkhot ia ka jingialang jong ka state Excutive Member jong ka party BJP mynta ka sngi, ka long ban ia tai halor ka jingioh ia ka shithi na Tura kaba la kdew halor ka jingpyndik jong ki pulit ka west Garo Hills, pyrshah ia ki nongkitkam ka party BJP.U bah Ernest Mawrie u la ong “Ha ka 26 tarik mynta u bnai u officer in-charge jong ka Tura police station u la khot hajir ia u Wilver M Dango u general secretary jong ka party na Tura district, khlem kano kano ka jingpyntip bad ki la tohkit ruh ia u haduh 6 kynta".
Ki bor pyniaid ki pyntip ruh ba ki klob kiba la pynïasoh bad ka SSA ha East Khasi Hills ki lah ban shim bynta lang ha katei ka lympung.
“Kam don jingmut ban ai pata, naba ka jaka ka dei ka jong ki riew shimet bad lada donkam ruh tang ban pynshisha ka Hima ka dei ban da ai ka jingpynbna ba iar khnang khnang ban lait na ka jingiakam trai bad ia kane dei ban pynbna ha ki kotkhubor Khasi ban ai tip lut baroh ioh ba kata ka jaka dei kaba ia kam bun ngut ki briew" u la ong.
“Ngi la bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ban thung nongpynkhuid shuh ha Iewduh ban peit ia ki nala, ki lynti kin long kiba khuid", la ong u Bah Hadrian.
Ka Isabel Daaz Ayuso, kaba long ka president jong ka Community of Madrid, ka la pynpaw ia ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympic Games ha u 2036 kata hadien ka Formula 1 Grand Prix.
Ha kata ka jingdom, nga la shim da ka dieng thlieh bad tied ïa ka naphang.
Na ka liang jong u bah PN Syiem (Congress), u la kylli la ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkup bor shuh shuh ia ka District Council kan treikam tang ha GHAADC ne baroh ki District Council, na ka liang jong u Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la ieng ha ka nongrim ba lada pyntreikam ia ka jingpynkupbor shuh shuh ia ka District Council ka dei ban long ia baroh ki District Council ha ka jylla.
Ha Meghalaya, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei kaba don 60 ngut ki dkhot.
Katkum kine ki dkhot ka GNLA, ka jingwan pyndem ka long shi bynta na ka jingtieng namar ka jingkhynra ki pulit bad ruh ka jingbym urlong ka jingap slem ban pyntreikam ia ka jingsangeh iasiat bad ka sorkar.
Ki la ong ba lada bun khynnah ha ki skul, ym pep ki hap ban shet ja ïa ka 20 ne 30 kilo, ar lai sien ne baroh shitaiew katkum ka jingdawa jong ki skul.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u la kyntu ia u CEM ban pynnih ia ka jingbthah sha baroh ki Hima ki shnong bas bthah ia ki ba lada don kano kano ka jingioh kem ia ki nongkhaii drok, ka dorbar shnong ka dei ban ai ka jingkyrshan ia ki pulit ba kin long ki nongsakhi.
Kane ka jingioh rung ban ialehkai ha kane ka lumpung ka dei ka jingjop kaba khraw ia ki jylla kane ka thain bad kumjuh ia ka Meghalaya.
Shillong:Ka tnad Public Health Engineering Depafiment ka rakhe ia ka World Water Day halor ka phang “Groundwater: Making the invisible visible", ha ka 22 tarik u Lber 2022 ha State Convention Centre, Shillong.
Ka seng ka pynpaw ia jingpyrshah kaba jur ia ka sorkar ban iaid shakhmat halor kane ka kam bad ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa  bad ban pynbeit shwa ia ki kynrum kynram khnang ba ki  donhok ban ioh kin ym shah ktah ne pynduh ia ka hok kaba dei ban ioh.
“Shen yn sa pyllait ïa ka jingpyntip paidbah na bynta ban pyndap noh ïa ki 1200 tam ki kam nonghikai kiba la pyndep ai ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ha ka jylla," u la ong.
Lada ngi kren shaphang ka MLA skhim ha ki jaka ha sor, ngi la ïohi ïa ka rukom pyntreikam kaba ka jingjop ka long kaba duna bha, namar kajuh ka kam la trei shi trei biang bad ka jingbymbiang ka rukom pyntrei ïa ki kam pynroi ka dei ka jingpynsyrwa ïa ka pisa paidbah," la ong u Bah Thomas.
U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka dei kawei pat ka jingjia ba ktah jur ia ka burom jong ki pulit ka jylla tang hapoh hynriew bnai.
Ha katei ka sngi ka jingpynlait ïa ka Draft Publication jong ka Electoral Roll ha Ri-Bhoi la don ryngkat da u Bah T.Lyngwa Electoral Roll Observer, Kong B.K Ranee, MCS, ADC cum Electoral Registration Officer, Bah R.Kharbihkhiew, ADC, ERO, Bah W.R Massar, EAC, Bah E.K Dkhar EAC bad ki nongmihkhmat naki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Shuh shuh kaba kham thamula ka long baka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïaki paidbah.
Ka jylla ka la ïoh ïa ka sorkar bapura ha ka Sngi Ba-Ar kaba dei ka sngi Pyllun Bnai katkum ka almanak Khasi da ka jingbam smai jong u Myntri Rangbah lem bad ki 11 ngut ki Myntri ha Raj Bhavan ha ka jingsakhi lang jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Myntri Korbar Ri, bad kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ha katei ka Tamasa kaba la pynkhreh bha ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.40 lak tyngka kan don ruh ka jingialehkai bad ki jingialehbyrngia kiba la jan duh jait ha kane ka ri jong ngi kum ka jingiasiat thong, kin don ruh ki jingpyni riam pyni beit tynrai ha ka tei ka tamasa bah eh.
Kane ka jingtei ka la pra kynsan khlem kano kano ka dak ne khih u jumai kaba pynpaw ka jingbym ler treikam bad trei torti tang ban ïoh ka burom.
Ha ka jingtohkit, u la phla ba u kit ïa ki jingdih beaiñ ha ka kali, kaba u thmu ban rah sha Shillong.
Ym myntoi shuh ban babe hynrei hap shu ap tang ia ki jingjynjar bad jingduhnong haduh ba kut kine ki san snem bad hadien kane ka San snem ngin sa ia long biang kumjuh….
: Ka mut ba u dei ban kohnguh ïa ki hukum jong u bad u dei ruh ban don ka nguh ka dem ha u Blei Trai kynrad Nongbuh nongthaw.
Ka seng kala ai por tang hapoh shi taiiew ia kane ka bank.
Naka liang jongka balang ka ai khublei kyrpang ia ka jingiadonlang jong ki pastor kiba kynthup ia u Rev.A Lyngdoh, Rev.C Thoo bad u Rev.D.H Malang lem bad ki tymmen basan jong ka balang kumjuh ruh ia u ma J.R Pyrtuh MDC Bataw Lakadong, ia ka kong Violet Lyngdoh MDC Rymbai Khliehriat bad ruh ia u Daloi jong ka elaka Rymbai u ma Elious Swer.
Ha ka samoi treikam jong u kum u nongmihkhmat, ula bat ruh iaka shuki myntri sorkar bad khmih ruh ia ka tnat treikam bapher bapher kum ka kam poh?ing bad kiwei kiwei.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum da ki Nongthohkhuborr, la iathuh ba katei ka jingjia pluhding ka la jia hynne ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep bad katei ka shnong kaba la jia katei ka jingpluhding kam dei shuh ha Meghalaya, hynrei ka la hap hapoh u pud u sam ka jylla ka Assam.
Ban pynhun baroh arliang u Syiem Jirang ula wanrah noh da ka Ammendmendt ia ka jing tyrwa I Proff.
Wat la ki dang don ki party kiba ym pat pynbna lut ïa ki kyrtong jongki hynrei ka jingïa ther na ki rynsan ka la jur bha mynta.
Shuh shuh, la ong ba ka MPCC hi khnang ban kyntiew ia ka kyrdan bad ka burom ka party ka smai ba kan kyrshan beit iaka jinglong president jong u Rahul bad ka don ka jingkyrmen ba ka party kan tyngshain ha ka jingialam jong u.
Shillong, 29 Nailur:Ka seng Hynni ewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia hills unit ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jing bym shim khia ka sorkar iaka jingtohkit ban lap ia ki briew jong ka ain kiba siat iap ia arngut ki mynsiem kiba luilui ha Mookhep East jaintia Hills district.
Shaei ka Police Department jong ka Meghalaya? Lada peit i kumba ki pulit Assam kim khein snep ïa ka sorkar bad pulit Meghalaya.
Katei ka shad ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ha shuwa ban hiar rep  sha ki hali ki lyngkha , ka long ruh kum ka dak ka jingpyneh pynsah ia ka dustur ka riti kaba la ioh pateng na ki longshuwa man shuwa.
Ha ka por ba dang sdang pynmih ia U Mawphor, ym don ba bang satia ban pule, hynrei U bah Marwein, um shym kynran dien bad u iai bteng ban pynmih iew man ka sngi bad kam kut tang katta, hynrei, ula shim sa ia ka offset printing press, kaba la iehnoh, da u trai jong Ka Pyrta U Riewlum, kaba don ha Mawprem bad ha kitei ki por, ula trei hi naduh ka kam shna plate, ka kam shon mashin, nangta sa ka kam die kotkhubor ha Motphran.
Nongstoiñ, Rymphang 26: Ka jingpynsahteng jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ka surok naduh u snem 2021-22, shuwa ba ka Balang Presbyterian Nongkhlaw West Khasi Hills kan pdiang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod sepngi ha u snem 2023, ka la pynbitar ïa ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, namar ki kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok kaba hynriew kilomitar, kim shym la pyndep ha ka por kaba biang bad ki la shu ieh khongreng palat marshiteng kata kumba lai kimlomitar tam.
Ha ka lah sngi Thohdieng, sa kawei ka kynhun hapoh ka jingïalam da kaba la ai kyrteng Pratim Datta ba pynithuh ïalade kum dkhot ka Sanatani Dharma" da kajuh ka jingdawa ki la banjur na ka liang u Datta u la byrngem ban wan ïalam da ki nongshong shnong bad ban wanrah ïa ka “Swamijis" hapoh phyllaw ka skul ban pynlong puja bad kane dei beit ban long (by hook or crook), ka la ong.
Ha kajuh ka por, u Klinsman u la ujor pyrshah ia ngi halor ka jingkynnoh ki bym don jingshishisha eiei.
Ki briew ki im ha ka jingtieng bad jingrit mynsiem namar ba kim tip ha kano ka por ba kin shah thombor,lane  mano ban wan pynhiar kput ïa ki.
U nongialehkai ka Portugal, U  Cristiano Ronaldo, u don ki nongbud jongu haduh 172.8 million bad u ju oh dor $975,000 lane T.6.73 klur na ka bynta shisien ban buh dor ha Instagram.
Ha baroh ki la don haduh 1287 tylli ki case ba la shim ha kaba 235 na ki la lah ban pynbeit bad noh ha ka jinglut kaba tang T.84, 47,480/- (Phraphew saw lak sawphew hynniew hajar saw spah phra phew tyngka) ha kane ka National Lok Adalat.
Ka kynhun ki samla Mizo ba pule ha NEHU,  ki samla na sor Shillong, ka kynhun tem sur tynrai ka Pynter Orchestra na shnong Pynter East Khasi Hills,  ka Ms Rachna Yadap na Delhi ka la shad ia ka shad Kathak Dance nalor kiwei kiwei ki kynhun na Jaintia.
La shim ki seinjam kiba khlain pyrshah ka pisa ba kamai thok.
Lada kine ki artylli ki klob ka Lajong bad ka Rangdajied ki ïoh ban rung biang sha ka I-League,  ka jingkyrmen ka lawei jong ki khynnah samla jong ngi kan im biang hangne hapoh ka jylla bad u don ka jingkyrmen ba ka Lajong bad ka Ryntih kan lah ban ïoh rung biang shapoh jong ka I-League.
Dei hangne ba ong ka ktien, Nangtrei ka sniang nangioh nam u ksew bad nang ialympat u Hati nang kyllon pat ki phlang bad ki dieng ki siej ki bym tip eiei ia ka jingiakajia jong ki.
Shillong:Ka long shisha ka jingeh ia ki paitbah kiba leit ba wan man ka sngi, namar ba ka surok rong ka la kylla long kum ka ahor ktieh, bad kane ka la buh jingma bad jingeh ia ki paitbah bad kordit khait.
Katkum ka bor ba la bynshet lyngba ka subrule-1 jong ka rule ba 20 bad ka ba nyngkong na ka rule ba 19 jong ka Assam Meghalaya Autonomous District Council (constitution of District Council) jong ka rule 1995, katkum ka jingai jingmut jong u Chief Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u lat ka jylla u la thung ia u bah Pius Marweiñ, uba dei u dkhot jong ka konsil kum u Excutive Member jong ka konsil.
La iathuh ba ki doktor, ki la sop bha ia ka met jong utei u doktor, hynrei namar ba kam don pat ka jing iada kaba biang ia kitei ki nongthang briew, kiba don ha katei ka jaka, kumta ka don ka jing artatien na ka liang ki nongshong shnong.
Do your duties.7.
Kumta ruh na ka liang kane ka kynhun ka la buh ka jingkyrpad ïa une u MP ba un pynurlong ïa ka jingangnud jong ka seng khnang ba baroh ki jingthmu kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress kum ka seng kaba don ha la Liang Pyrshah ka la kren bha ïa ki mat kiba ktah ïa ki paidbah ka Jylla.
U Myntri ka tnat Panchayat & Rural Development (P&RD) jong ka jylla Assam, u Ranjeet Kumar Dass ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar ka la lah ban tei ïa palat 18 lak tylli ki ïing hapoh ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin (PMAY-G).
Ha u snem 2018, dei ka seng BJP kaba la shah pynliem ha ka ilekshon ha ka seng Congress.
Chandigarah: Ka Sneha Lata, ka kurim jong U  Om Prakash Chautala, myntri rangbah barim ka Haryana, ka la im biang, hadien ba la pynbna ba ka la iap mynta ka sngi, ong ka khubor jong ka The Tribune.
Ki pulit ki la ioh kem ia saw ngut ki briew, ba kynthup ia 3ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei bad uwei uba shah kem, u dei uba kieng ia ki bom ha ka met jongu.
Ka rai jong ka ICC mynta ka long ba u Gill un hap ban siew ia ka pisa baroh ha kaba u lah kot sha ka 115% jong ki jingsiew kiba u lah khur na ki jingialehkai kum ki kuna.
U Dr Amit u la ong ruh ba ha u bnai iaiong ne u bnai jymmang jong u snem ban wan un wan sah biang sha kane ka jaka ai dawai u Dr H.C.Pakyntein khnang ba un ioh lad ban iarap lang ia u Dr Pakyntein haka rukom ai ia kine ki jait dawai kumjuh ruh ba un ioh lad ban khmih bniah ia ki dawai dashin lane ka rukom sumar ia ki nongpang bahar rukom da u Dr Pakyntein.
Nangta na Park ki la kiew ter-ter tang shiteng shiteng kynta man la ki tourist spot bad ki la pynkut ha Mattilang Park.
Hynrei ka jingwan noh ka elekshon MP, lada ym lah ban thung kam ia baroh ki post, kane ka skul bah kan hap ban sdang treikam ha une u snem ban wan u 2025.
Ka jingpynlong ïa kane ka training ka long ruh kumno ban ai jingïada lada wan kano kano ka jinglynshop ki bor mariang la ka long na ka jingshlei um, u jumai bad kiwei kiwei.
