U la ong ba ha kane ka sorkar synrop, ka donkam ban iaburom mar kylliang khamtam haba ka NCP ka iarap ban pynlait im ia ka sorkar MUA-II ha ka por ba ka la shah tynjuh bor ha ka iing dorbar thaw ain ha kine ki bnai ba la dep.
U president ka MPCC u la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, ha ki senggbhalang katkum ka Meghalaya Services Conduct Rules, 1990.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district ki ba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka institute ki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00baje mynstep, haduh 5baje janmiet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Bristar Mawthoh Finance Secretary Dorbar shnong Pommura.
Shillong,11 Naiwieng: Ka State Coordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, ka la kyrpad ia ka National Green Tribunal, New Delhi ba kan pynbeit biang sa shisien ia ka hukum na bynta ka jingsiew bai khajna lypa ia u dewiong namarba ka don ka jingbym biang ha ka jingai jingkheiñ ia u dewiong uba don ha jaka pynlang, namar ba kumba long mynta ki nongkhaii dewiong ki ia kynduh jingeh namarba ka komiti ba la thaw da ka NGT ban lum jingkheiñ ia ki dewiong ha jaka pynlang ki la ai jingkheiñ bun palat katba ki dewiong kiba la dep sei shabar pat kim don kumba la ai jingkheiñ.
“Kane ka jingleh jong ka NTA bad kumjuh ruh ki bor pynïaid jong ka NEHU ka pyni ba ka la don ka jingdkoh treikam ha ka rukom pynïaid ïa ka eksam.
Ka tyllong khubor ba la pyllait paitbah sha Press da u Bah Hopestandard Myrthong ka iathuh ba u la ai da ka Dorkhast ryngkat ki jingai jingmut sha u Prime Minister halor ka jingjhulum jong ka Mid Day Meal bad u la iathuh ba u la ai lynter ki jingthoh sha ka Sorkar Jylla ryngkat ki jingai jingmut, hynrei ym ioh ka jubab kaba sngewhun kumta u la shim pat sa kawei ka sinjam ban pyntip noh sha u Prime Minister jong ka Ri khnang ba un tuklar lem ba ka Mid Day Meal kan poi beit sha ki khynnah skul kumba la mang.
La ong ba katei ka jingpyndem ïa ki tiar siat la leh da ki pulit ‘Commando’ kiba don ha ki distrik kum ka Imphal East, Imphal West bad Bishnupur.
Katkum ka jingong u myntri, haduh mynta ki longing kiba ai jingthoh sha ka sorkar ki dei tang na kito kiba hap ha Jaintia Hills bad na Assam hynrei kiba na Garo Hills, kim pat ai kano kano ka jingthoh.
Nalor nangta, da ka jingbha jong ka suiñ bneng bad sboh ka khyndew, ki nongrep ki ïaleh ban pynneh ïa ka rukom rep tynrai khlem dawai bad rep tang da ka sboh mariang, kaba la tip haka juk mynta kum ka rep ‘Organic’.
Ki nongïarap jong kane ka kynhun ki long u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio) bad u Prewindsong Sangma (manager)Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik, kumjuh ïa ka Uttarakhand ha ka 14 tarik, Hyderabad ha ka 16 tarik, Delhi ha ka 18 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u Bah Sawkmie ula pynpaw ruh ba ka shnong Mawlai ka dei kaba la heh bha bad kaba shem shitom shibun ban lah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong u paidbah, hynrei kum u nongmihkhmat uba don ïa ka jingangnud ban khmih na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong Mawlai un ïai bteng ban trei shitom bad wad ïa baroh ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka jingangnud ka jong ki.
Shillong, 12 Jylliew:Ki ar ngut kiba dang jah rngai ha ka jingtwa khyndew u bah Maskel Riahtam na ka shnong Maw kliaw bad u bah Rishai Khongdup na ka shnong Mawlatang ki dang jah rngai haduh mynta bad ym pat shym la lap ia ki.
Kumta lada paw kyrteng ïa ki ruh kan buh ha ka jingma bad na ka bynta ka jingbha la buhrieh ïaki kyrteng jongki" ong u Myntri Rangbah.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingsumar ki long ka Kong Jumonlang Suchiang bad u khun jong ka ba dang 11 bnai kumjuh u Ribaitki Shadap uba don mynta hapdeng ka jingshitom jur hapoh Nazareth Hospital, Shillong.
U Bah Welbirt Rani, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban iai iohsngew ia ka jingshah thombor ki paradoh parasnam ha manla ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam, kata lada phai sha ki thain Langpoh, Block-2 bad Block-1 ruh kumjuh.
Une u briew u dei u ba la don kumba 55-60 snem rta bad u ba kham shai sniehdoh.
Ka jing pyn sangeh ia ka account jong U Trump, ka la sdang naduh ka 7tarik Kyllalyngkot bad katei ka dei hadien ka jingjia jong ka jingleit thombor ki paidbah sha ka nongbah Capitol.
Ka la ioh ia ka jingiaroh na ki paidbah khamtam ki paid bah na nongkyndong kiba wan sha Shillong ban wan thied wan siew ha Iewduh da ka jingleh jong ka Executive Committee (EC) ba la ialam da u CEM u Bah Ardent M Basiaw moit.
“Ha ka sien ba nynkong, ngi la ïakren ha ka kyrdan ba kham heh bad nga ngeit ba lyngba kane ka jingïakren bad ka jingshaniah markylliang, ngin sa lah ban pynbeit ïa ka mat kham kloi ban ïa kaba ngi khmih lynti," la ong u Himanta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Paul u la ong ba ka jingïakren kaba nyngkong jong ka Committee halor ka kam ïa pynbeit pud ka long kaba seisoh bha naba la ïoh ban ïakren ïa shibun kiei-kiei kiba dang dei ban pyndep.
Kane ka jingiathir, kan neh saw sngi, ha kaba ki stad bad ki riew shemphang na kylleng ki jaka kum na ri Bilat, na Thailand bad na ka India, kynthup na ki stad na NEHU, kin ai ia ka jingkren bad ka jinglap jongki kiba iadei bad ka khana ktien hyndai ha kane ka thain.
Haba pynpaw halor ka jingwanrah ba dang shen ia ka mang tyngka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Bah Paul u la ong, “Ngi don ia ka jingangnud ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam bad ha kaba kut ka samoi jong kane ka sorkar, ka Meghalaya kan kynjoh sha ka thong kaba 10 billion dollar ha ka ioh ka kot.
Ym lah ban len ba ka jingtheh khyndew narud narud ka la kham pynsuk shi rukom ïa ki nongñiah kali haba ki kiar ïa kiwei pat, hynrei katei ka khyndew ba theh pat tang shu wan u slap kan ym neh satia bad kan pynkylla ktieh pynban ïa ka surok.
Ula pyntip ruh ba ula phah mynta haduh 3 pyrton ki CAPF ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha baroh ki jaka them jong ka District.
La pynlong iaka jingsumar ei ne ka Health Check Up kaba la ai jingsumar da ki doktor bad nongtrei ka Ummulong Community Health Centre.
Haka jingiakhun semifinal haka Under-14 Boys’, ka North Liberty HSS kala pynliem da ka tie breaker 3-1 pyrshah iaka HK Singh Memorial SS.Haka Under -17 Boys ruh kala pynliem iaka HK Singh Memorial SS da ka tie breaker da 3-2.
Kita ki nongwan ki la ia ban lang ia kajuh ka jingkren ba ha kane ka jingdheng kali ym ju lah ban poi biang por wat haba la iakut ruh.
Ïa ki umsoh bad ka jam ba pynmih nangne, la pynïaid ïew da ka kyrteng, “Meg Fruit" bad mynta la pynïaid ïew da ka kyrteng, “Meg".
Ka mat pdeng jong kane ka lympung ka long ka jingïatylli ka wanrah ïa ka jingjop ha kaba ki nongïalam jong ki union bapher bapher na kylleng ka jylla ki la wan ban phylliew jingmut ïala ki jong ki jong ki jingshem ha ki kam kiba ki trei.
Ka shnong mawshun kaba don 1942 ngut ki nongshong shnong bad 395 tylli ki long ing ka bud ryntih bad mynjur lang ia ka jing pynbeit jong ka committee shnong ha kaba kum kane ka por jong ka jing lyngshop jong kane ka khlam covid 19, hynrei tang ia kita ki 10-14ngut kiba pyrshah u la sngap noh, balei um kwah ban iakren ne wad ia ka jingshisha na baroh arliang mamla?Ka jingkam jong kito ki briew kiba pyrshah da kaba ong “ki nongshong shnong ki pyrshah" ngi pynrem namar ki don tang kumba 10-12 ngut kiba kwah ban pyn thoh bria iaka shnong ka thaw.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ryngkat ka World Bank bad ka Meghal aya State Pollution Control Board (MSPCB), hynnin ka sngi Ba-ar, ki la hiar jurip ïa bun tylli ki jaka ha khapsor ka Nongbah Shillong, ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management (SWM) bad ban pynneh ïa ki tyllong umbam umdih.
Kaba mut ba ym don ka jingsuk ia u briew.
Katba ha kawei pat ka khubor, ka Seng Kur Khyriem Na I Nam Marbilon Khyriem ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh mardor ia u samla Daniel, President KSU u ba dei ruh u Chief Organiser jong katei ka Seng Kur.
Kine ar ngut kiba shah mane ha ki nongbud jong ki kum ki blei.
Kumta haba la poi ha kamra bam u Kpa ka Riia u phah duwai biang ha u Bahnah ia ka ja.
Na ka daw jong ka jingpyrshah jong ki nong Khanduli ïa katei khyrdop lum khajna bai rung, ki Karbi ki la pynpaw ïa ka jingbitar da kaba khang ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit riang sha ki pynthor ki hali jong ki kiba don ha thain Karbi.
Lada ngim pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ka apot sepsngi ka ap ym tang ia ki trai khyndew trai jaka hynrei ia baroh phar bad mangi baroh, ym don ba lait, ngin sa syrtok ynda la jia ki nem sniew haba wat ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah kin ryngngat bad kin duh kin dam lut.
Ki don jingeh shibun.
HATO MAME KUM U MLA ME ÎOHI EIEI ÎA KANE KA KAMPAP LAJONG BAROH? Lada mem îohi balei me sur-matlah? Lada mem îatylli, kaei kaba pynîapher jingmut jingpyrkhat hapdeng jongme îasia baroh? Lada me îatylli pat, balei ki aiñ da kiba me la îathaw ki ladang pynlong mraw shuhshuh pynban îa ka jingim balaitluid bad baluilui? Kynmaw pat ba ka ktien jong ki ‘riewstad bashisha ka ong ‘ka jinglaitluid kam dei kata ka bor ne ka hok kaba pynleh îa ki briew katba ki mon, hynrei kadei kata ka bor ne ka hok kaba pynleh îaki îa kaei ka badei’ (Freedom is not in doing what one likes, but what is right).
Ha ka jing iakynduh jong ka seng bad u SDO, u la pynpaw ba ka jing bakla ka dei napoh ka ophis treikam lane ka (Main Office) namar ba ki la bthah ba kin leit lum jingkhein ne thew meter, da ki nongtrei kiba dang hapoh ka jinghikai (under training) bad dei halor kane ka daw ka sa kiew ka bai bording shaba palat pud.
Katkum ka jingiathuh da kawei ka khynnah kaba dei ruh kaba la shah kret tohmet ha utei u nongniah, la ong ba katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba hiar na ka nongbah Shillong sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka khrong khajna, la mih ka jingiania halor ka rukom siew khajna, nangta u la pyrshang ban ring Vedio bad hadien kata u la kren tohmet ruh ia katei ka samla Khasi.
Kumta u ong pat ha ka KHB 147:1 “Balang tang kawei hangne bad haneng.
Hooid ngi lah ïohi shisha ïa ka jingwan buhai shnong ki bar jylla na kylleng ka Ri India shapoh kane ka Ri Khasi jong ngi.
Ka tnat niah kali, ka la rai ban pynlong pat ka jingpeit bniah ia ka jingtbit niah kali jong ki nongniah kali, ba kan nym buh jingma ia ka kam ba ki trei bad ia ka leit ka wan jong ki nongshong kali.
La iathuh ba ka dor jong ka Challan ka long haduh T.70 hajar tyngka kawei, kumta kiba bun ki malik ki la thied lypa bun tylli ki Challan katkum ka jingdon dewiong jong ki bad don kiba la thied da ki T.4 ne T.5 klur, tang ia ka Challan hynrei ka jingmih jong katei ka hukum ka pyni ba katei ka Challan kan ym treikam shuh bad ka la duh ei.
Wat hapdeng ka jingmynsaw, une u shipai BSF um shym la siat kuli ïa kane ka kynhun ki snar nongkhaii hynrei u la lah ban ïada na ka jingkhaii tuh ïa kine ki mar sha ka ri Bangladesh.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u bah Lah kmen Rymbui, u la ong, ka sorkar kam lah shuh ban phai dien ia ka rai kaba ka la dep shim halor ki nonghi kai kiba khlem lah ban pass ia ka exam MTET bad yn ym lah ban thung kam biang ia ki.
Nangta na ka Kitab Jingpynpaw ka lynnong kaba 22 bad ka dkhot kaba 18 bad 19 ki kyntien kiba ong, “Nga phla ha uwei pa uwei baroh uba ïoh sngew ïa ki ktien jong ka jingïathuh lypa kane ka kitab: Lada uei uei ruh un da pynlang ha kine, U Blei Un pynlang ha uta ïa kita ki jingïap them ïa kiba la thoh ha kane ka kitab.
Nongpoh, Jymmang 28: Namar ka jingkmen bad sngewsarong halor ka jinglah jong ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ban lehbha haka eksamin SSLC bad rung ruh haka kyrdan ba 18 jong ka Top 20, naka liang ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle haka jingïalam jong u Bah John Lyngdoh kum u President bad u Samla Baïashanlang Kharshanlor Secretary ryngkat ki dkhot jong ka Nongpoh circle bad ka KSU Saiden Unit haka sngi Saitjaiñ ki la leit sha ka ïing sah jong ka Saphirihun Lyngdoh haka shnong Saiden ban pynkup burom bad ai mynsiem ïa katei ka Samla ïaka jinglah jong ka ban kheit ïa u soh uba thiang lyngba ka jingtrei minot jong ka haka jingïaleh ïaka eksamin Matrik.
Police,MCS,IAS, Teacher,Staff,etc,,,,ki hap lut ban leit shala ka jylla,,, hangta te,,, ngin sa iohi ia ka jaidbynriew jong ngi kaba phyrnai,,,,,,.
Katkum ka jingkhein ba la ioh, kumba arphew tylli ki jait kam kum kane la ioh jingujor ha u snem 2012, lai phew tylli ha u snem 2013  bad mynta u snem haduh u Rymphang ka la long phra tylli.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw   ruh ia ka jingiaroh ia u Bah Adelbert Nongrum MLA, uba la shim khia ban wanrah ia ka ne ka mat   hapoh  ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
ïa i Tymmen Basan la tep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah.
Ka lympung iakob lehkai Football Knockout Tournament, kaba la pynlong da ka Bangla Social & Cultural Sports Club, kan dei ka sien kaba ar, da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingialehkai Football bad ban pynpaw ruh ia ka sap ialehkai jong kiba ki rang ialehkai, ym tang ha ka thain Kynshi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba ha kano ka dur, la shah ba kin pynlong ia ka jing khawai iathoh ha Khanapara, haba ka Guwahati, ka dei kaba hap ha ka red zone bad la kylli, ba ha kano ka dur, ym shym la wad jingtip shwa kaba biang, ha shwa ban ai jingtip.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ia ki riew shim kabu, kin leh da kaba tyngeh.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ka jingpynsahteng ia katei ka jingkieng da ka tnad PWD kala long shisha kajingduh nong kaba khraw bad kala long ruh pynban kum kajingpynlut kai ia ka pisa paitbah, ha kaba katei ka jingkieng namar kala shu sah khongreng bad don tang u wei u paia mynta la kumba khad hynriew snem ei ei.
U Chief Election Commissioner Sikandar Sultan Raja u ïakren bad shah pynsngewthuh shai ha ki heh jong ka Election Commission of Pakistan (ECP), ka kynhun kaba dei khmih ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha ka ri, la ong ka jingthoh ba la phah.
U Julius Lyngdoh, ula pynsngew ba la sdang ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka sngi pynneh pynsah mariang naduh ka snem 1072 bad ka dei ruh ka snem ba ka United Nation kala sdang leh burom ïa ka World Environment Day kaba ong “Only One Earth" bad mynta kala kynjoh sha ka 50 snem.
Kane ka long ruh khlem kano kano ka jingialeh ban ioh ka jingkyrshanlang na ka bynta katei ka lympung ialehkai bad ka nongbah jong ka North Korea ka Pyongyang.
Nangta ka don ka Pung heh Porla Nongtrai kaba dei ka shnong Porla Nongtrai hi mynshuwa kaba la ngam noh bad ka kylla bir noh mynta.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar iwei na South West Garo Hills.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki sengbhalang kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ki la dawa ba dei ban pynlong biang da kawei pat ka eksam na ka bynta kine ki samla pule kiba la ngat ha kane ka apot.
U dkhot ka Bajrang Dal, u iathuh ba la pynlong mynta ka sngi, ia ka jing lehniam ia ki tiar ia pom lane ka astra puja bad la ong ruh ba ym shym la shah pat ia ki samla, ba kin iaid paidbah da ki thuk thuk bad ban rah ia kitei ki tiar pyn mynsaw.
Donkam ban kyrsiew ia ka Mynsiem ki samla ban phai sha kane ka rep.
U la ong ba kane kan ialad ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep shuwa u snem 2022.
Ha jingïakynduh bad utei u khlieh jong ka West Khasi Hills, u la ong ba katkum ka jaka ka thaiñ Ri Muliang, ka la dei hok ban don noh ka bank ha katei ka jaka bad u la kular ban sa leit jurip ïa katei ka thaiñ shwa ban buh ïa katei ka bank ha kine ki taiew ban wan.
Ka Ganol SHP kan long ka projek pynmih bording kaba nyngkong eh ha Garo Hills bad ka don ia ka bor an pynmih kumba 22.50 MW (3X7.50 MW).
Ia kane ka surok ba la mang.
Hynrei ka por ka jia ba u Blei u kpa u la I bit ban phah noh ia uta u KTIEN dalade hi sha kane ka pyrthei ha ka ia (age) kaba biang ia uba la kha na ka briew, ia u ba la kha hapoh ka hukum.
“ Baroh ki skul ha ri lum Garo kin khang lut naduh ka 19 haduh 21 tarik" ïathuh u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma.
Kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ka la sdang na Khyndailad ter ter shaduh Motphran.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ruh ia ka jingiaid lynti jong ka bun snem ha kaba ia khun ban ithuh ia ka ktien Garo.
Ha kane ka sngi, ka Vidarbha kaba la jop ia ka toss ban tied bol shuwa, ka la hap ban kyrshan tyngeh ia ka jingkawang bol kaba shyrkhei na ka liang ka Meghalaya kaba la ju long khlain ha ka ban ia kawang bad ban ap madan.
Baroh ar ngut ki la ia sakhrai ka kjat.
Ha kane ka jingïalang ïaka kila thaw iaka Muster roll workers and Labour consumer & thrift Co- operative society Ltd.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ïa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ïathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la leit, na ka liang ka bor shnong lane NTC, ki la leit bunsien ban pyntip sha ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam noh ia kitei ki iing, hynrei sngewsih ba na ka liang ka sorkar, i kumba kam shem la shimkhia ei ei ruh em.
Shillong: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la kyntait ia ka jing dawa jong ka  State Coordination Committee of Coal Owners miners and Dealers Forum, ha kaba ki dawa ban ailad ia ki trok kiba la ioh jingbit ban kit mar, ha shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ba kin leit pynhap ia kitei ki mar jongki bad ba kin iaid na ki jaka thew kiba la buh da ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka jingkular ban siew bai lutksan, la pyntip da u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah A.L Hek haba jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingrwai kyrpang na ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Photjaud District bad na u Bah Amnis Shangdiar.
Namar ka jingjur ka jingmynsaw la pynkynriah noh ïa kane ka khynnah skul na Civil Hospital Mairang sha Civil Hospital Shillong.
Bad ngi la iohi ruh iaka jingshim khia jong u halor ka kam khappud namar u la hiar dalade sha Khatkasla hakato ka sngi ba wan mut shna ktem ki pulit Assam.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha ki nongshong shnong jong ka district ba na ka liang ka Sorkar India lyngba ka Tnat  Petroleum and Natural Gas ka la mynjur ban ailad shuh shuh na ka bynta ban aplai ia ka LPG connection ne ki tyndong lyer shet jinghet bym donkam siew dor na ka bynta ki longkmie kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) 3.0 kaba treikam ha baroh kawei ka ri.
Haduh palat 100 ngut ki dkhot ka NCC cadets, ki dkhot ka Rotary Club, ki heh bad ki staff ka Shillong Municipal Board nalor ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid ïa kane ka wah Umshyrpi.
“Kane ka pyni ba u Bah Kharkongor u la pyndem bad u la kyntu ia u Bah Kharkongor dei ban long ba la pynkhreh bha shwa ban leh ia kane “, u la ong.
Namar lada bakla na kata kan wanrah ïa ka jingïakhih kaba kham shyrkhei ban ïa ki por ba la dep.
“Ka sorkar Mizoram kan leh da kaba tyngeh ban pynduna ïa ki kam runar bad ban pynduh jait ïa ka jingkhaïi drok ha jylla kaba la jyllei ha ki khyndiat snem," la ong u Sapdanga hadien ba u la shimti ïa ka shuki.
Ha ka por mynsngi ka la don ka jingiaphylliew jingmut ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki riew shemphang na kane ka jylla ba kynthup ia u Dr.AK Nongkynrih, U Dr.S Umdor, U bah Samuel Jyrwa bad ka kong Patricia Mukhim, halor ka phang pdeng ba la buh, kaba ong ba ka jingiaid beit ki kam paidbah bad ka bynta ki kotkhubor.
Ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la ïohkem ïa ki arngut ki runar kiba la ithuh kyrteng kum u Ajit Rabha uba la 18 snem ka rta bad ka Kavita Rabha kaba la 18 snem ka rta.
U Bah Michael Syiem ruh haba ïathuh ïa ka khana lyngkot halor katei ka pung jngi, ba la tei da ki ‘Dohlieh’, u la ong ba ha kane ka pung la bun kiba wan jngi bad kaba la kylla long ruh ka jaka ai jingkoit jingkhiah ne kum kata ka health club.
Kumjuh ruh ha man la kitei ki jylli synshar, ngi don ruh ïa kita Dorbar kum ka nongshim rai bad nongsaiñdur ba hakhlieh duh bad ha baroh kawei ka Ri-Khasi (Hangne Ri-Khasi kamut Riwar, Ri-Pnar, Ri-Bhoi,) ngi ïa khot kyllum lang salonsar hi kum ki Dorbar.
Haba kylli pat ha kaba iadei bad ka jingkular nakabynta ki paidbah ynda u la jop Ia kane ka ilekshon u Dr.Ricky Syngkon u la jubab ba, ka party kan sa pyllait paidbah ia ka Manifesto ha kine ki khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
U Myntri rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka dei ka project ka ba la sdang naduh u snem 2019 ha ka jingmang pisa ka ban kot sha ka T.35 klur.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingleit jong u lashai ka sngi ka dei beit namar ka jingiaieit bad u Himanta Biswa myntri sorkar ka jylla Assam namarba u dei u paralok ba iajan tam bad uba ia ieit eh bad u, “U Himanta u la phone ia nga ba ngan wan kum u paralok, ngan leit sha katei ka jingialang, iano ban kyrshan ngam pat lah ban ong" ong u bah Sanbor haba kren bad ki nongthohkhubor.
Ka CSWO ka la ujor ia kane ka MRDO namar ba ka la leh thok ia ki samla ba kan ai kam hapoh ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong.
Ka jingkhawai ki soh nyngkong.
Kane ka long kaei kaei kaba dei ban ai jingiaroh.
Bha hi phi ban resign noh na ka UDP, join noh sha Congress phi ioh post kiba khambiang.
U nongniah jong ka trok ruh, ula iap ei ha ka jingklang ka ding ha katei ka kali.
Kane kan iarap ia ki jylla ban thaw shuh ia ki lad ban pynmih pisa kaba long kumba T.4.28 lak klur.
Ha kane ka sngi, ka skul ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ki action song na ki khynnah skul kiba dang rit, nangta ka jingshad tynrai bad shad gispel na ki khynnah skul kiba khah heh.
U myntri rangbah mynta ka sngi u la khot ruh ia ka jing ialang bad ki Deputy Commissioner ha ryngkat ki heh pulit ban ia kren halor ki jinglong jingman ha kine ki district.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la ïakren bad ki khynnah skul ha ka jingleit jngoh ïa ki shlem pyni nam ïa ki jingshna ba la buh da ki Eco Club na ki skul bapher bapher.
Ki la don ki riew paidbah kiba sah ha ki thain Umsiang, kaba u nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad ki, ha kaba ki la pynpaw ba u Dasakhiatbha Lamare, u dei u briew uba trei bad uba lah ban ong ba u la wanrah ruh ia ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi, hynrei namar ba ka dei ka konstitwensi kaba la heh ba iar bad ka Konstitwensi kaba dang sahdien eh, kumta ka shem jingeh ia u ba un pynhun lut ia baroh.
U ong ruh ba ka jingïakhih khlem da pynshisha shwa kan ktah ïa ka pule puthi jong ki samla pule jong ka skulbah.
Shillong, K’lyngkot 17 : Ha ka jingpynkut ïa ka jingwan ïuhkjat ba lai sngi jong ka sha Jylla, ka President ka Ri Droupadi Murmu mynta ka sngi Balang, ka la plie paidbah ïa ki motdur jong ki laingut ki khlawait ka Jylla-u Tirot Sing, U Kiang Nongbah bad u Pa Togan Sangma ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka rally yn pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep na Riangpoit thymmai shaduh ïing jong katei ka lanot".
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la pan jingshai na ka KHADC halor ka ain Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014  kaba thmu ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh, ba ka don ka jingkyrmen ba ka jingiakren pynbeit pud ha ka bynta ba-ar bad ka jylla Assam kan dei ha u bnai jymmang.
Halor kane ka jingshem, ka KSU ka la phah khang mardor ïa ki baroh ki bank bad hukum ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dewthala ïa baroh ki sngi kyrpang jong ki kynhun niam kiba ki Khun Hynñiewtrep ki mane bad bud.
U Shah, ula ong shuh shuh “U President, ula soi hynnin ka sngi, ia hukum jong ka jing pynkylla ia ka riti synshar ri 2019, kaba pyni ba baroh ki jingbatai jong ka riti synshar ri, kiba dei ia ka Jammu and Kashmir, la pynduh lut bad kaba mut ba ka article 35A la weng noh", ong ka khubor, kaba la pynmih ha ka CNN News 18.
Na ka liang kine ki ar seng kila pynpaw  ym dei ban shu beh ia ki nongpang namar kane kam dei ka hok jong u doctor ban beh ia ki bapang ba shitom.
U Shah u la ong da kaba pynïasoh lang ïa ki prokram bapher bapher kum ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana, Ayushman Yojana, Pradhan Mantri Health Infrastructure Yojana, Pradhan Mantri Swasthya Suraksha Yojana, National Health Mission, Malaria Free India, Mission Indradhanush for universal vaccination, TB Eradication programme, Matru Vandana Yojana, Janani Suraksha Yojana, National Mental Health Programme, Fit India, Khelo India bad ka Dialysis Programme, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la trei ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki briew ba duk ba suk, khamtam ki khynnah bad ki samla.
Ym pat shym la don doktor ki ban wan peit ïa ngi naduh ka sngi ba ngi la sdang ban shah thngan.
Shen u la ong ba un sa shong jingialang bad ka RTA board kaba long Chairman da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ryngkat bad ki pulit ban pynbeit ia katei ka kam.
“Ki bun bah ki kynthei kiba khlem ioh ban pynrung kyrteng ialade ha ka MHIS-IV ban ioh ka Smart Card ban ioh jingmyntoi haba pang ne shitom.
Ngi la rai skhem ban pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingpynsajia ba tyngeh kynthup ka rai pyniap namar ka kam ba shyrkhei ba ki la leh" ula ong.
U la kynnoh ruh ba kumno ka sorkar kan shu sngap ïa une u nongïalam jong ka party kaba shu pyrshah beit katba ka sorkar ka thmu ban wan rah ïa ki kam pynroi.
“ïa mynta hi ngim pat lah ban ong eiei", u la ong.
Ban jop ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam kaba kum kane, ka long kaba donkam tam ban pynkhlain ia ki bor shnong.
Shuh shuh katei ka synjuk pyniaid jingialehkai ka ri ka lah shim ruh ia ka rai ba ka All India G.V.Mavalankar Shooting Championships dei ban pyndep noh ia ka lympung baroh kawei la kumno kumno haduh u bnai Nailar.
La ong ba kata ka kali ka la kit ïa ki jhur ki jhep ban leit die ha katei ka ïew ba shisien shi taïew.
Haba pynpaw ia ka jingsngew hun ka mynsiem ia ka jingmynjur ka Planning Commission ban ai ia ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki tnad ka sorkar pdeng ki la pynthikna ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka jylla.
Ha Iewduh ki don Khad – lai jaka kynthup lang ki Mawbynna – Mawkynthei.
Na ka liang jong nga, ngam kwah shuh ban ong ei ei halor kane ka kam tih uranium; nga la don mynta ha ka jingtih bad jingwad ia ka Hima Bymjukut".
Kawei ka long ba ka iing dorbar ka la pdiang ia ka da kaba pynduh ia ka Entry 9 na ka Schedule jong kane ka ain kaba la pdiang ha u snem 1972 bad kawei pat ka dei ban rai mait kyrteng ia ki MLA kiba bat kam MDC ruh, ha kaba  kane ka kam, ka dang sah ha kti jong u Lat ka jylla bad ha ka Kashari Meghalaya High Court kaba la ujor PIL.“Ka long kaba dang kloi than ban iakren ia kane ka kam bad ym pat lah satia namar ba ka dang don ha kti ka Kashari", la ong u Bah Rowel.
Nalor kine, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh u NN Simchang u MLA barim na Garo Hills nalor kiwei pat ki nongialam ba don ha kiwei ki jylla.
Shillong: Ha ka 19 tarik u Nailar 2020, ki pulit jong ka West Garo Hills District, ki la ioh kawei ka khubor halor ka jingshah pynjot pynpra kawei ka mandir kaba la tip kum ka Marok Ancholic Mahamaya Mandir ha ka shnong Merenggapara, bad hadien ka jingioh jingtip ka kynhun ki pulit ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban tohkit bad ia kane ka jingjia la ai ehjahar ha Tura Police Station.
Kine harum ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai: Chairman -Shri.Oldwing Shadong (Dolloi) Vice Chairman- Shri  Elwin Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Secy- Shri.Eshrom mynthlu (Kwator) Asst.Secy -Shri.Firmly Rymbai (Lakadong Umlatdoh) TreasureR -Shri.Hamram Lamo (Lakadong Umlatdoh) Adviser -Shri.Samson Lyngdoh (Borghat) wa u Ngaitlang Shylla (Lama) Executive Member: Shri.Shanbor Suchen ( Natbor) Shri.Mewell Syrti (Umlyngsha) Shri.Karly Mynthlu (Demlakang Shri.Shaniah Suchen (Lama) Shri.Bling Rupsi (Kwator) Shri.Peit Suchen (Borghat) Shri.Maldiny Amkhloo Shri.Differently Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Smt.
Ka jingphet rieh bad jingphet їap jong ka Mary, u Joseph bad u khunlung Jisu sha Ijipt ban laitim na kata ka hukum jong u Herod.
Haba twad jingmut na u DC Bah Peter S Dkhar u la ong ba ym pat tip satia shaei u Myntrti Rangbahduh un leit.
Ar ngut ki khun kynthei kiba dang don hapdeng ka rta kaba 9 bad 11 snem jong kawei na kine ki longkmie ba la shah kynnoh donkti, ki la donlang ha kane ka kali.
Ki ïa syriem thik kum kito ki jait ‘niang bshiah kylla rong (Chameleon).
Kine ki kyndon ki iarap ia kata ka jaka sumar ban iai pynbha ia ka rukom sumar.
Kumban pynkynmaw ha ki snem 1976- 67,ki lan saw Hali hapoh Dirang,Maharam Syiemship.
Haba pynshai halor katei ka jingpang, u Dr.Sutnga u la ong ba ka jingim lyngkar, ki nongdih drok kiba pyndonkam lang da u juh u thyrnia bad kiba dro tatoo ki kloi bhaban ïoh ïa katei ka jingpang stem.
Ka UN ka la pynmih ia kane ka jingiohlum jingtip naduh u snem 1978.
Ka jingknieh noh ia ka bor jong ki District Council, ka jingpynduh bor ia ki Rangbah shnong bad ka jingkem sa ia ki nongialam sengbhalang ka dei ka buit arsap ban kdiah noh ia u budlum jong ka jaitbynriew hynniew trep da kaba pharia ia ka jingiatylli khnang ba yn ym don shuh ba nu dang pyrshah ia ka jingthmu bas ha lyndet da ki riew khwan bor jong ka party congress ong u samla P.Majaw president ka JYF.Shillong, 10 Jymmang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka People Democratic Forum ka la khot jingialang ia baroh ki Khlieh nongsynshar ha kane ka jylla ban ia phylliew jingmut halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong  bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban thoh sh aka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ba kan pynmih da ka jingpynbna ba kat bym lah ban pynbeit ia ka kam Rangbah Shnong ka ban ithuh da ka ain, ka District Council ka dei ban bat ia ka bor jong ki Khlieh Nongsynshar halade hi ha kaba ka dei ma ka ka ban ai sertiphiket, ne NOC ia ki paidbah ba donkam haduh ban da lah ban pynbeit ia ka kam ki Rangbah Shnong.
Ha jingïaseng u la kren stad kren shongshit bha halor kane ka subject haduh ba ki nongsngap kila ang lyngngoh bad ïaroh ïa u.
U shu ong ba ka phase kaba saw kan pher bak-ly-bak na ki lai tylli ki phase.
Kumba 11 ngut ki la don kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Sirdar jong ka Nongjri Elaka ha kaba mynta ka sngi, ka dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng, hynrei ka la don ka jingujor hapdeng ki ar ngut ki kyrtong kiba thmu ban ialeh ia kane ka elekshon.
U Ma Eleazer C Dkhar, Vice Chairman jong ka Meghalaya Handloom and Handicraft Corporation Development Ltd u la kner ka kti jingiarap jong u da kaba pynioh khaw mar 20 kg kawei ka longïing haka shnong Mowkaiaw hynne ka sngi Ba Ar.
Shillong,13 Nohprah:Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ki sengbha lang ki la pynbna da ka pakhang ophis kum ka jingiakhih na ka bynta ban pynbor iaka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Lada don ki Sports Club ba dei na ka 13th Mawryngkneng Constituency ki kwah ban iashim bynta ha kane ka Football Tournament kin sngewbha ban ai jingtip ha shwa lane shwa ka 5/11/2018.
Katei ka rai ka lah ban wan sha ka jingpyntreikam ia ka ha ka jingialang kaba heh ka ban sa long pat jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Boxing ka ri Swiss.
La ong ruh, ba katkum ka jingiathuh da utei u nongniah jong katei ka Ambulance, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Ambulance ba kan leit tynrah ia katei ka Jeep, ka dei namar ba katei ka Jeep ka dei kaba Bek shadien.
Uwei u briew ïa u bym shym la lah ban ithuh u la phah ïa ka khubor byrngem pynïap lyngba ka Landline Number jong u Myntri ka sorkar kmie u Nitin Gadkari ha ka jaka sah jong u kaba don ha Motilal Nehru Road ha Delhi, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
La ejahar thymmai ia utei U MLA, sa ar tylli ki eja har, ha Barpeta bad ha Goalpara.
La iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki briew na ka Fire Service (Rescue Team) ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban iarap ia utei u samla, ha kaba ki la lap ruh, ba u tei u samla u don hapdeng ka jingshoh jong u khawiang, kumta na ka liang ki Pulit ki la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil hospital, hadien kata pat la rah noh sha ki jaka sumar sha Shillong, namar utei u samla u la mynsaw jur na katei ka jingjia.
“Ban pynduna iaka jingjngut ka um kadei tang da ka jingiatreilang jong baroh kiba don bynta naduh u nongshong shnong, ki kontrak ba tei jingtei kum ki surok kim dei ban theh ïaka khyndew sha ka liang ba khyndew kan tuid sha ka wah kumjuh ki nongtih maw tih syiap," la ong u Ma Synnah.
“Ka seng kan dang buddien ïa ki tnad trei kam ba ka dei ban thungkam ïa ki trai jylla bad ki dei ban burom ïa ki briew ba dei ki trai jylla bad ka jingïalang hi ngin sa pynlong ha kawei ka sngi," u la ong.
Ki paidbah kiba ïohi kila ai ka jingiarap ïa une u thuk thuk bad pynkit mar mar sha Civil hospital  Ialong.
U ong ruh ba ki nongrep ha katei ka thaiñ ki la kulmar namar shipor don kiba pynbna ba ka sorkar kan ym ai subsidy ne map shiteng dor ïa ka bai sboh dawai bad shiphang pat da kumne kumtai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka kynhun kan pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingkylla ia ka riti synshar nongshong shnong ne ka Citizenship Amendment Act namar ba kane kan ktah jur ia ki trai shnong jong ki jylla kane ka dong mihngi bad kan long pyrshah ia ka jingsngew jong ki briew kane ka dong mihngi.
Hynrei wat ha-dien ka jingpyndem wait pyndem stieh jong u Tirot Singh ruh, dang don ki Hima Khasi kiba ka British East India Company kam pat lah ban pyndem, bad kawei na kita ki Hima ka dei ka Hima Maharam  hapoh ka jingïalam jong u Sngap Singh, u Syiem jong ka Hima Maharam ha kata ka por.
Ka Shillong Lajong ka la jop kham mynshuwa ia ka Minerva Punjab bad ruh ia ka Churchill Brothers ha ka jingialehkai ha la ka jaka jongka ha Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ha ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka ri India baroh kawei, ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ‘Aadhaar Authentication Programme’ (AAP) ha kaba u S.C.Laloo, MCS, Additional Deputy Commissioner (Election), South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ki la sah harud katei ka wah kumba ia leh lem kiwei pat ki nongwan shangkai bad ha ka step sngi Saitjain,kitei ki lai ngut ki la shong da kawei ka lieng kynda kaba king da  ar ngut ki khynnah ki la leit shang kylleng katei ka wah.
Nongpoh, Jylliew 14: Ka Umroi Constituency People’s Forum mynta ka sngi kala mih shakhmat ban dawa syndon da ka lynti ïaid kjat (Footpath) ha rud surok Shillong Bye-Pass naka National Highway Authority of India bad kumjuh ruh ka sorkar jylla, namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong utei u surok bad jur ruh ka aksiden kali kaba la wanrah ruh shibun ka jingduh noh ki mynsiem briew naka por shaka por.
Shillong: U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, u pyntip ba lyngba ka jingtrei shitom, ka tnat bor ding ka sorkar Jylla, U CMD (MeECL) bad nangta, lyngba ka jing lam khmat jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka NEEPCO, ka la weng noh ia ka jing pynlip ding ha ka jylla bad katei ka sdang, naduh ka por 2baje mynta ka nohsngi.
Haba kylli kumno i sngew haba ianujor bad kiwei ki kam kaba ila trei, ila ong ba ka kam hi ka long kumjuh haba trei hok, ka ai jingmyntoi hynrei ka kam lajong ka pher shibun khamtam ha kane ka jingshna shaka kali, ka pynsngew tynnad shisha ia I namar ba im pat ju lap ia kiwei ki kynthei ban trei ia kane ka kam bad kan ai nuksa ia kiwei.
Ki nongshong shnong, kiba la iohi iaka jingjja kila ïathuh ba kane ka trok haba ka la poi ha katei ka synrang ka la hap shapoh ka riat kaba jrong kumba duna 200 phut eiei.
Ka Dulir ka la pynpaw ba ka Party ka la buh thong ban pynstet ïa ka jingïakren bad ki kynhun kieng atiar hapoh ka riti synshar jong ka ri.
Sait ïa ki kti ha shwa ban shet, ban bam ne ban ai bam ïa i khyllung, bad hadien ba la dep leit pynjhieh, leit khyndew, ne ha ba la dep ñiad pynkhuid ïa i khyllung hadien ba i la leit pynjhieh ne leit shabar ne haba dep ïarap ïa kino kino ki ba pang.4.
" la jubab u Hep“O ka biang, ka mut ki la ia hun beit kein mo…?" la buh jingkylli biang ka Lydia“Hooid" la jubab u HepHadien katto katne ka jingiashong kai, ka Lydia ka leit shim ia u kitli bad shet sha.
Imphal: Ha ka sngi hat majai ba ladep, U Himanta Biswa Sarma, uba dei u heh duh ka North-east Democratic Alliance (NEDA), ula leit ban kanbas elekshon, ha Manipur.
Kham sa shiphang u la pan um ban test ia u khiew, u pan shini ka ruh ka ong ka leit beit ia u ha baranda.
Ki khynnah ki lah ban sei ia ki sap kiba ki don ha kum kine ki skill training bad khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban kyrshan dalade ia lade namar hadien ba ki la pyndep ia ki training kan long kum kawei na ki lad kamai ka jong ki.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Sub Centre, ki kynthup naduh u Dasakhiatbha Lamare, uba la long ruh kum u kongsan, nangta u Bah Charles Marngar, kum u symbud kongsan bad ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi lem, u Dr.M.Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah Everious Sten, Rangbah shnong ka Sohphoh lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Khliehriat Ïaiong 15:Ka Jaiñtia Youth Federation Saipung Circle, lyngba u President, u Oswald.
Haka sngi Palei 33 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1467 ngut ha Jylla.
Hynrei u la pynpaw ba shiteng na kane ka post mortem report um pdiang satia bad ban jur ba ka khun ka jong u kan nym leh satia ia katei ka kam ban shim kat iala ka jingim, naba kadei ka briew kaba shlur, kaba stad bad kaba iathuh hok.
Na ka Zone 2 ka East Garo Hills kala buh jaka ialade haka final da ka nam jop kaba 7 run pyrshah iaka Tura DCA.Ka East Garo Hills kaba dei ka kynhun kaba wan haka kyrdan kaba ha khliehduh haka miej iakhein point kala rung shi syndon sha ka final naka Zone 2, katba ka Zone 1 pat la phiah 2 thup ha kaba ka All Jaintia Cricket Association kala buh jaka ialade haka final na ka Group B.Ha ka jingiakhun kaba long ha Tura , ka EGH kala liem lut baroh 10 wicket bad kamai 126 in 22.3 over.
Ha katei ka liengsuin ki la don 14 ngut ki Nepali ryngkat iwei i khyllung bad uwei u dohlieh na ka Ri Denmark.
Halor kane u la ong donkam ban pynbha pat ïa ki surok, ki lynti syngkieng kat kum ki kor ki bor kane ka juk ba mynta.
Naduh kata, ngam ioh jingujor eiei shuh hynrei tang shisien hi na kane ka samla, nga la ioh ia ka jingujor",.
“Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng, ym tang ban shakri ia u paidbah ha shnong lajong hynrei ruh ban peit pyrman pat ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ha ka Bri ka jong ngi", la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 24ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 17ngut, West Jaintia hills 4ngut, East Garo hills, Ribhoi bad East Jaintia hills District mar iwei.
Mynshwa ka jingthep ka long 90.7 percent.
Kane ka jingong jong ka myntri ka la long hadien ba baroh ki ophis sorkar ki la shah ktah jur na ka pakhang ophis jong ki sengbhalang kiba dawa ba dei ban pynurlong noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Dei namar kane ka daw, lah ban ong ba ka jinglong ba tynrai jong ka jaidbynriew Khasi ym slem kan sa jahrngai na kane ka sla pyrthei lada kan ïai long ha kane ka dur kaba ki samla ha kane ka juk kim don mon shuh ban ri bad burom ïa ka lariti bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew lajong.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban lah weng pura ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ AFSPA na ka jylla hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
Ki 16 ngut ki kyrtong kiba ka parti VPP ka la pynbna haduh mynta ki long :-1)Khliehriat constituency -Damewanhi Rymbai2)Umsning constituency -Dr Ricky AJ Syngkon3)Mawryngkneng constituency -Heavingstone Kharpran 4)Mawlai constituency -Brightstar well Marbañiang 5)East-Shillong constituency -Avner Pariat 6)West-Shillong constituency -Raja Jyrwa 7)West Shillong constituency -Danny Langstieh 8)Mylliewm constituency -Aibandaplin F Lyngdoh 9)Nongthymmai Constituency -Winston Tony Lyngdoh 10)Nongkrem constituency -Ardent Miller Basaiawmoit 11)Mawphlang constituency-Dorister Marbañiang 12)Pynursla constituency -Manbhalang Thabah 13)Mairang constituency -Shanlang Warjri 14)Ranikor constituency -Overlin imiong 15)North Shillong constituency -Adelbert Nongrum 16) Pynthorumkhrah constituency -Mayborn LyngdohKi nongialam jong ka parti ki la iathuh ruh ba ki dang don ki kyrtong kiba ka parti kan pynbna shuh kham hadien ha kaba ka parti ka la don ia i wei i longkmie na Sohra constituency, kiba na ka liang jong ka parti, kan sa pynbna kham hadien.
Shillong, Nailur 01 : Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai hynne ka sngi ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ba pynliem ïa ka Om Roy HSS ha ka final da 5-4 lyngba ka jingïashut tie breaker hadien ba ki la ïakhaid da 0-0 ha ka jingïakhun ha madan ba 70 minit ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri.
U la bynrap shuh shuh “Hadien kane u la ïakren haing ha sem ban seng ïa kane ka kam , bad da ka jingïarap na ing na sem ban bei pisa na ka bynta ban thied ïa ka machine ban sain pliang ïa kine ki dopkwai bad ïa ki dopwai la thied na ki thain Riwar ha ka dor T.2 tyngka kawei bad nga la ïaid shakhmat ban sdang ai kine ki kam".
Ka ANVC(B) haba pyllait khubor ka la iathuh ba  ha katei ka ktem ba ka la leit ban ther kuli, ki la don haduh 10 ngut eiei ki dkhot ka GNLA bad ULFA, bad h akatei ka por ba ka la leit ban ther kuli naphang ki don tang 5 ngut, lain gut na ki ki don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Shillong: U Bah Thomas Passah President ka KHNAM State Youth Wing & Vice President ka KHNAM ia kaba ka seng KHNAM, uba dei u kyrtong MDC na ka seng na 19 Jaiaw Constituency Committee, ula lum jingialang mynta ka sngi ha Dorbar Hall Lumkshaid bad katei ka jingialang, ka dei hadien ka jingmih ka jinghuri hura ha katei ka seng sain pyrthei.
Ka Indo National Limited – ka kompani kaba la seng ha u snem 1972 da ka jingïatreilang hapdeng u P.Obul Reddy bad ka Matsushita Electric Industrial Co.
Haba kren skhem ba ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar Manipur ki la shim ïa ki sienjam ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ, u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kine ki sienjam kin wanrah ïa u soh bathiang bad ba ka jingsuk kan wanphai sha Manipur kaba la mad ïa ki jingïakynad bad ïaumsnam mynta la palat lai bnai.
BALIOS SWER (INC) – 3334.
Ka daw bah ba la jied ïa ka khana shaphang u ‘Tiewlarun ka don bun syrtap, kata ban synñiang ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylli pynmih durim ha jylla, da ka jingthmu ban kynpeiñ ïa ka pyrkhat briew kaba shongper bad kaba kdew ïa ki khanatang ne puriskam kumba la khana ha ka jingthoh.
Sngewbha ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ym ban shim ïa ka aiñ ha ki kti,"la kyrpad ki Pulit jong ka West Garo Hills.
Ym shym la pan jingpynshai na ka halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ka ne ka lad ban pynsngew kumba la kdew da ka aiñ," la ong ka kyrwoh na ka Commission.
Ngim lah ban shu ïaid sah ha ka juk jong ka jingdum.
Naba nga ong hapha –Phan ym iohi shuh ia nga naduh mynta (namar un leit shabneng) tat ynda phan ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai.
U nongïalam ka KNGC Students’ Union, u samla Precioustar Sten ha ka jingïadonlang ki dkhot ka seng haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 24 tarik Naitung, u la kynthoh ïa ka jingkren u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïalang pynkut ïa ka lyngkhuh snem ba 10 ka Ummulong Presbyterian College ha ka 21 tarik Naitung.
Ki nongïalam ka Umtrew Primary Unit ki kynthup ïa ka President ba la jied ïa ka Kong Dayota Nongrang, Vice president, Bah Weinsman Makdoh, General Secretary, Kong Tilinda Kharshiing, Organizing Secretary, Kong Kenneth Lyngdoh Nongpyiur, bad kynthup da ki spah ngut ki dkhot.
Kaei ka jingsngew skhem kaba u lah ban pynshisha? Hato un iehnoh ïa ka Songsak ne ïa ka Tikrikilla lada u jop na baroh ar tylli? Ki paidbah ki bishar ïa u", la ong u Conrad ha ka jingïalang paidbah ha Bajengdoba ha North Garo Hills.
Ka Myntri ka pynpaw ruh ka jingsngewskhem ia ka jingai mynsiem ba kine ki workshop ki ai sha ki nongrep ban pymthikna ba ki jingmih jong ki, ki iaryngkat bad kiwei pat ki ka pyrthei bad kala banjur ba ka kam rep syntiew ka dei ka pyntha ka ba kynthup lang ia baroh bad shynrang bad kynthei ki lah ban kiew.
Haba kylli la ka FTT kan leit wad jingtip na ki stad ki jhad halor kane, u la ong ba ki la wad jingtip shwa na ki stad ki jhad halor kane.
Ka sorkar ka la dep rai ban pynkynriah ïa ki kum ki nongtrei jongka bad kumta kim lah ban kyntait bad ong ba kim kwah ban mih hynrei ka daw ka dei ba bun kiba sah ha katei ka jaka ki dei kiba sah beaiñ suda".
It was then followed by Tableaus na ki phra tylli ki tnad sorkar.
“Ka MRSSA ka donkam lada ka ILP kam don hynrei ia ka ILP dei ban iakren sani bha.
U chairman bad ki dkhot ka Lokayukta kin neh saw snem bad ki lah ban neh ha kane ka kam haduh ka rta ba 70 snem katkum ka Lokayukta Act.
U Blei u dap da ka jingieit ia ki Israel, hynrei dei ka jingkyntait bad jingbymkohnguh jong ki hi ba u Blei u la pynduh noh ia ki ban ioh long Lyngdoh (Priest) ha ka Hima Israel.
U la leit rung ha katei ka skul hadien ka jingpyndep ia ka Class VI ha Sohra, ha ka por u Thomas Jones.
Ka sorkar India bad sorkar Meghalaya kam shim khajna tang na ka petrol & diesel.
“Da ka jingpynmih ïa kane ka kot halor ka jingim bad u synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait, ngi sngew ba ka ladei ka por bad kane ka riewshlur bym shym la ïoh jingithuh ka donhok ban ïoh jaka ha ka pakit ki mynnor jong ka jingïaleh laitluid ka ri India bad ka jingsarong ïa ka pakit ki mynnor jong ka jylla jong ngi," la bynrap shuh shuh ka Maitshaphrang.
Kiba dang don hapdeng kane ka jingpang mynta ki la poi haduh 6477 ngut bad kiba khlad baroh tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 389.
Nga tharai ki nongshong shnong ki long laitluid ban pan ïa kane ka jingtip na la ki jong ki MLA ba kumno ki pynlut ïa kane ka pisa ba la pyllait da ka Sorkar khamtam halor ka khlam Covid-19.
Khublei shibun, u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh.
Napdeng ki 20 jait ki Amino Acid, kumba 9 jait ki paw ba ki long napdeng kiba kongsan.
Nga sngew ba ka sorkar ka don ka spah ka bor ban pynioh ia ki tiar ialeh kiba kynsai tam ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh", la ong u Dr Roy.
Shillong, 19 Jymmang: Ka jingshah rem kput ka Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha, ka lah ban buh jingma shibun ia ka shuki jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shwa ban pyniap ialade, ula phone ruh ia u hynmen jongu, ha kaba ula iathuh ba ma u bad ka samla jongu, kin pyniap noh ialade.
Nalor kane la ïoh ruh ba ïatai ïa ka jingdonkam ban pynkhlain ruh ïaka tnad Cyber Cell, ka jingpynbiang ïa ki kali, ka jingpynbiang ïaka jingdonkam jong ki pulit bad kiwei kiwei.
Ki symbai khun kidei kiba bha ban thung.
Haba kren halor kane ka bynta bad kumba la sakhi ruh ha kane ka sngi, ym don kita ki kmie ki kpa kiba wan ban sakhi ïa la ki khun tang ban shu pyndep rukom, hynrei ka jingkmen na thwei ki dohnud ki kmie ki kpa ka la mih shabar tad haduh ba don ki kmie ki kpa kiba la jaw ummat da ka jingkmen, kaba dei hadien ba ki iohi ïa u ne ka khun ki poi sha ka burom kum kita ki nongshakri paidbah ba la bynshet kam da ka sorkar.
Kumta halor kane, u la ong ba la donkam ban bujli noh da kawei pat ka jaid dewbilat kata da kaba ailad noh ïa ka BJP ban synshar ïa ka jylla khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jinghap ne jingkhyllem.
U Dr.Syngkon u la ong ba ka rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ka la pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki ar tylli ki party hynrei ki ieh pat ha ka jingstad jong ki paidbah ban shim ïa ka rai halor kane.
U Myntri ka Tnat bording ka sorkar Jylla u AT Mondal u la pyntip ba na ka liang ka IIT Guwahati ka la aijingmut ban siang noh da ka dewbilat ia ka lynti iaid ha ka  jingkieng Umiam (Damsite) bad ba ka jingmaramot ia kane ka jingkieng yn lah ban pyndep tad haduh u bnai Naitung u ban wan.
Ka Sushmita Sen, ka dei kaba la ioh ia ka nam  Miss Universe ha u snem 1994 bad ka la rung sha ka kam ak phlim  Bollywood, ha u snem 1996, ha ka phlim  Dastak.
Nalorkata u la ong ruh ba ka jingleit jong u ban ?arap biang ban hikai, ka dei namar ba u isynei palat ?a ki khynnah.
Ki sengbhalang, ki ong shuh shuh “Kum kine ki seng, dei ban rat dyngkhong na Garo Hills", ong ka kyrwoh na U  Tengsak G.Momin, President, GSU, CEC, U Dalseng Bira Ch.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Reading Wahlang, Assistant Rangbah Shnong Lawbah, kren pdiang sngewbha na u bah Mightystar Lyngdoh, Co-ordinator Job Orientation Programme bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Ïa ka Balang Unitarian ha Ri Khasi Jaiñtia la seng da u Hajom Kissor Sing ha ka 18 tarik u Nailur jong ka snem 1887 bad ka la kylla long ka Balang Unitarian ba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
U la ong ba haduh mynta hi ka shnong ka ïoh jingiarap tang na ka MNREGA hynrei kawei ka jingeh ba ki ïakynduh kum ka shnong ba ki hap phah shna shwa bad sa ai ka pisa hadien.
Ia kine kiei kiei kiba u Blei u la pyllong tang da kaba shu hukum.
La iathuh da U bah Dohling, ba ka buh jingeh bha ia ki nongshong shnong jong katei ka thain, ha kaba iadei bad ka jingialeh passport bad kumjuh ha ka jingialeh EPIC ruh kumjuh.
Kiba kwah ban tyrwa ia ka kam UB Constable, ki dei ban long kiba 18 haduh 21 snem ka rta bad ki dei kiba la pyndep ia ka jingpule 10+2, katba ka AB Constable, la khot ia kiba la pyndep Class IX.Ka tarik ba khadduh, ban thep ia kitei ki kam, ka dei ha ka 31tarik Naitung 2016, kaba dei ka Sngi U Blei.
ïa kane la khot ka food processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
Dr Donkupar Roy is the MLA from Shella Constituency and he has been elected from the Constituency since 1988 continously and he has served the Constituency for almost 31 years.
Ia ka khusnam player of the match ha kane ka jingiakhun la ioh ban khur da u Abishek Kumar ka Royal CC uba la ioh ban khur saw wiket.
“Kumta na ka liang ka shnong ka la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban ai jaka ïa ki.
Kaba pynkyndit pat ia baroh ka long ba ha ka election 2013 ba la wan biang ka Congress bad u Dr.Mukul Sangma ruh ula shimti sa shisien kum u Chief Minister, balei um shym pynrung bad pyntreikam ia ka ILP? Ha ka jaka ka ILP u Dr.Mukul ula pynrung pynban da ka ain, Shongwai Ing 2013 (Landlord and Tenancy Act 2013), kaba dap da ki jingduna suda.
Une u myntri ka rep ka riang ka Sorkar Jylla u la ong ba kane kan long ka khubor kaba bha sha ki paidbah  nongrep synsar ka Jylla halor ka jingithuh jong ka Sorkar Jylla ia u synsar uba ju iaid iew bha ha ka jylla.
Ki dei ki briew kiba la kyrkhu kyrpang da ki spah mariang ba bun jait.
building baheh ma nga kwah tei, dulir ruh ha nga ai monta ….
Kine ki la phla ba ki la siew pisa hynrei kim shym ïoh ïa ka kam kumba la ïakut", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Lada kam don ka jingkylla da kumwei pat, u Dr Kharlukhi uba kyrshan ka MDA kaba don 41 ngut ki MLA un jop suk namar ba ka Congress ka don tang 19 ngut ki MLA ha ka iing kaba don 60 ngut ki MLA.Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy haba kren hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka, u la pynpaw bad kadei ka kamram jong ka sorkar ban iada ia ki nong shong shnong ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka rukom siew pisa ka iaid beit kam da long kaba kyllain lait noh teng khat.
Ha kaba iadei bad ka tei ka sngi na ka liang jong ka seng bad ki paid nong shong dong ki la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha ka ban iatai na ka bynta ka ka jinglong jingman jong katei ka dong ka ba jngai kumba 8 haduh 10 kilometer na ka shnong Mawryngkneng.
Ka Emisakani Warjri bad ka Fenny Nongrum ki la long ki nongkawang bol kiba tbit bha, ha kaba ka Emisakani ka la khur 4 wiket bad ai tang 4 run bad ka Fenny ka la khur 3 wiket bad ai tang 3 run.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng kan sa leit ban ia kynduh bad ki engineer ka PWD bad ka Seng lada ka lap ia kiba bam klop ia kine ki surok kan ym map satia bad kan pynngat ia ki ki ha ka jingpynsajia ha khmat jong ka ain bad ka seng ka kyntu jur ruh ia ki nongmihkhmat jong ka thain ba kin shimkhia lem ia ki jingeh ki paitbah.
Ïa ka shongsuk shong shngaiñ ym lah ban thied da ka spah ka tyngka, lah ban ïohi ïa kita lada ngi sngewthuh lang bad ïakren ïa kajuh ka jingkren bad dawa ia kajuh ka jingdawa da kawei ka sur khlem da don kano kano ka jingkulmar," la ong ka kong Ampareen.
U George ula kynnoh ba kine ki nongialam sengbhalang ha ryngkat bad ka kynhun jong ki kiba ym lah ithuh kiba wan da kali rit 4-5 tylli bad kawei ka Bolero (ML-11-1876) kila pakhang lynti iaki kali kit kwai jong u (ki Bolero pick-up (ML-11-4038 bad ML-05U-5059) haka por ba ki thmu ban leit sha Umkiang bad kila byrngem byrsit iaki nongniah kali jong u bad hadien kila rong tuh bad lute 60 byrni u kwai ba shongdor T.4.80 lak.
U la ong ba ka jingiakren bad u myntri ka shu kut shwa ha kane ka bynta bad kin sa ap ia u myntri ban ai jingtip sha ki.
Halor kane, u Mondal u la bud ia ka rukom pyniaid jong u Lamphang barim kaba ong ba kano kano ka party kaba don wat 6 ngut ki MLA ha ka iing durbar, lah ban ithuh kum ka liangpyrshah bad lah ban jied thung na kata, ia u nongialam liangpyrshah.
Ka jingbym pynrung kyrteng ïalade ka wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongtrei bylla ne ki nongtrei Mistari, kumta u kyntu kynpham ï baroh ba kin sngewbha ban shim ia kane ka lad ka kabu katba dang shah ka por, khnang ba kin ym babe hadien.
“Nga sngewthuh shai ba ka don jaka ïa ki seng riewlum jong ka jylla ba thaw sorkar namar dei tang ka seng riewlum kaban lah ban pynurlong ïa ka thong bad ka jingangnud kaba ki paidbah ki kwah la slem ki ban ïohi namar kine ki National Party kim lah ban pynurlong satia ïa kane bad ruh namar ki don ki high comand kaba khynrwait shabi ïa ki," u la ong.
Ula ong ba ka sorkar synroplang MDA-I ha ki san snem ba la dep kala kyntiew bha haba ïadei bad ka jingpynïoh surok ha baroh kawei ka jylla.
U Myntri ka tnat ïada Ri u Rajnath Singh u la ïai ban da kaba ong ba ka Pakistan ka la dei ban pynkut noh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na katei ka ri lada kam sngewïahap ban leh kumta, ka lah ban shim ka jingïarap jong ka ri India.
Shillong, 15 Rymphang: Ka CSWO ka la kynnoh ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka ain da kaba pynngat ia u nongniah kali kali ha ka jingthmu pyniap briew tang namar ba ka jingjia aksiden bad ka kali u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ka jingdon jong ka dam ka la khring ïa ki nongwan jngoh kai na shabar ka jylla, kaba kynthup ïa ki jylla kum ka Assam, kiba la ju pynlong jaka bam khana ha kane ka jaka.
Kumban shu pynkynmaw ba kitei ki ophisar ka AMD kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Satyander Saurav 29 snem bad u Srinjoy Mukherjee 31 snem,  katba u wei pat uba la mynsaw jur u dei u nongiarap jong kitei ki ophisar uba la tip kyrteng kum u Sauman Das 31 snem, u ba don mynta hapoh NEIGRIMS hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Lah ban kdew ba kane ka jingklumar ka mih nyngkong ba ki paitbah ki la kawang petrol bomb kawang maw ïa ka ïïng jong ki pulit pyniaid kali bad shah pynkhyllem, ha syndah ka Civil Hospital, Shillong bad ruh katba kawei ka bos kit ïa ki pulit kaba thmu ban wan pahara ha katei ka jingjia ka la shah lynthem maw haduh ba ki pulit kila mih na ka bos ban mareh noh ha ka jingshah kawang maw ia katei ka bos shwa ba ki paitbah kila tur shajan.
Ha Spain, ka jingiap, ka la poi sha ka 3,600ngut.
Katba ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi u la wan jngoh ïa kane ka thaiñ jin 60 sien kynthih bad pynïar ïa ki thapniang jong ka Act East policy ka Sorkar India.
Hadien ba ki la wan phai sha la ka Ri ha ka snem 538 SK ki dang pyrkhat ba u Blei un sa kyntiew ia ki, pynban kam shym long kumta bad ki la mad biang ia ka jingshah hiar thma.
U la ong “ Ha ka jinshisha ka election kane ka la hajan hi lada phim kwah shuh ban ïalehkmen Khristmas.
Ka jingkhyllem u CEM bah Teinwel Dkhar ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi, ka dei namar ka jingshet kylla ki 4 ngut ki MDC nalor sa u chairman.
Honriwell Pyrpet.
Ka shong sa tang ha ngi, kum ki briew kiba la heh la san kiba dei ki nongri nongsumar, ba ngi dei ban wanrah ïa ki jinghikai lyngba ki jinglehkai na ka bynta ban tei ïa ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Ka Adviser jong ka LSK ka Kong P.Lyngdoh, haba bynrap halor kane ka la ong, “ngi la ïohi bun, da ka jingïatreilang jong ki kynthei hapoh ki Dorbar Shnong ka la wanrah jingmyntoi shikatdei eh.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ka kyrpad ïa ki paidbah nong leit nongwan da ki kali ba kin ïai shah lem shipor na ka bynta kane ka jingpynkhuid shnong.
Ka jingim briew kam shong ha u briew hi namar ka jingim ka dei kaba kordor kaba u Blei u ai ha uwei pa uwei bad kane ka jingim ka don ka mynsiem ha ka bad u Blei u long u Trai ka mynsiem bad ym don ba lah ban bat ia ka mynsiem lait na u hi.
U  Upendra Tiwari, ula ong"Dekhiye rape ka nature hota hai, ab jaise agar koi nabalig ladki hai uske sath rape hua hai toh usko to hum rape manenge, lekin kahin-kahin pe ye bhi sunne ko aata hai ko ki vivahit mahila hai, umar 30-35 saal hai, uska alag-alag nature hai.
Sa kiwei pat ki takma rnong la khur da ki nongïalehkai ba kynthup ïa Indoarbiushbirth N Marak (men’s -45kg), Lakshmi Rabha (women’s -60kg), Joplin Kharkylliang (women’s -65kg), Pranjal Rabha (men’s -65kg), Sanju Rabha (men’s -60kg) bad Moon Moon Rabha (men’s -70kg).
Ka sorkar ka la dei ban pyntreikam sa ïa ka Wind Energy lane ka jingtan bording na ka lyer ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
“Ban shi kilo mynta te phi, da ki pisa.
Ka Thangsning SCC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 5 wiket bad ha kane ka jingïaleh-kai u Khrawkupar Khar-umnuid u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Nalor u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka District Council, la synran lang ruh da ka kynhun EC ka KHADC naduh u Bah Pynshngaiñ N Syiem Dy.CEM, Bah Lamphrang Blah Chairman, Bah Charles Marngar Dy.Chairman, Rangkynsai Kharbuki EM, Bah Teibor Pathaw EM, katba naka Karbi Anglong Autonomous Council la wan ban mihkhmat da u Avijit Kro MAC Chinthong Constituency ryngkat bad ka kynhun haka jingdon lang ruh ki nongïalam Shnong naduh u Bah Blik Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, Syiem Khynnah ka Raid Nongtung lem bad ki Rangbah Shnong.
Ka Election Commission ka la pynbna ba ka jingïajied ïa u MLA ka Sohïong kan long ha ka 10 tarik u bnai Jymmang mynta la snem bad ka sngi ban ñiew vote kan long hadien lai sngi, kata ha ka 13 tarik.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long uwei na Gujarat bad ar ngut na Delhi.
Halor ka bhah thung kam thung jam, u la ong ba ka Sorkar ka long kaba biang eh ban sngewthuh ïa ki jingsngew bad ban khmih bniah ïa kane.
Palat 30 ngut ki pulit Enforcement la pyndonkam ha kane ka jingleit khynra trading license.
Na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing, kaba long ruh ka President jong ka CSWO, ka la pyntip sha ki bor pulit bad marmar hi ki pulit jong ka West Jaintia hills, ki la leit ban kem noh ia u tei u nongleh kam bymman.
" Me ong, don ki ut kiba wan iaid nangne mynne mynmiet te me ïoh i ïaki, me tip kiwan na ei, ki leit sha ei bad ki don sha ei? " U kylli kylla.
Shillong, 03 Naiwieng :U Bah K.Kynpham D Samiam, uba dei uwei na ki nongthoh artikel niam mynta ka sngi u la pynmih pyrthei ia ka kot kaba u ai kyrteng “Nga La Shem ia U".
Ki ne ki jingjia man ka sngi ki ktah shibun eh, ha kaba man ka sngi ki case  ki long 500 tam man ka sngi" u la ong.
Ki runar kila kawang haduh 3 tylli ki petrol bomb hapoh kane ka Pandal hynrei donbok ba kine ki petrol bomb ki khlem bthei satia bad ruh ka jingkloi ban pynlip noh ia ka ding ha ki bitor.
Na ka liang jong ka RPDC hapoh ka jingialam jong u bah Commander shangpliang kum u chairman ka don ka jingangnud ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka thain southwest mawkyrwat bad kane ka prokram kan iarap shibun ia ki paidbah kiba rep phan khnang ba kin lah ban sngewthuh kumno ban rep ia u phanU bah commander shangpliang u la iathuh ba ka seng ka leit khot khnnang ia ki saiantis jong ka Central Potato Research Centre kaba dei jong ka sorkar India ba kin wan ban hikai rep phan.
“Namar ka dei ka jingjia ha ka sien kaba nyngkong, ka la shim kham bun ka por ban ia kaba ngi khmih lynti.
Ia ki sara lah ban pynkynriah sha ka lyngkha ha u bnai April-May-June.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba don ka jingïapher kaba khraw hapdeng ka ktien ‘nongïalam’ bad ka ktien ‘nongmihkhmat.
Ka Umchangiar bad ka Rising Star kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) Haka jingiakhun nkine ki ar kynhun kiba naka Pool-B ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng, ka Umchangiar  kala lah ban pynliem iaka Rising Star da  3 runs.
Kumba ka paw naduh ba sdang ka Nongrim Hills ka la bteng ban bat hi dalade ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ poiñ hynrei hadien ba ka la mad namrem ar sien lynter ka la pynlong ïa ka kynhun ban hiar sha ka kyrdan ba ar shadien ka Laitkor.
U la iathuh ruh ba ka jingduh noh ia ka surok kaba rim, ka dei namar ka jingshim ka Airport Authority of India (AAI) ia ka jaka bad na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban ai da kaba thymmai, hynrei haba peit pat ka surok ka long kaba rit bha namar lada iaid kawei kali, kawei kaba wan pyrshah kan hap ban ieng noh sharud bad ap haduh ban da lait kaba wan pyrshah namar ym long iaid ar tylli ki kali ha kajuh ka por.
Shillong: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong kaba khraw bha ia ka jylla baroh kawei ha kaba kawei longkmie na kane ka jylla ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam Padma Shri na ka kti jong u President ka ri India, u Ram Nath Kovind.
“Kiwei-kiwei ki bynta jong ka India kum kiba Shathie, Mihngi, khamtam ki Jylla ki bym kren ïa ka ktien Hindi…ngi kham sngewtynnad hi ban pyndonkam da ka kyntien ‘India’.
Katkum ka jingshim jingkhein ka ophis ka Mylliem Block ki la shim ba ka jingjulor baroh ka kot sha ka T.3.0 lak tyngka ( Lai Lak shiteng).
Shillong, Jymmang, 26: U Bah Michael Kharsyntiew uwei na ki nongtrei mon sngewbha u la kynthoh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Nga dap da ka jingkmen ba nga la ïoh ïa kane ka khusnam hynrei kaba sngewsih, ka long ba ka jinglong ha ka jylla jong ngi ka pynlong ïanga ba ngan duna ban don bynta ha ka jingrakhe".
Katkum ka jingiakren bad u myntri ka DCA u Bah Prestone, u la iathuh ba ki MDC ki la iathuh ba u Chairman u shah shiliang ia ka liang synshar bad ki la kynnoh ruh ba u pynwai noh ia ka dorbar mynta ka sngi, kaba dei ban wai lashai ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ha Shella, U bah Hek, um pat pynthikna satia, la ka BJP, kan iakhun ne em, hynrei, ula pynsngew ba kum ka seng heh jong ka India, ka dei beit ban sei ia u kandidet jongka, ha kane ka kynti ruh.
U bah Bindo, u ong ba ka UDP hi ka pyrshah ban buh lynti rel haduh ha Shillong, namar ba kan pynduh noh ia ka jingjyrngam ka mariang, ha kaba yn hap ban pynduh ia ki lum kiba itynnad, lyngba ka jingthaw ia ki lain rel bad nangta, kan nang wan rah ia ka jingdheng kali kaba jubor bha, ha kaba ki kali, kim lah ban iaid ha shwa ka jingwan jong ka rel bad ha kajuh ka por, sa ka jingwan shiteng miet, lane dang step phyrngab jong kitei ki rel, ha kaba kin wan kit ia ki poiwir kiba har rukom bad kiba long pyrshah ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar.
“Ka AITC kala long ka Kynhun liang pyrshah ha Meghalaya.
Kum u Rangbah bad kpa, u kitkhlieh ia la ka jong ka tnga bad ki khun ki kti bad ka ïing ka sem baroh kawei, u ri u sumar, u bsa u btiah, u pyndap pynbiang ïa ka ja ka dohkha, ka riam ka beit, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka tnga ki khun ki kti jong u ha ka jingim, met bad mynsiem, da kaba u kitkhia ruh ban hikai ha ka jingtip ïa U Blei da ka dwai da phirat bad jingpyndep hok ïa la ki kamram niam Khristan.
Ka Chad Sukra ka Seiñraij Mukhla kaba ju long manla u snem shuwa ban bet ïa u symbai sha ki hali ki pynthor kala long ha ka sngi 02/04/2021 ha Mukhla Nongrim hapdeng ka jingiphuh iphieng.
U Fr Jemris u la ong ruh ba ka thong hi jong kane ka jingduwai ka long ban tehsong mlon ïa ka ri wat hapdeng ka jingïapher ka jingngeit niam namar ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ïa kane ba man u nongshong shnong ka ri u lah ban ngeit ïa kino kino ki jait niam kiba u jied hi.
Ki pulit ki la ong ba ki la ïoh jingtip lypa halor ka ïaid ka ïeng jong kitei ki arngut, bad namarkata, ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka thanat Lad Rymbai ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan ka BMS Fuel Station, Nongsning.
Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka AL Hek Football Tournament 2022 kaba dei ruh ka lympung ban rakhe burom ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri paidbah jong u Bah A.L Hek 25 (silver jubilee celebration) uba dei ruh u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong bad pynïaid da ka Pynthorbah ha kaba ka Nongmensong-A ka la ïakhun pyrshah ïa ka Golf link-B ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan ïalehkai jong ka MFA Turf Polo Ground Shillong hynnin ka sngi ka 29 Nohprah.
Ka kynhun ka la kyntu ia u Chairman ha HLC ban pynsted noh ia kane ka kam khnang ba kin lah ban pynkynriah noh ia ki.
Kane ka jingkren u Bah Ronnie ka long hadien ka jingkynthoh u Nongialam ka TMC Meghalaya, u Dr Mukul Sangma ba ka Congress ka la pynbna ia ki kyrtong election sha Lok Sabha na Shillong bad Tura khlem da iasyllok lang bad ka TMC kaba don hapoh ka kynhun INDIA Bloc.
Haba phai ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka Mawlai ka ïai pynpaw ïa ka jingtbit jong ki da kaba ïai kyntiew ïa ka klob ha ka rukom ïalehkai bad khamtam ha ka rukom thep kol.
Kan shim por da ki pateng briew(generations after generations) ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei pat ka dur(diffirent forms).
Nga suba jur baka dei ka jingkynshoit jong no re jong no bad ki dei ki nongshun haka kam politik jong nga".
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka Seng, ba kine ki trok ki dei kiba la shah beh na Majai, Shella, Bholaganj bad kiwei kiwei.
Wat kren thok ia u corona,Lada phim pat thikna,Ïoh shah kem ei khamakha,Ha ka pyrthei stad mynta.
U la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la iashim bynta ha kane ka rally.
Haba pyntikna shuh shuh ia kane ka jingjia na ka liang jong u Sordar ka shnong Awro u bah Phindro Thongnibah u la  pynpaw da kaba ong “Hooid ka long ba katei ka jingjia ka long kaba shisha bad u ai nguh ruh ia u Blei ba u don ryngkat ha katei ka jingjia ha kaba baroh kitei ki khun khynnah kim shym la mynsaw" ym tang katta u la kubur ruh ba ka long kaba shisha ba lyngba ka jingshlur jong katei ka heprit u tei u khunlung u ba shisnem u la lait na ka jingshah bam duh ha ka ding.
Ha kaba pynkut ïa katei ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingïaseng miet kaba sdang ha ka por 6.30 p.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u MLA ka North Shillong hynnin ka sngi u la sdang ia ak jingiakhih da ka ba shong kyllain mongor ha madan Malki ban dawa na ka sorkar ban pynurlong ia ki ba bun ki jingdawa.
Shillong, 9 Iaiong:U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia u SDO ka Sohra u Gan shyam Das bad u la byr ngem ba lada ka sorkar kam weng noh ia utei u SDO, un lum da ka jingiakhih paidbah.
Kitei ki laisen ba la shah mait ki kynthup naduh ki kam die sukan,ki kam pynkamai kali, ki kam khaii dewiong, bad bun bah ki jait kam.
Ka JHTOA lyngba u President, ka kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan ailad bad shah ïa ka Association ban ai (issue) ïa ki chalan kaba na ka bynta u Dewïong uba dang sah 32 lak MT uba hapoh ka Coal India Limited (CIL).
" U Ma Wailadmiki Shylla ula iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi bad ula ai da ka dorkhat halor ka jingshah iehbein ka Jowai haki kam pynroi.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlong slem ïa ka elekshon jied MLA ha Sohiong kadei hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
Shillong, Ïaïong 18: Ka kynhun ïalehkai football jong ka jylla Meghalaya kala sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka Santosh Trophy (National Football Championship) da kaba pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka jingïalehkai na ka ka Group A ha ka sngi Nyngkong ha Kottappadi Football Stadium, Kerala.
Ki nongialam jong ki kynhun seng bapher bapher kila mudui iaka jingujor ejahar pyrshah ia u Rollingson Dkhar uba na ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District halor ka ki kam runar ruser, jingthombor bad ktah kti, dawa pisa, prung jubor haki iing briew, pynjot pynpra bad sei pistol iaki nongshong shnong ka Saipung.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don 43 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia  5 na Dhubri, 5 na Golaghat, 3 na Barpeta, 1 na Bongaigaon, 29 na ki jaka test bapher, bym pat tip thikna ia ki jaka jongki.
Ryngkat bad ka jingkhring eh ka jinglong ba itynnad jong ka Mei mariang ka jaka puta ba dap da ki lum bad ki them, ki lyhuh ba itieng bad kiei kiei kiba don sawdong jong ki ka pyniapngiah ia ki nongwan jngoh pyrthei ha baroh ki saw aiom.
U Myntri u la ong ba ki kam cooperative ki dei ban pdiang ïa ka jingshai bad ka jingkylla, ka long kaba eh hynrei ka long kaba lah ban leh bad lada lah ban leh ïa kane, ki kam cooperative ha ka ri kin ïoh ka jingkyntiew kaba khraw.
"Ha ka nophai sngi, u National General jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Bannerjee uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong u la leit jngoh bad ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc ryngkat ka jingsynran lang jong u President jong ka AITC, Meghalaya u Bah Charles Pyngrope bad u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei de ki nongkitkam jong ka party.
Ka jingleh yoga halor ka koit ka khiah ka sniehdoh : Ka jingleh yoga ka dei kaba ïarap na ka bynta ka jingtuid bha jong ka snam bad kane ka dei kaba paw shai halor ka jingïarap na ka bynta ka jingitynnad bad jlih ka sniehdoh.
Wat duh jingkyrmen.
Haba kylli u la ong, ha ka ba iadei bad ka rel kit mar, u bah Synrem u la ong “Haduh mynta hi na ka liang ka sorkar kam pat pynpaw eiei ba kan wan rah ia ka rel kit mar sha ka jylla, hynrei lada don kum kita ki jingtyrwa ki ban wanrah ia ka rel kit marbam lehse ngin sa shong pyrkhat".
Ki pulit jong ka tnat Railway Protection Force (RPF) jong ka North East Frontier Railway (NFR) ki la ïoh ban pyllait ïa kumba 23 ngut ki khynnah rit ha palat shi taïew jong ka jingpynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban wad ïa kum kine ki khynnah ïa kaba la pynlong ha kiba bun ki rel bad ki jaka sangeh rel ha ka thaiñ.
Kane ka dei ha ka por ba ka sorkar ba la ïalam da u (L) Bah EK Mawlong ka la don ha ka bor.
Katba ka pakhang shnong kan long ha ka 20 tarik naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 21 tarik ban long 24 kynta.
U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban ïamir jingmut kumno ban sngewthuh ïa kita ki jingeh bad ban ïathir ruh da kano ka lynti yn lah ban weng ïa kita khnang ba kum ki nongïalehkai kin lah ban kiew na kawei ka por sha kawei pat.
Academic : La jer Stadphrang namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da phrang janai ha ka shlem jingstad salonsari.
Ha ka dur, kaba pyniahap bad ka exit poll, U Oberoi, u pyni ia ka dur jong ka Aishwarya bad U Abhishek Bachchan, nangta bad U Salman Khan bad nangta bad ka dur jongu ruh.
La ïoh ruh ban sam bad ai sngewbha daki jaiñ shaki ne ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ïa kaba la ai ban synñiang sngewbha daki katto katne ngut ki paralok badon mynsiem.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Lympung ba 34 jong ka Sengkhihlang kan long haka 21/04/2024 ha ka Seiñ Raij Wahiajer (Raij Ialong) West Jaiñtia Hills District.
Ki la sdang ban iaid naduh najan Sanker khap khyndew jong ki Rumnong ter ter shaduh sha Law shnong Mawpat.
Shillong, 18 Naitung:Ka jingwanphai biang u Bah Leston Wanswett sha ka sem Congress ka la long ka jingkmen ia ki nongialam ka party Congress na Shella kynthup ia u kandidet jong ka party ha kane ka elekshon kaba dang shu dep,  u Bah Jrop Sing Nongkhlaw.
Ka Lajong Junior mynta kan hap ban pynkhreh ban iakhun sa ia ka Kerala Blasters ha ka 22 tarik Kyllalyngkot por 9 AM.Shillong: U President ka NCP Meghalaya u Saleng A Sangma u la ong ba lada ka sorkar pdeng kan pdiang bad pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka lah ban pynkhih win puk ia ka dong mihngi baroh kawei haduh ban pynlong ia ki paidbah ban shim da ki lynti ba kham triem.
Ki kyndon jong kane ka komiti ka long ban peit bniah ïa ka jing pyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ïa ka kaiphot ka komiti kan pynpoi sha ka sorkar hapoh ka 15 sngi naduh ba la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar, la ai bor ruh ïa ka komiti ba kan thung shuh ïa ki dkhot lada donkam.
Ka Facebook ka la kylla long kum ka rynsan ban thad ne sdieh ïa ki jongïalam ka NPP, ong I Dr Ampareen Lyngdoh iba dei i MLA barim ka East Shillong Constituency bad kyrtong ka NPP mynta ka kynti jong ka election MLA 2023 na katei ka juh ka Consstituency.
Ka Lockdown ka dei ka lynti kaba biang watla ka wanrah shibun ki lock out.
Shuh shuh ruh ha baroh shi lynter jong ki snem, u Hardik u lah paw kum uwei na ki nongialehkai ba don sap bha ha ka kam ialehkai kum uwei na ki nongshong shnong ka ri bad ka jingioh bun ka jong u mynta da ki nongbud bad kiba sngewtynnad ha ka ban iai bud ia u ka lah nang  iai pynskhem shuh shuh ia kata ka jingieid ba ki paidbah na kylleng ka pyrthei ki don ia ka bynta ha ka ban ieid bad shaniah tylli met bad mynsiem ha u.
Ka jingmih ki kynrum kynram haduh katne ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em," ula ong.
(iii)Vol.
U Bah Thabah, uba la pule ïa kane ka report kaba bniah, u la ong ba kine ki skim pynroi kidei kiba kynthup ïa ka SRWP ne ka MLA Skhim, ki skhim na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ki skhim na ka sorkar pdeng.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ia une u samla uba la mynsaw ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
Ltd (FEDCO) kan ai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Ponkung, East Khasi Hills District.
Nangta, u Kiki Garod u la ai jingïaroh ïa ki nongïashim bynta ha kane ka phlim kiba la lah shisha ban pynrkhie ïa ki paidbah bad ka phlim thymmai jong u ka dei Johkhe.com bad ka Borsing.
Ha kajuh ka por, ka Seng, ka kyntu jur ruh ïa ka sorkar MDA 2.0 da kaba ong ruh ba kum ki Sengbhalang, kiba dang don ka jingsngewkhia ïa u pud u sam, bad sheptieng ruh ïoh duh ei pynban ïa ka shnong Mukroh.
Wat ai ngin bakla ba U Kiang Nangbah ym dei ba u pyrshah tang ia ki doh lieh (Phareng) hynrei wat ia ki dohiong.
Kane ka mut ba ka jinglut jingsep Covid ïa kaba mynta ka sorkar MDA ka kam ba pynlut haduh 816 klur (kaba long palat liam ban na kiwei kiwei ki jylla kiba kham bun ki nongpang Covid), ka dang hap katto katne por hapoh ka jingpeit jong u Bah Hek kum u Minister bad U Dr Aman War kum u Director, Health Services (DHS).
Yn ym lah ban don ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaitbynriew khlem ka jingieid ïa la ka jaidbynriew bad ïa la ka ri.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka ïing Dorbar u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kin sumar ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki paidbah hi baroh.
Ki la ia kynduh ia u Kiren Rijiju u Minister of State, Ministry of Home Affairs bad ha katei ka jingiakynduh bad ki markhmat u Rijiju u la phone sha u Lat ka jylla ban kylli shaphang kitei ki bill khamtam ka Bill ka JHADC kaba dang don ha kti jong u mynta.
Khnang ba ngin lait na ka jingkhang shnong, ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka jingkylla ha ka rukom leh (Appropriate behaviour change) da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Shillong: U nonglam ktien jong ‘Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hynniew Trep’ u Thomas Passah lyngba kane ka seng u la phah ka shithi sha u Chief Secretary jong ka Meghalaya bad kumjuh ruh sha u Director ka Health Service jong ka sorkar Meghalaya ha kaba iadei halor ka phang ‘Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana Scheme’.
haduh ba kut jong u Lber 2022, haduh 307 tylli ki UC ba kot sha ka 2,373.51 klur tyngka ki la sahkut ha ka thup jong u Principal Accountant General (A&E) Meghalaya," ong ka kaiphod jong ka State Finances Audit Report jong ka Comptroller and Auditor General of India ba dei jong ka kut snem Lber 31, 2022.
U la kyntu ruh ïaki khynnah ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop ym tang ba kin ioh ïaki kamra klas kiba biang hynrei ban don ruh ka thong haka jingim jong ki ban dang kiew shaphrang ha baroh ki liang khlem da pynsepei kai ïaka por namar ki heprit ki long ka lawei jong ka jylla.
“Don lei lei ki kyrtong ha ka por elekshon ka met ki nongiap ka dang syaid hynrei ki la poi ban wan sngew lem",la ong shuh shuh u bah Ardent.
Wat hapdeng kat kine ki daw bad ki jingeh kiba la kdew haneng ruh katto katne naki riew rangbah jong kane ka shnong kidang pyneh bad dohïap ban pynneh pynsah ïalaka shnong ka thaw bad katto katne nakine ki riew rangbah ki long U Then War, U Joy Bhoi U Lieh Lyngdoh, Ka Kynthung Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ki nongiaid kjat ki la ioh mad shisha ia ka jingiaid kjat kaba shisha bad kaba pynhun mynsiem ia ki ryngkat ka jingslei ka umsep.
Jowai: Ha Jowai la rakhe ïa ka sngi laidluid ka Ri kaba 77th Independence Day’ ïa kaba la pynlong ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai ïa ka Lama lai rong jong ka ri India la wan ban pynher da u Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla u ma Sniawbhalang Dhar.
U samla D.Sun President ka Seng WKSU Sengkmie pat ula ong ba kane ka jingthang ia une u tyngshop kan long ka dak jong ka jingpyrshah halor ki buit poh jong une u nongialam uba long u myntri rangbah jong ka ri u Narendra Modi ha kaba ki jingmut jingpyrkhat ki ba sniew kiba jakhlia u kwah ban thom da ka bor ban pyntrei kam ia katei ka Bill.
Kiba la ioh kurup ki long palat ia ka 77-76 klur tyngka kaba long phra shah ia kaei kaba la ioh kurup ha ki khyndiat snem mynshwa.
Kumta u la pyntip noh ha u Acting Syiem ka hima Nongmynsaw bad mynta ka sngi ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka hima ki la wan sha Nongstoiñ bad ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ha kaba ki la aiti ha u ïa ka dorkhast halor katei ka jingshah pyndik jong u sordar ka shnong Umbah.
Katba u bah HDR Lyngdoh uba ha ka juh ka por u dei u myntri ba peit ia ka District Council Affairs u la ong ba ka sorkar ka shu ap ia ka jingtip ka ban wan na ka liang pyrshah bad kumjuh ruh na ka Liang synshar, bad hadien kin sa leh ia kaba donkam.
U Bah Paul u la ther ia ka myntri kam pohiing ka jylla, ka Kong Roshan Warjri ka bym la nud ban pynbna katno ka sorkar kan jingiarap sha ki pulit ba shah siat iap ha ki lehnoh GNLA.‘Tang ban tap eitmiaw, ka  myntri kam pohiing ka la kren sha ki nongthoh khubor ba hana ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane katno kan ai.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh jong ka Sengkhasi Seng kmie, kaba la long ha kine ki lai sngi lynter ha ryngkat ka jing iphuh i phieng da ka jingdap jong ki nongshad na kylleng ka ri u Hynniewtrep, mynta ka sngi ka la poi sha ka ba kut.
Na ka liang u Samuel Hinge u la ong hadien ba ka seng kala ioh shibun ki jingujor halor ka jingbun ki bar jylla kiba wan trei ha katei ka thaiñ, naka liang ka seng khlem pynslem kala shim ïaka sienjam ban leit khynra ïaki bar jylla kiba wan trei bylla ban tehlakam naka jingwan rung kythlep jong ki mynder bad ha katei ka jingkhynra la lap ba bun naki bar jylla kim don satia ïaki kot ki sla naduh ki labour license.
U banjur halor ka bynta jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa bad ki paralok jong ki.
U shim ia ka klat ban dih um.
Ia ka Dongmusa la wanrah na Guwahati bad la aiti sha u  CEO ka South Asian Games (Shillong) u RK Sharma ha Mawiong Mawlai.
Ka Riti-dustur jong ka jaitbynriew ka shatphalang ha ka Ktien kren bad ktien thoh.
“Ka JAC jong ka Seng Khasi kan nym tuklar eiei ha kaba ia dei bad ka Education Department ha ka jingpynrung ia kino kino kikot pule ha ka syllabus.
Ka Mukhla Raij SC kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Chilliangraij SC haka lympung ïalehkai 18 Above Football League Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem da 6-0 ïa ka South West Garo Hills District ha kaba u nam tam ha kane ka jingïakhun dei u Freddy Jyrwa uba la ïoh ban thep haduh lai kol (hat-trick) bad ïa ki kol kiba sah la thep ïa ki da u Dawyo Shadap, Rodrygo Shadap bad u Ricky Mawlong.
Haba u nongthoh khubor pat u pyrshang ban swar jingmut na kiba bun kumno ki sngew ba ki pulit ki khlem leh ei ei haba ki ïohi ba katto ki mih ki jingkulmar, kiba bun ki pynpaw ba kawei ka dei ba ki khlem ïoh hukum nalor bad kaba ar ki ong ka bha ba ki pulit ki khlem leh ei ei hynrei ban da dei ba ki pulit ki bom lathi ne siat teargas ïa kito kiba ïaïaid paidbah katta la mih ki jingkulmar baroh kawei ka nongbah Shillong bad la ïahap shong korphiw ruh bad kan pynthut kham tam ïaki khynnah skul ba la jan ka eksamin phainal.
Ha ka jingïakynduh ka Seng ka lah pynkynmaw ïaka jing ïakren jong ka Seng bad u VC kaba lah long haka 16 tarik u Nailar 2023 ha kaba ka Seng ka lah dawa ban ailad kyrpang ïaki Samla Khasi ki ba thep ïaki Kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Skul bah NEHU.Shuh shuh ka Seng ha katei ka jingïakren ka lah pynpaw ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki department bapher bapher jong ka NEHU kan wanrah ïaka jingai jingshakri ka ba kham pura namar ka jingsngew trai ka jong ki ïa ka Skulbah NEHU kaba don hapoh ka Jylla lajong.
Kiba la wan ia shim bynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki nongtrei jong ka District Court & Session Judge, Mawkyr-wat, ki nongtrei napoh ka Forest Department, Maw-kyrwat Division naduh u bah M.J.Kharbuddon, MFS, Assistant Conservator of Forests, Mawkyrwat bad kumjuh ruh na ka liang jong ki Syiem ha kaba la wan ban mih khmat da u Pa’iem Nangtei S.Syiemiong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin.
Katkum katei ka shithi ba la phah la pynsngew ba ka shnong Tympang-Iawmusiang kala mad shibun ki jingeh na ka daw ka jingtlod ka rukom treikam jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban leit lum ïa ki ñiut na kylleng ki dong bapher bapher jong ka sor Jowai bad kumjuh ha ki jaka ïew.
Hynrei kaba sngew myllung ban ïohsngew ka long ba kitei ki nongshong shnong jong katei ka shnong, kat haduh kine ki sngi ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ namar ka jingbym biang jong ka surok.
Ka KHADC, ka iathuh shuh shuh, ba ki trai jaka, ki lah ban ai jingmynjur, ban ker sainar shiah, hynrei ki donkam ruh ban ioh ia ka jingmynjur na ka Raid, Hima bad District Council bad la iathuh ba katkum ka section (4) jong ka “The right to fair compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka donkam ka jingmynjur jong ka KHADC.Halor ka jingshim jaka jong ka sorkar India, kaba 150 yard, na ka bynta ban ker sainar shiah, la iathuh ba ka District Council, kam shah satia, hynrei, ka hap ruh ban bud ia ki kyndon jong ka sorkar India bad ka jingker sainar shiah.
U la hukum ïa ki pulit ba ki la dei ban buh ejahar ïa kine ki briew hapoh ka jingtreikam jong ka Bonded Labour Act, Child Labour Act, JJ Act bad Trafficking Act.
“Ha kaba ïadei bad ka Clan Bill ha ka Dorbar kyrpang, ka EC ka la  ïoh ban wanrah ïa kane ka Bill hynrei na kiba don ki jingduna ngi la rai ban thaw ïa ka Special Committee ban bishar bniah bad kane ka Draf Clan Bill, bad na ka liang ka Committee ki la dep ban bishar bad ïa kane ka Bill mynta ka kynti" u la ong.
Ka Galaxy ka la trei shitom bad ka ioh ban pynmih jar ha ka minit kaba 85, lyngba U Bah Ksankupar Khongmalai.
Ki briew kum i Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ia ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ia ka".
Katba ïa ki kol na ka R.Synrang Shahkhain SC la thep da u Runald Dkhar haka minit ba 43 bad u Iaishah Bareh haka minit ba 90+1.
U Bah Esron Marwei, President ka Butcher Association of Meghalaya, u la pynpaw ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ïa kine ki jingleh ki Doctor ka tnad Veterinary, namar kum ka seng na ka por sha ka por ki ju ai ïa ka jingïatrei lang bad kane ka tnad sorkar na ka bynta kiba bun ki kam kiba ïa dei bad ka Association bad ka long pat kaba sngewsih ba wat ïa ki Nongot Doh Masi na ka jylla ki shah pynthud pynban wat ïa ki masi kiba ki thied na kane ka jylla bad ym kiba wan rah na shabar ka jylla.
U Bah Shangpliang ula ong ruh ba nalor ki College, ki kyndon jong ka NEP ki kdew ruh ba ïa kane ka Policy donkam ban pyntreikam naduh ki skul khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Halor ka jingkylli, la u sngew kumno, ba haba U bah Paul, uba dang shu jop elekshon MLA ha u snem 2013, ula kwah pat ban ialeh sa ia ka MP, ha u 2014, ka jubab na U bah Rapsang, ka long “Haba ka seng, ka kwah ba un ialeh, un hap ban ialeh".
U Lalu u la ïalap ha Patna na ka bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang.
“Ka sngi kaba dum tam ha nga" ong u coach Bobby Lyngdoh Nongbet.
U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah ula sam ia ki jingdonkam jong ki paidbah naduh kiba iadei bad ki samla haduh ki longkmie katba u lah kum u shakri paidbah hynrei um ju kwah ban put turoi than kumba leh kiwei.
U Blei u ong- kane ka long ka dak jong kata ka Jutang ia kaba nga buh junom hapdeng jong nga bad phi bad kiei kiei ki kynja ba im baroh ba don lem bad phi HABAN DA KUT K A RTA KA PYRTHEI.(kamut ba ka pyrthei kadon ka rta bad ka jingkut jongka ia kaba u Blei shisien ka sngi un sa pynduh ia kane ka pyrthei, yn ym don pyrthei shuh).
“Nga da kyrpad rit ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin wan ban ai mynsiem ïa ka kynhun ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long ha ïing pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka Sngi Thohdieng.
U Trump, ula pynbna ban plie ia 4 tylli ki jingthiah ia ki nongpang ha  New York, California bad ha Washington.
U Bah Khan haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang u la ong ba u la shim ia kane ka rai namar ki daw shimet jongu.
Haba la sngewbiang ka jingmareh step, ki wan sum wan sait ban lait na ka jingsma syep.
“Nga pyntip ruh hangne ba ïa kito kiba jop kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka State Chmpionship ngim shah shuh hynrei ngin ailad ïa kiwei pat ba kin ïashim bynta," ong u Bah P.Nongrang.
"Na ka liang utei u kyrtong u ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka khuid ka suba bad khamtam eh ka shongsuk shongsaiñ kan synshar ha ka thain baroh kawei.
Ka Executive Member ba peit ia ka khajna, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la pyntip ia kane ha iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Laitumkhrah u Bah Neil Sntonio War.
Ia kane ka General Election jong ka Khliehriat Bar Association (KBA) la pynïaid da ka Independent Election Committee bala ïa sakhi lang da ki heh sorkar na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ka District Information Officer, NIC East Jaiñtia Hills District, ka kong Ida Rymbai, kum ka Chairperson, u District Child Protection Officer East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, u District Coordinator jong ka Swachh Bharat Abhiyan, East Jaiñtia Hills District, u bah Wanbha Buam bad u bah Heimonmi Tyngkan, uba na ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, East Jaiñtia Hills District.
Phi mut ka kali u Peter?" la kylli pynthikna“Ia kata kein bad ka bai rneng Khristmas ki nongtrei ba nga sa ong special namar ngam ju leh mynno mynno ruh" u ong bad dih pynlut noh ia ka sha dud kaba bang bha.
Ki jingtip kiba ngi lah ban lum ki iathuh ia ngi ba bun ki kynthei jong kane ka jaitbynriew ka jong ngi, ki shah leh bein leh khoh, ki shah byrngem byrsit, ki shah shoh shabat bad ki shah ieh khunrei.
Ki paidbynriew Naga wat lada dang don ki ba aireng ïa ka sorkar kmie na ka daw ba ki dang don ki paradoh parasnam sha shiliang pud ha Ri Myanmar, hynrei ki la iengskhem ban kyrda ïa u pud u sam jong ka Ri India.
AIS SujaKa Bible ka iathuh shaphang ka Bethlehem.
Kum ka dak jong ka jingpynsmai la thang ïa ki mombati ha kaba u Doctor Z Marak MS Civil Hospital, Nongstoin, kong B Thabah Registrar Megalaya Nursing Council, kong V Syiemlieh Retired Assistant Director National awardee kong DH Lymba, Principal GNM School Of Nursing (GNMSON), kong S Pala Vice Principal GNMSON, Tutors kong I Dohtdong bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), sengkmie, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad aiti ruh da ka jingthoh sha ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri-Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar mardor halor ka jingwan kyntur pud ka Assam ha ki katto katne ki bynta ka thain Khanapara bad kiba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook Page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba kynnoh ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Kaba la ong biang da U bah Bok, ka long shuh shuh “Ngi buh tang ha jingduwai ba U Blei, un pynjem ia ka dohnud u heh u hain".
“Ka Khyrnit ba hynriew ne ka Sixth Schedule kam lah ban iada ia ngi na ka jingwan buhai shnong ki bar jylla bar ri ha kane ka thain jong ngi, hynrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Trading by Non Tribals Act and Rule ka lah ban iada ban iarap ia ngi ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla bad bar ri," la ong u ma Winning Garland Sungoh, Executive Member incharge Trading by Non Tribal jong ka JHADC.U Ma Winning ula ong “Ngi donbok ba ka don ka para 10 jong ka khyrnit ba hynriew kaba ailad ia ka konsil ban shna iaka aiñ Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Trading by Non Tribals Act and Rule ban teh lakam iaka jingwan buhai shnong bad khaii pateng beaiñ ki bar ri bar jylla ha ka thain jong ngi.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka jingioh bat biang ia kitei ki khynnah, ka dei namar ka jingtrei shitom ki nongtrei katei ka tnad ban wad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka nongbah.
Ki riew pyrkhat ki khein ba dei namar ki daw hanga-mei jong ki nongsynshar jong ki ri ka pyrthei, kiba la pynjot bad pynklo ia ka pyrthei da bun ki jingleh palat pud.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba bat eh bad kaba rah ka jingsngew jong ki ka long u bah Sokon u ong ba ka imlang sahlang kaba i shongkhia bad da i hun shisha ka dei ka imlang sahlang ha nongkyndong.
La ioh jingtip ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka jingpluh ia kitei ki iing, ka dei namar ka jingdon jong ki riew dusmon kiba la thang khlaw bad katei ka ding ka la poi haduh katei ka jaka kaba don artylli ki iing.
“Marsien lait ka lockdown yn pynpoi iaka Machine – Ray ha kane ka jaka sumar bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam katkum ka jingdawa ban sumar ïa kino kino kiba pang," ong u Dr.Aman bad ula ong ba la iakren ruh halor ka jingduna doktor, nongtrei kane ka jaka sumar.
U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kane ka jingïohkem ha ka jingkhynra ynda la kem iongreiñ ka la ngat ha ka thup jong ki nongkhaïi drok ba heh ha kaba kiba donkti ki lah ban ngat ha ka jingshah pynsajia da ka jingset phatok kaba lah ban kot haduh 20 snem eiei namarba ka jingïoh kurup ïa u drok uba don ka jingkhia kaba la palat 250 gram.
Ka jingdon ki nongrep kiba dei ban ioh jingmyntoi ha kine ki Jylla bad ki UT kiba la ioh ia ka jingsiew ba nyngkong katkum ha ka 8.4.2020 kilong 27,09,586 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba na Assam, 98,915 ngut kilong ki nongioh jingmyntoi na Meghalaya bad 10,01,668 kidei ki nongioh jingmyntoi kiba ha J&K, kynthup ia ka Ladakh.
Ha kane ka bynta dei ki nongialam bad ki riewkhmat jong ka party kiba dei ban ai ka nuksa babha nakhmat nakhmat bad kiwei kiwei ki dkhot ruh ki dei ban iabud lang.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi kaba hynriew jong ka jingshah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ki Sengbhalang bapher bapher, kynthup ïa ka HYC, FKJGP, HNYF, JSU ki la wan jngoh bad ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih halor ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy.
Shuh shuh yn rakhe ruh ia ka sngi ki nongthied kali ne ka National Customer Care Day ha ka 23 tarik u Risaw.
Shillong: Ban weng ia ka jingduna jong ki Doctor Specialist ha ka jylla, ka sorkar jylla, ha ka sngi nyngkong ka la rai ban buh ia ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor MBBS ha ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang Cabinet.
Haba iadei bad ka jingbun bha kiba pynrung kyrteng ialade lyngba ka WE card bad MYE card, ula ong ba kito kiba nud ban wad daw ia kum kine ki skhim ki dei kiba wad daw ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Shnong Mawlynnong kaba don ha thaiñ Riwar Mihngi, ka la ïoh ïa ka nam kum ka Shnong ba khuid tam ha ka ka khyndew bah Asia.
U la ong ba ki don ar tylli ki jingkylli, kawei ka dei ka jingkiew ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha ka ri bad kaba long kawei na ki jingeh ha Meghalaya ruh bad kaba ar ka long ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka petrol, diesel, gas cylinder bad ter ter.
Ka Meghalaya Biodiversity Board ha ka Lah Sngi U Blei ka la rakhe ïa ka International Day for Biological Diversity (IDBD) 2023 halor ka phang, “From Agreement to Action: Build Back Biodiversity" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ïa ka kyntien “U" pat la pyndonkam ban kdew bunsien ïa kiei kiei kiba rit bad jrong, nuksa: “u Siej" ba dang ïeng katba “ka Siej" ynda la dep thlieh dep thla Phrah, u Khulom bad ka Sia, u Khaw bad ka Ja, u Khnam bad ka Ryntieh, u Star bad ka Khoh, tt.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 5, East Jaintia Hills: 1, Ri Bhoi: 1 bad West Garo Hills: 2.
Kane ka ain kaba ngi tip kum ka Uniform Civil Code ka lah don mynta ha jingkhang (door) jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka sorkar BJP ha Delhi.
Baroh 2 ngut ki nongñiah jong kitei ki trok ki la phet krad tang mar ia jia katei ka jingjia hynrei kham hadien u nongñiah jong ka trok kaba hakhmat (AP 16TH 5277) uba la tip kyrteng kum u Firoz Hussain u la leit mih hapoh Mawryngkneng PS.Shillong, 20 Risaw:U myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki seng riewlum ne ki seng trai ri ki nang tang ban beiñ ia ka seng Congress hynrei ki khlem pyni pat ia ka dak ka shin ba ki ieit shisha ia ka jaitbynriew.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u President ka seng u Bah David Mawlong, u la ong ba lada ka sorkar ka pynbiang jaka sah kyrpang ïa kine ki dkhar ka dei ban leh lem kumjuh ïa kiwei pat ki nongtrei sorkar.
Hashwa ban shna ïa ka phlim nyngkong u, ka “Eikhoigi Yum," u Romi u long u nongshna phlim ba pawnam naba u la dep shna haduh 100 tylli ki phlim kiba la ïaidïew bha.
Ki Eit Ki Kynja Mrad Baroh:Ha kane ka ri jong ngi ka sboh kaba ngi tip bha eh ka long katei kaba nyngkong.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri ka tnad pynmih bording ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka seng ka trei ruh ban kyntiew ïa ka roi ka kiew ha ka jylla hi baroh kawei ban pynioh ïa ka hok jong ki paidbah, u la ong ba ka sorkar kaba la leit bad kane ka sorkar ba mynta ka ai district khlem da wanrah ïa ka roi ka par bad ha ka jinglap jong ka seng dang don bun ki jingduna ha ki district.
Ha ka Youth Wings pat la jied ia u Bah PyniaidSing Syiem, President ka youth Wing na Nongkrem, General Secretary Bah Ronikus Kharkongngor.
Kumba ju long, dei ban pynthymmai ïa ki Policy ha ka por kaba biang, ym dei ban ap tad haduh ban da mih ki jingeh; kane ka Reservation kaba 40 sha ki Garo 40 sha ki Khasi bad Jaiñtia, 15 kiwei pat ki jaitbynriew rit paid, bad 5 ïa kiwei pat.
Kaei kaba jia?Ki khun Israel haduh kine ki sngi ki dang ngeit haka jutang ka hokum bad ki ain u Moses kein bad ki dang ngeit haka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai ban ai jingknia da ka snam ki mrad.
Namarkata hato kine ki long tang ki puriskam mo ha ngi ne hato ki dei ki pharshi ne tang ka jingïanujor ne ki dei ki thymmei jong ka tipbriew tipblei ne ki dei tang ki thymmei ïalehkai tamasa, ne ki dei ki thymmei jingleh danda ki long shuwa ka bieij ne dei ki thymmei ban pyntieng pynsmiej ha ngi ki longdien ne ngi dei ki bieij tasam ban shu ïa bud ïa ka philosophy ba thoh ki nong Egypt, America, Nong Greece ne nong Bilat, nong Spain bad Portugal ne ki jingthoh jong ki nong Hebru, kumjuh ka Latin bad kiwei ki nongthoh.
Ki pulit ki la ong ba kham hadien ki la ioh jingtip na ki nongshong shnong jong katei ka shnong ba kiba ialam ia katei ka kynhun ki don 2 ngut bad kitei ki dei u bah Shemphang Nonglang uba dei u nonghikai skul jong ka RCLP School, Mawiawlang bad uwei pat u dei u bah Victor Nongphlang u Sordar  jong ka shnong Langpa.
Na ka liang u ma Khroo L Pariat President Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM) haka jingkreh sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ula pynpaw ka jingsngew diaw kaba khraw eh halor ka jingbym pyntreikam ki bor District ïaki kyndon aiñ pyrshah ïa ki nongleh beaiñ.
Kane ka long ruh ka sakhi ïa ka jinglong kyrpad jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka PDF pat ka la kren shai kumba ong ki seng bhalang ba ym bit da lei lei ruh em ban wanrah ia ka lynti rel ha ri jongngi la ka dei tang ka rel kit mar ha khanapara/Byrnihat kumba kwah ka UDP ne haduh Shillong kumba kwah ka BJP lymda ka sorkar kan pyntreikam shwa ia ki ain khang mynder kiba khlain kum ka ILP,entry and exit points,etc.Ka NPP kum ka party kaba king ia ka lieng MDA kan shitom bha ban king ia ka lieng MDA.Lada kan king shakhmat ruh ym long,ban ran shadien ruh kalong kaba eh bha.
U Blei u la buh ia ka jingim jong ki briew bad ki mrad la kajong kajong katkum ka jingibit jong u hi.
Ngi la da klet noh ruh ia ka jingjia ha Shella ba shah shoh ki samla khasi bad kaba la wanrah haduh ka jingduh noh ia kawei ka mynsiem.
Ym tang kane, ki pui pui ruh ki her ha ki doh khamtam ha kito ki jaka ba die harud surok" ka la ong.
Nalor nangta ka la kyntu ïa ka KHADC ba dei ban wad jingtip ïa kita ki dukan bym don laisen ban phah khang shisyndon.
Jowai: Ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha Malidor haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ia ka nam miss narpuh 2019 la ioh rah da ka Palmmela Zosina Sungoh na ka shnong Umkiang kaba dang pule  B.A (Hons) 2nd semester ha St Mary’s college Shillong, ia ka nam 1st runners up la ioh rah da ka Naphisha pala na ka shnong Umkiang kaba la pyndep ia ka graduate na Women’s College Shillong, bad ia ka nam 2nd runners up pat la ioh rah da ka Mebarika Syih  na ka shnong Sonapyrdi kaba dang pule Bsc (Hons) 6th  smemester ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Kane ka jingïajngi jong ki ha kane ka wah ka long kum shibynta ban pdiang burom ïa u snem thymmai u snem 2023 bad ïa kane ka jingïajngi la lamkhmat da u bah H.S.Diengdoh, MCS, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division bad uba bat ruh kum u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association ha ryngkat u bah Weljune R.Nongsiej, General Secretary ka South West Khasi Hills District Swimming Association.
Don ki jingjia ha kiba ialeit shi paralok, ia sngewbha lang, tang mar iadei kiad, kiew ka jingkhluid khlieh, ban sa ka jingsarong, shiparalok ruh poi noh sha ia iashoh-iadat, iamynsaw uba hap ka bniat ruh uto, uba blu ki khmat ruh uto hi, don ruh ki jingiap hateng-hateng.
Shillong:  U Executive Member ba peit ia ka trade ka KHADC, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingialang hapdeng ka Council bad ki rangbah shnong ka long kaba seisoh bha mynta ha kaba iadei kumno ban pyrkhing ia ka rukom ai NoC ia ki briew kiba kwah ban leh kam khaïi hapoh u pud u sam ka Council.
Katei ka tnad pulit ka la ioh jingiarap ruh na ki Agency jong ka  sorkar pdeng na ka bynta ban pyndonkam da ki juk Teknoloji ban buddien ia ki jingthoh kiba la thoh ha Social Media.
U la ong ba kum ka nuksa, ka State Planning Board kaba dei ka met ban saindur ia ka roi ka par ka jylla, ka kylla long pynban mynta tang kum ka ktem shong jahthait jong ki kyrtong rem elekshon ka bym ai jingmyntoi eiei ia ka jylla.
Kaba katno tam lada ym don pat de ia ka nongrim jong ka jingshisha ne ia kata ka ‘ethics’ ne ia ka jinglah ban pyniapher hapdeng kaba bha (good) bad kaba sniew (bad) ne ka jinglah ban pyniapher hapdeng kaba dei (right) bad kaba lait (wrong).
Dei hapdeng jong kane ka show ba ka Kareena ka la pyni ia ki shijur ki shohshkor ba la shna da u piat.
Shillong, ïaïong: Ka Seng Rympei Kyrsiew Jait-bynriew (RKJ), ha u kyrwoh lyngba u Bah Shiningstar Lyngwa Chairman bad Bah Ronnie M Rani Social Secretary ka pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka lawei jong ki khyn nah samla ka ba la khreh shah ktah ha ka bhah thungkam thung jam da ka sorkar Meghalaya ha ki tnat bapher bapher bad namar ka jingtuklar jong ka ïingbishar High Court.
U la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki jing donkam na bynta ka Sohiong constituency, kum ka secondary school (10+2),ka Bank ban kynshew pisa ban wanrah noh ia ka Bank ha kane ka thaiñ, ha kaba u la iamir jingmut bad thawlad lang ban wanrah ia ka Bank kynshew pisa ha ka area Weilyngkut, kaba dei ruh ka jing angnud jong ki 24 ngait ki rangbah shnong.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka 25 tarik u Lber, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing jong ka Kong Triphina Wanniang bad u Bah Pynshailang Lyngkhoi, ba kan pluh ka dei namar ba la don ka kam thangkhlaw bad na katei ka jingthang khlaw beain da ki briew, ka la pynlong ba ka ding kan pur sha katei ka jaka ba don katei ka iing bad kaba la pynlong syndon ia katei ka iing ba kan kem ding bad ingkhong hi khait.
Ngi mad ka jinglong thait bad khuslai, ka jingkiew kloi ka jingbitar bad don jingbakla halor ka jingshim rai.
Ynda ki la heh bha kine ki niang byrnai ki long kumba 3/4 inshi ka jingjrong.
Na ka liang u president ka KSU circle u samla Mesadapbor Skhembill la ong  nang tang ka shim pisa hynrei syrtap ka jingjaboh ha kshaid Dainthlen bad kane ka dei ka jingkit khlieh jong u Syiem ka Hima Sohra ha kaba u la shu buh tang u nongshim pisa ia ki kali ba wan kai khlem da pyrkhat ia ka jingkhuid jingsuba ka ne ka jaka.
Ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar haduh kaba ym lah shuh ban tehlakam bad ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ka pynlong ia ki bor synshar ba kin shem jynjar ban buddien ia ki.
Nalor kine ki jingkhynra, ki BSF ka BOP Rajapara 193 Bn ki la sakhi ia ki suba runar napoh Bangladesh sha shiliang khappud bad hadien ba ki la leit ban tur, kine ki suba runar nong Bangla ki la phet krad noh shapoh Bangladesh da kaba shim kabu hapdeng ka jingdum bad ka jinglong riat bad khlaw ka jaka.
Shillong, Rymphang 04: U kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew Constituency u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jinghiar arsut ka jylla ha ki liang baroh ka dei namar ka jingbym don ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka jylla hynrei kiba shu lapmiet ban pynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ka jingthung ïa kita ki Chairman, ki Vice Chairman, ki Co-Chairman, ki Consultancy ha ki tnat bapher bapher kaba wanlam pat ïa ka jinghiran ïa ki paidbah ka jylla.
Ki kynhun mynta ka aïom ïalehkai ha ka Fisrt Division ki kynthup ïa ka Nangbah Ïawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mu -khla Evergreen, Wahïajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Moo-kyndur, Khliehïongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
Ïa kane ka jingaiti ïa kine ki kali kit ñiut la sakhi da ka jingïadonlang jong u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri jong ka PHE, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, kynthup ruh ïa ka jingïadonlang jong u MDC ka Umroi, ki heh Sorkar jong ka PHE bad Shillong Municipal Board.
U Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam jong ka BJP bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ïa ka mon ba u don ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha lada ka party ka ibit ban pynieng ïa u.
U Bah Khyriem u la shah kem hadien ba u la kyntait ban shim jamin ia ka jinghukum ka Kashari ban kem ia u bad la set 14 sngi ha phatok.
Kane ka la pynlong ïa ki nongñiah kali ban hap da husiar bha khnang ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Ka daw ba ka seng ka la rai ban pynkynriah tarik ia kane ka show namar ba bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ki shem jingeh ban phah da ki video na ka bynta ka Audition bad ruh bun kiba kwah ban leh beit da ka Audition kaba mut ban pyni beit markhmat ia ki jingshad hakhmat ki nongbishar bad na ka liang ka seng hadien ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi, da kawei ka jingmut ka la rai ban shim beit da ka Audition ha ka 13tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep ha District Librabry Mynthong Jowai bad ruh ka seng ka pyntip shuh shuh ia ki khynnah ba wan Audition ki dei ban wanrah lang bad ka syrnot sngi kha (Xerox Copy) ban pyntikna ia ka tarik kha jong ki bad ia ki phom pat ka seng kan ai ha kato hi ka sngi Audition.
Ki tymmen mynshuwa ki ju shna ïing shna sem da ki maw khamtam ha kito ki jaka ba jur bha u slap bad ka lyer.
U bah Ardent u la maham ba ka party ka la pynkhreh ban shim da kiwei ruh ki lynti lada ka sorkar kam sngap ban pyntreikam noh ia ka ILP.Halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ki paidbah ki kyntait ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba dawa ia ka ILP ha kane ka elekshon, u Bah Ardent u la ong u Myntri Rangbah u la kren bakla ia kane namar ba bun ki MLA ka Congress ruh ki kwah ia ka ILP.“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un bishar bha ia ka jingmut jong u namar ba kane ka ishu ka long kaba ktah ia ka iap ka im jong ki trai jaka jong ka jylla" la ong u Bah Ardent.
Kum u MLA barim, ki paidbah ki dang bishar la ki dang sngewdei ne em ban phaikhmat sha u.
Ka jingpynkhreh jong u Abraham ka long ba ka u la khot ia ki arngut ki shakri jong u ban ialeit lang, ki diengiap ban thang, u la teh jin ia ka kadda bad u la ialam ia la u khun.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 19 ngut bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut na East Khasi hills.
Katkum ka jingïathuh u Yobin, haduh mynta la registar hynriew tylli ki case pyrshah ïa u Bah Iangrai, hynrei ym shym la ïoh kano kano ka jingthoh ne ka charge-sheet ha baroh hynriew tylli ki case.
U la ong ba kane kan iarap ia ka university ba kan lah ban pyniaid beit ia ki jingtreikam bad ai ka jingshakri na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule hadien ka jingiapynbeit ha kaba iadei bad ki mat kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
La ïoh ban kurup ïa utei u kwai na ka shnong Zote, Champhai District – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Myanmar.
U Bah Wanseng u ïathuh ruh ba ka EC ka la dep thaw ruh ïa ka elekshon committee na ka bynta ban jied rangbah shnong thymmai, bad ha ka ba ïa dei bad kane ki la dep ai ruh ïa ka resolution sha u Paiem, uba la pdiang bad mynjur ïa ka jingpynlong ilekshon ha Mawlai Nongkwar.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba poi ha thanat kumba 10 baje mynmiet, mar sien poi ha khyrdop jong ka thanat, uwei u ophisar pulit uba kyrteng u George Dkhar (2nd OC ka Pynursla) u la patan ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng kiba don 7 ngut da kaba patan shuwa ïa u President, samla Lamphrang Khonglam shapoh thanat bad thap bad shoh ym tang da ka kti, hynrei u la bom ruh da ki dieng ‘lathi’ haduh ban da mynsaw ka met.
U la ong ka jingsahteng bun snem, ka la donkam ban pynbeit ia ki jingleh bakla jong kine ki ar tylli ki jylla, la ong u Sonowal.
U la ong ba kham mynshuwa na ka liang ka shnong ka la dep ban maramot hi haduh ar-lai sien ia katei ka jingkieng, kaba ka shnong ka la siang noh da ki lyntang ha ki jaka iuh kjat, u la iathuh ruh ba na ka bor shnong ki la pyrshang ban ia kren bad ki nongmihkhmat ka thain ban pan jingiarap na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka jingkieng Wahtyrsaw hynrei u la ong ki nongmihkhmat ki la kyntu ba ki paidbah kin iaishah shuwa namarba ki la don kiwei pat ki jingtrei ba ki nongmihkhmat ki la ai sha ki shnong.
Na kane ka jingkren u Jisu to ngin ioh sngewnoh bad  ngin shai ki khmat ba ngin tip ba ym lah ban khot Father ne Reverend lane Leader iano iano uba ha ka khyndew, hynrei tang uwei, u Jisu Khrist kein.
Ka SCA (A) kala kynjoh iaka thong da kaba liem tang 2 wicket naka 13 overs.
Shillong: “Naduh lashai ki EMRI kin sdang noh ka jingtrei kam.200 ngut ki nongtrei bad 43 tylli ki Ambulance ka long kaba eh ia ngi ba ngin shakri hok ia u paid bah" la ong u president ka Meghalaya EMRI Worker Union, u bah Roipar Kharraswai ha kaba mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pynsangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ki ladep ia ka jingialang bad u Myntri ka koit ka khia u Bah A.L Hek.
Palat 8,000 ngut ki lehnoh ki la wan pyndem wait.
Haba iadei bad kitei ki khubor lamler bad kiba pyntieng ia ki briew, U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki pulit, ki lah dep wad bniah, ha kaba ki la lap ba ym don kum kata ka jing jia bad kine baroh ki dei tang ki khubor kamler suda.
U bah Syiem u la ong ruh, wat la kine ki dkhar ki iohlok da ki khasi, ki nongtrei ki dei ban don ia ka labour laisen bad lada kim pynbiang ia ki kot ki sla, ka konsil kan sa khang ia kine ki dukan.
Ki la ong ba ka dorkar shnong kan ym iatreilang bad ka sorkar ne kan kit khlieh lada jia ei ei ba mih ka huri hura namar ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang.
“U Bah Pala ula leh shibun ki kam, hynrei kum u briew uba jar jar, um kwah ban pynpaw pyrthei.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2015, ka Kong Yoris ka la shah khot ban iasoi ia ka jingiasuk katkum ka Kyndon 107 CrPC ha Amlarem.
Ngim tharai ban ngin lah ban pyllut ia 1.67 metric ton u dewiong hapoh ka 31 tarik une u bnai", la ong u President ka JCMDA, u ma Balios Swer.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 106, RBD: 4, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 13 bad WKH: 42.
Ka High Court ka la kyrmen ruh ba ka sorkar ka la dep ban siew ïa ka bai lutksan sha kiba dei hok ban ïoh katkum ka aiñ halor ka jingkhlad noh jong utei u heh pulit.
Kat kum ka jing ujor U Deka, ka NGT, lyngba U Justice SP Wangdi bad U Dr Satyawan Singh Garbyal, ki dei dei ki nong bishar ka NGT, ki  shim ba ka jingtih maw, kaba dang iaid mynta ka dei ha ka khlaw kaba rben bha bad kaba donkam ban da ioh jingbit na ka sorkar, katba kum ka ain Forest Conservation Act, 1984 bad la lap ruh ba ka jingtih maw, ka don hajan jong ka Amchang Wildlife Sanctuary bad katei lei ka donkam ban da ioh ia ka jing mynjur jng ka National Board for Wildlife.
Hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai, ia ka D License Certification Course yn sa pyllong sa ki briew ka AIFF sha ki jaka ban sa pyntip katba ia kiba pyndep ia ka C License Certification Course yn pyllong da ka AFC da ka rukom kaba iapher.
U la ïathuh ba watla ka Jylla ka don ki jaka thoh eksamin da ki Computer hynrei namar ka dang dei ka por thoh eksamin, kumta ka NEIGHRIMS ruh ka hap ban aiwai noh sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thep kam ha kane ka Hospital.
Shuh shuh i mei-ieid Sweetymon i la ong ba kum ki briew ki don ka kam bad ka ram ban siew bad kata kam dei da ka spah, ka hajar ne da ka nam ka burom hynrei ka don ruh ka kamram kaba dei ban ai hakhmat jong u Blei kaei kaba ki la leh ha ka jingim ka jong ki ban long ka jingbha ïa ka ri bad ha satlak jong ka pyrthei hi baroh kawei.
"Ka CAS ka la ong ruh ba ka shithi jong ka tnat Pulit ka kdew ïa ka jingbym pynshong nongrim jong ki katto katne ha kaba ïadei bad u synñiang u bynhei ba ka Balang ka la leh ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla Assam.
Ban lait na kane, ki paidbah ki dei ban peh ban tai sani bha shwa ban jied ïa ki MDC, kiba don shisha ka bor sngewthuh, ka jingtbit, bad ka jingkitkhia ïa ka kam namar ba lada jied ïa kiba stad katno katno ruh, hynrei lada kim kitkhia kim kitkhlieh ïa ka kam, kata ka la long kamai.
Ki nongïalam ka KSU ha katei ka jingïalang, ki la ong ruh ba kumba ka seng ka la ïeng pyrshah naduh ba sdang kan ïeng pyrshah beit haduh ba kut bad lada ka sorkar kan pyntreikam jubor ïa katei ka aiñ, na ka liang ka seng kam banse ban mih sha surok, ban pynlong da ki jingïakhih bad ban shim da kiwei pat ki lad ba kham tyngeh kampher wat lada kan poi haduh u pud jong ka jingïa um snam ruh.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur ïa ki sien jam ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka jaka ba la don lypa kaba heh haduh 2.4 akar ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na kine ki dei lypa kiba sah beaiñ ha ka jaka sorkar.
Katba ka dor ba la buh da ka sorkar ka long tang T.200 shi trok, ki jaka thew lane ki ‘weighbridge’ ki shim haduh T.1,700 shi trok.
Naduh u 1948 ki Israel kum u dieng dumbur ki la khie lung ki la sei soh sei sla, ki don ha ka ri lajong, ki long kiba shait bakhlain ba pahuh baphai kiba khlain bor bad ka jingstad kaba tam mynta ha pyrthei bad kawei kaba ki dang duna ka long ba kim pat ioh hukum ban pynieng ia ka Temple kaba Lai.
U nongialam jong ka seng BJP, U Sukhendu Das, uba dei U President ka shnong Hatichara, ula shah siat lem bad u pyrsa jongu, katba ki dang wan phai na ka jingleit jongki.
U Dr Mukul u la kynnoh ruh ba ka FOCUS jongka MDA ka dei kaba la shu thok bad pynbiej ïa ki paidbah bad ki pyndonkam ïa ka IBDLP na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongki.
Haduh mynta, ki don 108 ngut kiba dang don ha ka jingpang covid ha ka jylla.
La ong ruh ba naduh ba shah pynjulor ïa ka ïing skul, ki nonghikai ki la shu pynlong skul ha ka ïing shnong kaba rit ha kaba baroh ki khynnah skul ki hap ban shu ïa shong khapngiah.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u bah John Fisher Nongsiang President ka Seng u la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar, lyngba u Myntri ka tnad bording ka pynsuba jur ia kiba bun balang baka lah ban don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingthmu lilam ia kitei ki substation.
“Ka jinglong jingman ka long kaba dang ima bad kaba lah ban nang jur hynrei hadien ba ka la iaid lyngba ia ka rud duriaw ka lah kham hiar suki suki"’ ong u  Sharat Sahu, uwei na ki ophisar ka   Indian Meteorological Dept.
Shisha ka long ka jingbahkhlieh jong ngi shimet shimet ban phikir bha ïa la ka jong ka ïng ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki kynhun paralok (Development patners) ki ba ïarap ha ka ban kyntiew halor kane ka bynta ki kynthup ïa ka UNICEF, WHO, JSI bad ka JHPIEGO.Ki nong ïashim bynta ki kynthup ïa ki nongmihkhmat da kitei ki Development patners bad napoh ka State bad District Immunization Officer ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
U Bah Barnabas Pyngrope 54 snem ka rta uba shong ba sah ha Rynjah, Shillong u la leit ban sumar ialade ha Nazareth Hospital bad la test positive ia u ha ka 26 tarik Risaw 2020.
New Delhi, K’lyngkot 22: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Agriculture and Farmers Welfare ka la pynbna ïa ka jingrep shynrai lakadong kum kawei na ki prokram pynroi jong ka ha kaba ka la mynjur ruh ban thaw da ka “Tumeric Cluster" ha West Jaintia ha kaba yn mang pisa na bynta kane ka prokram kumba 52.31 klur tyngka.
Shillong, 27 Jymmang:La-ar bnai tam ka Tamabil kam shyla ioh bording namar ka jing khyllem ki nar ilektrik bad ka jingdkut lyngkhot lyngkhai ki waiar kiba la paw ha lynti syngkien.
Nga ai khublei ruh ia kiba mih shakhmat ban trei naduh ki pulit ki nurse bad kiwei kiba trei borbah ban tem iaka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19," ong u ma Wailadmiki Shylla.
Na ka bynta kane ka jingïalehkai kin don ruh ki kyndon ha ki snem bapher baphr, kata ïa kiba hapoh 14 snem Shynrang bad Kynthei (Under-14yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2009 bad 30-11-2011.
Hato ngi ju kylli mo balei ba ngi ïoh ïa ki nongsynshar bad ki nongtrei sorkar kiba bam klop haduh katne? Hato kito kiba la ïaid ha shuwa jongngi bad kiba la trei doh-iap doh-im ban pynïoh ïa kane ka jylla ba laitluid ïa kaba ngi lah ban synshar hi, kin sngew kumno halor kane ka jinghiar dor ka synshar khadar?Naduh u snem 1972 haduh 2018 ngi jied nongmihkhat man la ka san snem, hynrei hato ngi ïoh ne em ban kheit ïa uta u soh jong ka jingjied jongngi? Ngi jied ïa kiba kum kino ki nongthaw aiñ? Hato ki dei ki briew kiba sngewthuh ïa ka kamram jong ki? Ne ngi jied pynban da ki kontraktor ne ki nongkhaïi (businessmen) suda kiba ka jingthmu jong ki ka long beit ban nang pynheh pynïar bad pynïohnong ïa ka business jong ki? Mynta ngi ïohi tyngkreiñ ïa ka jingma kaba mih haba ngi jied ïa ki nongkhaïi ban long ki nongthaw aiñ.
Katei ka longkmie kala iathuh ruh ba ka khun jong ka ka la ioh banrecord ia katei ka jingpyrta bad jinglyniar jong ka ha ka Voice Mailjong ka ha ka Mobile Phone jong ka.
Ki stad saïantis ha Newcastle University ki la buh ïa 11 ngut ki briew ba don ïa ka jingpang type 2 diabetes bad ha ka rta ba la kheiñ kyllum 50 snem ban bam 600 cal (calorie) ha ka shi sngi haduh phra taïew.
Nikseng Sangma, Contractor13.
“Wat ban long nong India ruh ngim shym la ïoh ban jied da ka mon laitluid hynrei la shu pynbor da ki ktang suloi ban soi ïa ki dulir bad kaba kham sngewsih ka long wat ïa ki kyndon ba la ïa soi ha ki dulir kam shym la pynurlong" u la ong shuh shuh.
Kane ka jingpyni haki program bapher bapher kadei namar ka wanrah jingkoit jingkhiah haka jingim kaba lah ban pyniajan bad kiwei da kaba phuh samrkhielang.
KA DAW JONGKA JINGLONG SAW BAD DAIT KA SNIEHDOH HAKA POR TLANG.6.
Ka Open & Distance LearningIa kane yn pyniar khnang ba kan lah ban leh ia ka bynta ba kongsan ban kyntiew ia ka GER.Ki lad kum ki jingpule online bad ki jaka buh ia ki jingtip ha ka rukom digital, ka jingbei tyngka ia ki kam wad bniah, ka jingkyntiew ia ki kam jong ki samla pule, ka jingithuh katkum ka jingleh bha jong ki MOOC bad kiwei kiwei kaba yn shim ban pynthikna ba ka iaryngkat bad ki prokram ai jinghikai ba tbit.
Ka lyer bih kaba mih na ki par tih Uranium ki lah ban wanrah ki jingpang kiba kordit bad jingïap jong ki briew.
Ma u bad ki nongïarap jong u ki la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka aiñ.
Kiba la ia donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati kum u kongsan, u Bah RB Shadap, president ka RBDSA lem bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka RBDSA lem bad ki riew rangbah jong katei ka thai Mawhati.
Une u runar u dei uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha uba la shah kem noh halor ka case kaba iadei bad ki tiar siat ha ka 24 tarik mynta u bnai bad tian bishar hapoh ka iingkashari ha ka 25 tarik mynta u bnai, hadien ba ka iingkashari ka la hukum ban set na ka bynta san sngi hapoh ka along jong ki pulit.
Nangta u Babul Doley u la ïoh ban kawang 4 over, ailad 17 ron bad khur 3 wicket.
Ha kajuh ka por, wat ym pynsep ei ïa ka por, ka bor bad ka iktiar kaba phi ïoh tang shisien ha ka san snem ban jied ïa ki MP ki jong phi.
Ka jingjur ka jingtreikam jongka Calcium ions bad acetylcholine kaba don ha u dhania kalah ban tehlakam iaki jingbanbor haki thiedsnam bad kane ka iarap bha ban pynkoit iaki jingthait jingkhuslai ha ki briew kiba ioh iaka jingshitom hypertension.
Ha katei ka sngi u Bah Gabriel Wahlang, MLA/MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan ban pynkup burom ïa ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat u Headmaster ka skul u Rev.Dr.MS Nongrem, u Bah GW Nonglang, dikon ka Assembly of God Church Siejlieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang pynkup burom.
Ka jingbym leh ei ei jong utei u Acting Syiem bad ka Executive Committee jong u ïa katei ka sngi ba kyrpang ka pyni shai kdar ba um pat bit ban bat wat tang kum u sordar shnong ruh.
Ka India ka la long kaba la khreh na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap ha baroh ki liang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la ong.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane, khlem pep, ka nongbah Shillong kan long ka nongbah jong ki kam thombor ia ki kynthei kum ka Delhi", u la ong.
Shillong: Ki kynhun jong ki nong shong shnong jong ka shnong Khlieh Tyrshi kaba don ha west jaintia Hill District ki la wan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u jingbym patiaw jong u Dolloi Elaka Jowai u bah Puramon Kynjing, u ba thmu ban jied ia u waheh shnong ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw 2019.
Ka MPWU ka dawa ia ka jingpynskhem kam ia ki nongtrei casual kiba la trei slem bha bad ka jingthung ia ki nongtrei kontrak katkum ki kyndon thung kam thung jam jong ka Sorkar Jylla.
Naduh u 2011 la sam ia kane ka khusnam bad kiwei kiwei kiba la ioh ban pdiang ia ka ki kynthup ruh u Chris Pratt, Emma Stone , Tom Holland bad kiwei kiwei.
Kawei ka ATM card jong ka State Bank of India la ioh tam na Jowai.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa wat hapdeng jong ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ba bun jait ba ki ïakynduh ki len lade na ka bynta ki khun.
Ngam shym la kren pyrshah ia kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei kano kano ka seng sain pyrthei kaba sdang ban pyntreikam ia ki kam buit poh jong ka da kaba sdang, “sabka saath, sabka vikas bad sabka vishwas" hynrei ha kaba kut pat ka long tang ban pynlong mraw hapoh ka jingialam jong ki.
Ia ka met iap jong u la kit mynta ka sngi sha Mukhla hadien ba la pyndep ia ka Post-mortem.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki ehrang GNLA, ki dei kiba bun kynthei bha bad kat shaba ki leit ha kano kano ka shnong, ki ju pynbor ia ki kynthei, ba kin thiah bad ki.
Mynshuwa ka jaka die ticket rel ka don ka ophis treikam ka MTC Jowai, hynrei hadien ka jingplud ding kane ka ophis la ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket train ban leit donkam shabar jylla.
U la iehnoh shadien ïa i kurim bad ki khun.
La jied president ia u Dawan Lyngdoh, vice president Karlic Siangshai, general secretary Katbanbiang Lamare bad assistant general secretary Shining Star Thubru.
Don ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ka jingngeit jong ki ba ka ILP kan ïarap ban pynbna halor kine ki mat.
U MLA jong ka United Democratic Party (UDP) na Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh ula sdang ban jubab da ki kam, katta ban pynpaw sha ka pyrthei iaki kam pynroi ba ula wanrah hapoh Mowkaiaw Constituency shuwa ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah jied biang ia u kum u MLA.Dang shen une u MLA ula shah kynthoh ha u candidate ka NPP ban iakhun iaka elekshon MLA 2023 uba dei ruh u MDC JHADC u Habahun Dkhar.
U la ai khublei ruh ia ka Batesi TV kaba la shim ia kane ka sien jam ban iadon bynta lang ha kum kine ki prokram kiba long shisha ka jingkyrkhu ia ki longïing kiba duk bad u la ong ba lyngba kane, la khmih lynti ba ha u snem ban wan, yn sa bud sa kiwei pat ki thanad ban iarap ia ki longïing kiba duk.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynbna ba ka sorkar Meghalaya kan ai ‘Christmas gift’ ia ki nong trei sorkar da ka ba kin ioh ia tulop ‘advance’ jong u bnai Nohprah 2019.
Kumta ngi la rai ban ai shwa mar kawei kawei," u la ong.
Sa shisien, ka 21 tarik u Jylliew mynta ka snem kan sa long ka sngi ka ban san jingkynmaw ha kaba u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi u la ïalam ïa ka jingrakhe ïa ka jingkilanmet ka 9th International Yoga Day ha Sorbah New York jong ka America, kaba long ruh ka Headquarters jong ka United Nations.
Ki sngewsih namar ki la sngewthuh ba kin ym dap bam baroh shi snem bad ba kin hap ban leit bylla ban pyndap bam ia la ka iing ka sem bad ki khun ki kti.2.
Hato ruh kin ym kotbor ban seng ïa ki karkhana ban tylliat dewbilat ne saiñ ïa u mawleiñ ban ïoh ïa u nar rod ne u nar steel lane ban shna ïa ki tiar ki tar ba bun jait kiba ngi thied bad shu shaniah lynter na kiwei pat ki Jylla?" Lada ka jubab ka long hooid ki donkam ïa ki balei pat ngi leh bym suidñiew bad kheiñsting katne katne ban pyrkhat ne ïohi jngai kumno ban buh ne bhah lem ïa ka jingdonkam jong ki? Kumba la ong da mano re ba ka jaidbynriew ka bym pyrkhat bad ïohi jngai……….
Ka lympung ïalehkai State Level Inter School Athletic Meet (SLISAM) 2024 ban pynïaid da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan sdang noh naduh 22 tarik mynta u bnai ha shlem ai jinghikai jong ka S.A.I Training Centre, Shillong.
Wat lada bun ki jingkynthoh ba har rukom na ba bun ki liang kum na ka liang pyrshah ha Assembly, ki seng bhalang ba bun jait bad kiwei de ki riew shimet kiba khlem da tip bad wad bniah ia ka daw tyllong jong kine ki jingduna, hynrei ki nongtrei ba shitrhem jong ka Party (NPP) ki lah pyni nuksa ba dei lyngba ki jingiakren bad jingiaphylliew jingmut ba ngi lah ban wanrah ia ki jingbha ha baroh ki liang.
"U M.Venkaiah Naidu, Vice President ka Ri, U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabha bad ki lamphang na ki dorbar jong ka ri, ba kynthup ia U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka dorbar Jylla bad U Timothy D Shira, lamphang dorbar khynnah, ki don lang ha katei ka jingialang.
Baroh ki bai rung bad bai registration player dei ban pynpoi ha u Hony General Secretary.
U heh nongïalam jong ka seng Rashtriya Loktantrik Party (RLP) bad u MP jong ka Nagaur u Hanuman Beniwal u la pynlong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann ha Bhatinda ha ka sngi U Blei.
Ka dei ka jingiashim bynta jong phi baroh ka ba wanrah ia kane ka sngi ban ioh pdiang ia ka khusnam na ka WHO.Haba ngi lehkmen ia kane ka khyllipmat, to ngi nym shongjahthait hynrei ngin trei shitom ban nang ioh shuh ia ki jingithuh.
La iathuh ruh ba ka ka MCCL ka don haduh 278 ngut ki nongtrei bad naduh u snem 2020 ka la sangeh treikam.
Kumta ngim salia wat lada ngi їohi tyngkreiῆ da la ki jong ki khmat ba kiwei ne ki paralok ne ki paramarjan ne ki para briew ki mad ia ka dujok bad ka jingjynjar sat hangne ha pyrthei.
Mynta ka sngi pat kaba dei ka sngi ban pynkut ia kane ka lehniam bashisien shisnem, ka lehniam kaba kongsan kadei ka ‘Knia Khlam’ ha kabaia kane ka niam la pyndep da u Langdoh bad u Waheh-Tre ha ryngkat kajingiarap ki Sangot, u Maji bad u Shutia bad kiwei kiwei ki nongialamniam.
“Kum ka skul Balang ka don ïa ka thong kaba hakhmet eh ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ha ki phyllaw jong ka skul hynrei ngi la mih sha bar kumjuh ban pyni nukas ba ki paidbah nongshong shnong ruh ki don ka bynta ban ïatreilang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba hapoh ka imlang ka sahlang" ong ka kong Nangleiñ.
Ila thok bad ki paidbah ka constituency ki la sakhi ba baroh ki la nang jam sahkhmat".
Kham ha shwa, u bah Commander Shangpliang, President ka Hills Farmers Union Central Body ha ka jingkren lamphrang u la ong ba la lah ban form haduh 450 tylli ki Farmer Producer Groups bad palat 5 hajar tam ki nongrep ha kane ka dong ka thaiñ na ka bynta ban lum bad pynïatylli ïa ki nongrep bad ruh ban ïarap ban pynïar bad pyntyllun ïa ka rep ka riang, ban pynïaid ïew ïa ki mar rep kum u synsar, u ‘latyrpad, u sohmrit bad u piskot bad kumjuh ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban ïaid da ka lynti kaba dei bad pynshai ïa ki paidbah namar kam kwah ban shu thom da ka bor.
ïa kane ka jingïakop la pynlong shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 75 ka jingïoh laitluid jong ka ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingïoh ia ka jylla Meghalaya ka ba pura.
Ha kajuh ka por ruh na ka liang ka Germany pat, ki nongialam ka Germany ki la ong ba ka long kaba donkam ban ai tyngeh ia ka Russia khnang ba kan pei phang noh bad lada kam i-patiaw satia, dei ban pynsah marwei ia ka, khnang ba kan sngewthuh ia ka jinghiar ka ioh ka kot jongka kumba ka la leh ia ka Ukraine.
Ka thong jong ngi ka long ban ai ka jinghikai jingpyni ban nang ban trei ha bad ki buit stad thymmai ba mynta kum ki Artificial Intelligence ban pynbiang ïa ki customer jong ki Kompani ka global Fortune 500".
Kitei ki 2 ngut kiba la duh noh ïala ka jingim ki kynthup ïa u Kumarlang Marbañiang na ka shnong Umket bad u Marbudkini Pakynteiñ na Wahjiar, naka liang ki bor pulit jong ka Khapmara PIC ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
“Ngi don haduh saw bad san ngut ki kyrtong kiba la wan kynduh ïangi na ka bynta ka jingïakhun kum ki kyrtong na ka jingthep vote Lok Sabha hynrei ngi la ong ïa ki ba ngim lah ban rai eiei ïa mynta," ong utei u khliehduh ka seng.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC West Khasi Hills District mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Losbingnel Lyngkhoi Asst GS, ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa I Post Master Post Office Nongstoiñ West Khasi Hills District, ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi ne Gramin Dak Sewak (GDS) kiba dei ki 6 ngut ki bar jylla, kata ha Shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynñiaw, Nongkasen bad Shyrkon.
Ula ong ba kine ki paralok kiba shu hylla ha trai dieng, trai riat, ha surok, ka bym don jingmut eiei ruh em.
Shillong:Kum shi bynta ban  pynneh pynsah ia ka jingai dawai kynbat kaba ki Khasi ki la sdang naduh ki por kulong kumah, ia kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi, kumta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la tei ia ka “Khasi Traditional Medicine Institute" ha lum Sohpetbneng.
Ka la ong, ba ka seng kan sa khmih bniah ha ka jingpynïeng ïa ki kyrtong ha ka elekshon MDC bad ka la ong ba ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ki la don beit bad ka seng Congress watla katto katne ngut ki nongïalam ki la mih noh.
Naka liang u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ka jylla kala nang kiew haki kam ïalehkai phutbol, bad katei ka jinglah ban lehkai bha ki rangïalehkai ka jylla ban poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung ka long ka jingsarong kaba khraw ïaka jylla baroh kawei bad kyrmen skhem ruh ba ki rangïalehkai kin dang kilan kham bha shuh shuh ba kin ïoh ïa ka namjop.
Kine ki tymmen nalor ki dei ki briew kiba duk namar kim kot bor ban ioh jamin na ka sorkar Assam, la ong ka HNYF-WR.Ka HNYF Western Region ka iaroh ia u MLA ka Rambrai u Bah K P Paniang ba ula shim  khia halor kane ka jingjia bad ia ki MDC kiba la ia kren ha KHADC ban ia kren ia kren ia kane ka jingjia.
Ki MLA ki la buh ka jingkyrpad jur ïa u Shah ba un shim ki lad ki lynti ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ki riewkiengatiar bad ban khanglad ïa ka jingrung jingmih jong ki lehnoh kiba lah ban buh jingeh ïa ka jylla Manipur.
Kum shibynta ka Azadi Amrit Mahotsav ne ban kynmaw iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka ri bad ka North East Festival 2022, la pynlong ïaka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Amlarem C&RD Block, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang ha Amlarem.
Kane ka jingsiat lyer pynsat khmat kaba la mih da ka tdem kaba sat, ka la pynlong ïa ki nonghikai ban ïaphet kulmar, khamtam ki kynthei.
U la kynthoh ruh ba katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli ka dei na ka daw jong ka jingtlot trei kam jong ka SEBA bad ka jingkheiñ sting jong ki bor pynïaid eksam.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, la lap ba ka ophis jong u Range Forest ym shym la don nongtrei wat tang u wei ruh, hynrei la lap ba don tang ka kong Angelin Syiemlieh, kaba dei ka Peon jong ka ophis bad ha ka juh ka por ka la ïathuh ba bun na ki nongtrei ha katei ka ophis ki ju wan tang ha ki sngi ïew, hynrei ha kiwei pat ki sngi bun kim ju ïa wan.
Ynda u poi ha MUDA Complex u la pyrshang ban phai la ki khmat ban iohi ia ka Riia um iohi satia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Wanboklang Kharsati general secretary jong ka KHBBA, u la iathuh ba ki la dep ban ujor sha u Chief Executive Officer jong ka SMB naduh u snem ba la dep bad hadien ka jingujor la pynsangeh ia ka jingtrei.
Ka JSU kala ong ba kine ki mat kiba ka JSU kala shim kan nym kynran dien ne pyndem ha khmat ka sorkar, tad haduh ba kala ioh ia ki mat jingdawa ban myntoi ka rilum Jaintia.
Ka long shisha kaba itriem ban peit ïa ka dheng kali tangba ngim lah leh eiei namar wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynduna, ka jingbym treh ban ïatreilang jong ki nongshong shnong ka long u diengpyngkiang.
Ha ka U-15 shynrang, la ioh best player da u Gladdy N Kharbuli na East Khasi Hills katba na kynthei la ioh da ka Sanfida Nongrum na East Khasi Hills.
Shillong, 29 Jylliew:Ka elekshon ka dang kham jngai, hynrei ka jingiakawang narieh narieh hapdeng ki nongia-lam Congress ka la sdang bad ki lad khubor ki iathuh ba u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma u la sdang ban leh pyrshah da ki buit barieh jong u kumno ban khanglad ia kiwei pat ki nongialam ba kham hakhmat ka seng Congress da kaba thaw buit kumno ban pynrem elekshon ia ki.
Ka jingtohkit ka lap ba ka don ka jingleh bym kheiñ snep bad jingleh bakla ha kane ka kam khamtam na u ophisar.
Namar lada ngi pyrshang katno katno ruh ban long lem thik kum kiwei te ngin nym lah lymda ngi don ïa ka tynrai ba pura kumba la ai da u nongbuh nongthaw.
Ki la don da ki spah tylli ki kali kiba ieng lain ban leit thew na ka bynta ban leit pynhap ia ki mawshun jong ki sha Bangladesh, hynrei haba ki la poi ha ka jaka ki la lap ba la tah Notis ba la khang ia ka jaka thew mawshun.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Dr Bishnoi u la ong kalong ka burom kaba khraw ïa ka ri ban pynlong ïa ka Chess Olympiad namar ïa ka chess la ïalehkai ha jan baroh ki ri jong ka pyrthei.
U bah Process u la kynthih ruh “U Kyrtong ka NPP na Mawlai Constituency, um pat lah kot ban long kum u MLA bad ka party ruh kaba u jied ka dei ka party kaba bun na ki briew hi kim mon, kita ki dei ki jingmyntoi na ka bynta jong nga ba ngan wan biang kum u MLA ka Mawlai Constituency ha u snem 2023".
Kane ka skul ka la don naduh ka klas A rit haduh klas X.Kane ka skul ka don ha Ri Bhoi District hynrei ka hap hapoh ka Mawlai Konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka jingkiew ha ka liang ka roi ka par ka dei kaba lah ban bishar bniah na ka jingshah ktah kum halor ka jingiap jong ki briew, ka jingiap jong ki khunlung bad ki jait jingshitom kiba ktah ia ka kha ka pun.
Une u nar, uba mynta, la iathuh ba u dei uba kham jrong, na uba ju buh baroh shi katta bad la antad, ba u dei u nar, uba dang thymmai.
U Sangma u la ong ruh “Katkum ka jingmih khubor ha ki social media, ha ka por ba u myntri ka tnad bording dang peit da u James Sangma, ka kdew kumba u kmen eh ban pyntreikam noh ia kine ki meter".
Ha ka ïalehkai ba mar arngut, u Sourav Saha bad Wesley Do Rosaria jong ka Haryana kila khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem da 11-5, 4-11, 11-9, 7-11, 11-8 pyrshah ïala ki para kynhun (Haryana) u Soumyajit Ghosh/ bad ubin Kumar.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam phutbol, u Baneerjee u la iai bteng ban don bynta ha kaban iarap ban hikai bad ban kyntiew ia ka phutbol ha India bad kane ka la biang pura ia u ba un a ioh ban pdiang syndon ia ka khusnam ba kyrpang na ka Fifa ka the Centennial Order of Merit, ha u Lber jong u snem 2004.
Imphal:Ka kynhun jong ki samla pule na jylla Manipur, ka la bthah ia ki briew kiba dei na ka jylla Mizoram kiba shong ba sah ha Barak valley ba kin phet noh na kane ka jylla.
Ka JAC da kawei ka sur ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por halor ka jingbym pyntreikam ki karkhana khyndew bilat ïaka dor thymmai ba la buh da ka tnat Transport jong ka sorkar Jylla.
Paralok, ka mut aiu katei ka jingong, “Ka Lockdown kan kylla Lookdown".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85304 ngut bad napdeng kine 83369 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1487 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba halor ki kynrum kynram ki ba don ha ka MeECL bad halor ka jingkynnoh pyntrei bakla ia ka skim Saubhagya baroh ki president jong kine ki party ki la pynpaw ba ki shaniah bad ka jinghun ia ka jingtohkit da ka kynhun tohkit kaba laitluid kaba la dep ban thung da ka sorkar.
Lada lap ia kino kino ki bymkohnguh bad burom ia kitei ki kyndon yn sa aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jing kynduh ka long hadien ki jingud jingnam ki nongshong shnong bad ki trai jaka kiba hap iaid lyngba kane ka surok ha bun ki jingdonkam jong ki kumba ki ju leh ha ki por barim.
Ha kawei ka liang ka KHNAM Youth Wing ba la ialam da u president u bahThomas Passah u la ong ba u DC u la mynjur ba un leh eiei katba lahkatkum ka bor jong u ba un iarap ia ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Hadien ba la mih noh ka HSPDP na ka shatri ka KHDA ha KHADC, sa ka UDP kaba rieh tngen lang ha kane ka shatri jong ka Congress, mynta ka la don ka jingpyrkhat halor kane.
U la ong ba ha ki snem kiba la dep kito ki khynnah ba wan na ka ïing baduk ynda ka RLSSCO pynkup burom ha ki eksamin kiba ki ïakhun kham hadien ki ju pas bha namar ka jingïoh mynsiem da kane ka jingpynkup burom.
Kum ban pynkynmaw, ka kong Trinity Sayoo, ka la iohpdiang ia kane ka khusnam naka daw ka jinglah jong ka, ban pynshlur ia ki nongrep bad ban pynpawnam ia u Shynrai Lakadong.
U Bah Klestar Syiem, uwei na ki ’riew rangbah na ka shnong Khliehmawlieh uba dei ruh u nongri ngap naduh ki por ba u dang khynnah, u la pynpaw ka jinglyngngoh namar watla naduh ba u dang rit u ju ri ngap, hynrei um pat ju lap kumba long mynta u snem ha kaba tang shu rang u slap, shi sngi ar sngi hadien, ki ngap ki la shu ïap la ka ïap hi.
La ong ba ia katei ka kynhun runar, kaba kum ki kynhun lehnoh hi, la ju tip ia kitei ki runar kum ki ‘Bandits’.
Shillong, 23 Iaiong:U Shanbor Nongbet uba dei u nongrwai ba kynsai ha ka India Got Talent mynta u la ioh rung sha ka semi phainal ha ka Asian Got Talent Season 1.
Ha ka jingshisha, U Khasi u long uba stad haduh katta katta ban saiñ dur ïa ha longbriew manbriew ha ka kheiñ kur kheiñ kha khnang ba ka pateng bynriew kan ïaid ryntih kumba da ïoh bynta na u Blei Nongbuh Nongthaw khnang ba kan ym poi sha ka byrsih ne ka sang ka ma.
Kine ki kynthup na EGH: 7, EJH: 10, EKH: 221, NGH: 07, RBD: 47, SGH: 09, SWGH: 08, SWKH: 22, WGH: 59, WJH: 58 bad WKH: 31.
Shillong:Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle, myn hynnin ka sngi, hapoh ka jing ialam u Samla Laitphar Syngkrem, President, Samla Lurman B Talang, General Secretary, Samla Kindly Khyriem, Finance Secretary nalor kiwei pat, ki la leit jurip ia ka Nongtalang CHC, hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah halor ka jingdkoh treikam kane ka jaka ai jingsumar.
U la shah pynkynriah sha Delhi da ka kynhun ED ha basdang une u bnai.
Kine kiba la khlad 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, East Jaintia Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills la khlad mar iwei.
U Sheikh, ha ka instagram, jongu, ula thoh ha ka ktien Arabic bad ong “Pha dei ka nongshukor, pha la shukor ia u briew uba shaniah tam ia phi bad ia ka jingleh jongphi la ia tip paidbah".
K a Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba duk ha ri India.
U la ong ba kumba 80 percent na ki jaka sah hostel la ai sha ki samla ba dang wan pule thymmai bad kaba sah la sam sha ki samla pule ba kham rim bad kane ka la ktah jur ia ki samla pule khamtam kito kiba wan pule na jngai.
U president barim ka KSU sengkmie haba ai jingkren ha ka jingialang ba lyngkot kaba la long ha katei ka sngi u la ong ba ka jaitbynriew jongngi ka dang bun ki jingeh jingduna bad lada ngi phai khmat tang sha ka sorkar lehse kan dier palat ka por ha kaba ki heprit ki jongngi ki lah ban iehnoh ia ki jingpule ki jongki namar ba kim don ia ki jaka pule ki ba biang.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Nyngkong kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla haka por kaba buh kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Na bynta ka Police Bazar, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 9baje mynstep haduh 4baje nohsngi.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah katei ka jylla, ula kren diaw mynsiem, halor katei ka jingleh jong ki nongtrei sorkar jylla.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka seng naduh u bah B.Mukhim President ka FKJGP War -Jaiñtia Circle ula ai ka jingkren da kaba ban jur ba dei ban pynïoh bording kloi ïa kane ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingdum kaba la ktah lut ïa ki kam ki jam jong ki paidbah bad khamtam eh ha kum kane ka por eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul, ha kajuh ka por ula byrthen tyngeh lada kane ka jingdawa kam urlong kin sa shim da kiwei ki lad ki lynti lada dei ban leit khang tala ïa ka ophis treikam kane ka Corporation ruh ha kano kano ka por.
U bah Galvin Miguel Mylliemngap, ula shah jied kum u president ba thymmai jong ka party ha kaba la ioh ban pynskhem mynta ka sngi, ha kaba u bah Banteidor Lyngdoh ba dei u working president jong ka party ha u snem ba la dep, bad u ba dei u MLA jong ka Maw kynrew konstitwensi.
Kane ka shnong ka don 4 tylli ki LP skul, kawei ka Upper Primary skul jong ka Nonglang Sirdarship bad don ka Secondary skul ar mala jong kajuh ka Sirdarship ba la shna na ka skhim NEC jong ka 2017-18 hynrei mynta ka dang shu sah khongreng khlem pat pyndonkam.
Dei na ka jingkhim jingmut ka sorkar bad ka jingleh donbor jong ki briew ka ain kaba ialam sha ka jingjia ba sngewsih haduh ba la pynkhein ia ka hok briew man briew ha ka jylla.
Halor kine ki jingeh jong ki paidbah, ka BJYM ka la dawa ba ka BSNL ka dei ban shim khia mardor ban pynbeit noh ia kine ki jingduna na ka bynta ki paidbah, la ong u Bah Kurkalang.
Kumba long mynta ki dukan die  jingdie kynthup ia kiba die ia ki tiar pynthaba bad kiwei pat ki tiar pynkhreh Khristmas ki la sdang sei ia ki mar jong ki ban wah pynitynnad ban khring ia u paidbah nongiew.
Shuh shuh u la phla biang ba katei ka kynhun kaikhlaw ka ju thung ruh ia kiba bun ki dkhot ki ban long ki dkhot ba shong shnong bad ym donkam kano kano ka jingai jinghikai na ka bynta ki kam pyntriem kum ban hikai siat ne hikai pynbthei bom bad kin shu long beit ki dkhot jong katei ka kynhun kiba shong ha shnong ha thaw ban leh ia ki kam syntiat na ka bynta katei ka kynhun kaikhlaw.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ha ka jingïakhun kaba da ihun jrut, ki nongjngi ka East Khasi Hills, Shillong ki la ïoh ban khur jan baroh ki takma ksiar na ki 10 tylli ki takma rupa ha ka sngi ba nyngkong jong ka lympung ïakhun jngi jong ka Meghalaya Games 2024 kaba long ha Rongkhon Swimming Centre.
Ha Bihar, ka BJP, ka jop 31ngut na ki 40ngut ki MP, kiba don ha katei ka Jylla.
Ki kam shna kti, kam suh jaiñ, kam thaiñ jaiñ, ter ter, ki la kyrshan ïa kiba donkam.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi na ka thaiñ Pynursla khamtam ki nongkyndong ki nongrep ki la mad jingeh ha kine ki sngi naba ka kot 500,1000 ka la pyn syrtok ia ki tang na ka daw ba kim don bank account.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Madan Mawiong ha kaba la wan ban iashimbynta da ki rangbah shnong jong katei ka synjuk, kiba kynthup iaka Nongtyrlaw, ka shnong Pahambirthem, ka shnong Pahamshiken, ka shnong Pahammardoloi, ka shnong Mawiong, ka shnong Pahambirlum kynthup iaki paidbah nongshong shnong kibala pynpaw ka jingbitar halor ka jingpynsahkut u Contractor ia ka surok ban siang rong na Pahambir sha Mawiong kaba don tang kumba 3 km ei ei ka jingjngai.
Їa ka pait їing pait sem ruh ngi pynkit ha ka kynthei namar ba la thoh- “Ka briew kaba stad ka tei ia la ka їing: hynrei kaba bieit ka lied noh ia ka da la ki jong ki kti" (Proberb 14:1).
Nalor kata ka sorkar kala pynïoh ruh ïa ki 80 tylli ki ïingsah na ka bynta ki longkmie shwa ba kin kha khunlung kumjuh 150 tylli ki kali ki ban pynkit ïa ki sha kine ki ïingsah.
Ha ka jingïalang ba nyngkong ba long ha ka 13 tarik Ïaiong, ka Sorkar Jylla kala bthah ïa ka Tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ba kan ithuh ïa ki jaka ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ka kyrwoh khubor na u bah THS Bonney General Secretary ka la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh halor ka jingiai kam President jong u bah Pyndapbor thiaw Saibon ia ka seng KHNAM bad u la ong ba ka jinglong nongialam jong u bah Adelbert ka dei kaba la pynkupbor da ka Election Commission jong ka ri India.
U bah Robert Khardewsaw u ba dei u trai jaka kaba la shah pynjot lyngba ka jingpyntuid dewiong na katei ka karkhana, u la leit ban jurip biang ia katei ka jaka ha kaba u la lap ba u shyiap ba u ju pyndonkam ialade man kapor na katei ka jaka um long shuh namar u la sop bad khleh da u dewiong suda.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Manipur ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ hapoh ka Jylla da kaba sangeh noh shi syndon ïa ka jingïakynad bad ka huri-hura.
Ka khlam coronavirus, ka kiew da 54,736 ngut hynnin ka sngi.
Ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah bad kam iahap kumba ka jinglong jingman jong ka jylla ka long kaba ma bha namar ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ka ïingbishar bahakhlieh ruh ha ka 26 tarik, Jymmang ka la pyllait jamin shipor ïa u Jain da kumba 6 taïew ha kaba ïadei bad ki jingphah sumar ïa u, ha kaba la ong ba u nongshong shnong jong kane ka ri u la don ka hok ban ïoh ïa ki jingsumar katkum ka jingkwah jong u ha ki jaka ai jingsumar jong ki riewshimet ha kaba un hap ban pynlut hi.
Ha kane ka sngi rakhe, la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha u motdur jong u Bah Joy ha phyllaw ka KHADC naduh u CEM, Chairman, Leader Opposition, Deputy CEM, ki EM, MDC bad ki nongtrei ka KHADC.Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kren shai ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi un sa leit jngoh ïa ka Manipur bad kum shi bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman, u Myntri Khynnah ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la don ha katei ka Jylla la 20 eiei sngi mynta.
Katba na ka liang u Mehta  u la ong ,"Ka daw ka jingwan pyndem jongki, ka dei namar ka jingkynduh jingeh na ka jingkhynra ki pulit da ka Hailstorm Operation-3 bad ka jingshim khia jong ki nongialam Balang".
Ki dawai sait kti ba la noh synniang baroh ki long 1000 hajar tylli bad ki jingda khmut ki long 35000 hajar tylli.
La batai ruh khyndiat halor ka REDD program (Carbon Credit) ba la pyrshang da ki hima kiba marjan ia kaba la iarap da ka Community Forest International(CFI).
U Justice Chandra u dei ruh u President barim jong ka Custom, Excise bad Service Tax Appellate Tribunal.
Kine ki arngut ki nongïalam niam, la khmih lynti ba kin wan poi mynta ka janmiet ha Guwahati hadien ba kila mih noh na Patna mar syn jia kane ka jingjia.
Ka dei ruh ka jingïalehkai kaba donkam ïa u briew ban don ka jabieng kaba proh bad kaba ïaishah.
U Myntri u la pynpaw ruh ka jingkhublei ia ka kynhun myntri kaba la pdiang ban thung ia u Chairman bad ia u Managing Director ka MeECL la ka jong.
Shuh shuh ka tyllong khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia katei ka metiap la lah ban ithuh bad kadei jong u Sorat Rabha 25 snem, u ba na ka shnong Gobindapur kaba hap hapoh ka Goalpara, Police Station Assam.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Laskeiñ Social Cultural & Sports Club kala pynliem da 3-0 kol da ka jingïashut Tei Breaker pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka St.Dominic Higher Secondary School.
Ka JHADC ka la hap ban pynkylla ia katei ka Act (Ain) ka long hadien ba la mih ka hukum na ka iing Bishar Meghalaya High Court ba dei ban pynkylla ia ka form thep kyrteng ki Dolloi (Nomination Forms) ha ka por ba ki thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Dolloi kaba dei ban kynthup ruh ia ki kam runar jong ki (lada don) katkum ka jingbishar ne rai da kano kano ka iing bishar.
Hynrei kata ruh kam seisoh.
Ka sorkar kaba lah ban pynshlur bad pynrung ha ki Nongrep ia ka mynsiem trei minot,trei smat bad trei dukhi ka dei ka sorkar kaba jop namar dei tang ka rep ka riang kaba lah ban wanrah ia ka jingbiang bam ha la yieng ne self sufficiency bad ka jingbiang jhur ha ki Iew.
Kiwei pat ki jingdon jingem kum ki jaka, ki jingtei iing bad kiwei jong U ma Vincent Pala, ki long T.39,72,00,000 katba ka kurim jongu, ka don T.13,34,00,000 bad U Ma Pala, u pyni ba ula pyndei ia ka Bachelor of Engineering ha u snem 1990 na ka University of North Bengal.
Lai ngut ki myntri sorkar hapoh ka sorkar ka la biang eh ba kin leh eiei halor kane ka bynta.
Shi bynta ban thuh ithaw para kur para jait bad ban ïakit ïabah para kur para jait ha kino kino ki jait kam, ka Sein Kur Dkhar ka la thaw ïaka tnad treikam jong ka kur kaba tip kum ka Madur Unit haka jingïalang kaba la long haka shnong Madur haka sngi Saitjaiñ.
Na shabar jong katei ka skulbah la iohi ba ki don ki jingthoh ba kiba wah ha ki Notice Board kynthup ia ki jingthoh kiba pyni ia ki khana ne ki rikod ia ka jingjop katei ka skulbah.
“Ngam dei satia u dkhot ka KJBWA kumba la paw ha kot khubor bad ngam don bynta eiei ban rai pynsangeh thied masi na iew Khanapara", la ong u Bah Majaw haka jingpynlait khubor.
Kaba la buh jingeh ïa ka tnad JMB ban leit theh ïa kitei ki ñiut ka long na ka daw ka jingpyshah jong kiba bun ki shnong, wat hadien uwei na ki nongshnong shnong ka Moolamylliang uba la dep ban ïasoi bad ki bor District uba la kloi ban leit theh ïa ki ñiut ha ka jaka shimet jong u kaba don ïa ka krem Dewïong ha Pynsymroo East Jaiñtia, hynrei ki paidbah na ka thaiñ Elaka Sutnga kila ïamih ban khang lad bad pynurlong ïa ka ïa kane ka jingthmu.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra treikam u myntri sorkar u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar u la ong ba KSU ka leit ban pynpaw ka jingpyrshah bad ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban shim biang noh ia katei ka jaka kaba ka la dep die sha ka jylla Nagaland bad ka la ai jingmut ba ha ka jaka ban die sha kiwei ki jylla ka sorkar ka dei ban thaw da ki ïng basa ha katei ka jaka kaba don hakhmat ka jaka sumar khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah kiba wan na ki nongkyndong kiba wan shim dawai ne thiah pang ba kin sahmiet haba kim ioh kali shuh ban leit phai sha la shnong.
La dawa ruh ban dei ban pynlait noh mardor ia ka Kong Agnes Kharshiing kaba shah kem khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
U la ong watla um pyrshah ia ka ordinance ka sorkar kaban treikam hynriew bnai,  "Hynrei nga sngew lyngngoh kaei ka ordinance kaban weng ia ki jingeh haba tang hynriew bnai kan treikam bad haba ka don ka jingpyrshang ban pynduh ban pyndam ia ka riti dustur", u la ong.
“Kumta lada ngi ring mynsiem ïa ka jaboh jabaiñ ngin ym ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad haba ngim don ka met kaba koit ba khiah ka Jaidbynriew ruh kan thut hynrei ka Jaidbynriew kaba khlain ka jingtreikam ruh kan khlain ha ka imlang sahlang," ka la bynrap biang.
“Ka long kaba donkam ban pynthikna ba kin don ki jaka ym tang ha Shillong hynrei wat shawei ruh ha ki shnong bakongsan ka jylla khnang ba yn lah ban tep lane thang ïa ka met kaba sah jong ki briew ha ka rukom kaba dei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha u snem 2021 ki don haduh 4189 ngut kiba pang ïoh ïa ka jingpang TB.Katba ha u snem 2022 kat haduh u bnai Jymmang ki don haduh 1860 ngut kiba pang TB kaba la poi sha ka 74.4% ha kaba kiba wan ban phah test ha ki jaka sumar sorkar ki don 1498 ngut kaba long 71.9% bad kiba wan ban test ha ki jaka sumar shimet ki don 362 ngut kaba long 86.9%.
Ki nongialam ka TSA kila, kila ong shuh shuh ha ka Article 20 (10) ka MFA ka ong shai ba ki affiliated unit kim dei ban approach sha kino kino ki courts of law, ngi burom ia kane da kaba khmih lynti ruh ba ka MFA kan nym kynshoit shuh wat la mynta ngi la don ha ka suk ka sain.
Utei u asteroid, la ai kyrteng da u  Psyche 16 bad  u don ha ka jingjngai kaba 230 million mer na ka pyrthei bad u dei uwei na ki met bneng, uba khia tam, uba don ha ka  Solar System.
Khliehriat, Rymphang 13: Ha ka jingïalang ïalap election, ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Narwan, u bah Vicent,H,Pala, uba dei u kyrtong jong ka Congress party, na ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad uba dei ruh u MP jong ka Loksabha, mynta ka sngi u la pynshai paidbah ïa ki mat treikam jong ka party Congress na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei bad ha kane ka election MLA, 2023, u la sdang ïa ka jing ïalap election nyngkong eh na kane ka shnong Narwan, u la pynpaw ruh ïa ki jingangnud jong u ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh ka constituency bad ha ka District baroh kawei, lada u jop ha kane ka MLA election kaba long mynta u snem.
Ïa ka nam Best Player lah ïoh da u Henry Myrboh na ka Ehrngiew FC, best Goalkeeper la ïoh da u Eric Nongkhlaw na ka Ehrngiew FC bad ïaka nam Top Scorer jong kane ka Tournament la ïoh rah da u Samson Nongrum naka Azariah FC.Lyngba kane ka nam jop jong ka Ehrngiew FC kala ïoh rah syndon da ka song pisa ba 2 lak tyngka lem bad ka trophy, katba ka kynhun YBSC Shella ka la ïoh shi (1) lak tyngka bad ka trophy.
Khlem sngewlah ngeit ba tang namar ka jingdon ki kshaid, ki wah, ki riat, ki pung, umshit, kan long kum ka jingkyrkhu ba na sha lyndet.
Ka rai ka Union Cabinet na ka bynta ka Meghalaya ka long ba “ Ia mynta shipor la pynsangeh lane pynsah teng ban pyntrei kam ia ki kyndon kiba ia dei bad ki elected Village bad Municipal Council bad ia ka reservation ia ki kynthei kaba long shibynta na ka laibynta".
Nongstoin, 17 K’Lyngkot :Hadien ba la ioh jingtip ia ka jing shah rahbor u samla Darius Marngar, ki pulit ki la thwet jur ia ki kynhun runar kiba donkti ha katei ka kam bad ki laleit khynra ruh kylleng ki jaka ban lap ia utei u samla, uba ki runar ki la dawa T.50 lak tyngka na ki ba ha iing ban pyllait ia u.
(Rice polish)              32.000                         43.000                        30.000             30.0002.
Ngin ïatreilang bad pynlong ïa ka Constituency kaba kiew shuh shuh na kaba long mynta bad hap ban ïa pyrkhat ruh ïa ka suk ka saiñ ki pateng ban wan".
Da kaba ula pyndonkam ruh da ka seal kaba don ki jingthoh INDANE CYLINDER GAS STORE bad ka INDANE GAS CYLINDER ban ai shap ha ka Cash Memo ban lum pisa na ki nongshong shnong.
U Bah Dohtdong, ula ong ba ha kane ka jingbym don ia ka thungkam thung jam ïa ki samla, ka buh jingeh ia ki samla ban ioh kam ba dei namar kane ka jylla, ka la pawshai da kaba sakhi ia ka jingkyrni ki jait drok bad kiwei ki kam beain hapoh ka jylla, namar na ka taiew sha ka taiew ka tnad pulit ka ju ioh kem bun gram ki Drok na ki samla kaba la wanrah ka jing sngewleh raiñ ïa ka im lang ka sah lang ba ki samla, tang namar bym ioh ïa ka kam ka jam kiba hap ban kamai da kaba khaïi da u drok.
Utei u CEM barim ka KHADC u la kynthoh ruh halor ka jingiakren ia suk ka sorkar bad ki seng lehnoh na ri Lum Garo da kaba ong “Ka soskular ia suk dei tang ka buit jong u Dr.Mukul Sangma ban klun ia ka jaka jong ngi, nga khot ia ki sengbhalang, ki seng sainpyrthei bapher bapher ba ngin ia treilang bad ngin tylli kawei ba da lei lei ruh ngin ym aili ba shi inshi ka jaka jong ngi kan leit sha kiwei" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u nongthohkhubor.
“Ngi na ka liang ka Krafton, ngi sngewbha ban pyntip, ba ngi la wan rah ia ka  Battlegrounds Mobile India, naduh mynta ka sngi.
Ban jop ia kane ka thong, ka long kaba don kam ban pynthikna ba ki spah mariang ki dei kiba donkam bha bad kin long kiba iai neh.
U la ïathuh ba ka jingkwah ka jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka dei namar u kwah ban pynjanai biang ïa ka KHADC hadien ba u la shongthait na ka kam kum u ophisar.
Ia ka Mawreng la thep da u K Sohlang (16), u B D Roy Sohlang (36) da ka shut bol bad u N Rani (54) katba ia ka Umlyngla la thep da u B Lyngdoh (8).
Kumta ka jingsngewsynei ka don tang ha kato ka por ba jia kumto, ki leit ban sngewlem wat manga ruh nga pyrshang ban leit tangba na ka liang jong ki, kim shah ban wan.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u iathuh ba ka jingshah siat iap jong ki 14ngut ki riew paidbah ha Nagaland, ka dei ka jing siat bakla bad U Shah, u pynpaw ia ka jingbabe jongu, halor katei ka jingjia, ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha Lok Sabbha.
"Lah ban kdew hangne, ba ka kynhun Myntri hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban kynduh ïa u Modi ban kyrpad pyntreikam noh ïa ka ILP, ka Ktien Khasi -Garo nalor bun kiwei kiwei ki phang kiba ïadei bad ka roi ka pa jong ka jylla.
Shillong, 29 ’lyngkot:U myntri khynnah kam poh iing ka sorkar India, U Kiren Rijiju, ula ong mynta ka sngi ba ka don ka jing artatien, ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh kynshlein kynthei jong U Lat barim ka Jylla, U V Shanmuganathan.
Kane ka jingduh bording ha katei ka shnong ka dei na duh u transformer bording naduh ka 27 tarik Jymmang.
Ha kata ka 1000 snem ki mrad kin ym pynmynsaw ne dait ia u briew, ka masi bad dngiem kin ia bam phlang, u sing ruh un bam da u phlang ym shuh da ka doh.
Ka Nongbah Shillong ka la ioh pdiang ia ka khusnam “City with the Best Record of Public Involvement in its Transport Planning" na ka bynta ka project “Shared Commuter Service" ha East Khasi Hills (Shillong)".
Kiba la koit ha ka jylla mynta ka sngi ki la don haduh 311 ngut bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,654 ngut.
Ka seng ka maham ïa ki nongtrei ba kim bit ban plie ia une u tnum, tad haduh ba kin da pynbiang shwa ïa ki tiar trei kam khnang ba kan nym ktah shuh ïa ki paidbah kumba ka jia long mynta la kumba 4bnai ei eiei, ong ka kyrwoh na u general secretary KSU Mairang circle.
Kane ka Trauma Centre ka dei kaba la trei da ka sorkar jylla bad ba lah ban pyndep mynta la bun phew snem bad kaei kaba la iohi ne lap ka dei ka jingbym pat lah ka sorkar ban pyndep ïa ka jingkular na ka bynta ban plie ne pyntreikam noh ïa kane ka jaka ai jingumar kumba ka dei ban long ne mang kyrpang da ka sorkar.
Ngi ai khublei kyrpang na ka bynta I Dr Teiborlang Rymbai bad ki Nurse jong ka Bethany Hospital Shillong, Dr Da e mi Nongtdu bad ki Nurse jong ka Woodland Hospital Jowai kiba la sumar ia I pa ha ka por ka jingshitom jong I.Ngi duwai ba U Blei badonbor Uba long ka jingsuk bad ka jingpyntngen Un don ryngkat lem bad ngi bad Un nang iai kyrkhu ia phi baroh.
Haba ngi leit pynkhuid wah ne pynkhuid shnong ngi ïoh tam lang ïa kine ryngkat bad ka paiñkhana.
Heipor Uni Phai <heiporuniphai90@gmail.com.
La ong shuh shuh ba ka long kaba sniewbok ba ka sorkar India, kam shym la shah shkor ia ki jing dawa ba shongnia jong ki nongrep jong ka Ri.
U khliehduh ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ula pyntip ia kane ha ki nongialam ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum bad ki nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang bad kiwei kiwei ki seng haka jingiakynduh jong ki ha kamra treikam jong u haka sngi Thohdieng.
Ka jingialang ka kynhun RDA mynta ka sngi kala mynjur bad pynbna ia u bah Robertjune napdeng kiwei pat kiba pan tiket kynthup u MLA barim ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie.
“Ba un khluit noh u samla bad ba un leit ïashoh dkhar noh, hynrei sngewbha ngin ïa klet ïa kata ka shoh dkhar mynta, em ynnai ngop.
U Apostol Paul u ong – “Lada ngi ngeit ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat, kumta ruh long kita kiba la iohthiah (ba iap) ha u Jisu, u Blei un wallam lem bad u.1 Thessoloni 4:14.
Uwei na ki riew rangbha uba la ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ba kala dei ka por kum ki nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin don ka jingïatylli lang kawei ka jingmut, khnang ban lait na ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Kum ka seng ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta kiba ha ïing ha sem ba lada ki donkam kano kano ka jingïarap kin pyntip ha ka seng namar kum ka seng ka kloi ban ïarap la ha kano kano ka bynta.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka janmied u la khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki District Council ban ia kren halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
S.K.Lato MPHF.Mynta ka Sngi U Blei 59 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1421 ngut haka jylla.
Shillong, Lber 18 : Ha ka Sngi Thohdieng ki pulit jong ka nongbah Shillong mar ïa ïoh ïa ka jingtip ba ki don ki briew kiba suba khaïi drok kiba don ha Lachumiere ki la khang kdong ïa katei ka jaka bad ki la ïoh ban kem 6 ngut ki briew bad kurup lai tylli ki thuk thuk.
“Ka mang treikam thymmai jong kane ka sorkar ka pyni shai kdar ba ka kwah ban pynroi spah ïa ki katto katne kiba ïajan bad ka sorkar.
La wan ban pyllait paitbah da u Sub Divisional Officer Civil u Woldis Biam.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u ban ïoh ban don ha kum kane ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ki khun samla ba shlur jong ka ri bad ka jaidbynriew kiba la len lade ban ïada na ki nongshun.
U la batai ruh shaphang ki lad ki lynti kumno ban bud ïa ka rukom im man ka sngi da kaba pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar plastik ha kano kano ka liang namar ka jingpyndonkam ïa ki ka la long ki jingtim lane ka jingduhnong ïa u bynriew.
Ka klob Jaguar FC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ibarial FC jong ka ka lympung Football Knockout Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi & Cultural Sports Club ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla, Bhoirymbong.
Shillong, 16 Iaiong:Ka MDC hostel ka KHADC ka la long kum ka ktem jong ki kam sngew bha ha kaba long laitlain ia ki nongrung nongmih ha kane ka hostel.
Baroh shi katta ki ïa leh aïu haba ki la ïohi ba ka jingtohkit da ki nongbishar ka khlem poi shano-shano? Balei ki la ïa pynslem ban thoh sha ka Sorkar India ba kan aiti ha ka CBI ba kan tohkit halor ka jingjia ha Mukroh? La palat 10 bnai ngi la ïaid bad don ruh kiba la klet kaei kaba la jia ha Mukroh, bad mynta la khie khohreh biang sa shisien ban khot ïa ka CBI.Kine ki artylli ki sorkar jylla ki la shu pynlut kai ïa ka por bakordor.
U la bynrap ba kane ka Dienshonhi kan ïarap ïa ki samla pule, ïa ki riewpaidbah bad ïa ki pateng ki ban sa wan ba kin dup kham tip bniah shuh shuh halor ka jingpyndonkam ïa ka Ktien Khasi ha ka thoh ka pule.
U Tirot singh, u pynpaw shwa ba un shah iap, ba ban ia ka ba long syiem mraw, bha ba un iap kum u syiem laitluid hapoh ka iing byndi.
U la ong ba 360 tylli ki jait ba la tang haduh mynta namar ba u Khasi shynrang haba u ioh lok ia ka bym dei Khasi, hap ban tang.
Shabar jong kine ki jaka don tang khyndiat eh u sai nalia.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla ka lapmiet tang ban leh sngewbha da kaba pynlong ia ki tamasa b alai phew jait da kaba pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah tang ban ioh leh sngewbha ki myntri sorkar.
Ha ka jingtohkit la lap ba utei u samla ba la shah shoh bein u dei uba la tip kyrteng kum u Batskhem Pala uba na ka shnong Sutnga Pohshnong.
Namarkata na ka liang ka Party Congress ha Ri Bhoi, ka kyntu ia ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh ba ki ba ki dei ban peit kyrpang halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha kiwei ki Distrik kiba don hapoh ka jylla.
Kadei ban ai mynsiem ruh ïa kiba don ha ka sorkar ban nang pynbha shuh shuh bad khamtam eh kaba pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai Sport.
Ka kyrdan pule bad ka jingai training ïa ki nonghikai ka dei sa kawei pat ka mat kaba ktah matïong ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ki don shibun kiba ju kyrshan ia ka jing thep vote da ki  Electronic Voting Machine (EMs), kiba iahap ia katei ka mat bad U Shashi Tharoor, u nongialam ka seng Congress, u pynpaw ia ka jingsngew iahap jingmut jongu, ia ka jingthep vote online.
Melibad Kro, U16 Event- Discus Throw & Javelin Throw.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba hynnin ka meit ha ka por 9 baje mynmiet u wei u briew uba la tip kyrteng kum Constantine Thubru uba na ka shong Namdong B u la wan da ka kali ban phah maramot ia ka ha kawei ka Kharkhana kaba don ha Lumsuwe, Ladmukhla, West Jaintia Hills.
Tripleson Muksor, ki nongïalam ka Central Body kamjuh ki nongïalam Western Region.
U la kdew ba katba ka thong jong ki hospital ka long ban pynjem ia ki jingpang jingshitom, hynrei ka rukom sumar sukher ha ka jingiadei bad ki nongpang ruh ka dei ka byna kaba kongsan, kata ka mut yn tang ban pynjem ia ka doh hynrei ka jingai mynsiem ka jingpyntngen bad aijingkyrshan ia ki nongpang La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi da ka jingrwai na u Nise Meruno, uba dei u nonglamktien ba pawkhmat ka Yamaha ia uba la tip bha halor ki sur jingrwai ba myllung jong u.
La ïathuh ba ki briew ba wan sha ka jingïalang, ki la ïohi ïa kane ka kam kine ki suba Karbi bad mar mar ki la pyrta ïa ka jingïarap.
U la ong ba ha ka elekshon kiba lah ban thep vote kin dei tang 10 ngut na kawei ka Area Unit kaba mut kawei ka konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingshah thom bor ka jingiuhroit jong ki para ri khamtam ia kito ki ba sah ha ki jaka ba khappud ka long ka ba la ju sakhi barabor, ngim kwah ba ka Sorkar Jylla kan shim sting ia kane ka bynta namar ba ka dei ka mat ka ba la slem bah bad ka la dei ka por ba kin shim khia noh ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam.
Kadei ruh ka sien kaba hynñiew sien kynthih ba ka BJP kan jop ïa ka elekshon MLA naduh u snem 2002.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki Association na Assam bad Meghalaya, da kawei ka sur ki la rai ba kin pynduh noh shi syndon ia kine ki briew ki ba ju shim kabu ban leh dalal da ka ba khrong pisa beain na ki nongniah kali Tourist ha Guwahati Airport.
Ha ka jinglehkai kaba ar pat la iohi ia ka jingtied kaba shyrkhei jong ka SCA ha kaba ka thei kaba la ioh khur ia ka nam ‘player of the match’ ka Suruti kumar Ray ka la ioh ban lam khmat ia la ka kynhun da 93 run tang na ki 60 bol.
“Ka jingujor jong ngi ia u Syiem ka long halor ki nongrim ba biang, khlem shu thaw.
Ka jingialang kaba la rai ban pynjop biang ia u Bah Martle ha kane ka kynti da kaba trei borbah met bad mynsiem bad la ia ieng lut baroh kiba don ha ka jingialang ban pynskhem ia kane ka rai.
Tang hapoh 5 minit, ka Meghalaya la shah thep bad kane ka la pynkyndit thiah ia ki nongialehkai ka Meghalaya, haduh ba u Dajiedlang Wanshnong ula ioh ban thep ha ka 26 minit bad ka kyllastep ka la iakhaid mar kawei.
Shuwa ban plie paidbah la don ka jingialang ba lyngkot ba pynïaid da u Siddharth Banerjee Sr.
Shikol ka Mookhain SC la thep da u Rajesh Dkhar 50′.
U la ong ba ïa u Neurosurgeon la pynkynriah na NEIGRIHMS Hospital sha kawei ka Private Hospital kaba don ha Guwahati.
Ha ri Bhoi District i don iwei iba dei i high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phun ha kine nombar 9485358870, 9856925283.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia kane ka bynta ban pynthikna ba ki paidbah kin lait na kane ka jingeh.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ka skul Church of God Secondary School Upper New Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw ka la ïoh ban pynkut bad pynhap pyrda noh ïa ka taïew leh kmen jong ki khynnah skul (School Week) kaba la neh haduh shi taïew lynter.
Ha ka jingkren lamphrang, u bah Wanteilang Basaiawmoit, Project Co-ordinator, u la ïathuh ba ka Bansara ka dei kawei na ki jaka sumar kaba peit tang na ka bynta kito ki briew kiba don ki jingpang ha ki bynta jong ka khmat bad u la ?athuh ba kum ka branch ha ka 10 tarik jong u bnai ‘Naiwieng, 2019 ka la dep ban pynbna ïa ki 6 tylli ki shnong kiba lait na jingpang khmat ka ban lam sha ka jingmatlah.
Bad ia kane ka rukom jingsngew, u Blei u khang pyrshah ba ym bit ban long kumta.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA na Ampati ka Miani D Shira ha ki kynta kylli jingkylli, ka Myntri ka la pyntip halor ka jingdon ki ‘cold storage’ ba la shim jingkheiñ katkum ki district, ha kaba la ong ha East Khasi Hills ki don 8 tylli, West Khasi Hills 3 tylli, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills mar 1, 8 tylli ha Ri-Bhoi, 7 tylli ha West Jaiñtia Hills, 3 tylli ha East Jaiñtia Hills, mar 5 tylli ha East Garo Hills bad West Garo Hills, 6 tylli ha North Garo Hills, 2 tylli ha South West Garo Hills bad 1 ha South Garo Hills.
Katba ka Limabenla Jamir ka nongseng bad director ka NEIMUN, ka la ong ba ka NEIMUN ka pynleit jingmut halor ban thaw thymmai ia ka pule puthi ha kane ka thain North East.
K seng kan buddien halor kane ka jingbhah kam ïa ki Contractor bad lada ka lap ba don ki jingleh shiliang kum ka seng kam banse ban ïaid d kawei ka lynti ban myntoi lang baroh ki Contrctor ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Kane ka jingshah jied jong u, ka dei na ka sap kaba tbit jong u kum uwei na ki nongialehkai khun kti ne Arm Wrestling.
Kaba sngewsih ban kdew hangne ba ka daw bah daw san kaba ha tynrai duh ba sa rem ka BJP ha kitei ki jylla ka dei ka jingsarong, ka jingmeng, jingbuaid bor synshar bad khamtam ka jingbuaid tyngka bad bamsap bampong.
Ki nongiashim bynta na kylleng ka ri ki la wan ban iahim bynta ha kane ka prokram, ki nongsengkam lajong, ki stad ki jhad, ki nongrep syntiew ki ka ia sam lang ia ki jingtip bad jingshem jong ki, bad ban ithuh ia ki lad ba dep ban hap pynbha.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingtyrwa na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ia u bah Banteidor ba un wan ia khun noh na ka Party jong ki.
Watla ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki ka dang ïaid shaid shaid hynrei la sngewthuh ba kane kan dang shim por ban pyndep, kumta ka donkam ba kane ka jingkieng kan dang neh bad kumjuh ruh ki bor sorkar badei khmih kin hap ban shimkhia ban baramot noh mardor khamtam ha kane ka aïom slap namar lada ym lah ban leh eiei kan sa nang jur ka jingjot jingpei thliew na ka jingbym biang wat ki nala pyllait um.
Ha katei ka prokram, la shim bynta ruh da U Dinesh Chandra, VHP Patron, U Ramlal, u khlieh jong ka Akhil Bhartiya Sah Sampark nalor kiwei pat.
U la ong ba katkum ka jingtohkit, ym lah ban ong ba u syiem u biang nadong shadong hynrei lada ym don u syiem ba pura, kan wanrah shuh shuh ar shah lai shah ka kynrum kynram hapoh ka hima bad ka donkam ban don uba pura.
U Bah AL Hek ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka Mowkaiaw, u ma Nujorki Sungoh kila hiar sha Laskein CHC, Sahsniang bad Barato PHC kiba hap haka Constituency u ma Nujorki ban jurip bad ban shim jingkhein halor ka rukom pynkhreh ban iakhun ïaka khlam COVID-19.
Kitei ki sniang, ki dei kiba la pynmih, katba kum ka jinglong jong ki sniang kiba don sha kane ka thain, kiba kha ia ki khun sniang kiba kham heh bad kiba don ruh ia ka doh kaba kham bha bad kaba kham bang, ba ki briew jong kane ka thain, ki ia bang bha ban bam doh.
Shillong:Ki dkhot jong ka Environment Co-ordination Committee (ECC) jong ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi, ka la leit ai da ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pyntreikam noh ia ki action plan pyrshah ia ki kar kha na sain dewiong (Coke factory ) kiba don ha kine ki thain.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka AIM u Bah Banshai Marbaniang u la pynrem jur ïa kane ka kam runar une u briew bad u la dawa na ka bor jong ka aiñ ban ai ka jingpynsaja da ha u tyllai phasi ïa une u riew runar.
Ha ka juh ka por ila ong ruh ba ki tiar kiba donkam naka bynta ban pynmih ia kane ka sboh wieh ki dei kiba don hi ha ka shnong ka thaw bad ki nongrep ki hap ban thied tang ia u wieh.
Une u suba u dei u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh Jowai bad udei u kynum trai jong u (L) Karnet bad mynta u don ha phatok bad ka jingtian bishar kala iaid shakhmat.
“Ngin ïaid beit shakhmat bad kane ka jingïakhih", la ong u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Party, namar ba ka Seng ka la ai por 24 kynta ïa ka sorkar ban thung biang ïa ki ophisar ka Lokayukta, hynrei ka sorkar kam shym la sngap.
Shwa ia kane, u Bah Desmond Sun u Assistant Programming Head ka RED FM 93.5 u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingai khusnam ka long ban pynlong ia ki khynnah pule ban sngewthuh ia ka dor bad ban trei shitom bad ka jingaiti jong ki nonghikai ban ai ia ka jingstad ia ki.
Kaba phylla ba kine ki MDC katkum ka por bala buh ki dei ban poi ha ïing dorbar ha ïing for 10am, hynrei u DC ula ïoh ban sdang ïaka jingpynbam smai hak por 10:20 am na ka daw ba u hap ban ap ïaki MDC ba wan slem ki bym burom ïaka por.
Ki la don kumba 12,000 ngut ki shipai jong ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ki ban sa shah pyntreikam ha Tripura na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Naka liang kitei ki nongïalam ka seng kila maham ruh ïa ki briew kiba ju mlien ban kdup bad ailad ïaki mynder ban wan rung bad trei bylla khlem da pynbiang ïaki kot ki sla bad lada lap naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Hadien ba la mih ka jingjia hynnin ka sngi haba saw ngut ki pulit ki la khlad, u Dr Roy u la ong ba ki briew ka jylla ki smiej bha ban leit sha Garo Hills namar ba ki lah ban shah hiar thma khlem pynkhreh ha ki kynhun lehnoh, la ong u Dr Roy.
Kane ka dei ban buh ka jingkylli keiñ ïa nga ïa phi ba balei hap ban poi shaduh ka ne ka apot, hooid ban long ki nongseng kam baroh kam long kaba lah, hynrei ka ba eh ka long ba ngim shim ïa ka lad tang ban pyrshang ruh, te la da phim pyrshang te kumno phin tip keiñ".
Halor ka jingdawa ïa ka Winter Capital, u Conrad ula ong ba kane ka dei ka jingdawa kaba la slem bha bad kine baroh ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot.
"Shuh shuh ka ong ruh ba dei lyngba u Pahep Rabon Sing uba la sdang nyngkong ban buh jingthoh bad lum lang ban pynroi ïa ka Ktien Khasi namar ym pat don ki briew kiban lum ban lang ha ka dur jong ki jingthoh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u bah Micheal u la ong ba ka sorkar ka la kular ban rah ia  katei ka mat ha ka jingialang ki kynhun myntri bad ka la pyntip ruh ba ia ki kyndon hapoh katei ka ain ka la dep thaw, hynrei u la ong ba wat hadien ar tylli ki jingialang kynhun myntri ruh ym shym la ia kren eiei ia katei ka mat.
U la ai jingïaroh ruh khamtam namar ka jingphai khmat ban kyrshan lem ïa ki samla pule kiba wan na ki long iingh kiba duna ka ïoh ka kot da kaba ïarap ha ka dur ka scholarship.
U President ka Young Minds u Bah Isynei Hinge u la kyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ai jaka jaka rieh shipor ïa kine ki phetwir bad ban lum kyrteng ïa iwei pa iwei khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai kin dup lah ban leit phai biang sha la ka jong ka jylla.
“Hadien 35 snem, ba ngi ia shong bad ka lok, ngi ioh, tang kane kawei ka khun kynthei bad ngi da sngew kmen shaba palat liam" ong U Madanlal Kumhar, uba dei u kpa jong U Prajapat.
Ka jingïalang kan long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2024 ha ka ophis jong ka UDP ha Bomfyle Road, Laitumkhrah Shillong ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ia kine ki jingthoh nga la sot ruh na kiwei pat ki kot iarap ban pynwandur lang hangne ha ka jingthoh kumba phi pule mynta.
Nangta la weng noh ruh ia ka kyndon, kaba pynngat kyndon shong phatok, kaba 3 snem kynthih, hynrei ia katei, la buh da ka kyndon, ba kin hap ban siew tam saw shah, na ka bhah, kaba ki dei ban siew bad kan don ruh ka sut kaba 12 percent shisnem, ia kito kiba siew slem bad katei kan treikam, naduh ka 1tarik Iaiong 2022.
Katei ka jingkren u President ka Youth Congress ka dei ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Nongjri kaba hap ha Mawhati konstitwensi ha kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Mawhati Assembly Youth Congress kaba u bah Aiborlang Lyngdoh u la bat kum u President , Rapbor Moksha – Vice President bad Gershom Dkhar -General Secretary.
Ka jingleh jong ka Assam, ha sawdong ka Ri Khasi Jaintia, ka pyni shai ba kam dei ka jing ia kajia pud, namar ba haba ia kajia, ka don ka jing bishar; hynrei kane ka jingleh, ka dei beit beit ka jing thombor bad ka jingthmu hi ruh ban  pyn shong syier ia ki riew paidbah, ki bym don nong iada satia.
“Ngi ngeit skhem ba lada ka Sorkar Pdeng kan tuklar ka sienjam ban ia pynbeit ia kane ka kam, kan dei ka kam kaba suk bha" ong u Singh.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ula ong ba ki pulit kila pynjur bha ia ka jingpeitngor hadien ka jingioh ia kane ka email.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka Catholic Association of Shillong, ka la kwah ban kdew ba hapoh ka Article 25, 26, 27 bad 28 jong ka Riti Synshar ka ri India, baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei kiba la aibor da ka aiñ katkum ka hok ban mane laitluid," ong u kyrwoh bad bynrap, “shuh shuh ka shithi ka paw ba ka long shilinag namarba katto katne ki tnat treikam hapoh ka Sorkar ki kwah ban pynlong sohpdung ïa ki Khristan khamtam teh da kaba pan ïa ki jingtip kiba bniah ïa kiba katkum ka aiñ kim shong nongrim satia.
Hynrei namar ba ki dei ba kyrshan ka NPP ka jingkhein hap ai da ka seng.
Ki jaka kiba la dep khang da ka sorkar Delhi, ki long harum –Entire affected street near Gandhi Park, Malviya NagarEntire affected street of Gali No 6, L 1 Sangam Vihar3 Shahajahanabad society, Plot no 1, Sector 11, Dwarka7.
Bad haba u briew jong U Blei u ai ka jingpynshai, nga tharai ngim dei ban don kano kano ruh ka jingartatien ban ngeit.
“Pynban kaba sngewsih ki ong ba ka KHADC ki ong kim don bynta bad ki Hima kin hap leit hi sha Supreme Court.
Phai sha u Blei, namar shibun ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei ki la jia nangiaijia ban pyndep ia kiei kiei ba lathoh ha ka.
Katkum ki khubor ba la mih la iathuh ba dei u khun jong uwei na ki nongsaiñ pyrthei uba la sdang nyngkong eh ban pynmih ia ka kynrum kynram ha kaba ha katei ka jingjia u Sonu lem bad ka kynhun jong u ki la mynsaw na ka jingshah thombor.
Ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ot ïa u Cake snem thymmai.
Ha katei ka lympung ba mynta u snem ka Mawpun SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Shlem SC lyngba ka jingïashut tie-breaker da 4-3 kol ha ka jingïakhun final kaba ïakhaid bha kaba la pynlong ha madan shong Jongksha.
Mar mar kiba iohi ia kane ka jingjia kila pyntip sha ki pulit bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
U la ong ba “Lah ban pynkynmaw ba hadien ba ka High Court ka la sloit ia ka bor jong ki rangbah shnong, nga la thoh bunsien ha ki kot khubor ban pynkhlain ia ki Dorbar Shnong ban long kum ka  Local Self Government  da kaba ai lad ia ki paidbah ban jied ia ki rangbah shnong da kaba shu the4p vote khlem ia long politik.
Ka khubor ka ia thuh ruh ba ka sorkar pdeng ka la pan ram na ka Asian Development Bank (ADB) na ka bynta ba kan kyrshan pisa ia kane ka projek ha kane ka jylla.
Kane ka dei ka jingkhot jong U Blei ia ngi ba ngi dei ban hun haba ngi la aiti lut ha U, ym pat ban shahniah ha la ka jong ka jingstad ne ha la ka jong ka jingshemphang hynrei ban aiti lut ha U katba U pyniaid ma U.Haba ngim sngewhun pat, ka wanrah ka jingbymtynnad ne ka pynsngewsih ia U Blei bad kumta ka pynlong ka jingkwah kangar, lalot bad kumta ter ter.
Ki rangtied jong ka kim da lah bha ban kamai ron bad dei tang u Ralphy Heinrich Diengdoh marwei uba la kamai bun ron da 24 ron na ki 22 bol bad u Mehraf Hussain Sarkar marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron na ki 3-4 over na ka bynta ka Cricket Lovers Sohra.
“Hynrei lada ngi leit kum ki seng riewlum, ngin don tang 19 ngut bad khlem ka jingkyrshan jong ki seng rithor sa shisien ngin ym lah ban thaw ïa ka Sorkar," u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki club, ka jingïakhun ka long kaba mar ïabam ha ka liang ka jingpynsmiej thep kol, hynrei dei ka Ryntih kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ba la thep da u Dawanchwa Challam ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynñiew minit.
Ka Sorkar ka la rai ban pynkhie im biang ïa ka MCCL lyngba ka rukom treikam kaba donbynta lang lane joint venture hapdeng ka Sorkar bad kano kano ka kompani kaba ïahap ban donbynta lang ha ka rukom pyntreikam.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang ka Cabinet mynta ka sngi, ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ithuh noh ia ka kam shna wine ha ka jylla.
Ngi kwah ban pan jingpynshai na ka HANM ba mynno ka shnong kal a die ïa ka jaka namar haduh mynta kam pat don kum kata ba ngi la die jaka sha ka Airport," la bynrap biang u Sordar.
Kumta naduh Shnong Maraikaphon,Pdeng Shnong,Khlieh Shnong,Laitryngew ,Mawmihthied,Mawkma bad kiwei kiwei la ia mih lut ki kynthei khynnah ban leit beh ia ki nongtrei ka company.
Kumta kane ka rukom mih kynsan khlem don ka nam ban pyrto ki paidbah ha ka imlang sahlang kan long kaba jwat ban aireng.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u bah Donbok Dkhar, President jong ka HITO central body, u la ong, ba ka seng bad ki nongialam jong ka seng hi, kin ïeng kum u Kiang Nangbah ban im ka pateng “Ngi rai kut ban ialeh ia shibun ki jing shah ban beiñ bad ñiewbein jong ki para ri, la ka dei ha ka riam ka beit, kaba dei ka dustur ka jong ngi, ngin ym ailad ia kiwei ba kin ñiewbeiñ".
Ka dei ka phang kaba la pyrkhat Jylliew, la iamir jingmut bad ka pyrkhat sani da kiba bun bad kaba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Haba ai jingkren kum u Kongsan bad u khynnah skul barim u Bah Prestone u la ong ba kum ka skul ka dei ban pyrshang ban ïohbat biang ïa ka jingkhraw nam kumba ka ju ïoh ha ki por ba mynshuwa kata shuwa u snem 1990 namar ha kito ki por kane ka skul ka la dei kawei na ki skul kiba paw tam ha Shillong.
U bah Renikton u la pynpaw ba ha kane ka jing iakynduh ,u la ioh jingtip ba ia kane ka surok la pynduh shwa ban ithuh kum ka surok bah, namar ki daw ki bym lah ban kiar bad mynta u buh ka jing kyrmen ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla, un sa shim khia ia kane ka surok namar ka dei ka surok kaba donkam bha ia ka thain.
Sa kawei pat ka jingkyntu u nongthoh kalong ba ym ju bit ban shong thap bam ha ing ki briew ba jah burom bad khein poh noh kiwei iangi khamakha.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba tang shi troh ban ia nujor bad kiwei ki heh pait,namar kata ngi dei ban kiar horkit- hordang na ka Shongkha ia ki khyllah jait.
Ha ka jylla Manipur kham bun napdeng ki Meitei, kiba dei ki hehpaid, ki dei ki riewngeit Hindu katba ki Kuki-Zo pat de ki dei ki riewngeit Khristan.
Namar kane, ki la kylla refugee bad ki sah tang ka jaka ba la buh kyrpang ia ki ba ki la kylla rit paid ha la ka ri na ka jingwan buhai ki nongwei", la phi ra u Bah Mi chael N Syiem haba kren ha ka jing ialang hynne ka sngi ha madan Malki.
U ma Eveningstar Teron uba trei ha JHADC, u la ioh ticket bad iakhun pyrshah ia u ma Suklang Shylla na Nongjngi Constituency.
U MLA barim ka Nongkrem u Ardent Basaiwmoit mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban bud nuksa na ka jylla Kerala ha ka ba dei bad ka jing pyrshah ia ka CAA 2019.
Ki doctor kiba dei ki specialist, ha ka liang ban sumar ia ki khyllung (Peadiatricts), ki doctor specialist ban ai jingsumar ia ka jingpang Cancer (Oncossurgery), ki Doctor ban ai jingsumar ia ki jingpang kynthei (Gynaecology ) bad ki doctor na ka bynta ki khmat, ka khmut bad ryndang (ENT) na ka Downtown Hospital kin don ha kane ka sngi ban ai ka jingshakri sha ki nongshong shnong ka ka thain.
Kiba la khur wicket na bynta ka Crickt Lovers ki kynthip ïa u Rahul Prem Raiu khur 3 wicket ai kamai 27 ron ha ki 4 over bad u Rohit Yadav u khur 3 wicket ai kamai 20 ron ha ki 3 over.
“Nga ïeng hangne ha jaka u Bah HDR Lyngdoh namar ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki ju buh jingduwai man ka sngi ban pynmih ïa u nongthawaiñ u ban kren ha ïingdorbar thawaiñ ym ban pynmih ïa u nongmihkhmat u bym lah ban kren eiei ha ïingdorbar thawaiñ" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka Maitshaphrang ka wer ïa baroh ki nongïalam ki sengkur, ki riewpaidbah ban shim bynta ha kane ka jingïalang khnang ban ïatai ïa thir na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew lyngba ki longiing longsem.
Haba kren mynta ka sngi Balang bad katto katne ki rangbah na ka shnong Sohiong kiba la wan ban iakynduh biang ia u DC ban ujor  halor ka jingiaid beit ban pynlong ia ka Mela ha katei ka shnong, ki la ong ba u DC u la ong ia ki ba ki dei ban ai ia ki daw kiba biang halor ka jingujor jongki.
Ka seng ka pan ruh ia ka jingiatreilang na ki Dorbar Shnong, ki nongkhaii bad ki paidbah ka jylla baroh kawei ban kyntiew ia ki nongrep ka jylla da kaba die, thied bad bama ia ki jhur trai Ri.
U Bah Kansing Lynshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep um kwah ban kren eiei halor ka jingpynïasoh u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA katei ka konstitwensi sha ka NPP.Haba u nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad u Bah Kansing, um kwah ban ong eiei namar ma u ruh u dang don lang ha ka seng NPP.Wat la u Bah Banteidor u la rung sha ka seng NPP, hynrei u Bah Kansing un nym mih na katei ka seng namar u dang shu dep ïakhun ïa ka ilekshon MLA bad u khlem poi ruh sha ka thong.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingwan buh pud ki nong Karbi na ka liang ka Dorbar Shnong Mukroh kan pynlong ia ka dorbar shnong ban leit pynduh pyndam ia kitei ki mawpud ba la leit buh beain ha ki jaka kiba dang dei hok jong ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District pynkut ka kyrwoh.
Ha ka shithi ba u la iehnoh kam u samla Kharmawphlang  u la ong,"nga la shim ia kane ka rai  shimet da ka jingthmu ba phah sha ka sorkar ba donkam ban iada ia ki trai jaka trai muluk.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ka East Khasi Hills District ka dei ka ba la shah ktah jur bha ha kane ka khlam bad man ka sngi palat ia ki 300 ngut ki briew ki iohpang, kumta ka sorkar ka la shim ia la rai ban bteng shuh shuh ia jingkhangdam.
Kino kino kiba iohi lane lap ia u Teimi sngewbha pyntip ha kine ki number +91 8837362228/ +91 8794912762/ +91 8259983348/ +91 8787881366/ +91 6909681395.
La pdiang sngewbha ïa ki ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka VPP ha Lad Nongkrem, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u Dr.Kara Shen, Vice President ka Party bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong, Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, Bah Heaving Stone Kharpran, MLA Mawryngkneng bad u bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nonkrem.
Nga la iadon lang namar nga la pynlong ia kane ka jingiakynduh.
Kumta, mynta ki ïakren shaphang kata ka “Holistic Health" lane ka Jingkoit Jingkhiah baroh shimet baroh shirynïeng.
Kumta, ngi la ai jingthoh sha u CEM, ka KHADC ha ka 3 tarik u Risaw 2018  bad ai kopi ruh sha u Chairman, ka Consultative Committee da kaba kyrpad ia I ba in sngewbha ban ai por ia ki Kur ba kin iakren bad iaphylliew jingmut khnang ba ki lah ban pynpaw ia ka jingsngew jongki.
U Kalita, ula risain na ka seng Congress, hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit rah ia ka ain ban weng ia ka article 370 na Jammu and Kashmir, hadien ba ka seng Congress, ka pyrshah ia ka jingweng ia katei ka ain.
Ha kane ka juh ka sngi u Dr Mukul u la leit ruh ban kren ha ka jingïalang kaba long ha Rambrai ha kaba u la khot ïa ki paidbah ban snohkti lang bad u ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka jylla bad ka ri lynba ka AITC.Shillong, K’lyngkot, 01: Ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa u Chief Secretary jong ka Jylla ban ai ïa ka Action Taken Report (ATR) lane ka kaiphod aiu ba la leh pyrshah ïa ki Ophisar kiba donkti bad ban kurup ïa ki nongkynti jong ki halor ka jingailad ïa ki karkhana coke be-ain ban treikam hapoh ka Jylla.
Ban pynurlong ia kane, ki la don ki jingiakren lyngba ki lad digital kiba long da ki kynta man ka sngi bad ki nongshna dawai tika, ki nongkit dawai tika, ki jaka buh dawai, ki cold chain point bad ki jaka ai dawai tika COVID.Ka jingthmu jong kine baroh ka dei ban pyndonkam lut ia baroh ki dawai tika kiba ngi don ha ka rukom bym don kano kano ka jingsepei.
Audit Officer & Core Faculty, Regional Training Institute (IA & AD), Shillong.
Kawei ka longkmie na ka nongbah Texas jong ka United States, ka la shah kem noh hadien ba la shem ia ka jingleh be-aiñ jong ka da kaba paring jubor ia u khynnah rit sha ka kamra leit bar bad pynbor ba un dih ia ka um na ka paiñkhana.
Ka Jingshong thylliat kan long naduh ka por 10 baje mynstep ha duh 4 baje janmiet.
U la iathuh ba ka sorkar ka la pyntip halor ban buh ia ki Oxygen Generator ha baroh ki district ha ka jylla, halor ka jingbuh bun ki jingthiah bad halor ban thaw ia ki Corona Care Center.
Ki briew ha Nongtrai ki ong ‘Ka Mei Iawlong,’ ha kaba ka mih pat ka kyntiew Ka Iawbei bad U Thawlang, jong ki kur kiba pher bapher jong u khun Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka tnat Bording jong ka Sorkar Meghalaya ka la ïasnohkti lang bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC), da kaba soi ïa ka Memorandum of Understanding (MOU) ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal.
Kitei ki dei kiba u la pynduh na ka T.133 klur bad pynioh pat lyngba ka T.32 klur tyngka khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka NITI Ayog ne khlem da mynjur ka District Committee ne ka State Level Committee.
Haduh mynta la sngewthuh ba katei ka jingthmu ka dang sah ha suiñ bad ym pat lah ban pyndep naba ki dang ia saiñdur, hynrei la sngewthuh pat na ka jingiakren ba lada ym lah ban pynbeit lane ka HSPDP hapoh ka jingialam u bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u President kam pdiang khlem pep ka lah ban mih ar tylli ka HSPDP ka HSPDP u bah Ardent bad ka HSPDP ki nongbud ba ha syndah u bah Hoping.
Ngin da khan da it bniah ban lait na jingjynjar babun bad bad ban nym babe hadien ba ngi la kynjoh sha ka kyrdan longkmie- longkpa,to ngin kyndit bynriew bad pynshongdor iala ka jingim kum ki paradoh-parasnam bad kum ka jaidbynriew baroh ban kiar na kane ka shongkha khynnah khnang ba ka lawei jongngi kan long kaba suk – basain bad ki khun – ki kti kin iaryngkat lem bad kiwei pat ha ki bynta bapher bapher.
U kyrtong ka Indian National Congress (INC) na Mawryngkneng konstitwensi, u Bah Esron Marwein, ha ka 4 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Haba kylli halor ka jingieid jong u ïa kane ka seng BJP ban ïa kiwei pat u Rangad u lah jubab da kaba ong, “Mano bym don jingkyrmen  hapdeng ka khubor ba lah pynpaw da u Myntri Rangbah duh ka Ri ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang? Mano bym ïoh mynsiem halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar pdeng ba lamkhmat da ka BJP,  kaba lah mang ban kyntiew ïa ka kawei jongngi baroh.
Kawei pat ka khynnah kaba dang hapoh ka 15 snem karta , ka la iathuh ba ki don pat ki briew khamtam haba ki la iohi bay m don briew shuh ha ing, ki ju wan sha ba don kitei ki nongtrei bad ki la kren kai da ki kyntien khlem akor suda, kaba pynsngew pangmet ia ki.
Hynrei nang lah u tynsong bn iu bindo ka udp Kan sa khylliap lama lada dang Don u bindo Tymmen.
Haba kylli, u Bah Gray u la ïathuh ba bun ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynbieit wat da ki sbai rupa ba kum ka ïing kin ym dawa sei madan ïa ka kaiphot.
Ka jingtad jong ka dei namar ba ki nonghikai ki ioh iaka tulop ka barit.
Ka Trinamool Congress (TMC) jong ka Mawkyrwat block ha ka 2 tarik Rymphang ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah tang jong ki longkmie na kylleng ki jaka jong ki shnong hapoh ka Mawkyrwat konstitwensi kum shi bynta ban pynsngew ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka seng bad kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam naka bynta ki para longkmie ha Madan jong ka skul Nativity H.S Skul Mawkyrwat.
Tang hapoh khyndiat snem, ong u Phadar George, ia u Wollaston la phah noh sha nongbah Turin ha Ri Italy ba un leit pule Theology.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Myntri u la ong ba kane ka jingphah jingthoh ka la long ruh hadien ba kiba bun ki seng ki la wanrah shakhmat ïa kane ka mat kaba la pynlong ïa ki samla pule ka jylla ban mad jingeh namar ka jingduna palat ki jaka ïakhun ïa kane ka eksamin.
Kum ban shu kdew hangne ba ki don haduh 108 ki post bapher bapher bala dep ban pynbna ha u snem 2020 bad ba ki samla kila dep ban thoh eksam ha u snem 2021-22, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynmih ïa ka Result na ka daw jong ka Roster System ha kaba na ka liang ki kynhun seng bhalang ba kynthup ïa ka Ri-Bhoi People’s Council bad ka MPSO kila rai ban ïakhih da ka ba shong kyllaiñ mungor haka 4 tarik ha Nongpoh ban dawa ba dei ban pynmih noh ïa ka result DSC ha Ri-Bhoi.
Shillong:Ka khlam Delta Variant ka COVID-I9 ka kham treikam bha hapoh ka jylla, da ka lah ruh ban saphriang sted bha, khamtam ha ki jaka ba long khap ngiah ne ki jaka ba khang khyrdop ne ki jingïalang hapoh ki ïing ki sem.
Kitei ki pulit kiba don ha kitei ki lai jaka ki kamai ym duna ia ka 24 lakh tyngka tang ha ka shisngi bad kitei ki lai seng ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, hato shano katei ka pisa ka leit?“Ngi dawa ba ka sorkar, kumjuh ruh ki heh pulit ka jylla kin shim khia ban tehlakam ia kane, hynrei te, ngim banse ban leh ia kaba donkam katkum ka buit ka bor jong ki lai seng kiba la ia kynduh lang mynta ka sngi", la ong u Choudhury haba kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, na ka liang u MDC, Bah Bajop Pyngrope u la ong, “Ki la don haduh 39 tylli ki shnong kiba la soi lang ïa ka dorkhas na ka bynta ban dawa ba kitei ki jaka kin hap beit sha Meghalaya.
Lada ki balang khristan kin iarap sa ia ki para khasi te ka dei shisha ka jingkren U Blei.
U la ong ruh ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw namar ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la wanrah ia ki dak pule Khasi naduh ki snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban pynioh ia kane ka ain POCSO Act ha ka ktien Khasi.
La ïoh ruh ka jingkren na ki Executive Member, Paiem Balajied bad u Sordar ka shnong Smit.
Ha India, ka jingpang khlam Covid 19, ka la nang kiew stet shibun eh, ha kaba ki don haduh 27,114 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  8,20,916 bad kiba iap, ki la poi sha ka 22,123 ngut.
Kumjuh ruh ka tnat pulit ka la iathuh ba la dep ban khang noh ia ki surok kiba pyniasoh bad katei ka thaiñ bad kumta ruh na ka liang jong ki pulit, ki la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kin kiar na katei ka jaka ioh lehse kano-kano ka jingma kan wan jia ia ki.
Lada ngin kyrtiang dien sha kine ki 122 snem ba la ïaid, ka Seng ka la ïeng rangbah jwaiñ ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad ban pynshai sha ka pyrthei ïa kaei sap longbriew kaba ka jaidbynriew ka don.
Ka jingmynjur ka jong ki ban pynkiew dor ia ka bai kali ka dei ka jingpyrkhat ban iohnong shimet khlem da pyrkhat ia u duk u suk namar bun na ki briew kiba shnong kali kamai ki wan na ka longiing kaba duk.
Katei ka jingjop jong u bah Gabriel Wahlang, ka la pynkmem shi katdei eh ia ka Party Congress napoh Nongstoiñ namar ba kala hap ban ap haduh 15 tylli ki snem ban ioh biang ia ka jingjop ha ka ilekshon MDC kata hadien jong u bah Nestingdar Nongdkhar u ba la ioh ia ka jingjop kum u MDC jong ka Congress ba Nongstoiñ ha u snem 2004 haduh 2009.
U Myntri ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka Tnad halor ka jingpyntreikam ïa ka Online Tracking ba ïadei bad ka jingïaid ki marbam (na kudam sha ki FPS) na East Khasi Hills namar kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingphah ïa ki marbam sha kiwei pat ki jaka.
“ Nga kyndit ban ïohi ba kum kine ki jingthoh ki mih ha ka kot khubor namar nga khlem ïoh kano kano ruh ka shithi kumba la kynnoh bad kane baroh ka dei ka jingthoh kaba khlem nongrim bad ka bym shisha.
“Kum u  in-charge jong ka jylla, ka kamram jong nga ka long ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ki ban thmu ban ieh ia ka party " u la ong.
U la ai mynsiem ïa ki riew tymmen ba ki dei ban long kiba dap da ka jingkmen jingsngewbha ha ka mynsiem namar kane kan wanrah shuh shuh ïa ka koit ka khiah ha ki.
“Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma bad ka Myntri ka tnad aiñ, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ruh ki la kam ba yn pyntreikam nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System," u la ong.
Ki nongñiah auto kin sa ïoh mar T.2,000 shi bnai.
Ïa kane ka dawai jyrhoh la ju pyndonkam ruh kum ka kyiad, ïa kaba la mana tyngeh ban pyndonkam ha ka ri Bangladesh.
Kaei kaba jia 9 snem mynshuwa ha khlaw Mawpdang halor ka jingshah pyniap kito ki kynthei arngut kata ka Walangki Papeng bad ka Jubilian Kharmawlong, kumjuh 8 snem mynshuwa ka jingiap noh u Fullmoon Dhar ha kti ki Pulit ka kut tang ha ki jingkylli.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 244 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3405  ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka hukum kan nym treikam satia ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki briew sorkar kiba don ha ka duty bad ruh ia ki nongthoh khubor lane ki nongring khubor.
Guwahati:  Hynnin ka sngi, ki heh jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), kiba na Shillong, Kolkata bad Delhi, ki la kem ia U  Rakesh Mohon Kotwal, zonal manager ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC), bad U Binod Singhi, director ka Shree Gautam Construction Company Limited.
Ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ka NPP ka pyniakhun da u Bah Donkupar Massar uba long teng u MLA barim ka konstitwensi barim ka Nongshken.
Ka kynhun ki Brother ka la ong ba kin pyntikna ba kin ioh ia ka jingbishar hok na ka nongujor bad kumjuh ruh ia uba shah kynnoh.
“Ngi hap ban pyr khat ba kiba shem jingeh dei ki briew jong ngi hi, ym ka sorkar pdeng kaba iakynduh jingeh.
Ka jing ia kynad, ka la jia, hadien ba ki pulit ki khanglad ia ki dkhot jong ka Hafazat, ban iaid paidbah, kum ka jing pyrshah jongki, ia ka jingleit iuh kjat U Narendra Modi sha Dhaka.
Shillong: Ha ka 15tarik Naitung 2023, ka la don ka jingshah tuh jong kawei ka Bike RS 200, kaba don ia ka number ML 05 P 6045 bad ia katei, la ujor ha ki pulit jong ka Mawngap.
U la ong ba mynta ngi la don haduh 10 ngut ki call operators, kata ka mut ba ka jingai jingshakri kan long kaba sted bad lada don ki jingujor lah ban pynpoi mardor sha kine ki staff bad kane kan plielad ban pynkloi ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki briew kiba donkam ha ka rukom kaba kham janai shuh shuh.
Nalor kata u la pynshai ruh halor ki kyndon kiba ka Election Commission of India ka la bthah ba ki dei ban bud ryntih, kum ka jingtah ïa ki poster ha ki kynroh la ki dei ki jaka jong ki riew shimet ne ki jaka ba la shna da ka sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong, 5: Kum ka dak jong ka jingkynmaw ba ka san tarik u bnai Ïaïong jong man la u snem, ba ka dei ka sngi ba ka pyrthei shi tyllup ka rakhe kyrpang na ka bynta ka um.
Ki lok bad u Rangbah Shnong haba la shai artat ka bneng u mih noh na kata ka iing ban leit phai sha la ka iing kumjuh kiwei ruh.
Na ka liang u Bah Rangshai Ryntathiang, President, VDP, Pormawthaw u la ïaroh ïa kane ka Shlem, namar ba ka leh ïa kaei ba ka ri ka donkam kyrkieh.
Ki spah ngut ki nongshong shnong kiba la wan shim bynta haka Dorbar ki la pynpaw ïaka jingeh jong ki na kadaw bym ïoh leit rep leit riang sha ki lyngkha ki hali jong ki kiba don ha shnong ba shong ba sah da ki nong Karbi.
Kam ju kham iakhleh koit bad kiwei kiwei pat ki jinglong tynrai.
Shillong, 6 Nailar:Ka pakhang shnong ba la khot da ka seng ki trai par dewiong bad ki nongkhaii dewiong ka State Co-Ordination Committee of Coal Miners and Dealers Forum, ka la iaid beit iaid ryntih khlem don kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kumta la donkam ban ai jingmynjur ban don noh ka engineering wing la kajong.
Kita ruh ym ler kam.
Na kitei ki kynthup ia ka East Khasi Hills, kaba don 24 ngut bad na kitei ki kynthup ia ka  Barapathar 2 ngut, Happy Valley iwei, high risk contant 6 ngut,   ILI Case iwei, Jhalupara 3 ngut, Laban iwei, Laitumkhrah iwei, Lapalang iwei, Madanryting iwei, Mawprem iwei, kiba wan na shabar 4ngut, Umpling 2 ngut.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki la don ki SOP ban ïoh phah biang bor ïa ki nuksa sha ka FSL (forensic science laboratory) bad ruh ka jingïoh biang por ïa ka kaiphod jong ka FSL da kaba ong ba kane kan ïarap ban pynkhreh pynngat kyndon ha ka por kaba biang.
U bah S K Sun u dei u Chief Engineer barim ka PHE bad u la iakhun ia ka elekshon MLA ha u 2018 kum u kyrtong shimet ha kaba u la jop ha katei ka elekshon.
U Zaveri u la ong ba u la pynrung kyrteng ïa u khun jong u ha kane ka skul na ka bynta ban shah hikai da kumba ar kynta ha ka shi sngi, ha u Risaw jong u snem ba la lah.
Kane kan ailad, ba kan don ka jing tohkit kaba khuid bad kaba khlem shah liang halor kane ka jingjia.
Kine ki dak ba kongsan ba ka ri jongngi kan sa duh sa dam bad sa jah noh na la ka pyrthei haba ïa ka ri jongngi la bat da u khyllah jait ïa “U Thiedsnam" Ngim tip un khet pyndkut ne un leh kumno ngi ap sa tang ïa ka por.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng jong ka 4 tarik u bnai Lber 2022, ki nongtrei Asha hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union(MAWU), ki la ia mih paidbah da ki hajar ngut ban leit tur sha ka ophis treikam ka Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban siew pyndep noh ia ka pisa jong ki kaba ki dei hok ban ioh kaba la sahkut mynta la kumba ar snem eiei hynrei namar ba ka don ka dorbar mang tyngka jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 4 tarik u Lber kumta kitei ki Asha ki la hap ban leit noh sha Madan Malki Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki.
Watla u EM ba peit ia ka khaii pateng u la byrngem ba ka Council kan iai bteng ban khynra hynrei haba phai ha Iewmawlong kam shym la urlong.
U la kdew ruh ha kane ka Amendment ban wanrah biang ïa ka aiñ ha ka rukom kumba la shna da ka Parliament na ka bynta ka Lok Pal ha sorkar pdeng bad ka Lokayukta ha ki jylla kata ha u snem 2013, ïa kaba ha Meghalaya la pyntreikam ha u snem 2014.
Nangta ka la pur ruh sha  Thailand, Japan, South Korea, US, Vietnam, Singapore, Malaysia, Nepal, France bad ha Australia.
Ha kane ka prokram u CM u la sam ruh ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka FOCUS bad PES kumjuh iak i nongioh jingmyntoi lyngba ka Piggery Mission.
Ha ka jingleit hiar jong kine ki nongthoh khubor sha kane ka shnong, ngi la shem ïa u maw uba don ïa ka dak kjat ksew ha Mawlai Mawrip, u maw uba don halor u mawsiang uba la tynrong bha ha ki marbyrsiew, ba la kam ba ka dei ka pliang ai ja ksew ka syiem Lapaten; ka Umden Lapaten kaba ki ju pynlong ka nguh ka dem shisien ha ka san snem u Mawkba bad kiwei kiwei.
Ka jingjied jong ka Indian Panorama kalong lyngba ki riewpawkhmat na ki kam ba iadei bad ka cinema na kylleng ka ri ba kynthup khatar ngut ki dkhot na ka bynta ki feature film bad hynriew ngut ki dkhot na ka bynta ki non feature film ba ialam da ki chairperson bapher bapher.
U Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin ruh kila shah pynkup kiba pass bha.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla ka la leh ïa la ka jong ka kamram bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa.
Hadien ba lah pyndep ia ka jingsam ia ki Khusnam sha ki nongjop lah ioh ka jingkren pynkut ia katei ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 na u bah Micky Jones Kharbangar da kaba pynpaw ba la seng nyngkong eh ia ka marynthing- ka snap paka ha ka 1tarik, nailar 2019 nabynta ka jingthmu babha ban bsut ia ka mynsiem ieid Ri, ban ieid iala ka deiti tynrai bad ban ai ki kyntien Sneng kyntien Khraw nabynta ban tei ia ka lawei ki Khun samla ka Ri ka jaitbynriew.
Ka Meghalaya, ka kamai saw point bad don ha khlieh duh ka Group C.Ha ka Group A, ka Goa ka la iakhaid 2-2 bad ka Uttar Pradesh.
Kine ki kyndon ki long ban  deng ia ki jingda khmut bad shyntur (mask) ha ba ki don ha ki jaka  paidbah, ym dei ban biah pathar ha ki jaka paidbah bad ban bud ruh ia ki kyndon ba pyn ia jngai iwei na iwei ka ba la tip kum ka “Social Distancing".
“Ngin ieng beit ha ka nongrim kumba la dep ong mynshwa katkum ki kyndon jong ka ain ba ka sorkar kam dei ban tuklar sha ki jaka ka Council ha kaba iadei bad ki ain shna iing" la ong u Bah Syiem haba iakren bad u Myntri Rangbah ha kane ka sngi Palei.
“Ngi la pynlut kumba 7000-8000 klur man la u snem ha ki kam pynroi, te lada phi pynlut 7000-8000 klur ha ki projek pynroi man la u snem bad lada ngi kheiñ, ka la kot haduh T.40,000 klur ka pisa kaba ngi la dep pynlut ha ki san snem ba la dep ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bapher bapher ha ka ïoh ka kot bad ki projek kiba dang ïaid hapoh kane ka jylla jong ngi," ong u Sangma.
Kam lah ban kit ïa ka jingkhia jong ki paidbah namar kam don pisa, namar wat ban siew tulop ïa ki nonghikai donkam ban mih surok bad thiah surok.
Ha kine ki lai snem ba lah ïaid naduh 2019 haba ngi pynkhuid wah ne pynkhuid shnong kiba bun kiba ïawan trei mon sngewbha ki dei kita ki mynder kiba lah kha bad lah heh lah san ha kane ka jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong, na ka bynta kito ki Karkhana ba la wan kam da ki Khasi bad ki Garo ka council kan ai por 2 sngi ba kin wan rah ïa ki kot ki sla bad lada lap pat ba kim lah ban pynshisha ïa ki kot ki sla ka Council kan leh kumjuh ban pynshitom katkum ki kyndon.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki ioh jingtip, ba ka don ka jingshah byrngem ki samla pule kiba na ka Jylla, kiba pule mynta ha ICFAI University, Kamalghat, Tripura.
Hynrei, na ka liang ki nongialam ka party kim sngew hun ia kane ka jingkwah jong u Bah Hoping.
Shillong, Jymmang 22: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ha ka sngi Nyngkong ka la rai ban thaw da ka core committee ban khlieh da u Bah RL Blah kum u Chairman.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long Lamare FC pyrshah ia ka YBSC Shella, da shisha ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid, namar ki rangialehkai na baroh kitei ki arkynhun ki la lah shisha ban pyni ia kata ka sap ialehkai, wat hapdeng ka jingiakhun kaba iakhaid, hynrei ki rangialehkai ka Lamare FC ki la lah ban tam ha ka kylla step ka jingiakhun, namar ki la lah ban lamkhmat da kaba ioh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkong.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka tamasa iabam ka pyrthei kaba san sngi kynthih ka International Terra Madre (ITM) ne ka International Mei-Ramew  ka la sdang mynta ka sngi ha Shillong da ka jingiashim bynta palat 100 tylli ki jaitbynriew kiba sah ha ki 58 tylli ki ri ka pyrthei.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u ma Thynda Sana working president Khliehriat Block Congress committee (KBCC), ula ai khublei ia ka association ba kala lah ban pynlong kum kane ka jingialehkai manla u snem bad u ia kyntu ruh iaki player baroh ban don ia kata ka mynsiem ialehkai bad ban treishitom bna kilan haka kam ialehkai ban jop haka jingim ialehkai.
Nga dei u ba wanrah ïa kane ka aiñ ryngkat ka jingai jingmut jong baroh kiba donbynta.
I Kmie ka Lanosha namar im bna im tip khubor eiei shaphang kata I la shu dap tang ka lyngngoh.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ka FIR ba la ai ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha thanat Pynursla bad la pdiang ruh ïa ka (Case No.12(05) of 2023), bad ka jingtohkit ka la sdang.
Ha ka kyrwoh u nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingpynrem bad jingpyrshah jong katto katne ki riewshimet bad ki kynhun ïa ka VPP namar ba ka la dawa na ka sorkar MDA-2 ban jurip bad sorjamin biang ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy bad ban pynsangeh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka roster system katba dang ap ïa ka kaiphod jong kata ka jingsorjamin ka long kaei kaei kaba sngewsih, ka bym shym la khmih lynti bad ka bym shongnia.
“Dei ban pynialeh biang ia kane ka eksamin da kaba pyrkhing bha bad dei ban pynbna ruh iaka tarik kham kloi ia kane", la ong u president ka MEPTTA bad bynrap, dei ban nym shah ban kit mobile ha kamra thoh eksamin.
Ka jingthait kloi naka daw jongka jingbym sngewthuh haduh katno donkam ban thoh ka ialam shaka jingbymkwah ban pule bad ban ai mynsiem haki jingpule kaba dei ka daw bah ban duh jingkyrmen haki online class.
Kumba ka long mynta, ngam don ka jingsngew kaba kum kata mynta, wat la kim ai kata ka jingkyrshan ïa nga hynrei ka jingrem jong nga kam dei eh tang na kane ka daw, hynrei na kiba bun ki daw.
Ki pulit ki la ong ba nyngkong ki pyrshang ban lute pisa ban pynkhlain biang ia ka kynhun bad kawei pat ba kin lah ban im namar ba ka seng ka don hapdeng ka jinghiran pisa bha mynta.
Mawkyrwat, ‘Nailar 14: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka District Administration, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2023’ (open category) ha kaba ki don baroh 214 ngut ki nongïashimbynta kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki heh nongialam ka BJP na seng kmie bad na ka thain Mihngi, ki la iakynduh bad ki nongialam ka Balang ha kane ka jylla, khamtam kito kiba dei ki riew sain pyrthei ban pyndonkam da kane ka buit na Goa khnang ban pynlait na ka jingkynnoh ki paidbah ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka Seng na ka por sha ka por ka la ïoh ujor na ki riewpaidbah ba ki don ki briew kiba leh kum ki Dalal ban khaii be-aiñ ïa ki masi bad ïa ki muid sha ka ri Bangladesh da kaba pyndonkam bakla ïa ka Challans ba la ai da kane ka tnat treikam ka Sorkar kaba treikam tang hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U Bappan Dutta u la khyrwit 73 ron naki 52 bol, katba u Digbijoy Roy u la tied 39 ron naki 32 bol.
Shuwa ban sdang ia katei ka rynsan ia pyni sap u bah Kitbok thabah General Secretary jong ka seng kaba pynlong ia katei ka rynsan  ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation u la ong ba katei ka seng ka la khot shuwa ia ka jingialang ba kyrpang ban ia kren bad ki kmie ki kpa ki samla kiba wan ban ia shim bynta baroh  bad katei ka jingialang ka la long ha ka 5 tarik u jymmang ha Lumkshaid Indoor Hall ha kaba la ia kren ia baroh ki jingdonkam bad ki jingduna ha baroh ki liang.
Hadien ba leh medical checkup, ki doktor ki la pynthikna ba une u khynnah u la shah leh beijot bad dei hangne ba la mih ka kyrteng jong u ne u nongleh bymman.
Ka jingpyni bor kan ym lah satia ban weng ïa ki jingeh.
U Kongsan ha kane prokram u dei u MP Rajya Sabha Dr.WR Kharlukhi bad la iadonlang ruh ka Prof.Amena N Passah i nonghikai haka History jong ka skulbah NEHU, Additional Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer, Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah KM Syiemlieh, Principal Synod College, Shillong, Dr.RM Lyngdoh, ki dkhot ka Kur Syiemlieh, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thain.
Namar kata ka jaidbynriew jong ngi kam dei dei satia ka Jaidbynriew kaba duk bad kaba duna, hynrei ka dei kaba biang bad ia ryngkat bad kiwei pat bad kaba don kam ka dei satang ka jingtrei shitom, ka jingpynleit jingmut khop ha ka jingminot thop ban poi sha ka thong bad ka jingangud bad ruh ka mynsiem lenlade ha kano kano ka kam.
(1) U long uba rem kum 5,000 T ei ei.
Ka bench ka la iathuh ruh, namar ba jinglong jingman jong ka jingkynnoh bad ki ain jong ka jylla Assam, lyngba ka jingpan jingshai la phah sha ka jylla Assam.
Ha u kyrwoh bala phah da u Songkiman Ryngksai, Organising Secretary ka JYF central body ula pynpaw “Ka JYF ka dawa na ka sorkar jylla ban buh ia ka kali ambulance 108 kawei na ki 25 tylli kiba ka sorkar jylla ka dang shu dep thied na ka CM Relief for COVID-19 fund hapoh ka thain War Jaintia.
U la thoh ruh sha u CS ba ia mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban kylliang lane bujli noh ia u meter barim sha uba thymmai, namarba u meter ba ki pyndonkam mynta u dang treikam bha, u la thoh ruh sha u CS ba ka tnad ka dei ban ailad ia u paidbah ban bujli pat ia u meter haduh ba u meter barim un da sniew.
Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ha ka jinglong ka pyrthei ka mariang lah ban ong ba ngi long kiba shait ba koit bad ba khiah krat bha.
Lynter ka mynsiem ka tieng ka smiej kaba ym lah shuh ban batai.
La iathuh ba la pynieng ia utei u mawpud, da ki bor pyniaid District jong ka Jaintia Hills.
Ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development kala pyrshah jur iaka jingai NOC ban shna ia kine ki karkhana tang da ka jingmynjur u Dolloi ka Elaka Nongkhlieh bad ki waheh shnong, khlem ka jingtip u paidbah nongshong shnong kiba shah ktah bad ki shnong ba marjan.
Naka liang jong u L.D.Lakiang uba long u Chairman jong ka JMB ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei jong ka Swash Bharat Mission Urban jong ka Urban Affairs bad ki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher ha Jowai kynthup ïa u ma Alan Niangty u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai.
Ki draibar kiba pyndonkam hok ia ki uniform kin ioh ia ka 10% medical allowance lada ki mad ha ka pang ka shitom bad yn pynduh ia ka hok jong ki lada kim phong ia ki uniform bad ka Association ka don ia ka hok ban pynshitom ia kito kiba pynkheiñ ia kitei ki kyndon ba la buh haneng.
Ha ka 20 tarik Naiwieng 2023 ki pulit ki la hiar ban leit talasi ia kane ka kali ba lah ban don eiei kiba la buh rieh hapoh jong kane ka kali kit umphniang bad hapoh jong jaka thep umphniang, ha ka jingdon jong u nong sakhi la pynpra noh ia ka tin ba kit umphniang bad la lap ia ki dawai phensydyl haduh kumba 4,135 bitor, ha ka shibitor ki don 100ml.
Shuh shuh,ki sohshkor kiba don ha ki masi ba la iohkem ki don da u marka GOM katba u sohshkor ba ai da ka seng u dei KJBWA bad u serial nombar.
Kitei ki samla kiba kynthup ia u M.Rynjah, F.Diengdoh, B.Khongphai bad P.Hujon ki la pan jingtip lyngba ka hok wad jingtip ne ka Right To Information ( RTI).
KA JINGPYNPAW 20:10 – Te ia uta u Soitan uba shukor ia ki la bret kein sha kata ka pung ka ding bad u kyndok, ha kaba ki don ruh uta u mrad khlaw bad uta u nongiathuhlypa balamler: bad yn pynkordit ia ki mynsngi bad mynmiet sha ki bymjukut ki bymjukut.
U Abhineet Dey u la tied 19 run na ki 32 bol bad u Vedanth Nadera u la ïoh tang 6 run na ki 15 bol.
Kito kiba don ka jingpang ba ktah ha ki khyllai ki ju iakynduh jingeh ha kaba ïadei ba ka jingleit pynjhieh man ka por khamtam ha ka por mynmiet.
Nga khmih lynti ba ha kine ki san snem ban wan ngin sa pynrung palat 20 hajar tylli ki seat, ngi la dep ban pyllait palat 5hajar tylli ki seat bad kadei ka jingthmu bad ka jingkwah jong nga ba ha kaba kut jong ka samoi jong nga, ngi dei ban don la kumno kumno 20 haduh 25 hajar tylli ki seat ha ki BPO hapoh ka jylla jong ngi", la ong u Sangma katba u dang kdew ïa ki jingthmu jong kane ka sorkar thymmai hapoh ki san snem ban wan.
Ka jingkylla ka don.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ki dei ban kiar lai lum lai wah na ki jingdih ba sniew, kum u duma, ka kyiad bad khamtam eh u drok uba la sdang ban kynrei bha ha kine ki sngi, hynrei ba kin phaikhmat beit thik ha ka pule puthi khnang ba kin poi sha ka thong jong ka burom lashai lashisngi.
Ka jaka hiar liengsuin ha Mechuka, kaba don hajan ka wah Yargyap, ha West Siang district jong ka Arunachal Pradesh la pynkiew kyrdan ha ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka jaka, ka dei kaba don shibun ka jingthut ha ka leit ka wan, kaba dei ban leit sha Dibrugarh, kaba don 500Kilometre, namar ba ki don ki jingthut kiba har rukom, kum ka jinghap khyndew bad kaba hap ban iaid haduh ar sngi kynthih.
Hynrei hadien u snem 2018, ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa ka jingkylla ha kaba ka ïoh ka kot ka la kiew stet bad ka la pynlong ba kan wan shakhmat hapdeng ki jylla baheh jong ka ri India.
Katba na ka liang u MLA Jirang, u la ong ba kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, namarkata ka dei kumta ka dei ka kamram ia u ba un peit ia kata ka jingeh bad ka jingdonkam ki paidbah ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Konstitwensi, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ki shnong bapher bapher.
Kawei ka bynta ka “shongkha khleh" (Mixed Marriage)jong u Shynrang khasi ne ka kynthei Khasi bad kiwei pat ki jait bynriew ki bym dei u khasi.
Haduh mynta, la lah ban lum jingtip na ki 7,800 tylli ki skul.
Lai ngut kiwei ki koidi ki mynsaw malu mala bad shu tah dawai.
Aizawl: u Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ha kaba u kynnoh ba ki pulit jong ka Assam, ki la kynshoit bad pynshit ban mih ka jing ia kynad ha khappud jong ki ar jylla.
U bah Brostar Tyrsa na ka shnong Umshynrut haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kiba don ha kyndong eh, kaba ha kine ki snem ba la leit noh ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh, kum ka jingbym biang jong ka bording, ka jingbym biang jong ka nongtrei ha ka Sub Health Centre, ka um bam umdih.
Shillong, 04 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC da kaba mana ban bret niut ha Syntai Lum Shyllong ter ter naduh Sanmer.
Ka Courtyard by Marriott Shillong ka long ka ba-26 jong ki Courtyard by Marriott ka ban long shibynta ha ka “Marriott Bonvoy portfolio" ha India bad kane ka kdew ïa ka jingïaid shaphrang jong ngi ha kane ka ri.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah D.Nongsiej, SDSEO, South West Khasi Hills District uba la ai ka jingkren pdiang sngewbha, u bah Handurass Shullai, M.A, BEd, Vice Principal Pongkung Church jong ka God Higher Secondary School, Pongkung uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam.
“Ia katei ka jingtohkit yn leh beit thik tang halor ki ar tylli ki jingujor kiba la ujor sha ki pulit, kawei ka jingkynnoh bamsap ia ka pisa jong ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka bad kawei pat ka jingkynnoh bamsap ha JHADC" bynrap biang u SP.Shuh shuh u SP u la iathuh ba ki pulit ki la kurup ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingsam skhim sha ki paidbah na u finance secretary ka  JHADC.“Ngi la kurup ia ki kot ki sla ka JHADC kiba ia dei bad ka jingsam jingiarap sha ki 94 ngut ki nongioh jingmyntoi bad ngin dang iai peit bniah ia ki bad ngin phah ruh ia kitei ki kot ki sla sha Forensic Laboratory (FSL) na ka bynta ban eksamin" ong biang u SP ka West Jaintia Hills.
Haba kren mait phang halor kane ka jingrakhe bad ïa ka phang pdeng, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pashad ïa ki katto katne ki mat jingdonkam ba kum ki paidbah kin hap ban pynduna ïa ka jingpyn donkam ïa ki plastik namar ki plastik ha kine ki sngi ki la nang kharoi katba shaba phai kata ha ki lynti ki synkien, ki rud ki kiar bad ki jaka ïew ruh.
Ïa ka Hindi hangne ki pule tang haduh Class-VIII.Lada ki shim ïa ka sobjek Hindi kum ka MIL ki la duhnoh ban shim MIL ïa kiwei pat ki jait ktien namarba ha ka MBoSE ka sobjek English ka long kum ka Compulsory Sobjek," u la bynrap.
Utei u runar u la donkti ban leh ïa katei ka kam bymman ha kawei ka khlaw kaba don ha ka nongbah Gangtok.
Ha kane ka Tournamènt la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung:1) Team events (Rs 500)2) Men’s single (Rs 100)3) Women’s single(Rs100)4) Veteran’s single (Rs100)5) Junior’s Boys and girls (Free entry)6) Mens Doubles (Rs.200)Ka bai registar kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (per team).
Kine ki nongialam bad Dkhot ka MPYC ki la thang ïa kine ki tyngshop namar ka jingbitar halor ka jingbym hun ïa ka rukom ai ticket ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU), ka la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat ia ka jingpyntrei kam ia ka inner line permit (ILP), ha shwa ba kan pyn iasnoh ia ka lynti rel ha ka jylla.
U SOH JONG KANE KA JINGIALANG.Haduh kine ki sngi ngim pat ioh jingtip la kane ka jingialang ha Iewduh ka la mih ne em ia ki soh hynrei, la katta ruh ngi kyrmen ba kin mih hi ki jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Ïa ka jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number kiba long ki tollfree nos: 94854-32400 lane 18003453802.
Haba ban ka duk ka jynjar, ym don jingpynshoi da kawei pat kaba kham halor ban ïa ka pisa.
U Bah D Banjop Mukhim, u la iathuh khana lyngkot shaphang ka jingsdang kane ka skul ha kaba ma u lem ka ïing ka sem jong u ki la ai ka kti kamon ka kti ka diang ban kyrshan ia kane ka skul ryngkat ka jingiatrei lang ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
“Imat naduh katei hi ka por, ba ki pyntip shanga ba u la lait phet, utei u Rangbah u la shah shoh bad tied jem ia utei u Rangbah, tad hadun ba un da mynsaw jur bad kaba la pynlong ruh ia u ba un duh syndon ia la ka jingim" bynrap utei u Rangbah shnong.
Na ka liang ka MFA ka la pyntip ba kan pynlong biang ia ka jingjied khadduh kynthup ki khynnah ba la dep ban jied na ka kynhun ialehkai Subroto Cup ba dang shu dep shen bad na kiwei ki District.
Shillong: Ka North East Forum of Indigenous People’s (NEFIP) ha baroh kawei ka Jylla shatei Lammihngi  mynta ka sngi ki la iasnoh kti lang ban pyrshah ia ka ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia Citizenship Amendment bill(CAB)Ha Shillong ruh ia kane ka jingiakhih la ia lam khmat da ka kynhun jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ha ka ba ka la ia khih da ka ba shong kyllain myngngor ha parking lot jong ka Additional Secretariat.
Ki pulit ki la pyntip ruh sha ki paidbah ba lada don kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ, pyntip sha ka thanad kaba hajan tam ne phone sha u nombar  0364-2222277, 2215427, 2226042.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  Union Christian College ka la pylliem ia ka Raid Laban College da 2-1.
Shillong, 25 Iaiong:Ka Hynniew Trep Youth’s Council (HYC) Shella Area Unit ka pynrem jur ia ka special purposed vehicles (SPV) halor ka jingpyn slem bad leh bym suid niew ha ka ban pyllait ia ki skhim shimet jong ki paidbah.
Kane ka jingbym leit thep vote ka la mih, na ka liang jong ki katto katne ki nongshong bad kumjuh na ki nongialam shnong ha kaba ki la ia rai ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ki khubor ki la iathuh haba wad bniah ia ka daw tynrai jong katei ka jingbym treh leit thep vote ki paidbah ka shnong Mawlum-Nginiong ka dei ba la don ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jingiakam trai ia ka shnong ha pdeng ki ar tylli ki shnong kata ka Mawlum-Nginiong bad ka Mawlum ramkdait kiba dei kajuh ka shnong bad kiba mih ruh na ka shnong kmie ka shnong Nginiong.
U la pynpaw ba ha ka jingïakren u la ban jur bha halor ka jingrep ryngkat ka dawai sboh ha ka Jylla namar ki paidbah nongrep kim lah ban pynmih ïa ki mar rep ban pynim ïa ki.
Ha ka jingkren U bah Apol Mawniuh, u ong “U pulit, uba duk tam dei manga, ngam ju pan na U Blei ia ka spah, nga pan ia ka jingkoit jingkhiah.
Nongpoh, Naiweing 08: Ka Ïatreilang Village Organisation jong ka Shnong Nongdewsaw kaba hap hapoh ka NRLM Umsning C&RD Block, hynne ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka Village Organisation haka lynti iaid jong kum ki kynhun jong ki longkmie ban ai ïaka jingshakri sha ka imlang ka sahlang khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ktei ka sngi ki kynthup ia  U Myntri ka tnad kam  ialehkai ka sorkar Jylla, U Zenith Sangma, u myntri bor ding, U  Clement R Marak,  Ka Chairman of the Resource Mobilisation and Employment Generation Council, ka Dikkanchi D Shira bad U  CEM ka GHADC, U Alphonse A Sangma.
Nalor ba ia ka bill ki ju ioh pdiang beit man u bnai khlem da map wat ha ki bnai bym don ding ruh, ha kaba hap ban thied sa ki mombati ym duna ar song shimiet ryngkat ha ka dor ba 30 haduh 35 shi song.
Ka jingdon jong kito kiba ioh pang ia bit ha Germany, ka long 5,453ngut ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki long 67,366.
“Lada phi pynjop biang ia nga, ngan pyrshang ban pyndep noh ia ka Iawmusiang bad ban pynroi ruh ia ki shnong ki thaw hapoh ka Constituency.
