Mynta ka sngi kaba dei sngi rakhe “Valentines Day" bad kum shibynta ka “Road Safety Week" ka District Executive Force haka jinglamkhmat ka Jowai Traffic Branch kala ai sngewbha da u syntiew kulab sha kiba pynkhein aiñ niah kali Motor Vehicle Act ha Jowai, Amlarem, Dawki, Phramer bad ka thian Ummulong.
‘ngim donkam ia ka Hindustan, ngin ia khun ban ioh la ka jong’ ong ka kyrwoh kaba la ong ba lada yn dang iai bteng ka jingiatreilang bad ka Hindustan ka jingshah ban bein kan kham jur shuh shuh.
“Ngi la iakren halor kane ka bynta bad ka sorkar ka la leh ia ka kam ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongrep ka jylla Meghalaya hi baroh kawei".
“Ka JKFC kan wad kumno ban iada ban pynneh ia ki rwai bad ban kyntiew ruh ia ki ha kane ka jaitbynriew", la ong u Bah Rana Kharkongor uba dei u nongseng ia ka JKP.U Bah Rana uwei na ki kaitor Khasi, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ki jingrwai jong ki kaitor ba paw jong ka jaitbynriew ki la shu jah klep noh tang hadien ba ki la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long ha Amlarem ha ophis jong ka SDO (C) Amlarem Subdivision mynta ka sngi Palei.
"Ha kajuh ka por, u General Secretary ka HNLC u la pyntip ba ha ka wat ïakren kaba nyngkong hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India, ki kynhun kiba la phah da ka Seng ki la wan phai sha la ktem ha ka 16 tarik, Nailur, 2022, ban pynlong ïa ka General Council bad CEC ban ïakren halor ka jubab ïa ki jingdawa da ka Sorkar India ba baroh ki nongïalam jong ka HNLC ki dei ban wan shakhmat ban ïashim bynta ha ka miej ïakren ïasuk.
Ha kaba ai jingkren na ka liang jong u bah Firstborn John Marngar, President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle u la ong ba “Wei la kut ka jingmut, ka mynsiem kam lah ban shongkhop ba ka jinghun ka mynsiem ka long ka jingjop", kine ki ktien phira kiba na ka liang u President u la kren ha kane ka por kum shibynta bad ai mynsiem ïa baroh ki khynnah ki pule ha kane ka skul.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmaishnong kala ioh rah iaka Over All Champion haka District Level Inter School Athletic Meet kaba pyniaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District kaba la poi noh sha kaba kut ha madan Teilang, Dkhiah West, Khliehriat haka sngi Palei.
U la ong baka jingkhlaiñ bad jinglong kawei jongka India ka paw ha ka por jongka khlam COVID ha kaba ka India ka la long kum ka nuksa ïa kiba bun ki ri bad ka daw bah ka dei na ki jylla kiba shim khia ban pynpoi ïa ki lad jingïarap shaduh ki paidbah khlem da kheiñ ne niewtang ïa ki kam saiñ pyrthei hynrei la ïatrei lang beit kawei ka mynsiem jingïatylli da kaba buh shadien ïa ki jingiapher party.
Shillong, 01 Jylliew:Ka jingleit jong ki samla na kane ka jylla ha ka liang ka Nursing ka lah ban don ka jingma ia ki namar ba katkum ka jingtip ba la ioh, bun na kine ki samla kim biang satia ka jingtbit haba ki la pyndep ia ka jingpule jongu nabar.
Ha kine ki sngi haba la kynrei ka jingdih drok bad ba bun ki khynnah samla ki la ngat ha u, u Archbishop da lade bad da kaba ïakren bad ki bor Sorkar u la wad ki lad ki lynti kumno ban pyllait ïa ki khynnah samla na une u jingdih uba pynjot ïa ka lawei jong ki, ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ka jaitbynriew.
Phi lah ruh ban poi ha Mukroh lada ïaid na Shillong-Ummulong-Wahïajer-Nartiang-Mynsngat-Ksehrynshang- Moobakhon-Nongmulieh -Namdong -Pdeiñïadaw -Sanaro – Chebnai – Lapangngap – Borato – Mukoh ka jngai kumba 130 km.
U KHLA WAIT KI JAINTIA.Ki kam ba u la leh ryngkat bad ka kynhun ieit jaitbynriew ieit ri, ki la ïa leh pyrshah ïa ki doh lieh kaba la tip kum ki Phareng (Foreign).
Ka Tripura Pradesh Congress Committee (TPCC) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jar jar kaba la tip kum ka Maun Satyagraha kaba 7 kynta ha Gandhighat ha ka sngi Balang, kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingleh jong ka sorkar kmie kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u Rahul Gandhi, la ong u President jong ka TPCC u Asish Kumar Saha hynnin ka sngi.
Nalorkata, ka Sorkar ka la ai symbai dohkha sha ki trai pung dohkha kum ka kam rep.
Ka la paw ruh ba u Pannu u dei uba pynïaid ïa ka ‘Sikhs for Justice’ bad ïa kane ka kynhun la kheiñ be-aiñ da ka sorkar India ha ka 10 tarik Naitung, 2019.
ñiuma lada yn pynpoi beit thik, ïa kata ka umphniang, haduh katei ka jaka da u ‘oil pipe line’ ne da kum kane ka rukom ba pynpoi ïa ka um-bam um-dih kaba naduh na ka den Um Mawphlang tad haduh ha ki ‘top kynshew um kiba kyrpang’ kiba don hangne ha Sor Shillong.
Halor ka jingjia ha ka shnong Khanduli, u Hazarika u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ong, “ngim dei ban don ka jingïakajia hynrei ngi dei ban don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya.
Kane ka long kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka World Day Against Child Labour, mynta u snem halor ka phang “Universal Social Protection to End Child Labour.
Shillong, Naiwieng, 02 : U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak ha ka sngi Baar ula pynshai ba ka tnat PHE ka sam da ka umbam umdih kaba khuid sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
La pule ia ka khana jong ka jingiaid lynti ban ioh ia ka Civil Sub-Division da u bah Peter D Rynjah General Secretary of Joint Action Committee for Demanding Pynursla Civil Sub-Division ha kaba u la pynsngew ba ka jingiakhih ka la sdang naduh ka 20 tarik u naiwieng, 1984 bad ka la dei ka jingiakhih kaba jrong bha haduh ban da urlong mynta ka sngi.
Ha kane ka jingrakhe ka pynshongkhia da ki jingrwai bad jingshad tynrai.
Lada u paid uba pynlong ia ka jaitbyrniew u long u basuk, ka jaid bynriew ka long kabasuk, lada ki shnong kiba pynlong ia ka  hima ki long ki basuk, ka hima ka long ka basuk.
Haba pynrem ïa ka jingpynhiar kput shimet ïa u Saleng, ki Media Coordinator ka AICC Adv Mathew Antony bad ka Bobbeeta Sharma lem bad u General Secretary ka AICC Sanjay Das, kila ong “ Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ka ECI ban ai biang ïa ka bor pahara ïa u kyrtong jong ngi u Saleng Sangma namar ka jingnang jur ka jingma ba ap ïa u".
Hynrei ha ka juh ka por u la iathuh ba ka Mylliem Block ka dei kaba heh bha ka jaka bad ka jingdon briew ruh ka long kumba 4 lak tam bad kane ka la i dei ban ioh block thymmai u la bynrap.
U lah kyntu ruh ia ki seng riewlum ka jylla kum ka United Democratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad People’s Democratic Front (PDF)  ba ki dei ban pyrkhat sani bha shwa ba kin ia snoh kti lang ba ka National People’s Party (NPP), namar ka seng NPP kam ia pher ei ei bad ka BJP.Bah Monarch ShabongKi la don shibun ki jing ujor bad ki jingdawa ban khylliap noh ia ki  District Council ha ka Jylla Meghalaya bad ki la bun ruh kiba sngew iahap, ban pynduh pyndam noh ia kitei ki Council, hynrei ka jing pynsangeh ka sorkar India, ban pyn trei kam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na ki jaka ba la pynhap ha u pud u sam ka Sixth Schedule, (lehse) ka pyn kyndit pynban ia baroh, ba kumno ka ithuh bad kumno ka kynmaw bad ka niewkor ia kitei ki jaka, kiba la pynhap ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Qatar, ka Netherland ka la pyntikna syndon bad katei ka kynhun trai jaka kan hap ban phai iing noh hadien ba ka la shah thep haduh 2-0 kol ha katei ka janmiet.
Hadien ka jing ia kynduh hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad ka Meghalaya, kaba long mynta ka sngi ha Guwahati, U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, u iathuh ba ka jing iakren, ka la jan poi, sha ka jing ia beit jingmut lang jong ki arliang mamla.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC), East Khasi Hills, ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 22 tarik jylliew haduh 30 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Kumta man la ka step bad man la ka khyllipmat ngi duwai ban im ha ka imlang sahlang kaba biang nadong shadong bad ba ngi lah ban mad ia ka jingim ba dap kyrhai bad ia ka bneng hangne ha khyndew.
Ki pyntip ba ka jingthwet ïa kine ki briew ka dang ïaid shakhmat.
“Ka jingthiah sngi ne ka Rida mynta te… Kam ju tip shuh ban trei ban ktah.
Mynshwa, ki briew na ri thor ki ju smat ban wan kiew sha kane ka jylla ban lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
Ula ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kam leh eiei ha kaba ka jingpynkhuid ka long tang ka jingbat da u synsar ha surok, hynrei sha kiei ki jaka ia ki niut ki pyniaid.
Ha Maharashtra, ki la  don sa  2,287 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka  72,300.
Ko paralok, lada phi niew kamkai ia ki jingrwai bad niew riewkai ia ki nongrwai ka long kaba bakla katta katta.
Dei ha ka rta ba u la kynjoh sha ka 17 snem kata ar snem mynshuwa ba u bah Holei u shu wan kai sha Pynursla  bad ha katei ka kynti u la ia kynduh ia kawei ka briew , u la ong ba katei ka briew ka dei kab ala wan shah sumar ialade na kylleng ki jaka ba ka don jingpang ha ka met jong ka , kumta u la ong da ka jingisynei u la pan dalade hi ba un sumar ia ka bad mynta ka la koit na ki jingpang, dei hangtei ba katei ka briew ka la plie lad ia u da kaba bthah ba un shong noh ha ka kynja kamra ban sumar briew  bad dei ha u 2012 ba u la wan sha Pynursla ban trei ia katei ka kam sumar briew.
Shwa ban iaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ïa kaba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah haba sawa ha ki tyndong shkor.
“Kum shibynta ban pynpaw ia ka jingriewspah ka ktien na ka liang ka sorkar jylla, ka la rai ban shah ban kren da ka ktien lade hapoh ka ingdorbar thawain bad kane kan long ka jingsdang ban pynpaw ia ka jingriewspah ha ka ktien la jong"u la ong.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka Bharatya Janata Party, ka dei ka sorkar ka bym pyrkhat satia ïa ki ba duk ba suk bad ki paitbah ha ki nongkyndong, da kaba pynkiew dor palat pud kat haduh ba ki paitbah kim lah shuh ban siew ban tda na ka bynta ki jingdon kam ha ïing ha sem.
La iathuh ba ki don phra ngut ki doktor jong ka  Combined Military Hospital (CMH), Dhaka bad nangta sa phra ngut jong ka  Bangabandhu Sheikh Mujib Medical University (BSMMU), kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit  coronavirus, ong ka BDF.Ha Dhaka, kaba bun eh ki doktor, kiba ioh ia katei ka jingpang, ka dei ha  Sir Salimullah Medical College and Hospital (SSMCH), ha kaba ki don 25 ngut ki doktor, kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa 22 ngut ha  Kishoreganj bad 14 ngut ha Narayanganj.
Ki sengbhalang bapher naduh ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Khasi Students’Union (KSU), Jaintia Students’ Union (JSU), Hynniewtep Achik National Movement (HANM), Ka Swimmer Association ka East Jaiñtia Hills, Eastern Narpuh Border Fishing Association (ENBFA) bad ki 6 Shnong kiba don harud ka Wah Lukha kila pyshah jur ïa kane ka public hearing.
Ha ka por ba katei ka  ing ka la kem ding ym don briew hapoh ing naba ka kong Niduk , 65 snem ka dang leit trei katba ki khun ki ksiew jong ka pat ki dang leit skul.
Ka MEPA ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing hasem bad ka duwai ba u blei un don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia kaba sngewsih kthang bad ka la kitbok ruh ba uwei pat u nongshon dur khubor u bah W.Lytan uba dang don hapdeng ka jingshah sumar namar katei ka jingjia aksiden ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ha kajuh ka por u la kular ruh ban peit ïa ki lad ki lynti ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Assam Rifles Laitkor sha ka Assam Rifles Nongkrem.
Ka jingïada ïa ka jingngeit niam: Ka Balang la pynpaw ïa ka jingbym mynjur ïa kano kano ka jingpyrshang ban buh kyndon ïa ka rukom ngeit, ka riti dustur bad deity tynrai jong kawei ka Niam halor kawei pat lyngba ka UCC.Kala ban jur ba ki aiñ shimet kila mih na ki riti dustur bad deity tynrai ba don jingïadei bad ka jingngeit niam ïa kibym dei satia ban pynduh ne ktah.
U bah Teiborlang bad u bah Paul Lyngdoh kiba dei ki MDC ka UDP, kila mih na ka UDA bad leit ban kyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hynrei mynta la sngewthuh ba kila rai ban wan phai biang sha ka UDA.Ba ki kwah doh kyndang sa wanphai ym ban shakri jait bynriew.
Ia kane ka School Week la wan ban plie iaka da u President bathymmai ka Seinraij Jowai Ma Hercules Toi, haka jingdonlang u Ma CA Ram Kyndiah, Secretary SMC, u Ma Bimi L Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, ki dkhot ka School Managing Committee ba kynthup ia u Ma W Challam bad u Ma KF Laloo nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïakhun jong ka Lajong pyrshah ïa ka Kolkata ha ka 14 Ïaiong ka la kut noh ha ka jingïakhaid, kata da 1-1 kaba dei ruh ka jingïakhun ha Polo Shillong.
Ki nangmut ba ki Khasi ki long kiba bieit kumba ki long shisur ha ka jinglong shida jong ki.
Bad ha ka juh ka por ruh na ka liang u Dolloi u la pynshai ruh ia ki paid nongshong shnong ba ym dei ban iaid lait ia ki ain ki kanun kiba la buh da ka District Council ha man la ki shnong bad da kaba u pule ruh ha khmat ki paid jong ka ne ka shnong ia kane ka ain kaba la buh ka District Council.
U la ong ba ka Congress ha Meghalaya kan sa wan biang ha ka bor ha u 2018 namar ba ki paidbah kin nym biej ia ka buit thok jong ka BJP kaba thmu ban shu ialam bakla ia ki paidbah da ki khubor bym shisha.
Kat kum ka jingong jong u, ka Shnong kala dep ban ai sngewbha haduh 4 acre ka jaka na ka bynta kane ka kam.
Ka Commission hadien ba la pyrkhat ia kiba bun ki bynta kum ki jinglehniam ha ka thain, ki electoral roll bad ka jinglong jingman ka suin bneng, ka la pynbna ia ka elekshon shiteng samoi kumne harum:Ka tarik ban pynmih ia ka jingpynbnaKa tarik ba khatduh ban thep kyrteng06.08.2018 (MON)Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla07.08.2018 (TUE)Ka tarik ba khatduh ban weng ia ka jinglong kyrtong09.08.2018 (THU)Ka sngi thep vote23.08.2018 (THU)Ka sngi niew vote27.08.2018 (MON)Ka tarik shuwa ban pyndep ia ka elekshon29.08.2018 (WED).
Nalor kitei ki arngut, ka tnga U Abhishek ruh, ka ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ka khun kynthei jongki ruh, ka  Aaradhya, ka ioh ia katei ka jingpang covid 19 bad kitei ki ia sah baroh arngut ha iing, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Sniawbhalang ula hiar sha Moodymmai ban pynskhem iaki nongtrei ka party ban pynkhlain shuh shuh iaka party.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Danny M Khyriem, Chairman ka Election Committee, KSU bad Bah Samuel Jyrwa, Secretary Election Committee KSU.Ïa ka met kaba sah jong u Bah Krenjulang Khongjirem, 48 snem, ka rta, la ïoh ban sei ha ka step jong ka Sngi U Blei ha ka por kumba 8 baje na Rngaiñ hadien ba u la jah naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Ki nongïalam ka KSU NEHU Unit ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la leit ban maham tyngeh ïa kane ka Associate Professor ka English Literature, kaba bat ruh ïa ka kyrdan Director jong ka Skulbah English and Foreign Language University (EFLU), Shillong Campus kaba don hapoh ki saw kynroh ka Skulbah NEHU kaba kyrteng ka Dr.Mousumi Guha Banerjee.
Naduh ba la sdang ïa ka ha ka 22 tarik u Risaw 2022, la pynlong ïa ka Rozgar Mela ha hynriew tylli ki bynta ha kylleng ka ri, ha kaba la sam palat 4.25 lak ki shithi thung kam ïa ki samla.
“Lada pyrkhat ha kawei pat ka liang kane ka la ïarap ïa ngi ban pynlah ban pynkhuid ne filter bad peit lyngba ki jinglong jong bun ki briew kiba donkti bad shisien ba phi la don kaei kaei kum ka ilekshon sha Parliament bad ki briew ki kynriah liang hangta phin ïohi ïa ki rong ba shisha bad kane ka ïarap ïa ngi ban tip shisha ïa kino kiba lah ban shaniah bad kino kiba shu pynkylla rong tang da ka jingmut ban ïoh ki jingmyntoi shimet," ong u Myntri ka Sorkar jylla u ba long ruh u working president ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kata kapor ki jingjynjar bah kein ha ka pyrthei.
U syllad ula dep buh jingkylli lypa naduh ba por plie bad kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ha u snem 2022.
Hynrei na ka bynta jong kita kiba la kylla bamut bad kiba la ioh jingmap ki lah ban leit sha bneng.
Ki MDC ka liang pyrshah ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban iohi ba ha kine ki sngi u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la shimkhia ban khang dam noh ia kito ki dukan ki bym biang ia ka Trading Laisen, hynrei ha ka juh ka por ki la ai jingmut ba kan bha ia ka KHADC ban leh husiar ia katei ka kam , namarba kumba ka jingsiew bai Laisen ka long kaba tad eh kata tang T.15 hajar tyngka kawei ka Laisen, hynrei ki dukan bar jylla bunsien ki leit ban ujor sha kashari kaba wanrah pynban ka jingduhnong kaba da ki lak tyngka ia ka KHADc ban ia khun mukotduma.
Ka NPP ka pynrem jur ia kane bad u Dr.Mukul Sangma u dei ban weng noh ia kane ka jingpynbna da kaba ai shuti noh ha kitei ki sngi, u la ong u James.
Ha kaba kut, dei tang u Angkit u ba la ïoh ban kamai 12 ron, kaba dei ka ron kaba hehduh napdeng ki rangtied ka SCA-A, bad kumba ka paw, dei ki rangkawangbol kiba la seisoh ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka jingjur slap, ka wah Kynshi ka la shlei bad tap lup ïa ki katto katne ki ïing briew, ki skul bad kiwei kiwei.
Tura, 23 Naitung:Ki pulit ka West Garo hills District ki la pynlong ia ka jingkhynra seng lehnoh myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha kaba ki la sdang ia ka jingkhynra na Tura bad pynkut pat ka shnong dudaret kaba hap ha ki thain jong ka Selsella.
Katei ka lympung kaba ki la leit shimbynta ka dei ka 45th National Arm Wrestling Championship ba la pyniaid da ka JK Arm wrestling Association kaba la long ha 22 tarik u Jymmang haduh ka 26tarik u Jymmang 2023, ha kaba kine ki samla ki lah ioh khur ia ka takma ksiar.
Ki paidbah jong ka elka ki sngew skhem ba ka rai jingbishar jong ka iing bishar kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Katei ka komiti, ka pynsngew shuh shuh, ba ia ka khajna, kaba dei ban siew sha ka sorkar, ka dei ban long beit thik, katba kum ka jingdon u dewiong, namar ba kan long kaba bakla ban shu siew ia ka khajna, khlem da pynthikna ia ka jingdon ba shisha jong u dewiong, uba dei ban die.
Don ki myntri kiba bat ïa ka kam PHE ha ka sorkar MDA kaba nyngkong bad kiba long ruh ki kontraktor.
Ka NABL haka 24 tarik Naiwieng 2023 katkum ka LAB-ID NABL/M-3987 kala pynpaw ba ka sngewkmen ban pyntip bala ai ka jingmynjur ban ithuh ne accreditation iaka Woodland WK Hospital ha kaba iadei bad ka ISO 15189:2012.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang u Jisu ka long ba um shym la kiar met, um shym la kynriah їalade na ka pyrthei.
Hynrei tang mar ia mih na katei ka jaka kiba bun ki paidbah ki la khñium namar ka jingrem palat ka dor haba ia nujor bad ka dor die ha iew ha hat.
Na ki101 tylli ki ing mane, 75 tylli ki dei jong ka balang Presbyterian, 15 tylli Jong ka balang Baptist, 6 tylli naka Salvation bad 5 tylli kidei naka balang Baptist Church of Mizoram na Lunglei.
Ka Sohphoh Integrated Village Co-operative Society (IVCS) kum shibynta ban iarap ia ki nongrep ha kum kine ki por ba ki ia kynduh shibun ki jingeh ha ka jingiadei bad ki iew ki hat naka jingiakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus, ka la shim ia ka sien jam ban lum ia baroh ki mar ki rep ha shnong bad ban pyniaid iew ia ki sha kiwei ki jaka kum sha ki jylla Tripura, Assam bad kiwei kiwei ki jaka shabar bad sha ki district bapher bapher hapoh ka jylla.
Ki nongdei madan kin sa iashong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban iakynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai bad kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
Wat ha shwa ban pyllait ïa ka mat treikam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban sa wan, ka seng BJP ka la dep ban pynbna ba kan sa siew da mar T.3,100 shi kwintal u kba bad pyllait ei ka bai bording sha ki nongrep lada ka wan ha ka bor synshar ha Odisha.
Ha ka juh ka por, u Bah A.Shanpru ula kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Ki arngut ki MP jong ka Congress kiba kynthup ïa u Gurjeet Singh Aujla bad u Jasbir Singh Gill bad uwei u MLA u Sukhpal Singh Khaira ki la shahkem ha ka sorkar Punjab hashwa halor ka jingthmu jong ki ban phah pynkynriah noh ïa ka jaka ban pynlong ïa ki jingïalang jong ka G 20 na Punjab.
Khliehriat, 25 ’lyngkot:Ka Southern Border Youth Welfare Association, EJHD ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingsuki treikam HMR Pvt.
Ka Federation of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynstep ka la lap ïa kawei ka trok kaba pynhap tiar ha u Surok bah ha Ladrymbai khlem da pyrkhat ïa ka leit ka wan kiwei.
Ka State Support Mission, kadei ka sienjam jong ka NITI Aayog, kaba la saiñdur ban kyrshan ïa ki jylla bad ki union territory ban kot sha ki thong ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ki hashuwa u snem 2047.
Shisha ha u snem 1998, la thaw ia ka sorkar 3 lama bad la shimti ia ka shuki Chief Minister da i Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Shim lut ïa ki jingai jingmut jong ki.
“Phim ju nud ban kren eiei ha Assembly, hynrei mynta phi kwan pynbieit ïa ki paidbah da kaba shu ïam", u la ong.
Lada phi kawang maw un hap noh, lada phi kawang ktien ruh kam snoh kan hap noh bad lada phi kawang da kaei kaei ruh kan nym neh", la ong u Bah Bright.
Ryngkat lang ngin iaid shakhmat da ka jingiatylli ban wan rah ia ka Jylla ka ba koit ba khiah, ka ba lait shisha na ka jingpyndonkam ia u duma ha baroh ki shnong ki thaw.
Ka jingjia, ka dei ha ka sngi thohdieng, ha   Bhagat Pre-University College ha  Haveri, ha kaba ki samla pule, ki tap ia la ki khlieh da kitei ki synduk kot ha ki kamra eksamin jongki.
Nalor u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, la donlang ruh ka MLA Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, u MLA ka Umroi Bah Damanbait Lamare, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA barim ka Saipung Bah Shitlang Pale, u Chief Executive Member ka JHADC Bah Thombor Shiwat, ki MDC ka JHADC, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia u Bah BS Sohliya, u Superintendent of Police Bah C Syrti, ki doloi na ki elaka bapher, ki ophisar sorkar na ki tnat treikam bapher bapher nalor ki hajar ngut ki paidbah.
U Bah Donbok u la buh jingkylli ruh halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba ka rukom thungkam thungjam kan long kaba khuid bad halor ka jingkular jong ka seng ki samla ka NPP, ka NPYF ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Khon ka loompyrdi da ïa mih waroh, Khmat chynrang u ïalai cha ïung Langdoh.
Ka iing dorbar jong ka Mizoram, kaba don 40ngut ki dkhot, kan kut ha ka 15tarik Nohprah 2018.
Bad ka la kamai 6.57 ron man ka over, ki la ïoh ban kynjoh sha ka 184 ron bad hap 8 wicket na ki 28 over.
Ka Dr P Manner, State Immunization Officer, Meghalaya, kala iathuh ba ka Sorkar India kala jied iaka East Khasi Hills, East Garo Hills bad West Garo Hills ban sdang iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 namar ba duna ka jingai ia kane ka tika na ki longkmie bad khynnah.
Nalor kata, ngi lah ruh ban ong ba kane ka pateng mynta kadei ka pateng kaba bamduh ïa ki jingdon jingem ha ka mei mariang.
U la ong ba ka Sorkar ïa mynta ka dang bishar ïa ka jingtyrwa jong ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop.
Kumta ka dei ba ki nongshongshnong kin long kiba peitngor bad ban iatylli.
