Shillong:Ki nongdie bad nongkhaïi dohkha hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA), ka la pynpaw ia ka jingshaiong hadien ba la shah khang ban wanrah dohkha nabar jylla bad ki la dawa na ka Commissioner of Food Safety Kong Rosette M.Kurbah ba kan pynshai mynno bad hangno ba ka Tnad ka phah leh Test ia ki dohkha bad kiba wanrah na kaei ka jaka.
“Ka jingtep ia ki pipe um na ka liang jong ka tnat mar syndep thep kidei ban maramot noh khnang ba kan ym long ka jingeh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah," ong u Bah Khongwir da kaba pynpaw ruh ia ka jingkwah ba kane ka projek kan bteng bad ka dei ban long katkum ka jingiateh bad kular.
Ka la dei ka por ba ki paidbah kin ai jingsneng ïa ki seng rit seng ria kiba shu mih tang ban pynpait kai ïa ka ‘vote’.
Choh wa put ka boom ka Bhuri, Ïa pyllang paitbah ha myngkoi pyrdi.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka rel kaba mih na Andhra Pradesh kan pynpoi 317 ngut ki samla katba ka rel na Rajasthan kan kit 150 ngut ki samla ka jylla.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ka lyngngoh ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kwah palat ba ka jingtih dewiong, kan hap ha ki kti jong ka sorkar Meghalaya bad ka seng, ka ong ba kam kwah ia u myntri rangbah, ba un tur ruma sha ka hok kynti jong u briew shimet.
Kane ka khleh lang ruh ba ka jingduna ban don ka jingsngewsuk bad ka mon.
"U la ong ba ki nongïalam jong ka seng BJP kim pat ïoh ïakynduh ïa u Mukul Sangma ban ïakren halor ka jingleit ïasoh bad kane ka seng.
Ki kmie ki kpa jongka, ki sah ha Punjab.
Kum u tyngshop u Kevin ula paw ruh na ka bynta ka TV Series Yellow stone bad ula iohpdiang ia ka Emmy bad Golden Awards ha ki snem ba la leit.
Kane ka pynpang bad pynjyrhoh ïa ki.3.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka la pynsngew ha u CEM ka dei ka Campaign For Change kaba la pynlong da u CEM uba dei u Chairman jong ka PDF ka la ong ‘ba ka lah ban dei ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka PDF ban long sa kawei ka Party riewlum ba thymmai ha Meghalaya’ ka la pan jingshai na u CEM halor katei ka bynta.
Mawkyrwat, ‘Nailur 12: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator (DMC), Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Literacy Day (WLD) 2023 kaba ha phang pdeng, “Promoting Literacy for a World in transition Building the for sustainable and peaceful societies", ba la pynlong hapoh ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District kum u kongsan.
Kane ka la pynsuba jur ba ka kyrteng jong ka Shira la pule da u Lamphang hakhmat duh bad ka lah ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar iatynjuh bor lashai pyrshah ia u Lamphang.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ban pynlong da ka jingiaid paidbah, ban leit buh syntiew ha ki katto katne ki jaka kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingslem ka tnad ban weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban kawang lyer pynsat khmat (teargas) ia ki nonghikai.
Ki rukom pyntreikam ïa ka skhim ki plie lad ïa ka jingpynsuk ha ka kam khaii bad ka pynshlur ïa ki dukan shnong bad ki jaka treikam bapher bapher ba kin long ki nongpynbiangWi-Fi Hotspot – Public Data Office (PDO).
Dei Beit ban nym ailad ia ka sorkar ba kan shu sngap ia kaba dei hok ban leh na bynta ka Kam iap Kam im Jong u paidbah.
(Hebrew 13:14)Ka jingrwai Gospel tynrai ka “Jerusalem Ikhaya Lami" ka kdew ia ka pyrthei ka ban sa wan bad ka dei ka jingduwai jong u nongrwai shem mynsiem ban їoh shongthait junom ha ka Jerusalem bathymmai, ka shnong ha kaba ki jingpang kim don shuh, ki kam pyntriem, ki kam runar kim don shuh bad ki ummat ruh kim jaw shuh.
U la ong ruh ba ka FKJGP ka kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban wad bad thwet ïa kine ki briew kiba leh ïa kane ka kam bad ban wad ïa ka daw namar ka lah ban dei ki daw ba bun rukom la ki dei ki trai shnong ne ki briew kiba na ka kompeni hi kiba leh ïa kane.
Kino kino kiba kwah ban ithuh ïa ki kam jong ki ki lah ban submit ïa ki application online, lyngba ka Rashtriya Puraskar Portal ha ka Website www.awards.com bad ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis jong u Deputy Commissioner, Nongstoiñ.
Hynrei mynta ka kynti kane kan long kawei na ki mat ba kongsan ba ngin bud dien ha kane ka jngleit jong ngi sha Delhi" ong u bah Paul.
Ki ar tylli ki phlim jong U Akshay Kumar bad U John Abraham, kin ia tyngkhuh ha ka 15tarik Nailar 2019, hynrei kitei ki don ka jingiadei kaba jan bha pat baroh arngut bad kitei la iohi, ba ki ia kynduh bad ia leh ieid bha, haba ia ki iakynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Mumbai, da kaba ki pyni ia ka dak jong ka jingiadei jongki ha ki dur ki dar.
Ha katei ka jing pynkilan, la pyndonkam ruh da ki liengsuiñ pynhap bom B-1B jong ka US bad la pynher ia ki ha kylleng sawdong ki bynta jong ka Korea ha katei ka sngi.
Shillong,25 Jymmang:Mynta ka step, ki VDP jong ka Bakur, ki la ioh kem ia 6ngut ki snar nongtuh, kiba dei ki khar Bangladesh, kiba la suba, ba ki dei kiba la ju wan tuh tista, ia kiba bun bah ki tiar ki tar jong ki nongshong shnong jong ka Dawki, ba kynthup ia ki mobile, ki thuk thuk bad kat ki jait tiar, ba ki ioh.
Ka HYC ka la ong ba katba ka sorkar kam pat lah ban wanrah da ka aiñ kaba khlaiñ ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla kam pat dei ban phohsniew ia ki kam pynroi kum ka lynti rel kaba lah ba nbuh jingma pynban ia ka jaitbynriew, “Kam dei ba ngi pyrshah ia ki kam pynroi hynrei ngim ia pein pat ia ka jaitbynriew bad ki kam pynroi" ong u bah Robert.
To mynta ngin kam kynti ïa la ka hok bad ngin ïeng tylli ban pyrta jam da kawei ka sur, “Ithuh noh kloi ïa ka ktien Khasi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84241 ngut bad napdeng kine 82494 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka spah u bah Pynshngaiñ ka bym lah ban pynkhih ka don T.62,50, 000 tyngka katba ka spah ka lok jong u pat kam don ia ka spah bym lah pynkhih.
Hadien ba la ujor ejahar, une u heh pulit u la shah kem noh ha ki pulit hi bad u la shah set 14 sngi ban tohkit bad la pynsangeh ruh na ka kam.
Ha ka por ba weng ïa u James Sangma kum u Home Minister la kynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka tnad pulit ha kaban shalan tuh ïa u dewiong.
Jowai, K’Lyngkot 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la wan ban plie ïa ka PRIME Hub kaba don ha shong Wahiajer West Jaiñtia Hills District, ha ka jingïadonlang ki ar ngut ki symbud myntri ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar bah Prestone Tyngsong ryngkat kiwei de ki myntri sorkar bad MLA, CEM JHADC, MDC bad ki sahep sorkar.
U bah Titostarwell Chyne, u la iathuh shuh ruh da kaba ong “Ba lada kim applai pat kumno ngin ai ia ka trading license", u la ong ruh ba lada kitei ki briew kiba shong dukan ha ka building jong u Paul Leong ki applai ia ka trading license naduh ba ka order jong ka court ha u snem 2014, katta ki lah dei ban ioh.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Lah ban kdew ba kumba 15 ngut ki briew, ki la shah tep im shapoh ka krem dewiong ha Ksan, East Jaintia Hills naduh u Nohprah mynshem snem bad 2 ngut la ioh ban sei katba ia kiwei khlem pat lap haduh mynta.
Ka Kong Joycy ka bsa hi marwei ïa ka ïng ka sem, kata, ïa ki lai ngut ki shipara kynthei bad ïa la ka kmie ba kha.
Kiba pyrshah ïa kane ka Umngot projek ki dei ki paidbah na ka thaiñ Amlarem ha West Jaiñtia Hills district bad Mawkynrew, ha East Khasi Hills district.
U samla Bashan L.Mawnai ula pynpaw iaka jingpynrem jur ia kito kiba ju mlien ban upload kulmar ia ka video jong kiwei namar ka dei ruh ka kam kaba beain.
Hadien ba u la iarap ia katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba u la phah jingthoh ruh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi lem bad sha ki heh ka NHAI ba ki dei ban phah jingthoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynkhuid ia ki bynta sha ka jylla Assam, khnang ba katei ka shnong kan lait na ka jingshlei um kumba ka la mad ha ki snem kiba la leitnoh baroh.
Na ka jinglong khunlung sha ka jinglong khynnah, na ka jinglong khynnah sha ka jinglong samla, na ka jinglong samla sha ka jinglong rangbah, na ka jinglong rangbah sha ka jinglong tymmen, na ka jinglong tymmen sha kaba kut ki rta lane shaduh ka jingiap.
U Bah W Anthony, ula ong ruh ba ki kot ki sla ka Instrument of Accession bad Standstill Agreement ki khlem kynthup ia ki kyntien khyndew ka shyiap (Land) kaba mut ba ka khyndew ka shyiap kam hap satia ha ka sorkar Dominion India.
Imphal.
Lah ban ong ba don katto katne ki constituency ba ki kyrtong kim da sam jingiarap than hynrei salonsar hi ka pisa ryngkat ka khawai dawai shi taiew ar taiew shwa ka elekshon ka treikam.
Ka Masarsuk Tariang haba kren kum ka kongsan kala kyntu iaki samla kiba la ioh jinghikai ki dei ban pyndonkam hok ia ka sap kaba ki la dep shah pyntbit ba kin myntoi bad ban pyndonkam iaka internet ban tip bad ban ai jingtip.
Ha ka jingbatai, u Chief Secretary Bah DP Wahlang ula pyntip ba ka Wah Umkhrah bad Wah Umshyrpi ki dei napdeng ki 45 tylli ki wah ba jaboh tam ha ka Ri kumba la lum thup da ka NGT.Ula khot ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki Shnong ki Thaw bad ki kynhun bapher bapher kum ka KHADC, Dorbar Shnong, ki seng bapher bapher.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia ki dkhot ka KSU ba shah kynnoh kynthup u Phrangsngi Swett, Wenly Youroin, Philip Youroin bad u Dhupendro Jeengaph.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka lympung u Bah Kyrmen Shylla-Myntri ka sorkar jylla u la long kongsan ha ryngkat ka jingïadonglang u Bah Synshar Lyngdoh Thabah [MLA] kum u symbud kongsan, Kiwei pat kiba la wan sakhi ïa ka final ha katei ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Constituency- u Bah Olansingh Suin, Bah Pius Marwein -MLA ka Ranikor, Bah Eugeneson Lyngdoh President Shillong Sports Assiciation ki dkhot nongkitkam ka UDP-Shillong City Youth Wing lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam.
Sawsymper, Jymmang 26: Ka long kaei kaei ka jingsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ ha kaba ha ka sien ba nyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban pynmih ïa ki khynnah skul ba don hapoh ka Top 20 jong ka SSLC ba la pynïaid da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ula ong shuh shuh ba la khang iaka Dawki PHC ar sngi haka 12 bad 13 tarik une u bnai Ïaiong 2021 na ka bynta ban pynkhuid iaka aspatal.
U la ïadon bynta ruh bad ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF Championship (2005, 2011), Nehru Cup (2007, 2009) bad ka AFC Challenge Cup (2008).
Na ka bynta jong kito ki trok kit Dewiong, la shah tang ia u Nongniah bad ia u Nongbud ba kin shong ha kali na ka bynta ban iaid lyngba jong katei ka Weigh Bridge.
Ha kawei pat ka bynta ia ka sentence kaba ong “ I bought this cloth for myself" yn ong pynban “ I bought this cloth for my own".
Shillong, 17 Lber:Lashai ka sngi, kan don ka dorbar Pyllun jong ka Shnong Mawshbuit, ha ka por 8baje mynstep bad ka daw, ka long na ka bynta ban iakren, halor kane ka jingshah khanglad jong ki paidbah ban iaid lyngba ka khyrdop jong ki shipai Gorkha, kaba la jia hynnin ka sngi.
Ym tang katta wat kane ka pynthut ïa ki khynnah skul bad samla pule ruh kiba khie step dang step phyrngap ban pule ïa ki kot ki sla jongki.
U la ong ka jingshah rem ka jong u da 15 vote ha u kyrtong ka PDF ha Sohra konstitwensi ka dei ka bym lah ban mutdur namar ki don ki polling station kaba u don jingartatien, dei na kata ka daw ba u kwah ban phah ñiew biang ïa ki vote.
Ha katei ka jing iakynduh, ka kong Warjri, ka la bah khlieh, na ka bynta ban phah maramot noh ia ka surok, kaba sniew tasam na lad Umsyiem sha Dawki bad kumjuh ruh ban siang rong noh ia katei ka shi lynter ka surok, kaba dang sah khong reng bad shyrbeb, haduh mynta.
In a statement, police said, Ahidul Islam, the night before was trying to harm the villagers of Nadichar.
Ia kane ka khun syiem la pdiang burom ruh da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha ka jingbamja miet ha Hotel Pinewood shwa ba kan leit thiah ha Polo Orchid Resort.
Shillong, 09 Nohprah:Mynta ka sngi, dang step phyrngab shwa ban shai ka bneng, ki dukan kiba don ha Iew Bishnupur, Laban ki la kem ding kynsan haduh ba la ingkhong khait ha kane ka jingjia.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Khynnah ka Tnad Pla Tyngka u Pankaj Chaudhury ula ong ba ka ïoh ka kot jong ka Ri India ka la kiew sted bha bad kaba bun ka synniang halor kane ka jingkiew ka dei kaba wan na ki kam lyngba ka haw haw (space).
U la iathuh ba ha ka jingshna ia kane ka surok, ki don haduh 22 ngut ki kontraktor kiba ioh kam na ka PWD ban shna ia ka bad na kine, ki don katto katne kiba long kum ka dak iong ia ka tnad PWD ban shah kynthoh ha ki paidbah.
Ngi la shu duwai namarba ngi don hapdeng ka jingsyier mynsiem,Ka ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbiang naduh ki kali bad ka bam ka dih bad ka um katba ki dang don ha lynti ban wan phai sha Shillong.
U wei u dkhar uba trei kam sorkar uba don ka lok bad ki khun ki kti hangne ha shnong jong ngi u dei peit ia i kam ha kane ka thain jongngi.
La shim ïa kine ki sienjam jingïada ban pynthymmai ïa ki rukom treikam bad wanrah ka jingkylla kaba ryntih.
U MLA u la pyntip ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ba un noh synñiang na ka bynta ka jingshna ïa katei ka jaka jngohkai bad u ruh un noh synñiang ban shna ïa ka da kaba mang pisa na ka skhim MLA.U Bah Banteidor, uba bat ruh ïa ka kam kum u President ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS), kaba la jop ha ka ban pynlong ïa ka tamasa Escape To Nongjrong bad kaba khmih ïa ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Mawkynrew, u la ong ba ka Society kan shna ïa ka Information Centre ha ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki nongwan jngohkai.
Shillong: Hadien ba la saphriang, ki dur ia ka jingjulor ka jingkieng kaba don ha surok Mawlai Bye-Pass; ka KSU Mawlai Circle, ha ka 17 tarik Jymmang 2022, ka seng ka la leit ban jurip bad ka la shem ba dei ka jingtrei torti jong u Contractor kaba pynlong ïa katei ka jingkieng ba kan ngam bad buh jingma ïa ki paidbah uba pyndonkam ïa katei ka Surok.
Nongpoh: Dang mynsngi Saitjain ba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong khappud ka thain Pillangkata bad Maikhuli, hynrei mynta ka sngi ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka kam pynbeit pud ka bym don nongrim, namar ka Assam ka la shu kam wat ia ki jaka kiba dang hap pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Ngi sngew sarong ruh ban ïohi ba ka ktien khasi ka la nangïar bha bad ki jaitbynriew khasi ki la nang kiew sted bha ha ka pule puthi.
Ha ka 50+ Men’s Single, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Teddy Laloo hadien ba ula jop ïa u Lanunsiama da 23-21, 15-21, 16-21.
Ki pulit jong ka Central Industrial Security Force (CISF), ki la lap ia katei ka ksiar, katba ki dang talasi ia ki nongleit jingleit, ha shwa ba kin rung ha liengsuin ban leit sha Kolkata.
Ki kmie ki kpa hapdeng ka jingbym poi pyrkhat bad kumba iuh tdong bsein, pynban ki ioh da ka khubor kaba sngewsih kthang ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 18 tarik ha kaba ia ka met jong utei u heprit la lap noh na ka kper kaba don marjan ryngkat ki dak mong dak mynsaw na ki bynta jong ka durkhmat.
Kala ong ruh ba hadien ba kala dep ban jurip bad tohkit janai halor ki jinglong jingman jong kitei ki jaka sumar ki bym pat treikam ha Ri-Bhoi, kum ka myntri kan nym shong kli kti bad kular ruh ban buddien bad ban shimkhia ïa katei ka kam ba kitei ki kam baroh kin urlong noh shen naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka dong Ri-Bhoi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam Pohïing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ki kam khappud bad ka Bangladesh, khamtam ki kam bymman ba la leh da ki nong Bangladesh, ka donkam ïa ka jingïatreilang kaba khlaiñ bad ka jingpyrshang na baroh arliang ki bor Sorkar katkum ki soskular ki Ri ka pyrthei.
Halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA, une u nongïalam ka NPP ula ong ba ym don mano mano ruh ba lah ban shu pynkulmar jingmut hapdeng u paidbah, hynrei lada ki don ïa ka sakhi balei ba kim ïaid katkum ka aiñ.
Lah ban kdew hangne ba ka party TMC, ka la kynnoh halor ka jingpyntrei ia ka Shillong Smart City Limited ba ka sorkar ka la ioh ia ka pisa ka ba long T 1005 klur, bad ka sorkar ka khlem file ia ka Financial Statement katkum ka ain.
U Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka UDP ïa mynta ka la dei ka party trai ri kaba heh hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka UDP ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli kawei hapdeng ki nongïalam ba la saiñ dur na ka APHLC bad ka jingkynjoh jong ka jylla sha ka 50 snem, hato kam la dei ka por ban synshar noh hi da ki party trai ri.
Ha ki jingiakren u Chairman, NCST, u la pyntip ha ki Khlieh Nongsynshar ba u la bthah teng ia ka tnad Ministry Tribal Affairs ban khmih ia kane ka kam hynrei u la pyntip ba ka NCST ka la rai ban bthah ia ka Ministry of Home Affairs, ban peit bad pynbeit ia kane ka kam namar haduh kine ki sngi ka paw ba ki dulir ia teh ha ka IOA & AA ki dei kip hang kiba ka tnad Home Affairs ka dei ban pyndep bad ban pynbeit, kumta halor ka jingkyrpad jong ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba ka bor NCST Commission kan sa phah ia ka shithi ba kan shim khia ban pyndep kham KLOI ia kine ki kam kiba iadei bad ki Hima Khasi States.
Khliehriat, Naitung 24 : Na ka bynta ban pyntreikam ïa ka pilot project jong ka Solid Waste Management, jong ka tnat Swachh Baharat Mission East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ka la jied san tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Moolamylliang, ka Latryke, Ladrymbai, Tuber bad kawei ka shnong yn jied napoh elaka Narpuh, kane ka project kan ïarap shikatdei eh ym tang tang ban kyntiew ïa ka khuid ka suba, hynrei ban wanrah ïa ka koit ka khiah, ka lad aikam ai jam bad kumjuh ruh ban kamai pisa.
Shillong: Ka don ka jingkhie jumai ha Meghalaya, ha ka por 7.53 mynta ka miet, ha kaba ka jingkhlain jong u jumai, ka long 4.2 ha ka Richter Scale.
Hadien ka jinglap ïa ka metïap la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban pynkynriah noh ïa ka met sha Shaheed Kushal Konwar Civil Hospital, Golaghat khnang ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa ka jingpynbna paidbah ba kane ka ophis kan pynlong ïa ka Assessment Camp (AC) na ka bynta ban peit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynthymmai ïa u Unique Disability ID (UDID) jong ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sien, ki paidbah ki la shah pynshongshit halor ka mat kaba ïadei bad ka jingthaw Sorkar haduh ba ki 2 ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la shah kynnoh shah kynthoh bad shah byrngem, bad shah ñiew kum ki nongshet kylla.
Ha kajuh ka por, katei ka ophisar, ka la kren shai ruh ba namar ka office jong ka DSEL ka ju pynslem bad kam lah ban pynbeit ia ki jingkhein man ka por la ka long ka tulop ne ka arrear ka la tyrwa (offer) pynban ia ki nongialam ka KJDSTA ba kin wan khein pynban ma ki ha office DSEL ha ka jaka ba kin leit hikai ia ki khynnah skul sha skul man la ka sngi, la ong u president ka KJDSTA.Shillong: Ki pulit jong ka Madanriting mynta ka step ha ka por kynjat shai, ki la ioh ban kurup ia u heroin u ba 393.38gram na Demthring bad ki pulit ki la ioh ban kem ruh ar ngut ki kynthei kiba dei na jylla Manipur.
Kumta lada ki trai jaka hi kim ai ka jingmynjur ym don ba lah ban tih ïa u Uranium ha kane ka jylla.
Ka jing takrain ka la mih na u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh uba dei ruh  MLA ka Nong thymmai.
Ruevene Nongtdu (RFSM).
Katkum ka draft thymmai jong ka Environmental Impact Assesment notification 2020 lada uno uno uba pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar katkum ka EIA 2020, ka sorkar kan kem bad pyngngat ia ki ha ki kyndon ain bad ka lah ban file Sou Moto ia kino kino ki nongpynkhein(Violators) ia kane ka ain.
Ka rai halor kane ka wan hadien ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kim sngap ia ki jingeh jong ki samla pule ba kynthup ia ki research scholar ba la buh kham mynshwa.
Ha kane ka sngi sdang ia kane ka lympung ialehkai la sakhi ia ki jingiakhun jong ki kynhun bapher bapher kaba kynthup naduh ki kynhun jong ki shynrang bad kynthei kiba la don kumba 15 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 5 tylli jong ki kynthei na kylleng ki jaka kynthup na East Khasi Hills Distrit bad Ri Bhoi District kiba iakhun ban iaknieh ia ka nam lahduh.
La iathuh ba ka America, kam sngew tynnad halor ka jingthied jong ka India, ia ki namding S 400 na ka Russia bad ka dei na katei ka daw, ba ka America, ka sngew jngai shibun ia ka jingiadei jongka bad ka India, namar katei ka jing ia soi soskular ban thied ia kitei ki namding, ha kaba ki ar tylli ki Ri, ki la ia mynjur ia katei ka jingthied tiar thma, ha ka por ba U President ka Russia, U Vladimir Putin, u wan jngoh ha ki khyndiat taiew.
(Ym ia ka ba sniew ne ktah ia ka burom ka Balang).
ong u Bah Prestone haba bynrap “Kino kino ki Agency haba ki ïohpdiang ïa ki jingujor, ki ju phah shithi sha ki Tnad ba dei khmih ban pan jingpynshai ba kin nang ngam jylliew ïa ka kam".
“Ka long kaba suk ia ngi ban nym sngew kum kiba duna dkhot hynrei ka imlang sahlang pat kam shym la pdiang ia kata.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92224 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren ha ka jingïalang ka pynshai paidbah jong ka VPP ïa ki nongrim jong ka party ha Motphran, u Bah Adelbert u la ong, “Kam dei shuh ba u Bah Ardent un long tang kum u Myntri Kam Poh Ïing ka jylla hynrei ka la dei ka jingdonkam ba un ïalam ïa ka jylla kum u Myntri Rangbah khnang ban wanrah jingsngaiñ biang ïa ka jaidbynriew.
Hadien kane, ka kynhun kan leit ruh ban ïakhun paralok ar tylli, kata pyrshah ïa ka Uzbekistan ha ka 22tarik bad ha ka 24tarik ha Goa.
U myntri ka tnad DCA u Bah Prestone Tynsong u la jubab halor kane ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA u James K Sangma hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
ka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Huroi.
Uwei pat u Khasi uba don ha ka Indian Navy ha ka thma bah pyrthei ba ar u dei u Captain Hughbert Roy Shullai na Mission Compound, Shillong, Kane ka dei ka Rank kaba san ha ka Navy, ba u la command ia la ka Militery Naval ship.
Na ka liang u Kamalakhya Dey Purkayash u ba dei u MLA jong ka Karimganj konstitwensi u la ong ba naduh ki por mynshwa ki paidbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki ia im kum shipara na ka ta ka daw ngi kyntu ia ka sorkar ban leh katba lah ban ai jing iada ia ki briew na Assam ki ba trei ha Meghalaya.
Kumta halor kane ki kwah ban pynshai paidbah ba na ka liang ka shnong kam shem la don kum kata ka jingthmu naduh ba sdang bad kam shem leh shilliang khmat hi ruh ïano ïano ki longïing hapoh u pud u sam jong ka shnong, hynrei ki la leh katjuh ïa baroh kumba la rai ha ka Dorbar Shnong naduh ki snem kiba kham mynshwa.
“Wat hadien ba ka AJYWO bad kiwei kiwei ki sengbhalang ki la thoh da ka dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pyrshah ia ka lynti rel hapoh ka District, hynrei ka Sorkar ka dang iai pteng ban pynsngew lyngba ki lad pathai khubor ban pynpoi ia ka lynti rel.
ka jingkylli ka mih, Balei wat ka sorkar ruh ka peit shiliang khmat?Tangba ngin ia ong kumno kein mo, ha ka shuki sorkar la shong tang da kita kiba ioh lut kumba rwai u kaitor U.N Sunn da kaba ong “Jalieh jalieh oh jadoh jadoh, phi tang shu ang lah ioh".
Katkum kum ka jingpyntip jong u Auxilliary Bishop ka Tura Diocese, ka Sr.
Katba ka Delimitation bill jong kiwei pat ki District Council ka dang pynkhreh shait shait mynta bad na bynta ka bill jong ka KHADC u Lat ula pynbeit ban iakynduh bad u myntri ha ka 15 tarik mynta u bnai ban bishar bniah ia kane ka bill.
Na ka liang jong u bah K.P Pangniang MLA/MDC barim jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka UKBAEPO kan nyn ai lad da lei lei ruh ia ka Assam ba kan pynurlong ia katei ka jingthmu namar kan sa ktah ia palat 33 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ha shuwa ban long Apostol, u Paul u dei u Saul jong ka Tarsus bad une u Saul u peit bad їohi ia ki nongbud u Jisu Khrist da kiwei ki khmat; ki khmat kiba artatien, kiba tharai sniew bad kiba khim jingmut.
U bah Hek bad u bah Sanbor, haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh bad u Lat, la iathuh ba na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ki la kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad u myntri rangbah duh ka sorkar pdeng bad u myntri kam poh iing ka jylla ban pynkloi ia ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC, namar baroh ki briew ha kane ka jylla ki kwah ia ka jingsuk.
Kham ieid noh ïa la ka jong la jong bad pynduna ïa ka jingieid ïa ka jong kiwei namar wat lada phi nang ban kren English haduh katno-katno ruh, kito ki jaitbynriew kin ym pdiang ïa phi ba phi dei kum ma ki, bad kin kheiñ beit ïa phi kum uba na shabar.
Ki briew kiba dang don ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long haduh mynta ka sngi ki long 259, ki Shipai BSF 172, ki Shipai Air Force 2 bad ki riewpaidbah  50 ngut.
Ka jingdon jong kane ka dam kaba la rim bad kaba la tlot bor, ka pynshong syier ïa ki nongshong shnong jong ka Ri-bhoi mihngi khamtam ha ka por lyiur ha kaba jur bha u slap.
Shllong:Hadien ba ka kong Steffanie Lyngdoh Nonglait kaba la khlad noh ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba ia ka met jongka la lap halor jingthiah, kiba haiing hasem, ki la suba jur ba lah ban dei u kurim jong ka uba leh ia kane ka kam.
U la bynrap, “Phi la iohi  u chairman u la don lypa bad ngi, ka jingjop kan dei beit ka jong ngi, baroh ki MDC ki iatylli baroh".
Haba u Blei u la thaw ia u briew, u la thaw ruh ia ka briew ka ban long ka nongsumar jong u, u la ai kyrteng ia ki ‘U Adam bad ka Im’.
Lada ngi hap ban her sha suin ne ban ngam shapoh kampher haba ngi ieng ha ka nongrim", u la ong.
Hynnin ka sngi ki nongkawang bol ka Me ghalaya ki la ialehkai bha ha kaba la iohi ba tang ha ka over kaba nyngkong u Md Nafees u la lah ban pynkhyllem shuwa ia u wicket uba nyngkong, bad une u nongkawang bol hynnin ka sngi u la ioh ia ka poin da 1/16 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkaiNa ka liang ki nongtied ka Arunachal ki la don tang lai ngut kiba la ioh ban kamai 10 run shaneng, hadien ba u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem (4/18), u Sanvert Kurkalang (3/19) bad u Swarajeet Das (2/10).
Na ka liang u bah Erwin u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia  u DIG jong ka jylla  ka Assam u BJ Mahanta ba u la shim khia ia kane ka kam bad tang hadien ka jing buh ia ka jingujor jong ki  ha u, ka Azara Police Station  ki la ioh ban kem noh ia ki 3 ngut ki Dalal ki ba don kti ha ka ban pynmih ia ka jing klumar ha Guwahati Airport.
Ha kane ka jing jia, ym shem ladon kano kano ka jing jia ba sngewsih.
U Bah Shylla u la ong ruh ba halor ka jingdon ka marten, kan bha ia ka sorkar ba kan ker ban hynrei hapoh jaka ot kam don skain eiei namar ba la leh katkum ka jingstad saian.
Lada ki leh kumta, ngan thad madan kumba nga la pynsngew paidbah ia ki jingkren u Modi ban wanrah biang ia ki pisa tuh na kylleng ki ri hynrei um shym la lah pat ban leh kumta," ong u Nitish shuwa ba un hiar sha Delhi.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bud sa ka Ri Bhoi District kaba la khur 11 tylli ki takma ksiar, 8 ki rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
U Jumai uba khlain bor 4.9 haka jingthew ha u Richter scale ula pynkhynñiuh haka step sngi Nyngkong haka por 10:33 Am iaka jylla Manipur bad kiwei ki jylla shatei lammihngi.
Haba ioh ban iakren bad u kpa katei ka samla, u Bah Ruby Binong, u la pynpaw ba na ka liang ka jong u hi shimet da leilei um pdiang satia ba ka khun ka jong u, kaba stad, kaba shlur bad kaba shemphang, kan shim kat ia katei ka sienjam bad ba um sngewiahap hi ruh bad ka jingkam jong ki bor ba dei khmih ka Mody University ba ka khun jong u, ka la dih dawai bih bad phasi ialade.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon harum haba ki leit thied leit pet :- 1.
Niuma,ka jingkieng atiar kam iarap ei ei ruh em, ka pynjot bad pyniap pynban; kumjuh ruh ka jingiadung-iapyniap kam pynjop iano iano ruh.
Ki kongsan ha kane ka sngi ki long u Bah F R Kharkongor, IAS, Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla ne Government of Meghalaya, Arts and Culture Department bad u Bah N Munish Singh, Zonal Director, ICCR.U kongsan rangbah, Bah F R Kharkongor u la kren mardor ba ki samla ki dei ban tip janai bad pura ïa la ki khanatang bad khana mynnor jong ka jylla lajong, khamtam shaphang kiei kiei ki ba la jia naduh mynnor ha la ki thaiñ lajong naduh Nongphlang haduh ha Pnar, ha Bhoi, ha War, ha Lyngam, ha Maharam bad bad ha Rilum Garo.
“Kaei kaba donkam mynta ka dei ka rukom treikam kaba shit bashai bad ba khuid jong ki kam shakri.
Nongstoiñ, Lber 1: U District Magistrate ka West Khasi Hills District U Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pyntip paitbah ba la khang pyrshah ïa ka jingïaid procession lane rally, hadien ba la pynbna ïa ka result jong ka MLA Election 2023 ha baroh kawei ka District tad haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber 2023.
Hynrei u pyrsa kurim jong u – Baharul Ulam Sarkar u la kyntait ha ka jingïalang ba dang shen ha ka Panchayat ba ka jingsoi ha ka ‘Sale Deed’ kam ïasyrïem bad jong u kpa jong u.
Ka long ka por kaba kmen tam na ka bynta jong ngi lang baroh ban poi ha kane ka Shnong bad khamtam ban ïohi ïa ka jingitynnad jong ka", u la ong.
Hynrei U Aamir, ula ia pyllait noh mynta ka kynti, hadien 15 snem, ba u iashong lang bad ka Kiran Rao.
Ka Ri-Bhoi ka la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Zone 1 (Group-A), katba ka South Garo Hills ka la wan ba nyngkong ha ka Zone 2.
Kala kynthoh ruh ba ïa ka kam Dealer ha ka shnong la pynïaid beit da u Waheh Shnong da kaba shu ai kyrteng ha u Dealer u Pynïaidame Pale.
Ia kane ka iewdielang la shna lyngba ka mang tyngka jong ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) bad Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba long T.69,56,200/-.
Ka jingsngem ka mariang ha Shillong, ka long 81 percent mynstep bad 69 pc ha ka por janmiet.
Ka Jingiaseng jingrakhe iaka jingdap Sanphew snem (50) (Golden Jubilee) jong ka Jingiaseng Samla War Sepngi District (War Jaintia Presbytery) kala long haka 10 tarik haduh 12 tarik Nohprah  haka Balang Presbyterian Sohkha kaba dei ka headquarter jong  jong ka War Sepngi District.
U Lamphang u la pyntip ruh ba na ka liang jong u u la ïoh pdiang ïa ka shithi jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kata na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) kiba la tyrwa sha u ba un ai jingithuh ïa ki kum ki liang pyrshah.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkieng kaba dei kaba la maramot teng da ka tnad PWD ha kine snem kiba la dep bad la khang ruh iaki trok ban kit palat pud ban iaid lyngba kane ka jingkieng.
Katkum ka jingiathuh jong u Manager ka BSNL u Monsoor Alam, uba dei peit ia katei ka jaka u la iathuh ba katei ka jingjia la jia ha ka por kumba 11:30 mynmiet bad la suba jur ba la don ki briew kiba la wiang ding ia ka.
U la ong ruh ba ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi halor ka jingweng jong ka sorkar ia ka mang tyngka ban shna ia ka khyrdop ban rung sha ka jylla ka long ka ba bakla, namar ba ka sorkar ka la weng ia ka mang tyngka ka ba rim bad ka la mang tyngka da ka ba thymmai.
Haba kren ha katei katei ka sngi, u MLA ka Jirang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha kaba kum kane ka por bad u la ong ruh ba dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u kum u nongmihkhmat ba u shim khia ha ka ban thaw ia katei ka Committee, khnang ban ioh iarap ia kito ki longiing baduk.
Bad ka jingpynslem baroh ka dei beit namar ki ophisar ba dei peit ia kane ki khlem shim khia hynrei mynta shen ki samla pule kin sa ioh noh ia katei ka baibam kaba dei hok ka jong ki.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashimbynta haduh 23 tylli ki kynhun kiba napoh ka them Ri-Bhoi bad ha kane ka sngi plie ka jingïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ka NewStar FC (Mawlong) pyrshah ïaka Umdohkha Them FC.U Samla SK Mallai Dkhot jong Risyon Sport Club u la ïathuh ba kane ka jingthmu jong ka kynhun ban pynlong ïa kane ka lympung kynjat bol ka long ban ailad ïaki samla ba kin ïashim bynta haki kam ïalehkai phutbol bad lyngba kane ka tournament kin jied ruh ïaki rangïalehkai ki ban mih khmat naka kynhun jong ki sha ki lympung bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang, ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, ha ka jingpynmih khubor mynta, ka sngi, ka pyntip, ba ka la khot ia ka jingialang ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ha ka 17 tarik u Jylliew 2017, ha ka ba ki Rangbah Shnong bad khamtam ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba U President jong ki, ki la iawan ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka seng bad ha ka jingialang la iathir bad iatai bha ha kaba kumno ban wad ki lad ki lynti ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew bad ha jane ka sngi ka jingwan ia shim bynta ki rangbah shnong bad ki synjuk ki rangbah shnong, ka la long ka ba ai mynsiem shibun ia ka seng.
New Delhi:Ka Supreme Court ka la bthah ia ka election commission ba kan rai halor ka jing dawa ban sdang thep vote noh kham step ha kane ka election ba dang sah kata ha ka 6,12, 19 tarik jong u bnai Jymmang, kata ban sdang naduh ka por 4:30 ne 5 baje mynstep, namar ba ba dei ki bnai ba shit bha ka sngi bat ruh ba kan don ka jingpynkhreh iaka jingleh kmen Ramzan.
Ngi ïohi ba ka kompeni kylleng kylleng ka shna ïa ki Mining hynrei mynta da leh da u briew la jong pat ngi artatien pynban, balei ban artatien namar ïa kiba wan nabar ki dang lah ban ïaid shakhmat," u la ong.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Services ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 45+4 lyngba u Samir Murmu.
Mar ia poi ki pulit, ha katei ka jaka, U bah Thangkhiew, ula sei da ka tari ban ia pyneh bad ki pulit bad mar kumta, ki pulit ki la siat ia u, kum ka jing iada ialade.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpyllait pisa sha ki Village Employment Committee bad sha ki nongbylla ka thut mynta namar ba dang don ka elekshon bad kyrmen ba kan iaid hadien ba la dep ka elekshon.
Kumba long haduh mynta, ka sorkar kam ju don ki skhim ban peit kyrpang ia ki khlaw kum ki law kyntang, law adong ba la ju pynneh bad sumar da ki briew ha kylleng ki jaka ka ri Khasi Jaintia.
U la batai bad pyni ruh kumno ba ka jingban khia ha ka jingmut jingpyrkhat ka ktah ïa ka bor jabieng ruh jongki khynnah.
“Nga tharai phin nym sngew ei ei lada nga kren ne ong ei ei ia phi" u ong ha kata hi ka khyllipmat hem-hem sawkyrang ka Ri ba ka pyrkhat da kumwei pat.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la jop da 3-0 kol bad ïa kitei ki lai kol la theh da u Freddy Chyrmang ha ka minit ba 1, u Shngaiñ Phawa ha ka minit ba 62 bad u Kerlang Kyndait ha ka minit ba 80+2.
Ki shipai ïada khappud ki la lap ïa u tiar uba long kum u bom IED na ka thaiñ  Pattan jong ka Jammu & Kashmir ha ka lah sngi U Blei, ha kaba hadien kane ïa ka surok bah Srinagar-Baramulla la khang shwa shipor, la ïathuh ki heh pulit.
Ia kane ka dorkhast ka la phah sha u Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India ban kyrpad pynim biang ia ka kam tih Uranium ha Meghalaya.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur ba jingpyntreikam ia ka skim PMGSY-2 ban shna ia katei ka surok la shun iehnoh tang shi teng por ong u GSU general secretary  u France R Marak.
Hato kin panmap na kitei ki MLA ka HSPDP namar la shah kynnoh nongshet kylla bad la thang ïa ki tyngshop jong ki? Ym lah ban shu kynnoh nongshet kylla kulmar bad leh shongshit tang ban pynkhluit ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam dei ban shu pan bor pahara na ka sorkar pdeng ban iakhun ia ki lehnoh namar ba kan nym wanrah ia ka suk ka sain hynrei kan wanrah pynban ia ka jingeh.
Ha kane ka sngi sdang ka jingiakhun kala long hapdeng ka Larnai pyrshah iaka Mynsngat ha kaba ka jingiakhun ka la kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ha katei ka jingwan jong ki –ki la ioh ban ia kren bad ki nongtrei ryngkat ki doctor jong katei ka Hospital ba pyniaid da ka Balang Presbyterian ban sngap kaei ka jingeh bad ban thaw ia ki lad ki lad lynti kumno ban weng ia kita ki jingeh.
Kitei ki 42 ngut kiba shah thngan haduh mynta ki dang bteng ia ka jing shah thngan naduh hynnin ka sngi haduh mynta namar ba ka sorkar kam pat ai jubab eiei ia ki.
Kum ban shu kdew, ba ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka kynhun synrop INDIA ha Meghalaya ki long ka Congress kaba don san ngut ki MLA bad ka TMC kaba don san ngut ki MLA.Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Dilingiem YSCWA, Laitumkhrah SC, Mawlynrei SC bad ka Nongkohlew SC ki la khur jingjop ha ka sngi Balang.
Hadien ba la shah kem la wanrah ia ka kong Agnes sha Sadar Police station.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki ‘Politician’ hi te kim kwah da lei lei ruh emba u paidbah un don ia ka jingtip (knowledge) bad ia ka jingshemphang (wisdom) naba ki tip shai kdar ba kin shem shitom ban pynbiej pynthame ia kiba kum kita.
“Ka jylla jong ngi kam dei kata kaba kyrduh ïa ki kam, ki jam haduh ba ngi hap ban ud, ban nam hynrei donkam ban don ka bor ban peit ba kumno ban wanrah bad kumjuh ban thaw da ki policy khnang ba yn ïohkam ïohjam ki khun samla," la pynpaw u Bah Star.
Ka Voluntary organization (VO) jong ka shnong Ïalong kaba kynthup ïaki 29 ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh kane ka shnong kila rakhe ïa ka World Environment Day da kaba pynkhuid ïa ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ka Jylla Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ka 27 tarik, Rymphang sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut haduh kumba T.600 klur na ka pla tyngka jong ka jylla ha ka shi snem na ka bynta ka jingthied ïa ka bording bad kiwei ki jingsiew kiba don ha ka tnat bording.
Na ka liang ka VDP ka shnong Iongkaluh hadien ba ka la mad bad ia kynduh shi bun ki jingeh na ka por sha ka por tang na ka daw ka jingiadih kyiad buaid bad ka jingioh lad ban die kyiad pathar kane ka wan rah shibuh ki jingkulmar hapoh ka shnong ka thaw, kumta u la ong ba ki bor ka VDP kin nym shah shuh iano iano ban pynieng kali, iashong lang ha surok ne ha ki kyndong kynshrot ka shong khlem kano kano ka kam palat ia ka por 8 baje janmiet shaneng.
Hynrei ban pynjot thiaw ia ka pyrthei kan nym long shuh da ka um, hynrei ka ding.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka ASDMA, ki la pyntip ba ka thaiñ Moran, Tingkong, bad Dibrugarh east ki dei ki thaiñ kiba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia shah lynshop ha ka ‘erlangthari bad na ka liang ka tnat ka la pynsdang ïa ki jinglum jingtip kiba bniah halor katei ka jingjia.
Ka long ruh ka nongialehkai  kaba lah khur ia ka takma Ksiar ha ka Commonwealth Games, World Championship, bad ka nongkhur takma Rupa ha ka Olympic, hynrei ka jingpyndep jong ka ha ka Continental ka long da ka takma Rnong ha ka 2020 Asian Championships  ha Tashkent.
Kane ka jingpynjot ia kine ki silencer la pynlong ha Police Reserve Shilllong ha ka jingdon lang u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah Sylvester Nongtnger, SP City bah Vivek Syiem bad u SP Traffic K.Prasad bad kiwei pat.
Dei ban leh eiei hangtei ruh bad ka NGT ruh ka don ha Delhi," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Lada ki sengbhalang bad ki paidbah ka jylla Assam ki tam pud, ngi ruh ngim banse ban tam ïa u laiñ," u la maham bad bynrap, “kane ka jingjia ka dei ka ishu ïakajia pud bad ka Sorkar ka dei ban ïapynbeit noh mardor hynrei ym dei ban ïapynpoi sha ka jingïasngew pher jaitbynriew.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka kylla banyngkong jong ka MSAM, ki nongri dohkha kiba la ïoh jingmyntoi ki don 21,071 ngut, katba ka MSAM-2.0 ka dang ïaid mynta wat hapdeng ka jingpynthut jong ka khlam COVID-19 ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Kane ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jabieng bad wallam ka jinglong jaijai ka met da kaba pynjur ka jingdon ki hormone kum ki dopamine bad serotonin.
Ki elekshon sha ar tylli ki dorbar Jylla ha  Haryana bad ha Maharashtra, kin long ha ka 21tarik Risaw 2019.
“Haba ngi ioh ia ka met kaba koit kaba khiah, ngi kmen bad ki lah ban pyndap ia ka iing ka sem, hynrei lada ki duhnoh ia ka, ki jingjynjar ba bun jait kin wan lynshop ha ka longing jong ngi", la ong u ma Dkhar.
Ha ka jingialang lashai ka sngi, la sngewthuh ba kan mih ruh ka mat ban iatai halor ka jingshong kha khleh jong ki shynrang Khasi ruh, namar ba U Bah HS Shylla CEM, ula pynpaw ba um kwah ba katei ka ain kan trei kam tang ia ki kynthei kiba ioh ia ki khyllah jait, hynrei kan trei kam lang ia ki shynrang ruh kumjuh.
Herman Wanniang (resource person) u kyntiew ia ki samla ba ki dei ban long ki samla kiba husiar, namar ka bor bad ka burom jong u briew ka shong tang ha u hi marwei, ym don ba lah ban pynkylla, hynrei ka jingtrei shitom bad ka jing iaishah kan jop ha ka ba kut.
Ka kmie bapli tang shu iohsngew ia kata hangta ka dohnud jong ka kum ban bthei bad ka la iam bym lah batai shuh, bad ka la ong “Ah kaba da eh ia nga ka briew kaba shu tap rynjain da ki pop bad ki jingjynjar" bad hadien kata ka la leit sha kamra thiah u khun bad u khun tang shu rung u iohi ba ka kmie ka leh sngewsih bad ka jaw ummat u la kylli.
Ka 15.08.2020 ka dei ka sngi ba ki nong India ki kynmaw burom ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng ia ka ri india ba ki la pynkut ha ka 15.08.1947.
Ha katei ka sngi la sam ruh ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop kyntip ktien, Extempore speech bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïa ka jingpang TB kum ka jingai mynsiem ïaki.
Kam kut tang katta, la iathuh shuh shuh, ba hadien ba um shym la ioh ia ka lad ban kit kam seng, la kyrmen, ba ha ka jingpynsmai myntri, ba dang shen, ba yn pynrung biang ia u, kum u myntri jong ka sorkar India, namar ba ka Jylla Meghalaya, kam don myntri shuh, hynrei hangtei ruh kam shym la larkam satia bad katei ka la nang pynartatien jur ia ki nongialam jong ka seng Congress ha Jylla, kaba pyni, ba ka AICC, imat kam shaniah shuh ia utei U MP jong ka Shillong.
Ia katei ka rai ki sengbhalang ki la shim hadien ba ki la pynlong ia ki jingialang paidbah ha ki jaka bapher bapher jong ki san tylli ki District ka ri Lum Garo hadien ba ki seng sain pyrthei bapher bapher kim treh ban weng noh ia ki kyrtong jong ki kiba dei ki bar jylla.
Ki MLA jong ka seng BJP, ki kynthup ia U  Sanjay Kelkar, Ravindra Chavan, U Ganpat Gaikwad ha ryngkat bad kiwei, ki dei kiba ialam ia katei ka jing iaid paidbah mynta ka sngi.
U la ong ruh ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ki arngut ki Myntri Rangbah ki ladep ïasoi ïa ka soskular hynrei ki dang mih pynban ki jingïakajia bad ki jingshah siat ïap jong ki briew ha khappud.
Kaba kham i komik na kane ka jingthung kam Chairman ka long ba ki politician kiba u paidbah u la kyntait ha ka elekshon ruh ki dang ïoh jaka ha ka sorkar kum ki Chairman.
“Ngi sngewthuh ba ka jingtrei ban pynheh ïa kane ka surok ka dang ïaid, hynrei ban ong ba kito ki jaka kiba la jot rathai yn shu ieh beit ka long kaei kaei kaba ym lah pdiang namar lada ka jingpynheh kan bampor san snem ruh hato long mo ban shu ieh ïa kito ki jaka ba donkam maramot khang ba kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
“Ngi la thoh sha ka twitter, ba ka ai jingtip, ia u briew, uba pyndonkam ia katei ka account" ong U Davies Marak, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Kumta naka liang jong ka seng ka pynpaw iaka jing pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ki briew jong ka Company ban wan rung shapoh shnong pohthaw khamtam ha ka por ba ka sorkar pyrkhing bad ban ia khun ia ka khlam ( covid 19 ) bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u Smart meter, hynrei kaba sngew phylla kumno ka office jong ka MePDCL ka trei sop bad ka shu phah syndon sha ki Rangbah Shnong khlem ka jingtip ki paidbah babun balang ba kumno u trei kam.
“Lada ngi phai sha kane ka sorkar MDA ba mynta, ngi la ïohi ba kam lah ban kyntiew da lei lei ïa kane ka jylla jong ngi.
Ed lyngba ka NIOS ha u snem 2014-2015.
“Watla ngam jop na ka UDP ha ka elekshon hynrei nga la jop ia ka elekshon namar ka jingkyrkhu jong u Dr Donkupar", la ong u Hamlet.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki nonghikai bad ong ruh ba ka lawei jong ka imlang ka sahlang ka shong ha ki nonghikai, ki nonghikai ki dei kum ki kmie ki kpa kiba ar jong ki khynnah, kiba kloi ban sngap bad shahshkor ïa ki khynnah bad ka la bynrap ruh “Nga sngewthuh ïa ka jingtrei shitom ki nonghikai, ngi donkam ïa ki nonghikai bad dei ki nonghikai kiba sei bad pynmih ïa ki khlur ha ka ri, kumta kane ka sngi burom ïa ki nonghikai ka dei ka sngi kaba donkam bha"Ka kongsan ka la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki nonghikai bad ha kajuh ka por ka la pynsngew ruh ïa ki jingthmu jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki skul bad ong ruh ba ka sorkar mynta ka shim khia bha ban shna ïa ki ïing skul kiba bha namar don ki skul ki bym don ka ïing skul kaba bit ba biang bad ka jingbym biang ki ïing skul ka ju buh jingeh ïa ki nonghikai ruh.
U MS Dhoni u la pynbna shongthait noh na ka ïalehkai ri (international cricket) ha ka 15 tarik Nailar 2020.
Ki dei ruh ki dkhot kiba la shah thwet ruh ha la ka jong ka kynhun na ka daw ka jingiakajia hapdeng jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 27 tarik mynta u bnai u CIC u la khot bishar ia u bad ia ka ophis u SP halor katei ka jingpynslem ban ai jubab ia ka jingwad jingtip lyngba ka RTI, hynrei shuwa katei ka sngi u bah Disparsing Rani u la phah jingthoh biang sha u CIC kaba u la phah mynta ka sngi ha kaba u la ujor ba bunsien haba don ki jingbishar ia ki ophis kiba pynslem jubab la shu map beit khlem da pynshitom ia ki bad ka jubab bunsien ba la ju ioh ka dei beit ba ka don ka jingbakla kum ki briew.
Na kata ka daw ngi ïa kynduh ïa kiba bun ki jingeh namar lada phai sha ka kam tih marpoh khyndew ruh kakhajna ka la hiar bha bad kiwei kiwei ki kam ruh ki la nang stait nangstait bad kumta ka sorkar ka donkam pisa ban pynïaid ïaki kam shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ka Kong Ampareen kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka la ïathuh ba ka Committee jong ki seng saiñ pyrthei halor ka Roster kan sa shim ïa ka rai la kin dang bteng ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ki pulit ki la kem ïa une u briew na thain Khyndai Lad, Shillong bad la pynngat ha ka kyndon 326/34 IPC.Ia ka met jong ine i khyllung ba la jer i Sainpyniar la pynkhuid mynta ka sngi.
Ki jingialehkai kin long na ka bynta ki khynnah hapoh 14 snem shynrang, bad hapoh 17 snem shynrang bad kynthei.
Ka seng ha u kyrwoh lyngba u Ma DH Sumer General Secretary FKJGP EJHD, ka phah ruh ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem, sha ki lok ki jor baroh kiba don jingiadei bad une u samla.
Shuh shuh, ym dei ban wanrah ïa ka jingpynïapher ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom bad ka bha ka miat jong kiba dang shakri ha ka kam bad kiba la shongthait," la kyntu u MLA ka North Shillong.
Bad ka khubor jong kata ka jingweng kam ka la poi lyngba ka WhatsApp.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 74 ngut.
Hadien ba la pyni nia, la pass ia kane ka Bill hapdeng ka jingpyrshah ki MLA ka Congress.
La iathuh ba kane kan dei tang na ka bynta ki briew kiba don ia ka MHIS card ha ba ki leit ban phah sumar ha ki hospital haba ki ngat ha ka jingpang Covid -19 ka sorkar kan iarap T.60,000 shisngi bad kane kan long na ka bynta 6 sngi.
“Ha ka elekshon ba la dep naduh u bnai Jymmang – Jylliew ki kyrtong MDC bad ki MDC barim ki la bunkam ka leit pynlong jingïalang ne ïalap elekshon hynrei mynta ka kynti pat ki jar jar bad ym pat don kiba patiaw ban leit ïalap elekshon ruh.
Ka ophis jong ka District Horticulture Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Palei kala pynlong ia ka jingiakop pyninam iaki jingthung jingtep bapher bapher kaba la wan ban iashimbynta da ki nongrep naki lai tylli block hapoh ka district.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la pynpaw ba ka pdiang ïa ka jingshim rai ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi-Pnar ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 kaba la dap shisnem pura mynta ka sngi Balang.
“Hadien ba la dep ioh ia ki jingtip kiba biang, ngin sa wan ia ki lad ki lynti ban dawa ia ka Jylla Garo" ong U  Nikman Ch Marak, Chairman ka Garoland State Movement Committee, kaba dei ka kyrteng kaba dang shu jer thymmai ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad katei ka kyrteng kan long Garo Hills Statement Movement Committee, ha kaba yn pynrung da ka ktien Garo Hills, ha ka jaka Garoland.
Ha kajuh ka por, u Bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner u la ong ba ki Self Help Groups lyngba ka NRLM ki la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki longïing longsem, ha ka imlang sahlang bad ha ka dong ka thaiñ bad u la ai mynsiem bad pynshlur ban nang ïai tei shitom shuh shuh ban leh ïa kiwei pat ki kam kiba khraw ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ka shnong kala mana pyrshah ruh iaki briew kiba wan sha ka jingialang ialap election ba kim bit ban dih kyiad, iakhlai, kren iaki kyntien sniew hapoh u pud u ang shnong lada lap yn pynshitom katkum ka ain pyniaid shnong.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ka la pynkup burom ia ka Bah Alan S.Marbaniang, Pulit ka Ri Bhoi DEF, uba la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka jingialehkai Arm Wrestling ha lym pung ialehkai hapdeng ki Pulit bad kaba la tip kum ka 72nd All India Police Wrestling Cluster.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik u ‘Naiwieng, 2022 kaba dei ha ka Sngi U Blei kumba ha ki por 8 baje ei ei.
Haka juh ka por ula pyntip ba ka kam jingpynbeit pud hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam ka dang ïaid shakhmat mynta, kumta u kyntu ïa kiwei ba kim dei ban pynmih kino kino ki jinghuri hura ha kitei ki jaka.
La ïa thuh ba kane ka dei kaba pynïeng ha ka jaka pynïeng kali jong ka Police Trai ning School (PTS).
U Sordar u la iathuh ba u la  poi, ha kane ka jaka ba shah thombor haka por kumba 8:00 baje eiei, hynrei u la kyntait  ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki briew ki ba thombor ia ki 9 ngut ki samla kiba leit bam khana ha ka Shnong Syntung, da  kaba ong ba  um ithuh wat ia tang uwei ruh na ki 1000 ngut ki paidbhur ki  ba donkti ban thombor ia kine ki samla daka ba ong  ba ki dei kiba wan na kiwei ki Shnong.
Ka khubor ba nga don ban ai ia phi ka long ba ngin ia tieh jylliew balei ba ki Riewstad na Ri Mihngi ki leit poi pynban sha ka iing jong u Syiem Herod?Kita ki riewstad na ri mihngi kiba long (i) u Gaspar (ii) U Melchoir bad (iii) u Belthazar ki dei ki riewstad kiba mih na ri Persia.
U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la kaweh lama ban sdang ïa kane ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk, ha ryngkat ka jingïadonlang u Addl.Superintendent of Police Ri Bhoi u Bah B Diengngam, ki ophisar, ki nongñiah thuk thuk bad kiwei kiwei.
La ïathuh da ka Nibiang Sumer ba kane ka dei ka sien ba san (5) ba ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Jowai kala pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki samla pule jong ka Ri-Lum Jaiñtia bad mynta ka sngi kila ïoh ban sam ïa kane ka khusnam sha ki 56 ngut ki samla pule napdeng ki 37 tylli ki skul hapoh ka East bad West Jaiñtia kiba la wan shakmat ha ki exam jong ka Class-X bad Class-XII bad kiba la ïoh ruh ïa ka Highest Mark ha ki subjer bapher bapher.
Ñiuma, ha ka Pyrkhat Pyrdaiñ Khasi jong u Babun Balang, la khot “Menshohnoh" ym tang ïa kita kiba pynïap Briew da kaba ‘shoh’ ne ‘bom’ hynrei wat ïa kita kiba shu khap ïa u Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong bad da ka Bor Jadu-myntor ksuid, kine kin kylla sha ka Snam jong uta ne kata ka Briew kaba shah khap.
Kane ka notice ka long ban pynphai halor ka jingkren jong u Mukul Sangma hapoh ka iingdorbar thawain ha ka 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai.
Mathaios 4:6-7.
Kane ka thew bad ai ruh ha ki ïa ka hok kum ki nongshong shnong kiba nyngkong tam ha ka thaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh, na ka liang ki nongialam jong kitei ki 3 seng, ia kaba la kren ha ki lad pathaikhubor da u Bah Lumlang Mawnai, u la ong kum ki nongialam seng hi ki pynpaw ia ka jingsngewkhia haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh kiba la pynthoh bria ia ki seng kiba don ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ki jhad ia pom jong ka Russia, ki don mynta 20 tylli ha ka duriaw bah Black Sea bad nangta sa 50 tylli ki  liengsuin ia pom, ban pyni, ba ki long kiba la khreh ban iakhun ia ka thma bad ka Ukraine lane bad ki ri sepngi ruh kumjuh.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Laitumkhrah mynta ka sngi, u bah Pala u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba duk bad ki politishian ki ngop ha ka jingriam ka BJP.U la ong ba ka BJP kam ai ia ka jingiarap ne grant hynrei ka BJP ka ai da ka ram kum na Japan International Corporation Agency-JICA, Asian Development Bank (ADB), World Bank bad na kiwei ki tnad ban pynkit ram ia ki jylla.
Katkum ka jingïoh lum jingtip na ki bor pulit la ong ba kawei ka sumo kaba don ïa u number ML 05 J 6025 ba la ñiah da u Kitboklang Lartang, 28 snem kaba mih na Mawkyrwat bad thmu ban leit phai sha Nongkenbah ka la hap noh ha kawei ka jaka ba long riat.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 14 snem, ka Tiehnongbah Government Upper Primary School, ka la jop ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da lai kol la kawei lyngba ka jingïashut tie breaker.
Ka jingot ïa u snem ki khynnah ka long na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Ngim lah ban sngewthuh balei ka MSOA ka la shah ïa u bar jylla ban long u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad ki leit mihkhmat ruh ïa ka Meghalaya ha ka Indian Olympic Association (IOA) kaba dei ka khliehduh ki seng ïalehkai ha India katba ka Mizoram, Nagaland, Manipur tang ki trai muluk ki mihkhmat ïa ki jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka Sohra ka dei ka thaiñ kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka hynrei ki lad ioh kam ioh jam ki samla kim pat don bad kumno ban wanrah ia katei ka ioh kam ioh jam u la ong ba donkam da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ki nongmihkhmat ki hap ban leh.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka Jowai Pageant 2023 ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei bad ai mynsiem ïa ki thei samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kum kine ki rynsan thei bhabriew.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng bad ka rukom plie la pynneh bad shah tang 50 percent ban plie naduh ka por 9 Am haduh 3 PM.Ki ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad iaki dukan haki shnong ki Dorbar Shnong ne Market Committee ki dei ban pyrkhing bha ba kin bud iaki kyndon.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, dukan Hardware, dukan mobile, dukan die juti ban plie haka 28 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Nyngkong.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, spare parts, electrical, dukan die jain haka 30 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Balang.
Shillong, 14 Naitung:U MLA ka Mawhati uba la shah kynnoh leit beijot ia ka khynnah rit, u la shah weng noh na ka jinglong dkhot ka Privilege Committee ka Iing dorbar thawain ka jylla bad kumjuh ruh na ka Committee on Subordinate Legislation ka Assembly.
Haba ïadei bad kitei ki phra tylli ki Bill kiba ka Council ka sngew ba ki lah ban don jingduna hangne hangtai, shen kan sa shong pyrkhat noh bad pynbeit khnang ban ïoh phah biang ïa ki sha ka DCA.Halor kane haba ïakren bad u CEM, Bah Pynïaid Syiem u la kubur ba u Lat u la ai ka jingmynjur ïa katei ka Market Bill bad ruh ba ka DCA ka la pynphai ïa kitei ki phra tylli ki Bill ban pynbeit.
Nangta u la ong ba ïa kane ka jingai sumar khmat ei na ka liang ka klob ka kwah ban leh ym tang hapoh ka Jaiñtia Hills distrik hynrei wat sha kiwei-kiwei ki distrik ruh kumjuh.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah K.Suting, Chairman ka synjuk ki 8 shnong, u la ong ba kane ka jingpynlip bording da ka MeECL ha kitei ki kynta ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah khamtam eh ia ki khynnah skul, kaba ki dang don ia ka jingpynkhreh ia ka exam kutsnem.
Ryngkat ka jingpyllait paidbah ïa ka album EP ka ban wan, ka jingrwai “This is Us" ruh mynta ka dang ïaid shakhmat, ha kaba ki nongkyrshan ki la ap kmang ba kitei ki nongrwai kin sa pynmih shuh shuh ïa ki jingrwai thymmai.
Bun na ki Jiw na ki Nong Jerusalem ki la shah ring mraw pynban sha kylleng hadien kane, ia ka Temple jong ki la pynjot noh ha u snem 70 AD nakadaw ka jingpyrta matlah u syiem ki Jiw u syiem ki Jiw pynban ymdon ka jingngeit hapoh ka donnud jong ki.
La ong shuh shuh ba ka jingkren, kaba dang shen, ka dei kaba kren pynshit bad kaba pynmih ia ka jing iapher jait bynriew, halor kino kino ki daw kiba rit.
Ka jingjynjar u paidbah kam shym la kut tang hangne,  ha kaba tang shi kam ar kam tang mar ia lait ka pung ‘tieh ahor jong ka them iew mawlong , ki la mad biang sa ka lynti iaid ha ka surok bah jong ka iew.
U la ong ba wat ki mokotduma ruh kin ym sahteng palat, hynrei kumba ka long mynta bun bah ki mokotduma wat kiba rit ba ria ruh ki sah kut namar ka jingkhia palat ka kam.
U la ong ruh ba ha katei ka medical camp yn eksamin ïa kiba bun jait ki jingpang kiba kynthup naduh ka HIV, ka TB bad kiwei de ki jingpang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan sa leh bha ha katei ka elekshon namar ki paidbah ka jylla ki la sdang sngewthuh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP namar ba ka seng ka la ieng ha ki nongrim jong ka bad dei na kane ka daw ka la ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka jylla ban sdang noh ka mynsiem sha ka seng UDP.Haba kylli halor ka jingsdang bun ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Nga ju kheiñ beit ba ngi don ha ka jaka kaba biang bad kaba skhem bad kata kan iaid beit lada ka seng baroh kawei ka ia trei lang ban long kiba la pynkhreh ban mih madan bad ialeh ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng".
“ Ka seng ka kmen ruh ba ki khun samla ki kloi ban wan pynïasoh sha ka seng kum kita ki shipai ka jaid byrniew, namar ka nongrim ka seng ka long ban peitngor bad ban ai kata ka jingïada na ka bynta ki mat ki jura jong ka jaid bynriew" ong u Bah Lamphrang Kharbani.
Nongstoiñ, Rymphang 20: U bah Macmillan Kharbani kyrtong ka Trinamool Congress haba ai jingkren sha ki paitbah ha ka rynsan ïalap election ha Nongstoiñ, u la ong ba ki mat treikam ba kongsan jong u lada un poi sha ka thong, ki long ban pynkylla noh ïa kawei na ki kyndon kiba la buh da ka sorkar, ba ka District Selection Committee kaba ju khot interview ïa ki samla wad kam sorkar, ka dei ban pynpaw ruh ïa ki marks ba ki samla kiba ïaleh ïa ka eksamin wad kam sorkar, kin tip kumba leh ha ki eksamin class X XII bad baroh ki eksamin ha ki jaka pule, namar baroh shikatta ha ka resol ba ki DSC ki pynmih na ka bynta ki samla wad kam sorkar ym ju pynmih satia ïa ki marks.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynioh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Haba kren jingshisha don kiba….
Namar tang shisien ym lah hi ruh ban pyndep ïa ki kam ba sahteng.
Haba iakren halor ka phlim RRR kaba long ruh kawei na ki phlim kaba la ioh jingiaroh na ki nongpeitkai ym tang na India hynrei na kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ka iathuh ia ka khana jong arngut ki nongialeh laitluid u Alluri Sitarama Raju bad Komuram Bheem.
Ka jingtrei kam pat stet kumba khmih lynti bad ki Drawing estimate ki dang sahkut bad submit bad ngi la ai ka jingbthah ia u Engineer ki dei ban submit noh sha ophis u CE ha kane ka taiew ban wan.
Ka Shaili, ka dei kaba shong ba sah ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba u tnga jongka, u dei u nongniah liengsuin, uba trei ha  Eastern Air Command jong ka  Indian Air Force bad ka la ju long ruh ka nongthoh artikel jong ka  The Meghalaya Guardian.
Ngi lap ha ka Bible kaba ïathuh ba u shynrang u dei u nongpynroi ne u nongpynkha na kawei ka pateng bynriew Sha kawei hynrei kam mut ba lada la thoh kumta kan long pop lada ngi ai jait Sha ka Kynthei.
U la iathuh ba ka FCI ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingshakri ia ki paidbah ha Meghalaya, Mizoram bad ha Tripura ba kynthup ia ka jingpynbun ia ka jaka buh marbam ban pynthikna ka bam ia ki paidbah ha ka thain.
“Baroh ki nongthaw jingkulmar kin shah pynoi ïa ka soskular ba kin leh tip sngi.
La ïohi ruh ba ka jingthang ne rah ia ka dongmusa ne ka flame jong ka Games ka la ïaid bun tylli ki District bad la aiti ha uwei u nongïalehkai Sports bad pawnam jong ka jylla, u Bah Bening Lyngkhoi, uba long u nongïamareh marathon jong ka jylla.
"“Lada ka sorkar kan shu ailad lut ïa ki doktor bar jylla ban kamai na jylla jong ngi bad ruh sa ka ïoh thied jaka ka mut ka la pynïap ïa ka jingtrei shitom ki nongïakhun Hill State kum u Bah Martin N.Majaw bad kiwei kiba la trei borbah lyngba ka jingïohi jngai jong ki ban pynkha ïa ka Meghalaya Land Transfer Act kaba long ka atiar ba khlaiñ haduh mynta ban ïada ïa ki jaidbynriew ritpaid Khasi bad Garo na ka jingshah tyllep ha kiba nabar," bynrap ka KSU.Ka KSU ka dawa ba ym dei shuh ban pynsahteng ïa ka jingplie ïa ka Shillong Medical College bad maham ruh ba ym bit da leilei ruh em ban pyntlot ne pyndkoh ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Land Transfer Act.
Ki siew kylliang da ka jingtrei shitom ïa ka jingtrei shitom bad ki ïoh ïa ka lad ban kheit ïa u soh bathiang.
Ka jingjer kyrteng ia ki tnat sorkar bapher, ka dei kaba la leh (imat) naduh ka por jong ka sorkar phareng bad kumta ngi iohi, ba kum ka tnat shna surok lane Roads Construction la ai kyrteng da ka Public Works Department (PWD), nangta ia ka tnat sam um, lane water supply, la ai kyrteng Public Health Engineering bad nangta ia ka tnat ri jingri lane Veterinary la ai Animal Husbandry bad ki don sa kiwei pat kiba ki kyrteng jongki, kim da iahap satia na ka jingtreikam.
Hapoh ka jingsumar i Dr.D.Ranee, Consultant Paediatrician, ka hospital ka la ai jingsumar ba kyrpang ïa iwei i khyllung iba shitom, kaba pyni ba ka don ka jinglah ban ai jingsumar ba kyrpang bha wat ha ki thaiñ nongkyndong.
Kine ki kynthup na EGH: 06, EJH: 19, EKH: 293, NGH: 22, RBD: 53, SGH: 17, SWGH: 07, SWKH: 04, WGH: 49, WJH: 19 bad WKH: 17.
Katba ïa ki nongshimbynta kiba na Sohra, ka jingsam ïa ki tshirt ha ka 27 tarik Nailur ha ka por 12 baje mynsngi, ka kali kan mih na Thanad sohra sha Laitsohpliah ha ka por 5 baje mynstep.
Hynrei na ka jingbym hun ïa ka jingtohkit ka SIT bad ka jingbymlah ban pdiang  ba u Bah Marbaniang un bthat hi ïa la ka jingim kumba la kam da ki pulit, ka Kmie jong u Bah Marbaniang ka la ujor sha ka ïingbishar Supreme Court na ka bynta ban dawa da ka jingthokit  CBI, ka ba la sahteng.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong, “Nga dang twad jingmut bad iasyllok bad ki riew stad ain halor kane ka jingjia".
Ka NABH, ka buh ia ki kyrdan ia ki jing sumar kiba biang tam, ki rukom treikam jong ki, ha ka ri India baroh kawei.
Imat ba don katto katne ki jaid dieng sha kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki khniang, kum ia ka khniang kaba ki khot ha ka Phareng ‘the sea mosquito bug’ (Helopeltis antonii).
Ka seng JSU ka kwah ban phah ka khubor ba kan poi sha ki tyndong shkor ki nongmihkhmat ki MLA bad ki MDC ba balei ba phi jah kum ha kane ka por ha kaba u duk u suk u donkam ka jingiarap bad ka seng ka buh ia kane jingkylli ,Hato phi ki nongmihkhmat phi shu pyndonkam ia ki nongshong shnong khap pud tang ha ka por elekshon?.
Hadien ka jingshah pynhap lai wiket na ka bynta ki 5 run, ka EKH ka la ïakhun tyngeh ban kynjoh 107/8.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP Ka khang bam doh masi, u Alphonse ula ong ka BJP ka ngeit ha ka mon jong ki paidbah ym kumba kynnoh ka Congress.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka NESO ka la pynlong ia kane ka pakhang shnong ha baroh ki jylla kiba don Shatei Lam Mihngi na kata ka (Northeast Bandh), kaba long kum shibynta ban  pyrshah jur halor ka jingthmu pyntreikam noh ia kaCitizenship (Amendment) Bill 2016.
Shuh shuh ruh u Biden u la kynthoh ia u Biden bad ia ka sorkar u Biden, ha kaba u la ong ba, lada phin peit thuh ia 5 ngut ki President kiba trei sniew eh ruh hapoh ka ri, hynrei kitei ki jingleh jongki, kim pat long eiei hakhmat u Biden bad hakhmat ki jingleh jong ka sorkar u Biden.
Kumta ngi kwah ban buh jingkylli ia ki nongialam ka TMC, hato phi la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP.Hato ka don ka jingiadei kaba rieh hapdeng ka TMC bad ka BJP khnang ban pharia ia ki vote, ki paidbah kiba kwah ban iohi ia ka ri kaba pdiang bad burom ia baroh ki niam kum ka kynhun INDIA Bloc ban pynrem ia ka BJP kaba wanrah ka jingiapher niam bad kaba pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah halor kiba bun ki mat," ong u nongialam Congress.
Namar ha ki aiom dang khie dang san ki jingpynshoi ki khlain shisha haduh katta katta.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la pynbna ruh ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa u National Treasurer James K Sangma kum u National General Secretary (Organisation) ba khmih ïa ka Jylla Arunachal Pradesh.
Jowai, 24 Iaiong:Ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Saitjain, ka BJP ka la jied ia u ma Marki Mulieh, MDC ka JHADC uba la jop na ka UDP kum u President jong ka ha West Jaintia Hill.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba kitei ki 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki kynthup ïa u Rafiqul Islam, Shafiqul Islam, Shahab Ali Sheikh, Mumtaz Aqtar, bad ka Rozina Begum.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la kem ïa 10 ngut ki briew ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit jong ki ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun Jammu Kashmir Liberation Front (JKLF), kaba dei ka seng kaba la shah ñiew beaiñ, bad ïa ka Hurriyat.
Katba na ka liang u kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong ba ka jingdon ka Statistic kan ïarap shibuh eh ban pynïaid ïa ki kam ki jam hapoh ka Ri kaba kynthup naduh ki ophis treikam sorkar bad ki shnong ki thaw, shuh shuh kane kan ïarap kumjuh ïa ka rukom pynpoi ïa ki marbam mardih, ka jingïoh jingkot jong ki nongtrei sorkar bad kiwei de.
Ha ka 13 tarik u bnai Jymmang ka seng Voice of Peoples’ Party (VPP) kaba mut ruh ka Sur U Paidbah ka leit rah ïa ka dorkhas hakhmat ka sorkar bad ryngkat bad ka jingdawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa ka thung kam thung jam.
Ki lai ngut pat kiba jop kiba hapoh ka thup jong kito kiba ha ka kyrta 13 snem shaneng ki kynthup, ka Smita Das, 15 snem kyrta kaba na ka skul Oxford Secondary School Ladrymbai, kaba la ioh ïa ka nam lah duh (first prize), ka Balari ieid Sayoo, 15 snem kyrta, kaba na ka skul JNV School Rymbai, East Jaiñtia Hills District, kaba la rung ha ka kyrdan ba ar bad u Fortify Chyrmang, 14 snem kyrta, uba na Tuber Kmai shnong.
Ka Madankynsaw bad ka Da-i-hi-Mynsngat haka por 3.00 baje janmiet.
U Bah Bright i la sot ruh ïa ki kyndon treikam jong ki Pulit bad ïa ki rai jong ka ïingbishar ban kdew ba ki Pulit ki la pyndonkam palat pud ïa ka bor jong ki, kumba ki la leh ïa u Bah Cherish Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar ka snem 2021, kumba la lap ruh da ka Inquiry Comission.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ia u MLA, ma Robinus Syngkon, u ma Nehimaya Tyngkan, u President barim ka JHDCC, u ma Gilbert Sten uba la ju long teng u MDC ka Sahsniang bad ka don ruh ka khubor Hamsaia bad u khun jong u nongialam ka UDP, u ma Mihsalan Suchiang ruh un ia aireng na ka UDP.Ha Raliang, kumba ka paw haduh mynta nalor u MLA ka thain, u MDC ka Nongkhlieh u ma Richard Singh Lyngdoh ruh u la rai ban mih madan hadien ba u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kyndongtuber kaba dei ka shnong trai jong u.
Ka MAWA ka la lap katei ka ophis kaba la plie naduh ka 19 tarik Risaw, 1979 da ka jingthmu ban ai jingshakri ia ki paitbah nongri jingri ba kynthup kumba 12 tylli ki shnong ka thain ka la jot bad pra lut ki jingkhang bad wat ban buh dawai ruh ym don shuh ka jaka kaba biang namar ki jingkhang baroh ki la jot bad pra lut bad kane ka la pyndkhoh ia ki nongtrei ban pyndep ia ki kam jong ki ha kaba iadei ban ai jingiarap ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la kren shaphang ka jingseng ba dang shen jong ka kynhun riew atiar, kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka thaiñ Khasi-Jaintia Hills, kaba pynlong ïa ka jingkyrduh kam, jingïa shah shiliang bad ka jingduna ka khaïa ka pateng hapoh ka jylla.
U la pynkynmaw ba dangshen haba ka KHADC ka wan khynra laisen khaïi hapoh katei ka building u Paul Leong u trai katei ka Complex u la pyneh hi triang bad sei ruh da ka hukum ka Ïingkashari ban pyni ba ka council kan ym lah khynra trading license.
Oh, ka jingim ha kane ka jaka poiwir kaba ha Bangladesh ka long kaba jynjar syrtok bad kaba sangsot khait bad ym don ba lah ban batai da ka ktien briew lane da ka jingthoh.
U Symbud Myntri Rangbahduh ka Slovak- u Robert Kalinak ha ka Sngi Nyngkong u la pyntip ba ka jinglong jingman jong u Myntri Rangbahduh katei ka ri, ka la kham biang bad la ong ba u Robert Fico u la lait na ki jingma kiba ap ia ka jingim jong u hadien ka jingshah siat mynshem taiew.
Haba ia kren bad ka General Secretary jong ki ASHA, ka kong Mirajune Myrsing ka la ong ba ka EC mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 27 tarik mynta u bnai yn sdang ban shong shah thngan khlem pud ha Addl.Secretariat.
Ka jinglah ban plie ia kane ka substation ym tang ba ka pynpaw ia ka jingjop ym tang ha ka liang ka jingstad teknologi hynrei ruh halor ka jingtrei borbah jong ka MPTCL ban pynkup bor ia ki shnong ki thaw lyngba ka jingpynioh ia ka bording kaba thikna bad kaba neh, Shuh shuh ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah ula buh mawnongrim ruh na ka bynta ka jingtei ia ka Indoor Stadium ha JP Higher Secondary School, Bholarbhita, West Garo Hills.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u Abhinav ula ong ba kane ka training ka long kaba donkam bha na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ bad u sngewkmen ba nalor kaba ai training, ka SURE ka shimkhia ruh ban ai training halor ki jingbam tynrai jong kane ka thañ ruh.
Ka jingkyrpad ka long ba ïa ki jakhlia khamtam eh ki kynja plastik bad bilor to ngin ïa long adkar ban nym bret pathar namar kine ki buh jingma na ka bynta ka lawei ban wan bad haba leit bret jakhlia ha ki jaka bym ïohi ki briew, ki nongbret ruh ki dei ban pyrkhat ar sien ïoh lehse ha kawei ka por ki phyllaw jong ki kin shah bret jaboh kylla.
Kumjuh ka Sri Lanka ka la ïoh sha kane ka kyrdan, katba ka Zimbabwe ka la duh noh ïa ka lad ban ïoh rung hadien ba ka la shah rem noh ha ka Scotland ha ka sngi Ba-ar.
Ngim lah ban shu lehkai ia ka jingpang khlam namar ka khlam kadei ka khlam.
Hynrei donbok ba dei ha ri India, ki leh  khla tang shipor.
U president ka synjuk u K.L Pariat ula thoh sha u myntri rangbah ka jylla ba kan long ka jingkyrkhu, lada ka sorkar haka jaka ka pisa kan ai da ki mar bam rashon ia baroh ki nongbylla kiba la register ialade haka MB&OCWB ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka jylla ban iakhun pyrshah ïa u khniang COVID-19.
“Ngam tharai ba ka sorkar ka donkam ia ka jingai jingmut jong ki khlieh nongsynshar shnong ban pyntreikam ia ki skhim pynroi.
Ha kaba ïadei bad ki samla pat u la ong, “Palat mar shiteng na ki samla ha West Khasi Hills ha kine ki sngi ki dei kiba la nang la stad, hynrei na ka daw jong ka jingkyrduh kam sorkar, ka jingbym biang ka bylla ka sngi ki la sakma noh bad ki hap ban sdang da ki kam khaïi drok lane kyiad beaiñ, ka tuh ka thiem bad kiwei kiwei lada dei ki shynrang katba ki kynthei pat ki sakma ha la ka jong ka lynti kaba ki kynthei ki dei ban im".
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Khimmusniang Sports Club kala poi tang 197 runs na ki 35 overs bad hap haduh 9 wickets, kiba kamai run ki long u Chwamiki Ryngkhlem 85 runs 68 balls bad u Richard Patwet 27 runs 27 balls, katba na ka liang ka Lion Sports kiba khur wickets ki long u Peterson Lamare 2 wickets na ki 7 overs bad u Namewanki Pakynteiñ 2 wickets na ki 7 overs.
"La don ki kam kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ki paidbah ba kin trei ia ki kam ba bsa ia ka jingim jongki", u la ong.
Ka Banerjee, ka kynnoh, ba ka dei ka BJP, kaba la pyn mynsaw ia shiliang ka kjat jongka, hynrei, ka la kren shai, ba kan jop ia kane ka elekshon ha Bengal, tang, da kaba pyn donkam tang shiliang ka kjat, hynrei, kan sa leit pat sha ka politiks ha Delhi, da kaba pyndonkam da ar tylli ki kjat.
Mynta ka jingïasoh lyngba ki Rel ka la poi sha Arunachal Pradesh bad Tripura, katba mynshuwa kane ka sahkut tang ha Guwahati bad mynta ki don 5 tylli ki projek ba dang pynkhreh.
Lada ki kham kylluid ka kamai kajih ki lah ruh teng teng ban pynlut ha ka byrngia, lane kiba kham sngew riewblei ki kham shitrhem ha ka niam bad lada dang kylluid ka spah hajar ki lah ruh ban synñiang ha kino kino ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Nalor kata haba kynthoh ia ka VPP halor ka jingpynbiej ia ki paidbah tang ban khring vote, u Dhar u la ong, “Ngim shym la wan hangne ban pynbiej briew hynrei ban pynsngewthuh ia ki ym kumba long kiwei pat ki party kiba thok bad shukor ia ki paidbah ka jylla tang na ka bynta ban ioh vote.
U la ai mynsiem ruh ia ki, ba ki pyniar ia kane ka rukom thung jingthung ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha kajuh ka por, ula kynthoh ïa ka jingshah liang jong u Principal Secretary uba la pynkheiñ ïa ka Conduct Rules jong ka Sorkar Jylla haba ong “Ka Sorkar ka dei ruh ban ai show cause ïa une u Heh Ophisar IAS kumba ka ai ïa u DHS (MI) ba ka jingshisha kan mih".
Ka eksamin selection test jong ka klas X kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u Nailur haduh 25 tarik.
Sha Mihngi ka Sor Shillong kan iar shaduh Wah Umkhen shaduh surokbah NH44 hajan Sohryngkham, katba u pud shaphang shathie kan long shaduh Laitkor shaduh Nongpyiur.
Hynrei tang shu kut ka ilekshon, baroh ki seng saiñ pyrthei, lait noh ka Congress, kiba la ther ha ka por ba ïalap ilekshon ïa ka BJP namar ka aiñ ba khang ïa ka dohmasi, ki la kylla long pynban ki bahaïing bahasem hapoh ka Sorkar kaba thymmai, kata, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kaba la thaw ha ka 6 tarik Lber, 2018.
Na kata ka daw ngi tip ba ki longshuwa manshuwa jongngi ki da tih bha ia ka nongrim jong ka longbriew manbriew ha la ka longkur long Jait.
Ka dor dawai sboh hadien ka jingpynkut ïa ka subsidy ka la kiew palat namar ka jingdie tuh ïa ka bad kane ka la wanrah jingeh ïa ki nongrep.
Na kane kajuh ka jingjia ka jia ha kiba ngeit, lane ki Khristan, ba lada ka jingmane blei ka long da kaba iakhmih burom tang para briew, ka long kaba eh ban iohi ia ka burom jong u Blei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD) ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh ruh.
Nongpoh, Lber 12: Ka Meghalaya Clean & Green Organization (MC&GO) kaba dei kawei ka seng ïeid mariang bad peit pyrman ïa ki kam pynjot mariang ka la ujor mardor sha u Chief Forest Officer (CFO) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jingjur shaba palat ka jingshalan be-aiñ ïa u rnga bad khamtam ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ka la long kaba shyrkhei ha kaba wat ki mrad bad ki sim ki doh kim ioh jaka shuh wat ban shong rieh tngen.
U President rangbah jong ka Jaiñtia National Council, uba dei ruh uwei na ki kaitor na ri lum Jaiñtia, u bah Sambormi Lyngdoh, u la long kum u Symbud kongsan ha kane ka janmiet bad haba kren sha ki paidbah ha ka jingïalang, u la kyntu ba kin sngewbha ban ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka music video ‘STYLE" ba la rwai da u samla Shanbor Langstang bad ki paralok bad ong ruh ba lyngba ka jingpeit (view), ka jingpynsaphriang (share) kan long ka jingai mynsiem ïa ka kynhun bad kumjuh ruh kum ka lad kamai pisa, u la ïathuh ruh ba ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka music video ka dei ruh ka jingtrei shitom jong ki kaitor.
Haba iadei bad kane, na ka liang u samla James Sylliang, President ka KSU 20Mer Unit bad u samla Anthony Mawa General Secretary, ki la ong ba katei ka shnong kaba don ia ka kumba 200 iing ei ei, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba na ka liang ka tnad PHE kam shym la shimkhia ban pynbiang um, namar kumba ka long mynta katei ka shnong ka don tang 2 tylli ki tyllong umdih.
U Ibrahim Khalil u la long u nongïalam uba dang thymmai uba la mih na Syria bad u la don ha Iraq ne Turkey.
Kane ka jaka ba twa ka khyndew ka don hajan ka jaka die jhur shuwa ban poi ka shnong khyrdop jong ka West Jaintia Hills.
Haba kdew shaphang ki khlaw ki btap kam mut satia tang ki khlaw kiba don ki dieng kiba heh, ki bajrong, kiba khah bad kiba rben hynrei, wat ki khlaw kiba don ki dieng kiba kham rit , ki jait jingthung bad kiba niar ruh ki dei ki khlaw bad, wat ki lawbniap barit ruh ki dei hi ki khlaw.
Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei bad ngi kyrmen beit ba ka jingbha jingmiat kan wan na ka bynta ka jylla bad ki nongshong shnong.
Shillong, Jymmang 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ki nongthawaiñ kim lah satia ban long ruh ki nongpynkheiñ aiñ.
U Bah Warjri u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka karkhanaban ai jingim ia ki briew, hynrei ym dei ban pynlong ia ka ban pynjah burom pynban ha kawei ka dur kumba long ha kiwei ki ri Asia.
Ki sengbhalang kiba la iashim bynta haka jingïalang ki kynthup ïaka AJTCVA Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka Meghalaya People United Front (MPUF), ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU) bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ban tehlakam ïa kane ka jingpang ban lait na ka jingsaphriang, ka Sorkar Jylla kala pynbna ïa kitei ki shnong kum ki ‘Infected Village’ ne ki Shnong ba la ïabit jingpang LSD.Halor ka jingjia ha Pynthorumkhrah, haba la ïoh ban ïakren bad uwei u Nongri Masi uba la pyntip ba ula dep khot ïa ki doktor ka Veterinary halor ka jingïoh pang ki masi jong u bad ki doktor kila dep ruh ban ai injek nalor ki dawai ïa ki masi hynrei ki masi ki la iap na kane ka jingpang.
Kumban shu pynkynmaw baka Riiohlang Dhar ruh ka dei kawei na ki samla kaba la sdang ïaka kam referee jong ka naka lympung ïalehkai ka WJDSA.Hadien kala hiar sha Shillong bad kala nang kiew na uwei u mawjam sha uwei u mawjam mynta kala pyniaid iaka jingialehkai football wat sha bar ri.
“Ngim kwah ban shu kut ka jingiakren tang ha ki saw kynroh hynrei ngi kwah ban iohi ia ka kam", la ong u Bah Shadap.
Ka la bynrap ba ka ECRP ha ka wat ba nyngkong, ka  dei kaba la mang 100% da ka Sorkar Pdeng katba ka ECRP-wat ba ar ka dei kaba la mang 90 % la 10%  hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla, ka ECRP-wat ba nyngkong  ka dei jong u snem 2020-21 bad ka ECRP-wat baar  ka dei jong u snem 2021-2022.
Ka jingbang ban dihsha kadei namar ka rukom shet kalong kaba bang haduh katta katta bad phi sngew ba kadei shisha ka por kaba biang ban dihsha haka por slap.
Ki Pulit mar mar kila shimkhia ban hiar sha katei ka shnong bad haba leit ha iing u Samli kila lap ba la khang iaka jingkhang ka iing.
Lada jia ba don kiba shu phasiaw sharud-shakiar te kata kan long tang ka phasiaw politik hi.
Ka kynhun jong ki 17ngut ki MDC, kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHADC) ka la jied ia U bah HS Shylla na ka seng NPP, kum u nongialam jongka.
Ka Seng ka la maham ruh ïa kitei ki Bank ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan.
Ka dorbar Kur Kharsyntiew, halor kane ka nongrim ka jingbym lah ban pynshisha kumba ka kur ka la ai por, ka la rai syndon ban tait kur noh ia ka bad kiba haiing jongka.
Hapoh ka Project Cheetah, 20 tylli ki khla Cheetah ïa kiba la pyndait ïa ki radio collar la wanrah na Namibia bad South Africa sha Kuno National Park, Madhya Pradesh, ha ka jingrah kaba nyngkong duh ïa kine ki khla na kawei ka jaka khlaw sha kawei pat.
“Nga ïohi ba ki don ki lad pathai khubor kiba la kynnoh ba ka jingleh kito ki MLA ka HSPDP ka dei ka jingshet kylla jaidbynriew nga kwah ban kylli hato kito ki lad pathai khubor kin kynnoh biang ïa ka UDP bad PDF ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka BJP ki nongshet kylla jaidbynriew? Nga kwah ban kren da kaba shai ba ngi kum ka seng ngim dei ma ngi ba ong ïa ki MLA ka HSPDP ba ki dei ki nongshet kylla jaidbynriew hynrei ki katto katne ki lad pathai khubor," u la bynrap.
La iathuh ba U  Hero Keswani, ula kem pang, tang mar ia poi kitei ki nong talasi ia ka iing jongu bad la hap ban leit rah ia u mar mar sha Hospital, ba un shah sumar.
Ngim lah ban pynksan ne pynrem namar kadei ka jinglong mynsiem.
“Ka Scholarships hi ka dei ka bhah jong ki samla pule, kane ka jingiarap pisa ki samla pule ki ïoh ban siew ïa ka bai klas ka bai hostel bad kiwei kiwei hynrei na ka jingpynslem ka Sorkar ki samla pule ki mad ïa ka jingeh ka ba khraw" u la ong.
U Dr. Z Changsan, Regional Director, Central Pollution Control Board u ba la iadonlang ha katei ka sngi haba ai jingkren u la ong ba ka jingdonkam ban iada ia ka mariang bad ia ki jongdon jingem hapoh jong ka kam dei shuh ka mat kaba thymmai namar ia kane la hikai naduh ka kitab Genesis ha kaba u Blei u la thaw ia u briew ryngkat bad ka hukum ban ri ban sumar ia ki kynja jingthaw baroh, ym ban pynjot ia ki.
Shillong: Ki la don haduh kumba 60 ngut ki samla kiba la shah kem ha ki khyndiat bnai na ka daw ka jingiakhih them Metor, ka dei ka jingshah kem hadien ba la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha Motphran bad katei ka jingiakynad ka la neh kumba 5 sngi lynter khlem sangeh.
U Bah Larsing Ming Sawian uba dei u President jong ka synjuk Meghalaya Football Association (MFA) u la pyllait paidbah ïa ka trophi na bynta kane ka lympung ïalehkai MSL bad u Bah Wanshan Kharkrang uba long u Treasurer jong ka MFA bad hajuh ka por ruh kum u tournament director jong ka Meghalaya State League u la pyllait paidbah ïa ka shap, ka website bad ka jingrwai theme song jong kane ka lympung ïalehkai kaba la rwai na ka nongrwai kaba lah paw bha jong ka jylla ka jong ngi kaba kynthup ïa ka Jessie Lyngdoh, Bad Bhoi, Abel bad Loudlads.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ ka la don ka jingjur slap bad ka jingkhie eriong ha ri Lum Garo ha West Garo Hills bad ha katei ka jingjia ki la don kumba 1500 tylli ki longing kiba la shah ktah.
Shillong, 7nailar:La saphriang ki khubor ha kine ki sngi ba ka sorkar jylla lyngba u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la noh synniang T.2 klur tyngka na ka bynta ka phlim Bollywood ka Rock On -2 kum ka dak ka jingburom namar ka jingpynphriang katei ka phlim ia ka jingitynnad ka sor Shil-long.
Ki doktor ki la iathuh ba u chewing gum um ju neh slem ha ka met, bad hadien ba la ioh kum nguid bakla ia u, u ju mih biang noh hadien 40 kynta na ka met jong u briew namar ka snier kam lah ruh ban tylliat ne pyn lwet ia u.
Ka India, ka la nang iai trei ia katei ka jingkieng kaba 200 phut ha Galwan, hynrei, la iathuh, ba katei ka jingkieng, kan nym don jingmut shuh, lada ka jingiaid lynti jong ka wah, la pynkylla noh shawei pat.
Ka long shisha ka khubor ba sngewtynnad ïangi baroh ban ïohsngew hadien ba ka thei ïalehkai phutbol kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi ka la shah khot ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri India.
“Ka jingai mynsiem ki doctor ki nurse ia ki nongpang ka long kaba donkam bha haduh katta katta", u la ong.
Ki kyrteng jong kiba iap, ki long U Mokbul Hussain, U Ali Hossain, U Dil War Hussain bad kitei ki dei na Jalalabad,South Sonapur, Ratabari, Dist.
Hynrei ha ka 22 tarik katba u dang sait ïa ka Ambulance habar ka phatok ha ka por 2.30 ei ei janmiet ula ïoh ban phet bak.
Kane ka Sorkar kaba mynta ka la nang ïai pynshlur ïa ki nongrep da pynlong ïa ki tamasa Sohtrun, Soh Phan, Soh Niamtra bad kiwei kiiwei ki mar rep khnang ba kane ka kyntiew ïa ki nongrep kiba ju shahniah ha kine ki jait mar kiba ju mih katkum ka jinglong jingman ki jaka jong ki District ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka "The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006" ka ong ha ka rule 8 (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship ka mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin katba  kitei ki mynder ki ioh ban shong bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
Ka donkam ka shlem saiñdur naduh dangrit ha kaba ki Kmie ki Kpa ki Nonghikai don ka bynta kaba khraw ngi hap ban pyndon kam ïa u dieng sympat ym ban pynmong pynmynsaw hynrei ban pynbeit ba kin long ka lawei ïa ka imlang ka sahlang.
U ma Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka H.K.Singh kiba la treishitom ban ïoh leit mihkhmat syndon ïa ka jylla sha ka National Level ka ban long shen ha nongbah Bangalore.
La ong ba kane ka jingjia ka la pyntieng bad pynher syrngiew ia ki iing ki sem jong ki briew kiba sah marjan bad kane ka jaka ba pluh namar kumba la sakhi ba ka lyer ruh ka ba jur bad kaba lah ban poi sha ki iing ki sem ruh.
Ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh bad ïa ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Ha ka shithi ba la phah sha u tei u heh jong ka district, ka seng ka la thoh ba katkum ka hukum ba ka ophis treikam jongu, ka la dep ban pynmih ha ka 23tarik Jymmang 2024 ban pyntreikam ia ka Section 144 CrPC ha baroh ki bynta jong ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya naduh ka 23 tarik jymmang 2024 haduh ka 06/06/2024,namar ka jingñiew ia ka vote jong ka elekshon Lok sabha.
Ngi la ïohi na kaei kaba la jia ha ka ilekshon kaba la dep ha kaba ka jingbun ki seng riewlum ka la shu pynpait kai ïa ka ‘vote’ bad ha kaba kut, la shu jop ei da mano-mano.
Ha katei ka jingialang ki la don shibun ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka tei ka phang bad na kaliang ka tei ka Dorbar jong ki rangbah shnong ryngkat ki sengbhlang kala kyntu ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad ki dei ban thung noh ia ki VDP ha man la ki shnong, bad ym tang katta dei ban don ka jingia treilang  hapdeng baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kumjuh ruh bad ki bor pulit.
Ha kane ka jingialang la jied ruh iaki dkhot jong ka executive committee ka HFU.Ka Khasi Students’ Union (KSU) kum shibynta ban rakhe iaka jingdap shisnem ka KSU Jowai Unit kala pynlong da ka prokram pynkup burom ia ki 52 ngut ki khynnah kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka Maitshaphrang Academic Award haka sngi Saitjain ha Vianney Hall, Marian Hill, Jowai U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes u long u kongsan bad u MDC ka Jowai Central u ma Andrew A Shullai u la long kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ka Principal jong ka Kiang Nangbah Government College Jowai Dr.Easter M Blah, General Secretary Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Riquoma Laloo, ki nongialam ka KSU CEC Ostarnic Marbaniang Organising Secretary, Daniel Khyriem president barim KSU  bad kiwei kiwei.
Namar ka Jaintiapur mynshuwa naduh Assam shaduh sylhet.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jinglong kloi ki nongthain Jain bad kito ki nongshna tiar da ki kti ban wan iashim bynta ha katei ka prokram kaba la pynlong da ka MHHDC Ltd, ha kaba ki la ong ba katei ka jingwan iashim bynta, ka ai mynsiem eh ki ophisar jong katei ka tnat bad khamtam eh ia ki nongmihkhmat ka thain.
U sngew ba ki skulbah ha India ki dei ban iasyllok bad iateh bad kiwei ki skulbah ha ka pyrthei ban iasam ia ka jinghikai bad ka jingtip halor kip hang bapher bapher.
La dawa ba dei ban siew bai lutksan ia kitei ki nongdie jhur, kiba la duh ia la ki jong ki jingdie, ong ka kyrwoh na ka kong Deiwi Tongper, President bad ka kong Purity Phawa, Organising Secretary.
“Ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih , ngi la ai ia ki mat jingdawa ha bnai ba al dep ka por ba ngi la uh ka la kut" ong u Peter Dohkrut.
Kum ka nuksa, ka la mih teng ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingkren jong uwei na ki MDC ka KHADC, u bah Charles Marngar uba ong ne kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian state.
Kadei ka jingkit khlieh jong ngi ban pyntikna ba ki league kan long kaba biang thew na ka bynta kine ki klob bad pynlong ba kan kham i shongkun bad pynitynnad ïa ki jingïakhun".
U la iathuh ruh ba kat kum ka riti dustur jong ka Muluk Lawkhla ka long ba shisien ba ki la dep jied ia u Lyngdoh kin ym don ba  lah ban sloit ia ka itiar jong u khlem ka jingpyntip ia ki kur.
U la iathuh ba ka party ka dang thmu ban pynieng kyrtong ha abroh ki constituency ha  KHADC bad JHADC.“Ngin pynieng kyrtong katto katne ha GHADC,"  u la ong.
Une u snem un sa leit noh hi ha kaba ngin ia khlad jynduh bad ha kaba ngin pdiang pat da kaba sngewbha ia uba thymmai.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ruh da u Mission Director ban peit na ka bynta ka jingpyntreikam stet ïa katei ka projek bad ïa u MD yn sa ïarap lang da ki arngut ki assistant mission director.
Ha ka jingshisha, phi lah ban thok ne pynbiej ïano ïano shisien arsien hynrei ym dei pat bunsien.
Ïa ka ophis jong ka UCIL la pynbor ban khang khyrdep noh Shillong.
Ki la iathuh ruh, ba watla kim tip ba ki dei ki trok kiba kit ia kino ki mar, hynrei ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh ba bun ki trok kiba la pyndonkam ia katei ka surok, kiba la wan na ki thain Jaintia da kaba pyndonkam ia katei ka surok ban mih sha Mawhati, kaba dei ka surok kaba mih sha Umsiang bad sha ka jylla Assam.
U la ïathuh ba u DC u la pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kane ka district bad dei na kata ka daw u la leh hi ban mang ïa ka pisa na ka bynta ka mission kaba la jer kyrteng ka “ Ka Lawei" kaba ïasyriem hi bad ka jingtip ïa ka bor digital.
U la ong biang ba ka jingtih dewiong be-aiñ ka la mih ha ri Lum Jaintia imat dei na ka daw ba ka BJP bad ka NPP ki la kular ia ki paidbah ba tang hapoh 6 bnai kin pyllait ia ka jingtih dewiong, “Imat ki briew ki kheiñ ba kitei ki la don ha ka bor kaba la palat 6 bnai, la shah ban tih dewiong bad kane ka lah ban jia shisha kumta namarba ki la kular ba hapoh 6 bnai kin pyllait dewiong" u la ong.
Nalor kata kat kum ka jingtohkit jong shibun ki kynhun tohkit jong ka sorkar India bad kumjuh ruh ha kine ki khyndiat bnai kawei na ki khubor ba paw ha ka ri India ka India Today ka ong ba ka Meghalaya ka dei kaba duna tam na baroh ki jylla rit ha ka ri India hi baroh kawei.
ka por U Elijah:- U Elijah u la pynlong lockdown da lade, mynba la beh mrad ia u da ka jesabel, ban pyniap noh ia u.
Kane ka jingaiburom ka MLCU kadei kum ka jingsdang ïa ka University Week ba la tip kum ka Aurora.
Na kaliang kine ki nongialam jong kine ki ar seng kila kyntu ia u SP ka district ban shimkhia ban pynlong iaka jingtohkit bad ban thwet iaki runar ba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la shah khynra ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la don bynta ban ïatreilang bad u Singh.
U Bah Ronnie u la ong ba ban pyntreikam ia ka pisa ka Council, dei ban don ka District Council Level Committee ban khlieh u CEM hynrei kane kam don satia haduh mynta.
Ban bynrap ïa katei ka bynta, u SP (City), Bah Vivek Syiem u la ong ba ka STP ka la pynap ha ki jaka bapher-bapher ban peitngor ïa ki kali bad 2 shaka khamtam ha ka por mynmiet kumjuh ïa ki samla kiba ñiah kali hapdeng ka jingshoh u khawiang.
“Na ka liang jong ngi ruh ngi la pyrshang katba lah ban pynwan lang ïa ki ar kynhun sha ka miej jingïakren, hynrei kaba donkam eh ka long ïa ka Sorkar Pdeng ban tuklar khnang ba ki briew kin lah ban im biang ïa ka jingim kumba ju long," la ong utei u samla nongïalam.
Nongpoh: Ka jingther u lapbah hynnin ka miet, ka la wanrah ia ka jingkiew kynsan ka um hapoh ka Wah Umran bad ha katei ka jingkiew kynsan ka wah Umran, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki katto katne tylli ki iing kiba don harud jong katei ka Wah.
Ka jingïakhun jong kine ki ar tylli ki team ka la ïaryngkat bad ki shynrang naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Kane ka jinglehniam khatduh ïa u Wanboklang ka dei hadien ba la dep leh post mortem na NEIGRIHMS Shillong kaba la pyndep ha ka por 12:30 shiteng sngi bad la poi ha u lum jingtep ka Marbisu ha ka por 1 baje 42 minit bad la ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh haduh ka por 2 baje nohphai sngi eiei.
Ki kynthei kiba kham pynlut por ha ïing shet ja, ki kham pynmih ruh ïa u ñiut bajhieh (wet waste) kum ki snep soh, snep jhur, ka ja ka jingtah kaba lah bret noh bad kumta ter ter.
Halor ki jingkren u bah Process T Sawkmie sha ki nongthohkhubor ba ka jingkyrshan ka seng Congress ia ka EC ba ialam u bah Pynshngaiñ ka dei kaba tang shipor, u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) u la ong ba ka dei ka jingkren jong u hi shimet bad kam dei kaba mih na u nongialam ( PP Leader) ka seng Congress, “Nga shim ba ka dei ka jingkren shimet" u la ong.
Ki trai kiba buh kulai race ki dei ki phareng, ki Khasi, ki Bengali, Sindhi bad kiwei na sor bad khap sor.
Haba kren ha kane ka iew kaba la wan iashim bynta da 1000 ngut ki nongrep na kylleng ka jaka jong ka East Khasi Hills, ka West Khasi bad Jaintia Hills, u Bah Warjri u la ong ba kane ka iew kan long kumno ban ai jingbatai bad jinghikai iaphi ki nongrep.
Ka Kmie ka Rida watla ka iohi ba u leh kumta ka shu sngap jar bad ka leit la ka kam ka lynti.
U myntri sorkar jylla ba peit ia ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynkut ia kane ka jing rakhe kum u kongsan uba la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw jong ka KAS ha ka jingiadon lang u Pre sident Dr DRL Nonglait, bad ki dkhot nalor ki  nonghikai, ki samla pule.
Bad ki wei pat.
Ki thei ïalehkai ka India ba mih madan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kyrgyz Republic : Shreya Hooda (GK), Sweety Devi, Manisa Panna (Ranjana Chanu 63′), Ashalata Devi, Shilky Devi, Soumya Guguloth (Sangita Basfore 25′ (Michel Castanha 80′)), Anju Tamang, Indumathi Kathiresan (Renu 80′), Sandhiya Ranganathan (Dangmei Grace 80′), Dalima Chhibber, Karthika Angamuthu.
“Ngi te ba la ïaleh te ïaleh beit hynrei ka shong ha ka mon u paidbah, kam shong ha ki nongïaleh, ym kum ka eksam, hynrei ka shong ha kti u paidbah.
La iathuh ba ki saiantis jong ka  Sanford Burnham Prebys Medical Discovery Institute, ki la lap ia u shniuh, uba lah ban pynmih ha ka sniehdoh jong u briew, da kaba buh ia ki stem cells jong u briew ha ki khnai bad la shim ba katei ka jinglap, ka dei kaba kongsan tam bad ka ban pynduh noh ia ka jing syllen khlieh nangne shakhmat.
U Naba u la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang kum kawei ka kynhun jong ki hynriew tylli ki jylla, ban ïatreilang sha ka thong kaba dei ka juh ïa baroh.
Ia u Bah Syntar la pdiang sngewbha da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ha ka jingialang kaba lyngkot ha iing sah jongu.
U samla Kitboklang Nongphlang u la dawa na ka PHE Department ba kadei ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh hapoh shitaiew bad lada katei ka jing dawa jong ka Seng kam seisoh na ka liang jong ka FKJGP kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nong shong shnong.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Congress Bhavan Shillong ha kaba u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ia don lang.
Watla ngim tip, hynrei kum ka parti, ngi la pyrkhat ba ngi dei ban klet ia ki jingiapher", la ong u bah Pala.
U pynpaw ruh ba u don ryngkat bad kiba ha iing jong U Tymmenbasan hapdeng jong kane ka jingjia.
“Kane ka long katkum ka jingbthah jong ka NESO.Naduh u snem 2019, ngi la kynmaw ïa kane ka sngi (11 tarik Nohprah) kum ka ‘Black Day’," la ong u General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 12:16 eiei shiteng sngi ha kaba kawei ka samla lud (bym pat ioh kyrteng) kaba dang mih na Byrnihat ban leit sha 18 mer kala shong da kawei ka Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML 10 B 7656 bala ñiah da u Ramalson Marak 44 snem u ba shong ba sah ha 15 mer ha Ri-Bhoi, hynrei katkum ka jingïathuh utei u nongñiah katei ka samla lud kala kynthih noh najrong auto ha 17 mer haka por ba dang ïaid, ha kaba katei ka samla kala mynsaw jur bad pynkit noh mar mar sha Byrnihat PHC ban ioh ïaka jingsumar, bad namar ka jingshitom kaba jur la pynkit noh ïa katei ka samla sha GMC Hospital Guwahati hynrei katei ka samla kala khlad noh namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Ha ka jingiakren na ka liang ki bor bahalor ka Civil ki la aidaw na ka rukom wan tista ki samla sha ka jaka pule hynrei haba peit bniah ki samla ki long kiba biang,  na ka liang ki bor ka hospital ki la pan por ar sngi ban peit bniah halor kane.
Katei ka kali ka dei ka Bolero kaba don ia u nombar ML-05-J-4879 bad hadien jong katei ka kali la thoh ba ka dei ka kali kaba leit donkam na ka bynta ka sorkar India ‘On Government of India Duty GSI North Eastern Region Shillong’ kaba mut kaba dei ka kali ba leit donkam ia ka tnad Geological Survey of India ka sorkar India.
Lah ban kdew ba ka kong Khasimon Phanbuh bad kiwei pat ki la kyrpad ia ka High Court ba kan hukum ia ka sorkar ba kan ai ia ka hok bad ka jingmyntoi kumjuh ki skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla bapher sha uno uno u briew uba dei na ka niam Khasi bad Niam Tre kaba dei ka hok ban ioh ki rit paid.
Ha kane ka sngi shwa ban sdang ka jingïapynkhuid la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Environmental Secretary, u Plosborlin Kharkahrin u la pynïaid.
xxii) Ka prokram Antaral kaba dei ka prokram kaba kren ïa kiwei pat ki jait jingthoh ruh.
La pynpaw ruh ha ka ripod ba T.22,91,10,000 la mang ban pynpoi sha ka ophis u Chief Engineer, PWD (Roads), Shillong ban pyndep ia ka kam ha ryngkat ka jingtreilang bad ka ophis DC kumjuh ka Airport Authority of India.
General Manager, Dr Mrs.Shiboleth Khonglah, SM&HO, Police Hospital, Shillong bad u Bah Vivek Syiem, MPS Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong.
Lada shu sngap kumne, ym slem kan sa long kum ha Delhi ha kaba ia ka sngi, la tap da ka lyer pui pui haduh palat shiteng sngi.
Da kaba pdïang ïa ka ‘My Bharat’, palat 27.31 lak ngut ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade, kaba la pynkhlaiñ ka jingïashim bynta hapoh ka thong jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Balang ka la rai ban pyntreikam noh da ka jingsiew ‘online’ ïa ka professional tax.
“U Ma Madonbai u dei u riew uba dukhi, hynrei u dei pat u briew uba trei shitom ban wanrah ïaka roi ka par haka constituency baroh kawei", la ong u Treasurer ka shnong Khliehtyrshi u ma Ram Ryngkhlem haka Dorbar kaba long haka sngi Balang.
Ha une u snem 2021, ka United Nation ka la buh ïa ka phang halor ka “Ecosystem Restoration".
Kumjuh ruh ka Aakarshi Kashyap ka lah mad ia katei kajuh ka jingeh halor ka jingshah pynrem ka jong ka ha ka lahduh ha ka pyrthei ka Akane Yamaguchi ha baroh shi lynter jong ki jingiakhun da 21-17, 21-12.
Ha kaba plie ia katei ka phyllaw kaba la siang da ka Dewbilat, la sakhi da ka jingdon ki Phadar, ki Sisters, ki Nonghikai, ki riew rangbah lem bad kiwei kiwei.
Namar u nongïasïad u la ai jingkheiñ ba ka jinglut na bynta ka mukotduma kan kynjoh sha ka T.10 lak kaba kynthup ïa ka bainong bad ki nongïasaid, bai leit bai wan, na kata ka daw ki hynrei ngut ki nonghikai ki la kyrpad na ki paidbah bad kin noh synñiang sha katei ka T.10 lak.
Shillong, Ïaiong 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pynkup burom da ka khusnam ‘Lifetime Achievement Award’ ïa u nongrwai ba pawnam ka jylla u Bah Lou Majaw ha ka jingpyllait paidbah ïa ka rynsan ban kyntiew ïa ka rwai ka siaw ha ka jylla ka “Meghalaya Grassroots Music Project".
U la ong ba lada wanrah ïa kine ki policy, bun ki khun samla kin ïohkam ïohjam.
Ka la iathuh ba na ka bynta ka jingsiew ba T.2000 shibnai sha ki ASHA, ha u snem 2021-22 ka Sorkar ka la pynlut T.16.32 klur bad ka jingsiew ia kaba pisa ba la pynsah ka long T.53 klur, bad ha u snem 2022-23 ka jingsiew ba T.2000 shibnai sha ki ASHA ka la kot sha ka T.16.98 klur, shuh shuh na ka NHM ka jingsiew ia ki ASHA ha u snem 2021-22 ka long T.21.96 klur, bad ha u snem 2022-23 ka NHM ka la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Katkum ka jingiathuh ka Dr Ampareen ka jingpynlut na ka bynta ban siew sha ki ASHA ha u snem 2021-22 ka la kot sha ka R.91.2 klur bad ha u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.40.5 klur.
Hadien ba ka HNYF East Khasi Hills District, ka la hiar ban leit khynra Licence thoh tim ïa ki dukan thoh tim, kaba ka la sdang na ki thaiñ Polo ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka la byrngem ban ai da ka case pyrshang ïa ka seng ha ryngkat ki jingkynnoh ba kane ka jingleh ka HNYF East Khasi Hills ka long ban pynïohnong ïa kiwei pat ki nongsiat tim(organizer) na na liang ka HNYF ka la pynphai nia da kaba ong ba kane ka jingkhynra licence ka seng ka long beit ban pynthikna ba ki dukan thoh tim kin siew ïa ka khajna sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla.
Ka Kali ka la mih bad ki shijur ki la shu sngap tiaw, khlem iakhana eiei, lait noh tang kaba ia pan kwai bad bam kwai.
U la pynrem jur ia ka jingkhang lad ban iaid proseshon sha Secretariat bad ong, “dei ki nongtrei sorkar kut bnai kiba khang lad ba ngin iaid sha Secretariat".
Hynrei donbok ha katei ka por, utei u Rangbah shnong ka Ummat-2, u la lait phet na katei ka jaka bad u la phet rieh shaduh ki thain Umru ha Tyrso, kumta ha kaba kum katei ka por, ki la don ki briew kiba la iarap ia utei u Rangbah na ka bynta ban pynpoi sha ki Pulit ka Mawlasnai, khnang ban wanrah ia katei ka jingjia sha kaba iasngewthuh jingmut bad kaba la mab kaba markylliang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Headmaster, President ka managing committe, Rangbah shnong bad Secretary Shnong na ki nongïalam shnong na ki shnong ba marjan bad ruh ki jingrwai jingshad na ki khynnah skul jong ka Mukertila bad ruh na ka Umsyiem Government bad Lovely Garden English School.
Ki ong kumno une u nang ia ki jingstad u bym la ju ioh jinghikai (ka mut u Jisu u khlem leit skul ne leit class?) Ioanis 7:14-15.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 24,817 tylli, kiba long negative ki long 24,199 ki result kiba dang ap ki long 300 bad ki briew kiba la wan phai ha ka jylla ki long 21,837 ngut.
Kiba bun na kine ki lut 2000 la pynmih ha ka Snem 2017 haduh kumba 89 persen bad ka por ba buh ka long tang kumba saw ne san snem.
U la ba baroh kiba la iashim bynta ha ka jingialang ki la dawa da kawei ka sur ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Policy kaba shai ban batai bniah ia ki jaka ba hap ha nongkyndong bad ki jaka ban hap ha sor namar ba haduh mynta bun bah ki shnong ki konstitwensin kum ha Mawlai, Nongthymmai, Pynthorumkhrah ki don ki shnong ki bym tip la ki hap ha sor ne nongkyndong.
U Ma Shemhok Garod ula pynbna paidbah haka sngi Thohdieng ba un iaid shakhmat ban aireng iaka MLA elekshon 2023 na ka Raliang Constituency.
La ong shuh shuh ba ki kynhun  Scheduled Caste bad ki nongialeh laitluid, kiba ju ioh ei ia 200 unit ka bor ding, mynta kin ioh ei 300 unit bad yn khein dor, lada jia ba ki pyndonkam palat na katei kaba la mang.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka jinglehniam ki khun ka Seiñraij Ïalong na kylleng ki dong bapher bapher kumjuh ka shnong Wahiajer ki pynpoi haduh 10 tylli ki rot ha pung kyntang kaba la tip kum ka ‘Pyrda’ kaba don ha Ïalong ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u President ka Seinraij Ialong u Bah Pyrkhat Shylla.
“Katkum ka ain, uno uno u riew shimet, u lah ban don tang kawei ka Identity card.
Ngi bret lut ïa u niut na iing sha ki wah kiba tuid narud iing jongngi.
Haba plie ia utei u Mawnongrim, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, ha ryngkat ka jingdon u Bah Donlang Sohkhlet, Vice-Chairman ka MREGC, u Bah GS Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka kynhun.
Haba kren ha ka jingialang, u Rajkumar Ranjan Singh, u la ong ba ki don ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ki dei kiba la pyntrei bha, hynrei ka dang i donkam bha ban pynjur shuh shuh ïa ki jingai jingpynshai lyngba ki awareness prokram khamtam ha kaba iadei bad kito ki skim kiba dei bad ki kynhun jong ki kynthei bad bad ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka Committee ka don ka bor ban peit hi dalade ïa kino kino ki mar kiba la ïoh ban kurup da ki Pulit, ne da ki Static Surveillance Team lane ki Flying Squad.
Lada duk rangli katta nang jynjar.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki jaka sumar paitbah ha ka koit ka khiah: Kan jin da long kaba bha tam lada ïa kane ka jingkular khlieh-shrieh jong ki Nongmihkhmat paitbah kin da pyndep hok kumba la khlei jutang san snem mynshuwa.
“Pynpoi noh kein" ong sa ka kmie bad ka rkhie.
Mynta haba ka Rajya Sabha ruh ka la mynjur, kane ka aiñ rew ba la tip kum ka “The Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023" kan poi sha ka miej jong ka President ka Ri India ba kan soi, bad hadien kata, kan sa long aiñ pura.
La ong ba ki don ki tiar na ka bynta ban kim don hapoh ophis la hap ban let thied na Shillong ne leit shim kylliang na Mairang, kumta ka kham shim por katto katne haduh ban da lah ban pynbiang ïa ka bording.
Ha kane ka jingiaid lynti kin leit ruh ban iashim bynta ha ki jingialang bapher bapher ha kiba bun ki district kaba kynthup ia ki jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka mat  “Beti Bachao Beti Padhao" bad ki khynnah skul, ki samla kolej kynthei bad ki kynhun SHG jong ki kynthei, NCC, ki khynnah ka CCI, NYKS, ki khynnah kynthei bad shynrang kiba sdang kynjoh sha ka jinglong samla, bad ki nongtrei anganwadi bad kiwei pat nalor ka jingpynkup burom ia ki kynthei kiba ioh ia ki jingjop ha ki liang bapher bapher.
Katei ka jingkyrmen jong ka Party HSPDP, ka la jia hadien ba ki la iohi bad sakhi ba ki la don shibun ngut ki paidbah, kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialang bad kitei ki paidbah, ki la pynpaw ia kata ka sur ba kin ai ia ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Party HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta bad khamtam eh, ba ki la ioh ia u briew uba shong ba sah hapoh ka Konstitwensi.
Ha ka 23 tarik Lber ha ka por mynstep la pynlong ka jingpynïalehkai kynjat bol bad khatduh ha ka por janmiet la pynlong pat ïa ka jingïakop sei la ki sap ki phong lane ka Talent Show ba la ïashim bynta shitrhem naduh ki heprit, ki samla bad ki longkmie longkpa.
Bitar ki paitbah nongshong shnong Nongsning mynkre Umrasong namar ba kim ioh light tikna la da kheiñ ha ka shi bnai ngi ioh light tang shiphew ne khadsan sngi ha ka shi bnai.
Ki 8 tylli ki klob kiba dei ban ïakhun ha kane ka samoi jong u 2023 ha kane ka lym pung jong ka SPL ka kynthup ïa ka Nong thymmai S&CC, Rang dajied United FC, Saw mer SC, Nangkiew Irat SC, Shillong Lajong FC, Langsning FC, Mawlai SC bad ka Ryntih FC.Shillong:U MLA barim ka Nongstoin u bah Macmilan Byrsat ula ong ba ka jingpynkhih ka Voice of the People Party (VPP) ia ka Reservation Policy ka jylla, ka long kumba pynhap bom ka America ia ka nongbah Hiroshima ka ri Japan.
Ha kane ka lympung, ki saw tylli ki Parish ki la ïa shim bynta ha ki jingïakob ïalehkai bapher bapher ki kynthup ïa ka Laitkor, Mawkynrew, Jongksha bad Mawryngkneng bad ka Parish kaba la ïoh ïa ka nam lahduh ka dei ka Laitkor Parish.
Shillong, Risaw 26 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement South East Khasi Hills Sohra ryngkat ka jingsynranlang ki nongïalam ka HANM Seng Kmie, mynta ka janmiet sngi Palei ka 26 tarik Risaw 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pyrshah bad ban kyntu ban ym ai trading licence ïa ki bar kiba pyntrei ïa kiba bunjait ki kam ba katei ka thaiñ.
Ka jingïakren kaba pura bad ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sa sdang pura ha ka taïew banyngkong jong u Jylliew.
Shillong, Nohprah 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Thohdieng ba la dep u la plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Dr Homiwell Secondary School kaba don ha Mawklot.
Ka rukom kaba thymmai kaba ki leh ha Trinidad khnang ban pynmih kloi ia kine ki shylluit ka long kumne.
Kine ki nongtrei ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym ïahap halor ka jingkynnoh jong ka MEMRIWU ba ka don ka Divide and Rule lanee pharia ban synshar, hapdeng ki para nongtrei.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ki pulit ki la thmu ban pynduh pyndam noh ïa ki sakhi shwa ka ilekshon, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki 100 tylli ki nongbah ba shah jied ha ka jingïakhun kaba ar bynta ki dei ki ban shah kyntiew kum ki Smart City bad kine mynta ki la ïaid shaphrang ha kane ka kam.
Ki dkhot ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingialam ka jong u Bah Hamletson Dohling President, u Bah Sunesh M.Syiem Secretary bad katto katne ki dkhot haka 5 arik Nohprah ki la leit ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdonkam ka synjuk ban bhah pisa kyrpang ban siang thymmai ia u phlang plastik ne artificial turf ia baroh ka madan Third Ground, Polo.
or cal.
U la ong ba la bynshet ia u  Dy.Inspector General of Police (CID), kum u Nodal Officer  ter ter sha ki SP bad OC ba kin leh ia ka kaba donkam da kaba buh kyrpang ia ki jaka talasi briew nalor kiba la don lypa ha kylleng ka jylla.
“Kat u Prime Minister, kat ka Sonia Gandhi ha kato ka por ki la wan ar sien lai sien na ka bynta ban kanbas elekshon ïa ka party Congress, hynrei ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingmyntoi," u la bynrap shuh shuh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong katei ka surok u bah Yesparly Lyngdoh na ka shnong Lumpyngngad, u la ong ba na ka liang ki paitbah jong baroh ki shnong ka thaiñ Umyiap ki la kwah bad angnud haduh katta katta ba ka sorkar kan mang pisa kyrpang na ka bynta ban pynïasoh ïa katei ka surok, namar ba sha shilliang ka pyntha Umyiap ki don ar tylli ki skul ka Hynñiew sordar Upper Primary School Mawkynbat bad ka ka Umyiap District Higher Secondary School ha Nongdom.
Shwa kane, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka NPP ka dei namarba ka Meghalaya ka la nang kiew irat kum ka jylla ha ka ri hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
" La mynjur u Men KpaHadien shiphang ba ki shong ha jingthiah, u Bah Shanbor u bthah ia ka ban leit buh um sha.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong u Dr.Mukul Sangma, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), la kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un shimkhia lem halor kane, khnang ba ia ka elekshon yn sa pynlong noh shen, hadien ba ia kane ka elekshon la pynsangeh noh ha u bnai Risaw mynta u snem.
U la ong ruh ba kum ki khasi ha ba ki leit ha kiwei ki jylla kim lah ban kam ia ka jinglong Schedule Tribe ha kiwei ki jylla bad halor kane kila don ruh saw tylli ki shithi ki ba la phah sha ka Ministry Home Affair ha u snem 1975, 1977, 1982 bad 1988.
Ia kine ki kol ka Moosyiem Shangpung la thep mar ar kol da u Kenny Langbang (15′, 84′) bad u Remine Papang (27′, 52′) bad shikol da u Mewothi Sungoh (61′).
Shillong,26 Naitung:Ki seng bhalang bapher bapher ba kynthup ia ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF,JYF,RBYF ,CSWO kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Jowai ban pynshai paid bah ia ka jingdonkam  ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla Meghalaya.
"Nangta, u la ong ruh ba ka Sorkar MDA-II ka kynthup ym tang ïa kita ki seng-heh ka ri, hynrei ïa ki seng ’riewlum.
La bynta ïa kane ka jingpyrshang haduh lai kyrdan kiba kynthup:-1.
U Khasi um ju thoh shyllangmat lane tah syndur,um ju rah trishul lane luta, hynrei ki ngeit ba u syiar u dei u nongprat lynti, kim ju mane ïa ki bseiñ, ïa ka masi ne ïa ki shrieh ki tngaw, ki nongïalam jong ka kim ju ïaid lyngkhuid kumba leh ki pukir lane sadhu ha ka Kumbhmela, namar ki jong ngi ki dei ki riew don akor donburom.
Shillong, Jymmang, 05: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la lum da ka jingïalang hapdeng ki nongïalam bad ki samla na ka jaidbynriew Kuki bad Meitei kiba shong basah ha nongbah Shillong hadien ba ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha ka janmiet Sngi Palei ha Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong na ka jingjia ha ka jylla Manipur kaba la pluh na ka daw jingpyrshah jong ki riewlum Kuki ban ai kyrdan Schedule Tribe ïa ki Meitei ki bym dei ki riewlum.
“ Khlem da bam ia ka met jong u Jisu bad dih ia ka snam jong U, ym lah ban ioh jingim junom.
Ha kane ka Behdeiñkhlam kan don hi ka jingïatan bhang kaba long kawei na ki bynta jong ka sngi kaba khatduh jong ka Behdeiñkhlam kumjuh ka jingïasleit ne ïalympat.
La jan baroh ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta ban pynshai paidbah bad kata ka long naduh u Bah Chemphang Syrti, SP ka Ri Bhoi, u Bah VDS Rymbai, Deputy SP, u Bah PS Marwein, OC ka Nongpoh PS, u Bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad kiwei de ki riew rangbah.
U Samla Stevenson Kharkrang, u la ong ruh ba ka jingpynrem kam dei tang ia u Dean jong ka CAU, hynrei wat ia uwei u briew uba trei ha katei ka jaka, uba la tip kum u Ram Sing, ka seng ka pynrem jur ia u, namar utei u Ram Sing, udei uei na kiba la leit ban tyrwa pisa sha kitei ki Longkmie, na ka bynta ba ki dei ban sngapjar noh halor katei ka jingshah jrongkti jong ki.
“Mynta shaduh ki thaiñ nongkyndong, ki la tip halor ka roi ka par ba la wanrah da ka BJP, ka jingai khaw ei, ka jingaiei ka bording, ka um dih, ka lyer shet bad ka skhim ban shna ïing ïa kiba duk bad ki paidbah hi ki lah ban batai ïa kaei kaba donkam.
Ka State Disaster Response Force (SDRF) tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar hapoh ka jingïalam jong u Commandant ka SDRF u Bah PH Khongsngi, bad u 2nd in-Command u Bah B.Sahkhar ki la leit sha kane ka jaka.
Mynhynin ka sngi ki la don ki kynhun na ka NAFED kiba la wan ban thep kyrteng na ka bynta ban wanrah piat sha kane ka Ri na bar ri kum na Pakistan, Iran, China bad Egypt.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long u Myntri Sorkar kumjuh u MLA jong ka Nartiang Constituency ban pynsyaid iaki paidbah haka aiom tlang ula synniang da ki blanket ne ki jain kum thiah sha manla ki thliew ïing haka sngi ba Ar.
Hangne ngi sngewthuh ba u Blei u shah shkor ia kiba duwai bad ia kiba knia kumba u phah ia u slap ha ki jaka ba don ki Khristan bad ha ki jaka bym don Khristan.
La iakren ruh ha kane ka jingialang ban shna ia ka surok ne ka lynti ka syngkieng kaban  pyniasoh ia ka Sylhet bad ka Shillong lyngba ka jingiatreilang ka sorkar pdeng jong kine ki ri.
Haba ïoh ban ïakren bad u trai jong ka Shadap Automobiles uba die ïa ki kali bording lai shaka jong ka kompani Piaggio kaba don ha Mawblei, u Bah Bhakupar Shadap u la ong ba ha ki por kiba la leit ki briew kim pat sngewthuh ïa ka jingpyndonkam ïa kitei ki kali bording namar ka jingtieng.
Na ka liang ki pulit, ki la   kem ia une u briew bad ki la rah sha iingbishar mynta ka sngi, katba ia u khunlung, ki la shimti ban pyndep ia ka jingdonkam jong ka aiñ Ialong Civil Hospital.
La ong ruh ba ka pisa kaba dei ban pyllait ka kot kumba 0.3 klur haduh ba la pynkhreh ïa ka kaiphot na ka CAG ha u Nailar 2020.
Hynrei ban shim nongïalam hap ban pha (sacrifice) ïalade.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Pala SC kala jop da 3-0 iaka Risingstar.
Kumba la pynpaw da u wei na u nongtrei bar jylla, u Junmoni Baruah bad u Manager katei ka Karkhana, u S.K Banejee, la ong ba hynnin ka sngi shi kynhun ki samla ki la wan bann rung ha katei ka Karkhana ban tohkit ïa ki kot ki sla na ki nongtrei bylla bad khlem da burom ki la bom la shoh bad la don ruh kiba la mynsaw bad dei namar kane ka daw la pynlong ïa ki ba kin mih ban ïa khih paidbah ban dawa ïa ka la ka hok halor kane ka jingshah thombor ha kitei ki kynhun.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki samla pule la ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut bad kumjuh ruh ha kaba la pyni ïa kawei ka phlim kaba kyrteng ka “Nangno ka jingïarap kan wan".
Jowai, Rymphang 06: Ka jingwan thep kyrteng jong ki kyrtong bapher bapher napoh ka West Jaiñtia Hills kala nang shongshit shuh shuh, haba mynta ka sngi nyngkong ki kyrtong MLA na ka bynta ki 4 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka Nartiang, Jowai, Raliang bad Mowkaiaw kiba wan thep kyrteng ki don haduh 12 ngut, katba ha Amlarem Sub-Division ki don 4 ngut.
Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ka Mawsawrit ka la iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar khnang ban ioh rung sha ka semifinal bad ka la urlong shisha lyngba ka jingtrei shitom jong ki player bad ka la ioh ban thep ar kol lyngba u Shanborlang Dotni (15, 50) bad  u Dipharstar Khasain ula bynrap shikol (16).
U Conrad u la ong ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u  Mukul Sangma bad ka sorkar,  kaba la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki MLA jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) mar ia sdang ka dorbar Synrai ka Assembly haka sngi Thohdieng ki la dawa ban pynjlan ia ki sngi shong dorbar namar ka jingai buh sngi kaba tang 5 sngi ka lyngkot palat ha kaba kin ym lah ban rah ia kiba bun ki mat kiba kongsan kiba ktah ia ka jylla.
Ha kane ka Phase – I, LED Solar Lantern yn sam ei sha ki 2424 ngut ki khynnah klas X jong ka East Khasi hills district.
ne Rn.
Kumjuh ruh ha ka samoi treikam ba nyngkong ka jong u, u la lah ban  pynsngew sarong ia ka synjuk baroh kawei halor ka jingiaid beit shakhmat ki kam ialehkai khlem kino kino ki diengpynkiang ki ban kah.
Shillong, 22 Nailur:Ka dorbar Jylla, mynta ka sngi ka la kyntait ia ka rai ba la tyrwa da u MLA ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ban dawa pynteikam noh da ka Article 371 ka riti synshar ka ri ha kane ka jylla  Meghalaya ka ban ai ia ka jingiada ba kyrpang ia ki trai jylla.
Kumta, ka donkam ban bud ïa ki lad ki rukom ba suba ban lait na kum kita ki khep.
U nongthoh u dei u Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Dairying, u Atul Chaturvedi.
La ong ruh da U Bah Rani, ba ha ka sien ba la pynlong jingialang da ki pulit dang shen, ba ula ong “Haba ai jinghikai sdang shwa na iing la jong, namar ba ki pulit pyniaid kali, ki pyni ia ka akor ka burom jong ka Jylla baroh kawei".
Ka jingpyntbit ïa palat 18,000 ngut ki briew ka dei kaba dang ïaid shakhmat lyngba ki Key Resource Centre kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Jal Jeevan Mission.
U Conrad u la leit ai jingkren ruh ha ka rally ha Phulbari na ka bynta u kyrtong jong ka seng jong u bad ruh uba dei u myntri barim, u A.T.Mondal.
Lada don kano kano ka jing ujor ha u Myntri Rangbah ka Jylla, un jin la kyntu ia nga ba ngan shim khia ia ki sienjam ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ka Balakhawa.
Ha ka sngi pynkut na ka liang ka ïing treikam jong u District Skill Development Officer ka la pyni ïa ka ‘Skill Training’ kaba la pyndep da kaba rah ruh ïa ki tiar ba ki la dep shna bad pynmih.
Uwei u kandidet, u ong “Kam don ka jingteh kyndon, ba ngim bit ban teh poster ha met jong ki ksew.
La ïoh ruh ka jingkren na ka liang ki kmie kpa kiba la ai ka jingïaroh bad nang ai mynsiem ïa ka Jongksha SC&SC kiba la plie lad plie lynti ïa ki khun jong ki ba kin pyntbit ïalade ha kaba kum kane ka jingïalehkai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, u Rangbah Shnong ka Mawlongbna u bah Klining Kharnaior, uba la synran lang da kiwei pat ki riew rangbah u la kam ba ka jingkynnoh ki nong Thyllaw ba ki nong Mawlongbna ki la thombor ka dei ka bym don nongrim  bad  ha katei ka sngi la wan lang ruh ki longkmie na ka shnong Mawlongbna ha kaba ka kong Haibi Pdahkasiej, ka kong Phrollita Kynter bad ka kong Nalbena Disiar ki la kam ba ki la donlang ha katei ka sngi , bad ki la iathuh ba ym dei ki nong  Mawlongbna ba thombor ia ki nong Thyllaw hynrei dei ki nong Thyllaw kiba la wan da ki phew ngut ban thombor ia ki nongrep ka Mawlongbna.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ba dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group B, Group C bad Group D ha ki tnat kam sorkar jylla bapher bapher.
Khliehriat ïaïong 28 : Ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Movement Pamra Unit bad jong ka Wapung Unit, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka jaka sumar, ka PHC ha Pamrapaithlu, kane ka jingleit jurip ka dei namar ka seng ka ïoh ïa ki jingunjor na ki paidbah halor ka jingbym biang bha katei ka PHC, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar bad ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbit pynbiang bha ïa ki jingdonkam ha katei ka PHC kaban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ kiba hap hapoh kane ka PHC.Ïa kane ka jingleit jurip la lam khmat da u President JSM Wapung Unit, u samla Kerbhami Dkhar bad u Vice President, u samla Ionis Rymbai, ki la ïoh ruh ban ïakynduh bad ka doctor kaba peit ïa katei ka PHC bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ha ka doctor.
Parari, kynmaw  ba ki businessmen ne ki contractors  kham bun na ki kiba don ha Ri jong ngi ki isih bha ia ki sengbhalang namar kine ki kim ju pyrwa ia ka jaidbynriew, ki pyrkhat beit tang ia ka jingiohnong ma lade bad bunsien ngi lalap ba ki sengbhalang ki ju iatyngkhuh beit bad ki businessmen ne contractors haba ki sengbhalang ki pyllong ia ki jing khynra ia ki kot ki sla ki nongtrei ne ki nongkhaii bar jylla.
Shillong:Ka Executive Director ka State Disaster Management Authority ka kong Matsiewdor War, mynhynnin ka sngi ka la pyntip ba uwei u briew u la iap bad 3 tylli ki mrad ha ka jingjulor na ka bor jong ka mariang na duh ka 8 haduh 16 tarik Jylliew haduh mynta.
U Ma Starling, u kren diaw mynsiem, da kaba ong, ba ki briew kiba nabar, ki ioh sahmiet sadhai ha ki jaka sah ha Shillong bad u ong “Mangi pat ki trai shnong, ngim ioh" bad u iathuh ba ki Hotel ki pyrkhing bha ban ai sah ia ki trai shnong, khlem da ioh jingmynjur na ki pulit.
Baroh ngi tip ba ka kam rep kam riang ka dei ka karkhana ka ban tyllun kum ka shalyntem ba shilynter jingim (sustainable industry) bad ka pisa kaba mih na ka, ka dei ka umsyep kaba khuid na kiba khuid tam bad kaba kyrsoi kum ki umpohliew kiba bang kiba shngiam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National movement HANM Ladrymbai Circle, ka la lap ba ki bynta jong ka dosti hotel (Friends) kaba don ha rud surok bah national highway la satah da ki jakhlia kum ki plastic, ki pela sha, ba la bret pathar da kito ki passengers jong ki night super kiba hiar thied jingbam na kato ka dukan.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka seng BJP, ka lah ban nym buh kandidet shuh mynta ha Tura bad kan pynialeh tang ha Shillong, hynrei ia ka rai kaba shai, kan sa lah ban mih lashai ka sngi, ong ka khubor.
Shuwa kane, u Bah Prestone u pyntip ba ka personal interview jong palat 1000 tylli kam ba lait kan sa long ha kine ki 3-4 sngi ban wan.
U la ong ba ka donkam ban pynkhlain ia ki Anti Infiltration Directorate bad ka Fast track court ban tehlakam ia kane.
Utei u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ruh ïa ka tnat Ayush u la plie ruh ïa ka Guest House bad buh mawnongrim na ka bynta ka Administrative Building, Pharmacy Building, kumjuh ruh ka kynroh bad ka surok kynthup ki khyrdop ban rung bad mih ha katei ka prokram.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor haba kren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ha kane ka elekshon ki don 32 ngut ki kyrtong kynthei nalor kiwei pat ki shynrang kiba la mih madan ban iakhun ia ka elekshon kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kumba sawngut ki briew ki la khlad noh hadien ba ka jingtwa khyndew ka la leit ban bad pynjulor ia ki artylli ki iing ha ka shnong Nongpriang.
Ka paw shai ba ïa ka ‘resolution’ la shu ‘pass’ da ka jingbymbanse namar ba mynta ki nongmihkhmat jong ka Congress ki la kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Kitei ki riew rangbah ha ryngkat ki longkmie bad samla kiba sah ha kitei ki shnong khappud, ki la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit pyniasoh sha ka NPP, ka dei namar ba ki iohi ba katei ka Party NPP lyngba u MLA Jirang, u la lah ban ia shibun ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud bad kaba la pynkmen eh ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
U la ong ba haduh mynta kane ka projek kam pat kut, bad ym pat don kano-kano ka jingbthah na ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh.
KHLIEHRIAT: U nongiasaid ain jong ka jylla u Bah Erwin Sutnga u la iawer ban ia mih paidbah ha ka 12 tarik Nohprah  mynta u snem ha Shillong ban dawa ban nym wanrah ki jingkylla ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India kiban ktah ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew.
“Naba u Trai u la wan i ia la ka kynhun ka iing Judah, un pyllong ia ki kum u kulai baitynnad ha ka thma ….
Ka daw ba kongsan eh jong kane ka jingjop ka dei ba u myntri ka tnad sport u dei u nongïalehkai sport bad u shim khia da shisha ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 5 : Ka tnad pulit ka dang tohkit bniah halor ka Email ba la phah da ka seng Lawei ba Phyrnai kaba la byrngem ban pynbthei bom ha kiba bun jaka khamtam ha ki jaka pule kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkiew ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Haba iadei bad katei ka jingbym biang nonghikai ha kitei ki skul ha Ri Bhoi, na ka liang ka KSU ka la dawa na ka DC, ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ki briew kiba la shah kem bad shah set patok, namar ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah na ka shnong Nagrabil ha Ri Bhoi bad kiba dang shen ki la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor ha Nongpoh ban pynshai ia ki kynrum kynram halor katei ka jingjia, mynta ka sngi ki la leit ban pyntip bad ban buh jingujor sha Pillingkata Police Outpost, kata hadien ba la don kiba la byrngem ia ki, hadien ka jingwan pynshai jong ki sha ki lad Pathaikhubor.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka pyntreikam ïa kata ka ‘Payment for Ecosystem Services’ Project ba la tip kum ka Green Meghalaya bad kane ka dei kaba heh tam ha ka Ri.
Ki don shih ajar tylli ki kali kiba iaid sha ki saw tylli ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi man ka sngi, hynrei ka jingleit sha Shillong, ka la ktah bha ha kine ki sngi, ha kaba ki don tang 30 percent ki kali kiba iaid naduh ka 1tarik Jylliew 2018.
Tang ha Iewduh ki don kumba 200 tylli ki dukan die dohkha bad da ki spah kilo la die man ka sngi khlem da khein ia kiba shalan shabar ka nongbah bad kiwei ki jaka.
Ka mut ba u briew u dei ban duwai ban phai sha u Trai ban ioh lait na ki por ka jingjynjar bah.
“Ngi kwah ïa u MLA ba un kren halor kane ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ," u la ong.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la plie na ka bynta kiba kwah ban ïashim bynta ha ka “9th Annual Competition for Short Films" ha kaba ïadei bad ki hok longbriew manbriew ne ‘Human Rights’ ha kaba na ka liang ka commission ka la ïoh pdiang ïa ka jubab kaba kaba seisoh na ki bynta bapher bapher jong ka ri.
U Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai haba kren maitphang ha ka jingialang u la ong ba ka ASHA ka dei shisha kata ka briew kaba len lade ban trei ia ka kamram kaba la bynshet ha ka khamtam ha kum kane ka por ba wan ka jingpang khlam Covid-19.
U bah Lakmen u la ong ruh ba kam don kano kano ka jingkhaii beain  ia u dewiong  ha ka jylla bad lada don ki kali kiba kit ia u dewiong ki dei tang ki kali kiba la biang ia ki kot ki sla  bad ka tnad pulit kan ym lah ban bat ia ki kali, lada ki biang ki kot ki sla bad lada kim don ki kot ki sla ki dei ki kali beaiñ,u la ong ruh ba  na ka liang jong u, u don ia ka jingshaniah kaba skhem ha ki tnad pulit  kan leh ia ka ba don kam.
Ha katei ka sngi ki khynnah skul barim, bad kumjuh ruh ki khynnah skul ba mynta katei ka skul ki la pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe 25 snem jong ki da ki jingialehkai bapher bapher naduh ki jingrwai, jingshad ki jinglehkai Drill.
Katei ka iing, ka dei ha Gaza Strip.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da 2-1 ïa ka Luti tuber WS.ïa ki kol na ka Wahiajer SC la thep da u Ebormi Jat haka minit ba 22 bad u Heimonmi Dkhar haka minit ba 35.
Ïa ka jingïalehkai yn pynlong ha Madan Heh, Malai.
Pynban kaba kham pynbynnud eh pat kan dei ia ka kynhun ki thei ialehkai basketball, kiba hapdeng ka jingiakhun kaba jur bha ka jong ki ban mad ia ka nam rem kaba long tnoit tang da 1 point hakhmat ka Sikkim katta da 60-61 point.
Teng teng lada ngi stad ruh wat hadien ba ïoh admission ka eh ban ïoh leit.
U Ma Dawan ula ong ba kane ka jingpomdieng ha katei ka khlaw kala sdang naduh u bnai Risaw, hynrei ka Assam kala wan pyndik bad kam trai ia katei ka jaka, katba ka Konsil haduh mynta mynne kam shym la pyni kino kino ki dak ki shin ba kan shimkhia ban iakren bad ka Sorkar Jylla lane bad ka Sorkar Assam halor ka jinglong trai ia katei ka jaka khlaw.
Mynta kiba iap, ki la poi sha ka 2,54,197.
Haba kren hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor, hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Siang shai u la ong ba ka rai ka jong u ban iakhun ia kane ka elekshon MP ka long namar ba u don ia ka jing thrang ban shakri bad ban kyntiew ia ka jaidbynriew barit paid.
Shillong, Rymphong 06: U kyrtong ka UDP na Pynursla uba dei ruh u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone ha kine ki snem kiba la dep u bah Anthony Kongwang u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka NPP ban rung sha ka UDP ka dei namar um ïahap ïa ka jingtrei u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong bad ba ka don ka jingeh thut ki nongïalam ïa u kum uwei na ki para ba ïatreilang na bynta ka party.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew eh ba lada ong ba kamai nongkyndong shaei kin bret ia ki paidbah kiba wan na nongkyndong ban leit sha sor.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu jong ka, ka long ban shakri ia la ka dong ka thain ka ba la shah iehnoh khunswet bad kaba dang sahdien ha baroh ki liang.
Hynrei kat nang bun ki jingmaham, katta ki nang bun kiba shah thok! Lehse ki don napdeng ki nongshong shnong ki bym sngewthuh ba shisien ba ki la ai ïa ki jingtip kiba kongsan ha kaba ïadei bad ka pisa ka tyngka, khlem pep ki lah ban duh syndon ïa ka pisa kaba ki la kamai da ka umsyep bakordor.
Lah ban kdew ha ka 11 tarik mynta u bnai ka FKJGP, HNYF bad RBYF ki la pynlong ka jingialang ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha Khyndai Lad ha kaba kine ki lai seng ki la thang ia ki tyngshop dur jong ka CAB 2016, u myntri rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi, u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad u National President ka BJP u Amit Shah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la rai ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingud ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdon ki parmaw be-aiñ ha ki thaiñ Jirang kaba la pynjot ïa ka mariang.
Jowai: Ka jingïalehkai U Kiang Nangbah Memerial Trophy jong ka Super Division Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la nang ïaid shakhmat ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka kmie bad u kpa ki la i salia ba u samla briew un shu shong iing khlem leit shaei shaei ruh.
Kane ka jingpyndonkam bakla jong ka JHADC ia ka bor jongka, ka dei ka jingbym ai sanad ia u Waheh Shnong jongka Shnong Mynsngat hadien bala dep ban jied ia u ha ka 20tarik Iaiong, da kaba ia thep vote, ba la pyniaid da u nongmihkhmat jong u Dolloi ka Elaka Nartiang, kaba la long katkum ka section 23 (3) jong katei ka ain ba la kdew haneng.
Ngi dei ban don ka rukom bad bor ban buddien.
Ha kawei ka liang, halor ka kam bat Rangbah Shnong ki nongtrei sorkar, u Bah Titos, u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka district council, ym da ka sorkar.
Hynrei na ka liang u ma Lahkmen u la ong nalor bym pat dep tei ïa kane ka college bad katei ka jingorpait ka dei na ka jingbteng ïa kawei pat ka bynta jongka ïing college.
Kumta u Briew u long u jingthaw uba phylla bad ba maian, ba uta u Briew uba shisha um dei ha kane ka met hynrei u don hapoh na kata ka daw la ong ha ka ktien phareng INNER MAN kaba thew ia u Briew uba long Mynsiem (Spirit) te kumta lah ban ong ba u Briew u dei u Mynsiem (Man is spirit, namar haba ynda ka mynsiem ka la khlad na ka met, ka mynsiem (Spirit) ka leit sha u Blei bad ka met ka leit sha ka dewmet ka khyndew.
Kumta la kyrpad ia baroh kito ki samla kiba la dep ban thep sha ka kam Pulit ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka prokram.
Ngin pyrshang ban leh ha kata ka rukom ba kano kano ka jaka kan nym shah pynlip bording bunsien ha ka shisngi" ula ong.
U president ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar haba kren bad ki lad pathai khubor ha kamra jingialang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong haka sngi Balang ula ong ka jingiatreilang ne jingiatylli hapdeng kine ki ar seng ka juh iai don na kawei ka por sha kawei pat, kum ha ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem, ka Shad Suk Mynsiem, ka Chad Sukra bad kiwei kiwei, pynban ha ka liang jong ka lehniam Behdieñkhlam, mynta hi ka kynti ki arngut ki nongiam ba kynthup ia u Rgh Don Kupar Dkhar bad waheh OR Shallam  president ka Seinraij Jowai, ki la pashat ia kane ka jingmut ka jong ki kumno lada ia plie lad ne khot sngewbha lang hajuh ha ka Behdienkhlam.
Ha kane ka result kaba mynta, ki don 36ngut kiba ioh ia ka kyrdan kaba 20, ha kaba ka Neelam Kumari, na Embee Rosebud Secondary School, Tura, ha kaba ka ioh 577 marks bad ka ioh heh duh ha ki sobjek E,M, S & T, SSc, HPE, H, katba ka Darila Akor Kharmawphlang, na St Mary’s Higher Secondary School, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 565 marks, ha kaba ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek E, M, S & T, SSc, HPE, Ae.
Ka jingthmu jong ki shipai China, ka dei ban pynmih ia ki shipai India, na u lum  Mukhpari, uba don ha Rezang-La, ong ka khubor bad ka jing pyrshang jong ka PLA, ka la iaid la lai, saw sngi kynthih ban kurup ia katei ka ktem, kaba la bat da ki shipai India.
Kumta, ha katei ka sngi ki bor pyniaid ka Netherlands ki la pynbna ba la khang pyrshah ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka ri ba kim bit shuh ban rah ia ki mobile phone, ki tablet lane ki baja smartwatch hapoh jong ka kamra skul naduh une u snem u ban wan.
Kumba ka long mynta ka la paw shai ba hadien kane ka ilekshon, kiba bun ki nongialam ka TMC kin sa leit pyniasoh sha ka BJP.Kumta ruh Nga la batai ia ki nongialam ba halor bad ki la mynjur bad Nga bad kumta ngim donkam ban iatreilang hangne namar ka TMC ka dei ka team B jong ka BJP.Kumta kam don satia kano kano ka jingiatreilang hangne," ong u Bah Pala.
Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka jingphiah kyrdan ïa ki jylla ha ka liang ka pule puthi kadei katkum ka jinglong jingman ka jylla naduh ka jingsuk ban poi sha ki jaka pule, ka jingbiang ki netwrok, ki iing skul kaba bun ki skul ha nongkyndong ki duna.
Shuh shuh ha katei ka jingialang khlem kano kano ka jingwit jingwoh ki nongkitkam jong ka party HSPDP, Rambrai Area Unit da ka jingiamon lang baroh ki la tyrwa biang ia u MLA, U bah KP Pangniang ba un long kum u kyrtong jong ka seng na ka bynta katei ka election.
Kaei kaba ialam ia u ban shna ia kane ka tiar tem, ka dei namar ba u ioh mynsiem na u kpa jong u, uba la dei ruh u nongtem u nongshna mynshwa, bad katkum ka jingiathuh jong u, ka por kaba u lah ban pyndonkam bha ia ka jingthmu jong u ha kane ka kam, ka dei ha ka por ba hiar thma u khniang jingpang Covid-19.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District ka la pynjari korphiw ba 12 kynta kata naduh 6 baje janmiet jong ka 2 tarik haduh 6 baje mynstep ka 3 tarik lber 2020 ha baroh ka nongbah Shillong.
Ka jingpynbna ka sngap jar jar(silence) halor ka jingkyntiew class  beit(direct promotion) ia ki class kiba kham rit.
“Leh aiu da wan ka President’s Rule, ieh kan wan noh ka elekshon bad u paidbah un rai.
Ka jingktik ne pynkhih  mynsiem ha kane ka janmiet jong ka jingrakhe ka long ka jingangnud ban ïohi ïa ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng, ha kaba baroh ki briew ki la ïawan lang ban ñiew ïa ki minit kiba khatduh ha shwa ban pynmeh ïa ki light.
Haba nga pule ia kot “Your baby’s first year" ha ka sla ba 56 ka paragraph ba 3 ka thoh kumne:- Niuma, ka riew jaituh kaba don spah ban shu ainong ha kiwei ka lah ban iehnoh ia la ka kamram lajong lada kam ieit hok ia ki khun bad kam don ia ka sap longkmie ba shisha.
Shillong: Hadien bun bun snem ba u la shah rem ha kiba bun ki elekshon, u bah Martle Mukhim mynta ka kynti u la lah ban jop ha kane ka elekshon MDC 2019 na ka Party HSPDP na Mawkynrew konstitwensi.
Dei na kata ka daw ka lockdown ka dei ka kabu ksiar ïa ki nongshim kabu.
Mawlai Pata  ML05 S 0991 scooty.
U la ong kane ka komiti kaba la long mynshem snem, ka la phah ia ki rai sha ka sorkar kynthup ia ki jingthoh ba la phah da ka jylla ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong katkum ka Para 12 A (b) ka  Sixth Scheduled.
Haba phai pat ha ka jinglong jong ka imlang sahlang, ka synshar khaddar ngim lah ban len ba ha kane ka kynti ka jingïakawang ktieh, ka jingïakynthoh jong ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei uwei ïa uwei pat, ka la long kaba la sngew jli bad lada dei ki riewp yrkhat kim kwah shuh wat tang ban ïohsngew ruh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah ka Hima Khyrim ban bat ban ksoh la ka niam bad ki riti bad kyntu ruh ba horkit hordang kim dei ban klet noh ïa kane.
Ka ri ban pdiang ia phi ka dei ka ri jong ka jingiap.
Ki la pynsngew ruh halor ka jingduna palat ka jingmang tyngka sha ki nongialehkai (Athlete) bad la ai ka nuksa kumno ba ha u snem 2016-2017 ka tnad sports ka jingmang tyngka ka long tang kumba 17.40 lak na ka bynta 11 tylli ki synjuk ialehkai, katba ki 10 tylli ki synjuk ialehkai kim shym ioh kano kano ka jingiarap.
Ka sorkar kadei ban sngewthuh shai ia kane ka govt policy lym kumta kin mih pynban ki jingeh hadien habud ha ka thoh ka pule ha ka state.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ka jingialang ba la long mynta ka sngi bad u CEM ka KHADC, ka Deputy Commissionor, bad u syiem ka Hima Mylliem ki la shim ia ka rai ba ki dukan ki ba don hapoh Iewduh, yn ym pat shah ban plie haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Group-G ki long ka Tripura, Madhya Pradesh, Assam bad ka Arunachal Pradesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam u Bernard ba u Myntri Rangbah u la ai hukum ïa ki pulit ban siat ïap ïa u bad ban pynjah klep namar ka jingtrieng ïoh u Myntri Rangbah un shah rem ha ka ilekshon kaban wan u Bah Prestone u la ong ba kane ka jinhgkam u MDC ka dei ka jingkren khunlung khynnah suda.
Katba kito ki nongshong shnong kiba ka jingkamai da kaba trei smat haduh ba mong ki kti ki kjat, pynlut ka bor ka sor, ka jingmut jingpyrkhat, lada pyrshang ban thaw lad ban leit jingiarap na ban ne na ka sorkar, ym don ba patiaw.
Kine ki iew kiba la shah ban plie 20 percent ha Jowai ki long ha lawmusiang, CNI Market, lawchyiap (JPC Market) bad lawthymme, Ladthalaboh, Jowai kiba hap hapoh ka jingpyniaid ki Market Committees naduh ka por 9.00 AM haduh 3.00 PM.Ki dukan kiba lah ban plie ki dei kiba don ia u number: Haka sngi Nyngkong: Kiba don ia u number 1 & 4 Haka sngi Balang: Kiba don ia u number 2 & 5 Haka Sngi Thohdieng: Kiba don ia u number 3 & 6 Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang Jowai kala dep ban tah ia kine ki number ha ki biar jong ki dukan bad la kyntu iaki trai dukan ban bud ryntih iaki jingpynbeit.
U nongthep bha u Phan heh dor thied ha dor brand new.
Kumba long mynta kane ka pynhiar dor ïa ka Sports hapoh ka jylla, pynkut ka kyrwoh na u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District bad Samla Lumlang Kharsyiemlieh President Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad kawei ka Mobile POhone bad kem noh ruh ïa u Rofique Uddin Ahmed.
U Dr.P S Chakraborty, uba dei u Co-director ka OncomaxNe bad uba dang leh mynta ïa ka MSc.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kynhun ki nongtrei ka tnat khlaw ki dang don ha la ka jong ka kamram ban leit kurup ïa kawei ka kali ‘tractor’ kaba pynkit beaiñ ïa ki dieng.
Kine baroh 8 ngut ki nongïarap bad ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ki la shahkem ha Kanpur ha u snem 2017 ha kaba ïadei bad ka jingdonkti bad ïasuhbuit halor ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ha kane ka jing iakop U Techi Gromb na ka Jylla Arunachal Pradesh u la long u lahduh ha rynsan iakop shad HipHop bad u Anil Chetri na Meghalaya,u ba la wan ba ar ki la shah jied ban mihkhmat ia ka thaiñ Shatei Lammihngi ban leit mihkhmat ha ka rynsan iakop shad HipHop ha ka kylla iakhun phainal ka ban sa long ha ka nongbah Mumbai ha u Nailur 2019.
Phi ki paidbah Nongstoiñ phi la mad ïa u Saw ha kine ki san snem, mynta ka kynti ngin ñiom ha u San", u la ong.
Ka kali (ML 07B 2345) ka dang wan na Williamnagar sha Shillong,  kaba dei ka constituency ka Deborah Marak.
U Ram Nela Durga Prasad Roa la wan phah ban sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 4 tarik u Nailur na ka jingpang jyrhoh bad jynjar pynhiar mynsiem u dei ruh u ba don ia ka jingpang Hypertension bad ka Diabetes.
Shillong, 27 Jymmang:La lap ia ka metiap jong uwei u khynnah skul uba dang 16 snem karta bad ia ka metiap jong u la pynsdien phasi ha uwei u dieng.
Ka rai jong ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ruh ba kin don haduh 4 ngut ki dkhot (Member) hapoh ka MSEC khamtam ban bishar haba ïadei bad ka jingdon bun tylli ki jait skul hapoh Meghalaya.
Kine ki la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, u commandant jong ki shipai 101 Area, ha jaka ban iakren pynkut ban iapynbeit ia kane ka jingeh, u la phet noh pynban bak na jaka ba long jingialang khlem pat kut satia ka jingialang.
U kongsan ha kane ka sngi u long u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P.Wahlang.
“Nga sngewkhia ban iohi ia ka jingshah banbein jong ki nongrep ha ka sorkar, namar kumba ka long mynta ha ka Mawhati Constituency hi haduh 90 persen ki dang dei hi ki nongrep bad ha kajuh ruh ka por ka dang dei hi ka thain kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang, kumta lada ym don lei sa ki nongmihkhmat ki ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah, ka la nang pynshem jingeh shuh shuh ia ki paidbah ha ka thain hi baroh kawei" ong u Bah Roswell Shadap.
Ki kali puh shilum kila bunkam baroh shi miet bad khat ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surokbah.
Mar mar une u nongrep ula iathuh ia ki para nongshong shnong kiba la beh kylla ia kine ki nong Karbi, pynban kala mih ka ia syndonkti bad iashoh iadat ha kaba uwei u nong Karbi haka jingiashoh iadat ula mynsaw ha kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw sha u CEM da kaba ong ba wat ju khein biej ia ki paidbah namar ba ki la dep sngewthuh lypa ia ka buit poh jong u.
Hynrei ha kajuh ka por u la ai ksai ba ka NPP ka lah ban jop kham bun ki MLA ha kane ka kynti ban ia kaba la dep.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.K.B.Sahkhar u President ka MVSA, u Dr.C.J.K.Warjri u General Secretary.
U la iathuh ruh ba kane ka jingshlei um, ka ktah ia ki nongrep kiba rep hapoh ka dong Langkyrding bad Pynthor bad ki don na ki jaka kiba la rit ka um ka khlain bha bad kane ka long ka ba buh ia ki khynnah ha ka jingmynsaw bad wat shiteng miet ruh la hap ban phet lada ym phet lah ban mynsaw na kane ka jingshlei um bad kane ka wan rah ia ka jingduh ia ki jingdon jingem.
Kumta lada shim kyllum lah ban jer Dewthang ka ba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryngkew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jer Dewthang ban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
Ia ki tiar kiba mih na ka jingwan bret ki paidbah yn die sha ki karkhana ki ban saiñ dur thymmai bad ia ka pisa kaba mih nangtei yn ai sngewbha sha ki bor pyniaid District ba kin ioh ban pyndonkam ha ki kam pynroi ne ki prokram lei tai jingshai jong ki.
U la ong ka jingthmu jongka sorkar ban tei ïa kane ka sport complex ka long ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha ka jingïalehkai sport ka ban long kum ka lawei jongka jingim jongki.
New Delhi Naohprah 29 : Ryngkat ka jingïadonlang u Myntri Kam Pohïing bad Myntri ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, la ïasoi ïa ka Memorandum of Settlement ne ka soskular ïasuk hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong United Liberation Front of Assam (ULFA), ha New Delhi, mynta ka sngi.
“Ngi leit iarap ruh ia ki bar-ri, ngi la rai ban ai Visa ei ia kito baroh kiba kwah ban wan sha India, la pynkhreh ia ki jingdonkam jong ki phet wir" ong u Singh.
Lada duna ka um ne kino kino ki jingdonkam ka CHC ka sorkar ka dei ban pynbiang bad ki kino kino ki jaka sumar kim dei ban leh tohmet ïa kiba pang ba shitom.
“Phi sa leh kumba bthah u doctor ho lashai" u Panah u pynkynmaw ba kan test ia lade ban pyntikna da u Pregnancy Test ba la ai u doctor.
U baduk u shu angnud katba uba ioh u kot ka bor ban leh.
La kyrpad ruh ia ki paitbah ba kin wan sha ka PHC ha ka por miet tang ia kito ki Emergency case.
U Conrad u dei uba mihkhmat teng ïa ka Selsella Constituency ha u snem 2008 bad u dei ruh u Myntri pla tyngka ba khynnah tam ka Jylla ha katei ka por.
Ha ka jingïakhun na ka bynta ka Umsning Block ha ka ling jong ki shynrang, ka Little Star FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawhati Grassroot da 4 la 3, bad ha ka liang jong ki kynthei ka Umsning Grassroot ka la pynliem noh ïa ka Satiraja Grassroot da 1 la 0.
Na ki heh ka HSPDP, kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah K.P Pangniang, President ba rangbah ka HSPDP, nangta ka Kong Badariti L.Nonglait, President ka HSPDP Women’s Wing, u Bah P.B Sylliang, President HSPDP ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei de ki heh ka HSPDP.Shillong:Mynhynnin ka sngi ka 24 tarik Jylliew 2022 ki samla kiba pass ïa ka eksam Physical Test bad Medical Test, ba la pynlong da ka Indian Army, khnang ban long shipai hapoh ka Indian Army ki la pynlong ïa ka jingïakhih ïaid rali kaba jaijai ha ryngkat ki placard ban pynpaw ïa ki mat jingdawa jong ki, ha kaba ki sdang na ïa ka jingïaid paidbah jong ki khmat u Mot jong u Kiang Nangbah, Barik sha Malki Point bad wanphai biang ha Barik ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki ïa ka jingbym pynlong shuh ka Sorkar India lyngba ka tnad ïada ri ïa ka eksamin ne ban ai da ka appointment letter wat hadien ba ki la pass ïa ka Physical Test bad ka Medical Test kaba ki la pynlong ha u bnai Lber jong u snem 2021.
Ka por ka lah dei ia ki paidbah ban sian bad sngewthuh bha nangne shakhmat lada ki MLA ba ki lah pynjop kim ler kam eiei dei ban kyntait kum ia u stait ha ka ilekshon ban sa wan.
U la ong ruh ba mar ïa thaw ka Sorkar MDA-2 ki la leit mih man ka por bad ai ruh ïa ki dorkhas halor kitei ki mat jingdawa jong ki bad u la ong ba ka la dei ka por ba ka Sorkar MDA-2 mynta ka kynti kan shimkhia ban pynurlong noh ïa kitei ki jingdawa hapoh mynta hi u snem.
U bah Tyrsa u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka umbam um dih haduh mynta, na ka liang ka PHE kam pat sdang ban pyntrei hynrei katkum ka jingtip jong u, ïa katei ka skhim yn sa pyntrei noh shen ha ki bnai tlang ban wan.
"Na ka liang u Lamphang ba thymmai ha ka jingkren u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki dkhot jong ka Ïing kiba la jied da kawei ka sur ïa u ban shimti ïa katei ka shuki.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla ban pynduh noh ïa ka jingpynlong ïa ka personal interview na ka bynta ka kam ka ba hap ha ka group B,C bad D.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik Lber, u nongïalam ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ka seng ka la dep ban leit aiti  ïa ka dorkhat sha ka sorkar MDA-I ban dawa  halor ban pynduh noh ïa ka personal interview ha ka ba ïa dei bad ka group B,C bad D.“Kum ba ka long mynta ka Sorkar India ka la dep ban pynduh ïa kane khnang ban lah ban  pynduh pyndap ïa ka jingthungkam da ka lynti bym dei bad kane ka interview ka pynsep ei ïa ka pla pisa sorkar bad ïa ka por ki ophiser", u la ong.
U la ïathuh lyngba kane ka skhim ka sorkar ka la rai ruh ban pynïadon bynta lang ruh ki bor shnong bor thaw ban peit bad sumar ïa ki tyllong umdih.
U Myntri Rangbah Duh un ai jingkren ruh ia kito kiba dang shu ioh kam ha kane ka sngi.
Bah Monarch ShabongUwei na ki samla nongthoh khubor, ba dang khie lung bha, U bah Kenny Warjri, ula khlad noh, ha ka jingjia ba sngewsih ha ka Sngi U Blei ba ladep bad sa uwei pat ula mynsaw jur, U bah WL Lytan, uba dei uwei na ki nongshondur, ba la rim tam jong ka Jylla.
‘Nga sngew ba ka dei ka hok jong ki nongthoh khubor ban iakhun ia ka hok jongki", la ong ka Kong Ampareen bad ka la bynrap ba ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jong ki nongthoh khubor.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.2mm, katba ha Umiam, ka long 5.6mm.
“Kumba ngi batai naba sdang, ka jingïakhun jong ngi ka long ban pyrshah ïa ka bamsap bad ban leh pyrshah ïa ki kam sniew (corruption and criminalization) jong ka synshar khadar ha Meghalya.
Katkum ka aiñ, ban ioh long nongïalam liangpyrshah, ka donkam ban ioh 10 ngut ki MLA.Hynrei ka don pat ka lynti ban ioh ïa u nongïalam liangpyrshah lada ka Congress bad ka TMC ki ïathaw ïa ka kynhun tangba kin hap ban ïasngewthuh jingmut ban jied ïa u nongïalam liangpyrshah napdeng jongki.
Kala kyntu ïa baroh ki jaidbynriew ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban nang aiding ïa ka jingïakynad.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Mahendraganj, ka Dikkanchi ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “hato kaei kaba ka Sorkar MDA ka la leh na ka bynta ka jylla? Ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong ka jur bha ha Meghalaya.
Kumta na ka liang jong ka HAI ka lah ai khublei ruh ia ka IOA halor ka jingpyntyllun jong ka ia ka kam ba ka dei ban leh na ka bynta ban pynkut noh ia kiei kiei ki jingiakynad ba lah mih bad kaba lah buh ruh ia ka jingkyrpad na ka bynta ka jingiatreilang.
Hashuwa ban ïatai ïa kane ka Resolution la wanrah ïaka Bill “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019" kaba don ka jingpynkylla haka phorm thep kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun haka kam Dolloi khnang ba ki kyrtong kin iathuh iaki jingtreikam jong ki, kam runar ruser lada don bad kiwei kiwei kaba donkam u paidbah ban ioh jingtip kaba shai.
U Jyrwa u la ïakhun pyrshah ïa u Paul Lyngdoh, uba dei ruh u president barim ka KSU, ha ka ilekshon MDC jong u snem 2019.
Halor ka jingleit jong u Dr Mukul ban kyrpad ia u Lat ka jylla ban pyntrei kam ia ka Principal Act jong ka MRSSA u bah Prestone u la ong ba ka MRSSA kaba mynta ka long tang kum ka Tenancy Act ban shim ia ki kyndon ba donkam ka sorkar MDA ka la shim ia ka jingpynkylla ha u snem u ba la dep ha ka ba ki la pynrung ia ka kyndon Registration.
Namar ka jingioh lad jong ki ban shu rung be-ain ka la buh jingeh ia ka Ri ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ki kam be-ain babun rukom.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la buh hakhmat ïa ka thong ban pyllait na ki kam pyntriem bad kyntiew ïa ka thaiñ Shatei Lammih-ngi hakhmat jong ka ri.
Lada ka sorkar jylla kalong kaba tlot,kine ki issue kin nym poi shano shano ruh hynrei kin shu sahkut sah ha suin(hangs in the balance).
Shuh shuh, u la ong ba kane ka jingïaid paidbah ka dei kum kawei ka bynta ban pynsngewthuh ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka distrik ba kim dei ban bret pathar ïa ki ñuit ki jaboh ha ki lynti synkien, ki jaka paidbah khnang ban wanrah ïa khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Ha ka lah sngi u Blei ka 12 tarik Nohprah, ki nongïalam ka Hill State Peopople Democratic Party central body ba la ïalam da u bah K.P.Pangñiang President, ryngkat ki nongïalam ka Youth Wing ki la pdiang burom ïa ki nongïalam jong ka Garo National Council ha ka shnong Mawphanlur, hakhmat u mot sah jingkynmaw ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh.
Katkum ka jing kren jong ki-ki la ong ba ym dei tang u ma Ngait lang ban leit NPP hynrei kin dang don shuh sa kiwei pat ki MLA Congress.
Ha kane ka jingïakop thei bhabriew ka Aishwariya Malang kaba shong ba sah ha Khliehyongriang Jowai kala long kum ka nongjop, ba wan ba ar da ka Emichwa Daka B.Ladia na ka shnong Mustem kala rah ïaka nam 1st runner-up bad ka Odarica Kamar War ba sah ha Chutwakhu Jowai kala rah ïaka nam 2nd runner up.
Kumta, ha katei ka sngi, ki tnat pahara duriaw bad ki tnat iarap ki la leit her mar mar da ki lieng jongki tang mar ia iohi ia katei ka lieng kaba la per ha sla um ha katei ka step.
“Ki kot NCERT ki ban pyndonkam ki kynthup ïa ka subjek English, Maths bad Science ïa mynta u snem, namar kam da donkam than ban pynkylla eiei" ong u Rakkam.
Na ka liang  U bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, u la ong ba lada ka party NPP ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka BJP, ki dei ban da leit kyrpad ia u.
La ñiew ïa ka politic kaba jakhlia, hynrei ki briew kiba ngeit ha ka synshar hok-ka bishar hok, kiba kamai da ka umsyep ki dei ban wan shakhmat ban pynbeit ïa ki kynrum kynram bad ïada ïa ka imlang sahlang na ki jingma kiba ap.
U Ravi u la kyntu ia ki samla ban nym ngop ha kum kita ki jingshah thong pynbiej bad ban kiar na kino kino ki jingiadei bad ka seng kaba la shah kheiñ beaiñ bad kumjuh na ki kam beaiñ.
Ka Sacred Heart ka la hap ïalehkai noh sa tang shiphew ngut ki rangïalehkai hadien ba uwei na ki rangïalehkai u la shah sei da ka red card na ka daw ka jingïakynroi para khynnah hapoh ‘box’.
Nityanand Rai – Minister of State in the Ministry of Home Affairs17.
Ngi dei ban buh jingkylli lada baroh ngin thep vote na ka bynta ka jingmyntoi shimet, mano ban thep vote ban ioh ki surok kiba bha, mano ban thep vote ban ioh ïa ki skul bad college kiba bha, mano ban thep vote ban ioh ïa ka synshar khadar kaba khuid, ngi dei ban pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoilang namar ba bunsien ngi don ka jingsngewthuh bakla, don kiba ong lada nga kyrshan ïa u uwei u kyrtong ngam donkam shuh ban bylla, don pat kiba ong lada ngan kyrshan ïa uwei pat ngam donkam shuh ban leh ïa kine ki kam kiba jynjar mynta, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh man ka sngi lada jop uno uno ruh ngi dei hi ban leh.
La pynieng ia ka dur u Mukul ha ka kynroh kaba don ha katei ka jaka,  ha kaba la iohi la pynthep ha pla shadem jong u da ka song  Sikret ba thylli  (Silk Cut) bad ha pla patlun pat la thep da u bilor um thylli.
Bun ki MLA na Jaintia Hills ruh ki la kyrshan ban pyrshah jur ha kane ka jingkhang ban tih dewiong.
Ngi ngeit halor ka Riti jong ka hok, jingkhuid, jinglehlade, bad jingkitkhlieh.
Dei na kata ka daw na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah ha baroh ki liang khnang ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba kin shim kan long na ka bynta ka bha ka miat jong baroh bad ruh ban pynthikna ba ka jingthungkam thungjam ka dei ban long kaba pynioh kabu ia baroh ki samla ka jylla," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Shuhshuh la ioh khubor ba ki samla na ka shnong Malki kin sa leit ban tuklar ia kane ka jingleh donbor jong ki nongpyniaid ban khanglad ia ki samla na ka shnong Malki kiba la register ialade bad ka State Sports Council ban jngi ne ban hikai ha katei ka jaka.
Katei ka lympung kan long 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha Shnong Wahaiajer, West Jaintia Hills naduh ka por 10:00 baje mynstep halor ka mat pdeng “Snap paka ki Longshuwa Suhsieng ka Niam Khasi".
Nongpoh: U Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi District, uba dei ruh u BDO Bhoirymbong C&RD Block, u la leit ban jurip ia ka Building ICDS kaba don ha shnong Madanumwang, Block-2, kaba la shah pynsangeh noh dangshen ha ki Pulit ka Assam.
Na ka liang jong kito ki 32 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 29 ngut ki BSF, uwei uba thiah pang ha NEIGHRIMS, uwei uba wan phai na shabar Jylla bad nangta sa uwei uba ha Khanapara, Ribhoi District.
Ka bhah thungkam ka dei kaba la bhah lang hapdeng ki Khasi Jaiñtia bad Garo kaba long 40 la 40 bad ïa kane la pyntreikam naduh u snem 1972.
Na ka Sacred Heart la thep da u Ïaisanlang Dohling (28) bad u Donklur Singh Teron (34), katba na ka Tlongumiam la thep da u Nangteiskhem Lyngdoh Mannai (54) bad u Elvenstar Pathaw (58).
Nalor kane u la pyntip ba ka MDC barim ka Nongpoh, Kong Rona Khymdeit ruh kan sa wan pyniasoh sha ka NPP ha ka 22 tarik Lber, u Bah Sniawbha ula ong ba ka jingdon vote jong ka NPP kala nang kiew sa shi lak eiei.
U bah Albinus u dei u MDC ka Umroi konstitwensi bad la kylli na u hato u la ia syllok ne-em bad u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar uba dei ruh na ka seng Congress shuwa ban shim ia ka rai risaiñ, “U dei u MLA, nga dei u MDC, u leh la ka jong ka kamram –nga ruh nga leh la ka jong ka kamram" ong u bah Albinus.
Ka la dei ka por ban pynïoh ïa ka jinghikai kaba khlaiñ sha ki nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya, khnang ban pynlah ïa ki ban bat ïa la ka hok bad ban kot ka bor pyrkhat.
Ki akor ki jong ngi mynta, ki long ki dak jong ka jinglehbha na ka bynta ki khun ki jong phi bad ka lawei ka jong ki].
“Ngi kwah ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingshah khnoit ki nongrep ha ka thain Mawkynrew bad ha kiwei ki jaka’, u la ong bad bynrap, ba ka dor u synsnar ka shong dor 30 tyngka shi kilo hynrei jnglut ka long ym duna ia ka 40 tyngka shi kilo.
U bah Chandra Nongdkhar uba long u Secretary jong ka Organisation haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ïa ka jingïakhun phainal yn sa pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha katei ka juh ka madan.
Ka jingduwai ka dei ban jia long bad ban urlong ha ki kam- haba ngi duwai bad ong ia ka jingduwai u Trai “to ai ha ngi mynta ka jingbam jong ngi kaba ha la ka sngi ka sngi" ka mut ka jingiakhun bad jingiaksaid ban ioh ia ki hok bad ki nongkynti jong ngi, kum ka bam ka sa kaba tei, ka kamai kajih kaba biang, ka khyndew ban rep ban riang bad ban shong ban sah.
Lah ban kdew ba ka MBoSE ka bthah ïa baroh ki skul kiba pynïasnoh bad kiba la ïoh jingithuh na ka Board katkum Affiliation Chapter iv.2i, ki dei ban pynneh ïa ka Average Pass Percentage kaba long 50% ha baroh ki eksamin ba la pynlong da ka Board.
Ki la ai ruh ka jingkitbok ba un lah ban khur takma ha ki lympung iakhun kiban wan khamtam eh ban khur takma ha ki lympung bah heh ha ka Ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ba katei ka dei ka jingialang kaba ju lum manlaka 15 sngi ban peit ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Kiba  jem na ka jingpang, ki long 142 ngut bad kiba iap, ki long 2ngut.
Bun ki briew, kim ju lah shuh ban iohi ne ban tip, ia kaei, kaba ki briew ki leh ia ka met jongki, ynda haba ki la iap bad kawei ka briew, ka kwah ban pyrshang dalade hi, ban peit, ba kumno kiba ieid ba thoin jongka, ki sngewsih kthang, ynda haba kan da iap bad kumta, ka pynlong da ka jingleh burom ba shu thok, na bynta ka met iap jongka, kaba shi sngi bad katei ka dei ha ka  Dominican Republic.
U kyrtong un dei uba tbit ha ka sain pyrthei ban leit rah ia ki mat jong ka jaitbyntiew ha parliament kahmtam ba ka dei ka bynta jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba dei ka kynhun iateh lok bad ka NDA ha ka ri", la ong ka khubor na UDP.Shillong, 18 Naiwieng:Ka UDP  ka la ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ki trai iing trai jaka ba shah pynpra ia ki iing ha Umsawlai ba kin sah shwa ha la jaka jongki haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Katkum ka jingong jong u Mukul, ka sorkar ka la mang pisa lyngba ka CMYDS ban ai jingiarap ia ki kynhun ki seng ba kin pynlut ha kum kane ka sngi ban rakhe ia ka sngi laitluid.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ki MLA khamtam eh ki Myntri ban sngap ïa ka sur jingdawa ki nonghikai namar dei ma ki kiba ai jingnang jingstad tad haduh ba kin kynjoh sha ka kam nongmihkhmat.
Ka HYC ruh lyngba ka kyrwoh na u Publicity Secretary-JHD u Bah Damanleki Lathong ka la pynrem jur halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ki briew ha East Jaintia bad ka la pynrem jur ia ki pulit bad ki Majistor kiba la don lang ha katei ka sngi.
“Ngam kwah kren shuh ia ka jingiatylli, ka la dei ka por ban wad noh da ka lynti ban pynbeit ia ki kynrum kynram, lada ioh ia kata ka lynti ka jaitbynriew ka ioh ia ka jingiatylli, lada ym lah kumno yn ioh ia ka jingiatylli haba shu ia iaid ruma rutit katba shaba lap" ong u Dr.Jemino Mawthoh , MLA ka Nongthymmai uba dei ruh uwei na ki nongialam ka HSPDP.Haba kren pat shaphang ka kam ki Rangbah Shnong utei u nongialam ka UDP u la ong ba na ka liang ka seng HSPDP ruh kam shym la ioh thiah ioh dem naduh ka sngi ba ki la ioh ban lum ia ki Rangbah Shnong ha ka 3 tarik u kyllalyngkot 2015 bad  u la ong ba ka komiti kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong ka la leh kyrkieh ia ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong bad ka la dawa ruh ba dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Ula iathuh ruh ba la kem ruh iaki ar ngut kiba suba donkti.
Ka la ong shuh shuh, “Sa kawei ruh ïa kine ki tiar la dep thied ha ki ar bad lai snem mynshwa.
Kiba ak ha ka phlim  John Wick, ki long U Keanu Reeves, U Michael Nyqvist, Alfie Allen, Bridget Moynahan nalor kiwei pat.
“Ngi lah iakynduh ia ki nongtrei, ki nurse, ki doctor, ki dkhot jong ka Management Committee bad ki nongialam ka Balang bad ngi tip bha ia ki jingeh kaba ka hospital ka iakynduh bad ngin ialeh ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh baroh" ong u Dr Chandy haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Guest House jong ka Dr H Gordon Roberts Hospital.
Lyngba katei ka dorbar, ki Rangbah Shnong, ki hap ban sngewthuh ba u budlum jong ka Jaitbynriew, um dei tang ha Sor, hynrei, u shong eh ha ki nongkyndong bad kumta, ha ka iap ka im ne ka kmen ka sngewbha, u nongsor bad u nongkyndong, ki dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 906 ngut hadien bala iap sa 7 ngut bad iabit khlam thymmai 485 haka sngi Saitjain.
La shna ïa jylla Meghakaya kum autonomous state (Khalor sa mih bluit bah Hopingstone Lyngdoh bad prof GG Swell ) hapoh Assam hu 2 Ïaïong 1970,da kaba pynïasoh ki lai distinct United Khasi and Jaintia Hills bad Garo Hills,hapoh ka Assam Reorganisisation (Meghalaya) act 1968.
St.Claret Higher Sec School, Nongmensong 32.
Ïa kane ka jingrakhe kynmaw burom la sdang da ka football bad ïa kane yn pynkut ha ka 4 tarik Jylliew 2022.
Nga la pynshai ia kane ha ka jingkren ha ka Dorbar Mangtyngka ba dang shen, kumta Nga sngew ba ki (liang pyrshah) ki dei ban shong bad ban pynsngap ia ka jubab ka jong Nga.
U ma Sniawbha ula ai ruh ka jingïaroh ïa kawei na ki skul kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District kaba la lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka kynhun jong ki sengbhalang kynthup ka CSWO, Thma u Rangli (TUR) ki la rai ban pynlong ia ka jingialang bah ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ha ka nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah thombor ia ki kynthei khamtam hadien ka jingpaw pyrthei ki politishian ban donkti ha ki kam pyrshah ia ki kynthei.
Mynta theh katto katne ka Aloe vera gel kat ban biang ha kine ki umphniang bad sa khleh lang iaki haduh ban da long sboh bha.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad lyngba u Secretary jong ka MUDA lyngba u superintendent of police jong ka East khasi hills district ban plie ia baroh ki parking lot ne jaka ieng kali kum ha police bazar,Polo,Luckier Road bad kiwei kiwei ki jaka haduh 11baje ha ki tarik 2 bad 4 Risaw.
U la ong ba ka jingkynthoh jong u Sarma halor ka jingkiew dor jong ki marbam ka dei namar ki jaidbynriew Miya ka long ka jingkren laplah ba khlem nongrim bad kaba pynhiardor.
Kiba iap, ki don 2ngut.
La thied ia kane ka kali haka dor kaba la kot T.13 lak.
U Mondal u la kyntait ban ong eiei haba twad jingmut la ka don ei ei ka jingthmu ba sha lyndet halor ka jingwanrah ia ka NC pyrshah ia u ha ka sien kaba ar.
Ha katei ka sngi la pyni nam ruh ia kiwei pat ki jait jhur, ki soh bad ki khniang thain jain kiba ka jylla Meghalaya ka pynmih.
Shillong, 6 ‘lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM), North West Khasi Hills District, ka dawa ia U  Secretary Khatsawphra Land & Forest Owner Association (K.L.F.O.A) ban pynkynriah noh ia ka karkhana ot dieng, kaba don ha ka shnong Sangshang, ha lynti ban leit sha Mairang CHC, namar ba ka pynthut ia ka leit ka wan bad kumjuh ia ki nongpang kiba thiah pang ha katei ka Hospital, ha ka por mynmiet.
Shillong, Risaw, 26: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingpynshai na u Bah Michael Kharsyntiew halor ka jingkren sha ki lad pathai khubor dang shen khlem da ïoh jingbit na ka party.
Kane ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Biodiversity Fair.
Kine ki dei ki nongialam ka Seng Congress bad kumjuh na ka HSPDP jong ka thaiñ Jirang kiba shah pdiang burom ha u president ka NPP u Conrad K Sangma.
Bad ki ne ki nongtrei ki dei bala thung bad siew tulop hi da ka Board,bad, la ai da ki sopti uniphom ba kin phong.
Kane ruh ka sah ha ophis jong u, khlem poi shaei-shaei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka jingrem ka dei ba ki don ki daw bym lah ban iathuh, ki don ka jingialeh sop sop haei re haei bad kane ka daw ka la pynlong ia ka Congress ban rem ne pynlong ia u kyrtong ka Congress ban pyndem shiteng lynti kum ha Himachal Pradesh.
New Delhi: U Parvesh Verma, MP jong ka seng BJP, ula shah khang ha ka elekshon komishon ban kanbas paidbah, namar ba u kren pynshit bad pyn iapher jaitbynriew, ula ong mynta ka sngi, ba U Rajiv Gandhi, dei U  ‘Rajiv Feroze Khan’ bad ia katei ula kren ha Parliament.
Shillong, 5 Rymphang:Hadien ba la ioh jingtip na ki bor syntiat ka tnad Custom Preventive Unit , Shillong ka la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar jong ka jylla Nagaland.
Ka jingpyndonkam ïa ka Nano Urea ka la wanrah ïa ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar bam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 51, RBD: 2, WGH: 3, WJH: 2 bad WKH: 22.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Karbi Anglong, u Sanjib Kumar Saikia u la ong“ Ki bor pahara ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ki bynta jong ka Dilai Tiniali hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah halor ka jingthmu khaïi drok.
Shillong: Hadien ka jingiaid lynti kaba 4 sngi, mynta ka sngi ki samla pule ki ba dei na kane ka jylla Meghalaya, kiba sahkut ha ka Jylla Rajasthan, ki la wan poi mynta mynstep ha ka por kumba 5:00 baje eiei.
U la kyntu ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa jong I ban long kiba trei shitom wat hapdeng bun ki mawjynthud ha ka jingïaid lynti ha ka jingim da kaba ïaishah bad dem minot ban pynurlong ïa ki thong ba ki don.
Ka la ong ba wat ban ialang samla ruh ki kynthei ki dei ban husiar bad bishar bha namar ba ioh kan ialam pynban sha ka jingjia ba sniew.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng la ia don lang ruh da ki pulit ophisar ka Ribhoi  ba kynthup ia I O.Massar DSP Traffic Ribhoi,u P.Marwein, C.I Nongpoh u S.Marsing commander LA 6th bin Umran bad u rangbah shnong u bah Jayand Sylliang.
Jowai:  U Ma Paila K Lyngkot, ula iehnoh kam,  kum u President jong ka BJP 2 Jowai Mandal.
La pynkit ia ki sha Tura Civil Hospital ha ka sngi palei hynrei ha katei hi ka juh ka sngi u Marak u la ioh phet krad noh na ka kamra ba sumar ia u kaba la don lang bad doktor ryngkat ara ngut ki pulit pahara.
Shisha i Bahdeng i khlem ialeh ilekshon ha u snem 1998.
"“Ngi ai khublei ruh ïa ka North East Olympic Association bad ka Meghalaya State Olympic Association, ha kaba baroh ar ki la trei shitom ban pynthikna ba la pynlong ïa kane ka lympung katkum ka rukom pynïaid ha ka pyrthei, bad la pynïaid ha ka jingïadei bajan bad ka tnad ïalehkai," ong u Conrad.
U la ong na ka liang ka PDF ki pynrem jur halor kane ka jingjia ba sngewsih bad ki phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito baroh kiba la duh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki bad kit bok ruh ïa kito kiba mynsaw jur kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ba kin dang ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ka sngi sha ka sngi.
kumno mo um iohsngew shuh ki sengbhalang kum kane ka por.
Haba kylli, u bah Kharkongor ula ong, “Ka Chairperson jong ka Women’s Commission ha ka jingshisha ka dei Political Appointee ne ba thung da ki parti ba don ha ka bor hynrei ngi hap ban peit ïa ki rule bad ngi hap ban khmih ruh haduh katno kane ka jingujor ka Ïeng.
U Uttam, ula pyn iathoh ia U Raju bad ka Sapna, ha  Durga temple ha Sutanganj, ha kaba ki la ia wan lang ki lok ki jor ban sakhi ia katei ka jing ia thoh kaba kham phylla bad U Uttam, u da kitbok ia kitei ki shijur, da kaba u ong “Ka kam ia poi kha, ka dei kaba la buh bynta da uba na jrong".
Lah ruh ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka KHNAM ka la pynkhih biang ia ka Reservation Policy ha ka jylla ne ka bhah hapdeng ki Garo bad Khasi-Jaintia la ka dei ha ka ioh kam ioh jam ne la ka dei ha ka liang ka pule puthi ha kaba ka KHNAM ka la dawa ban pynduh noh ia ka bhah kaba 40% ia ki Garo bad 40% ia ki Khasi –Jaintia bad ka la ong ba katei ka bhah ka la noh shilliang palat bad ka pynduh lad ia ki samla Khasi bad Jaintia bad ka la ai jingmut ba ka kwah beit ban don da ka jingiakhun kaba khuid hapdeng ki samla pule bad samla wadkam jong kitei ki lai jaitbynriew, ym shuh ban ap thap na ka bhah kaba 40%.
Shillong, Iaiong 21 : U Myntri ka tnad Arts and Culture u bah Sanbor Shullai ula leit jngoh bad jurip ïa u mot lai dong ha State Central Library Soso Tham Auditorium na ka bynta ban shna ïa ki maw mot dur jong ki khlawait ka jylla kiba kynthup ïa u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma.
Ki la buh ka nongrim kaba skhem ia kane ka state ka jong ngi naduh ka pule ka puthi, pynneh pynsah iaki khlaw ki btab ka mei mariang, ka bording sha baroh ki jaka, ki lynti ki syngkein, kin ri mrad bad ki dohkha, ki mar poh khyndew, ki ieng sorkar ha man la ki District, ki Iew haka rukom kaba thymmai, ki jaka jngoh kai pyrthei, pynnneh pynsah iaka Dustur ka Riti, ithuh ia ki major Festival kum ki State Festival, ka lad pynioh kam ia ki lai tylli ki tribe (Khasi ,Jaintia bad Garo).
Na ka liang jong ka SGH, kaba la jop baroh ar sien ki jingïalehkai napoh ka Zone, ki la lehkai bha ha ba ïadei bad ka bol hynrei kim shym la lah ban tehlakam ïa ki extra, bad ka Rikmanchi M Sangma ka la khur 2/13, ka Jaylynn bad Dianchidora N Sangma baroh arngut ki la khur 2/21, ka Marme 1/13.
U Romero Lukaku, ha ka por ba u ioh thep kol na ka Manchester UnitedHa kawei pat ka jingialehkai ka Manchester City, ka la jop da 3-1 ha ka jingialeh pyrshah ia ka Bournemouth, ha kaba ia ki kol na ka liang jong ka City, la ioh thep da U Silva ha ka minit kaba 15 bad nangta sa U Sterling ha ka minit kaba 57 bad U Gundagon ha ka minit kaba 80, katba ia ka Southampton la ioh thep da U Wilson ha ka minit kaba 44.
Haba ia kren pat bad katto katne ngut ki riew paidbah kiba sah marjan bad ki shnong ba don ki karkhana pynmih dewbilat ha Jaintia ki la iathuh ba ha ka por ba ki kompeni dewbilat ki wan nyngkong hapoh shnong ki wan ban kular ba kin ai kam ai jam pynbiang ki um bam umdih bad kiwei pat ki ingtei ki ban iarap ia ka shnong, hynrei mynta pat ki shnong ba don hangtei ki la tyrkhong um namarba kitei ki kompeni ki la tan lut shalade, bad wat ki dukan die jingdie ruh la iathuh ba ki la sdang ban wanrah da ki bar jylla ban phah die ia ki jingdonkam ki nongtrei kompeni.
U la ïathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nongthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Ha Jowai la pynlong ïa kane ka marathon da ka ophis u Deputy Commissioner, u DSO bad ka District Sports Promotional Society.
Kim dei tang kitei, hynrei ngin ia peit sa ia ka bynta jong ka MeCOFED, kaba dei ban iarap ia ki nongrep bad ki nongri jingri, hynrei ka leh aiu sha katei ka tnat, wat ha kine ki sngi jong ka jing kutlad kaba khraw ha ki nongrep ha ka Jylla? Ka MCCL, ka dei ka kompeni, kaba la tymmen tam bad la ju tip ruh, ba ka dewbilat, kaba pynmih na katei ka karkhana, ka dei kaba bha tam ha ka jylla bad kaba sah, ka long tang ban pynkhlain ia ka, hynrei ka nam bad ka dor jongka, ka la don lypa ha iew ha hat bad haba ka hiar ka kamai jongka, ka sorkar Jylla, ka dei ban tied ia ka shyllang lajong bad ka dei hi ruh ka jing shisha; namar ba na baroh ki kompeni dewbilat ha ka jylla, ka dei tang ka MCCL, ba ki pyniaid da ki politician bad ki IAS, katba kat ka jingheh ka Star Cement, Top Cem bad kiwei ruh, ym shym la iohi, ba kin leit wad politician lane IAS, hynrei ki wad da kito kiba nang ban shet dewbilat bad kiba nang ban pyniaid iew ia dewbilat.
Lano ki paidbah ka jylla kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ka shangkhawiah elekshon.
Nongpoh,K’Lyngkot 15: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement Zone-VI ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntiew ïaka lama kum ka dak ka jingsdang ïaka lympung ïa kynduh lang jong ki khun samla kaba latip kum ka Zonal Youth Convention kaba 5 halor ka phang “U dieng u ba bha um ju sei ki soh kiba sniew lymne u dieng uba sniew u sei ïaki soh kiba bha" Lukas 6:43 bad ïa katei ka convention yn pynkut pat haka 14 tarik Kyllalyngkot ha Lumsinai, Umden Parish.
Jan baroh ki longiing ki ud ia ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym niew kor shuh ia ki kmie ki kpa.
Ngi la kyntu ban pynsted ia ka jingtohkit ban kem noh mardor ia ki briew ba donkti ban pyniap dusmon", la ong u Bah Ronie.
Kane ka dei ka bynta ba ar jong ka jingshah lehbeiñ.
Ki briew jong katei ka thain kim da dei than kiba kyrduh haduh katta, hynrei ka jing iehnoh ia ki lyngba ki kam pynroi kum ka surok, bording, jaka sumar bad kiwei ki jing donkam ba man la ka sngi, ka la pynsah dien ia ki shi katdei.
KhubleiKa jingkhublei ba kham kyrpang ia I nong thoh ia kane ka article I bah D.Tariang nga kitbok ba phin nang eh nangkhlain, ai ba ki khraw pyrkhat kum ma phi kin iai mih speh na ka por sha ka por ha ka Ri Khasi baieit ki Blei.
Kumba ka sorkar jong ngi ka shim khia ïakane ka kam, ha u snem 2022 ka la lah ban kyntiew ïa ka Insurance ne ka MHIS sha ka 5,30,000 lak shi khlieh briew na ka bynta baroh ki paid nongshong shnong ka jylla kiba la register ha ka MHIS" ong biang u myntri ka koit ka khiah.
Kane kajuh ka jingbishar u Blei ka wan hap hakane ka pateng ka.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Thangskia, East Jaiñtia Hills halor ka jingpynsngew paidbah ban pynïar ïa ka ‘Top Cement’ bad kdew ba kitei ki jingjia kin dang jia shuh nangne shakhmat lada ka Sorkar kan pyndonkam da ka ‘Land Lease’ ban ai wai ïa ki kompeni kiba heh hapoh ka Jylla.
Haba phai sha kiwei kiwei ki sector ruh ka jylla ka dang thiah lyngkrang, ym da i don dak jingroi ei ei.
Dr Joram Beda IAS ba long Secretary jongka tnad Planning, GAD, Soil & Water Conservation, Health and Family Welfare la kyntiew noh kum u Commissioner & Secretary kitei ki tnad haneng.
Ka JAC ka la kyrpad ïa ka Sorkar bad ïa ka Agency ban pynrung kyrteng shwa ïa ki trai jylla kiba la kham tbit kum ki nongtrei ha kino kino ki kam bad ba ka jingthmu jong kane ka projek kan long beit ban aikam aijam shwa ïa ki trai ri trai muluk.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla ban tohkit, halor ka jingbamsap ia ka pisa kumba Rs.5.78cr tam ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kane ka jia ruh iaka Kreshia Langstang ba kim shah ban sah ki khun ksiew jong ka hala ka jong ka iing jong ka.
Kumno ka Indian Association of Surgical Oncology (IASO) ka treikam ha ka ‘CLOSING THE GAP’?IASO, kum ka kynhun ba heh duh jong ka surgical oncology ka pyrshang katba lah ban ialam lynti bad ai mynsiem ia ki kynhun samla, ki doktor (surgeons) kiba don jingmut ha ka lain surgical oncology bad ban iatreilang.
Ha kawei ka synduk ki don 300 bilor bad baroh ki phensedyl kiba la ioh kurup ki long 21 hajar bilor bad ki shong dor haduh T.26.7 lak tyngka.
Kumta, ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia ka Myntri ka tnad pohing ka jylla ban iakren halor jong kane ka phang, namar kum ka seng kam kwah ban don kano kano ka jingleh khlieh ha kaba thungkam thungjam, namar ka jinglehkhlieh ne leh buittuh ym tang ba ka long ka jingiuhroit ia ka hok jong ki khun samla, hynrei kan pyntlot ruh ia ka rukom treikam ka tnat Pulit ha ka jylla, hynrei ban thungkam hi ban long kakum ka jinglah jong ki samla, pynkut u Bah John Mawphniang.
Ka Myntri ba khmih ïa ka tnat ka rep ka riang ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kubur ba ka la don ka jinghiar jong ka dor u synsar hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingjia ki arngut kiba shong ha Indica, kiba kyrteng U Shining Bareh bad ka Nidaemi Sungoh, ki la mynjur jur bad la leit kit mar mar sha  Civil Hospital Ialong.
Shuh shuh kalong ba sngewsih eh ha kato ka video ki wei pat ki jait bynriew ki ruh ki la sngewthuh kaei ba kaleh kaei ba ka kren ka long lehrain ia ngi haduh katta katta eh ban iohsngew ka kren poh ia ki shynrang khasi jongngi.
Ki ktien u kpa ‘lada me don ka jingiadei sa da pyntip…’ Ki la sawa bad iai pyndik thiah ia u Hep ha kata ka miet.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba la ïoh jingtip halor ka jingmynsaw jong ki nongïaid ïaid lynti hadien ka jingshah tynrah ha ka Bos hadien ba ki nongïaid lynti kim banse ban ïaid sharud surok na ka daw ba ïa ka lynti ïaid kjat la shong die jingdie da ki nongdie madan.
U Bah Sanbor ula leh ïa kane ban thaw da ki maw mot ïa ki khlawait ka jylla kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki kiba la aiti ban ïada ïa la ki jaidbynriew Khasi, Pnar bad Garo.
Une u lanot u dei uba North Guwahati uba sah hajan ka Indian Insitute of Technology (Permanent Address) Nagaon, Assam, la ong ki pulit.
Hynrei shwa ban kut ka sansnem, ki dak jingjot ki paw pyrthei bad kiba apkhmihlynti ki kut ha ka jingnohmynsiem bakhraw namar wat tang shi powa kam poi sha ka thong.
U Pynshngainlang Dkhar u la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar bad u Kedrick Kharpor u la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba ha ka 05tarik Nohprah mynta u snem kin sa pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ka bynta ki 500 ngut ki samla pule kiba don ha ka klas 10 haduh klas 12 ha kaba yn don ruh ki riew shemphang ki ban ai jingbatai, ïa kiba yn kynthup na ka Social Welfare, ka tnat Pulit bad na ki nongïalam Niam.
Ïa kine ngi dei ban ithuh bad ban ïalam ïa ki sha ki nongsumar shwa ba ka kam kan nang sniew.
Shuh shuh, ula ong ba kane ka lympung yn bteng ban pynlong manla ka snem ban sei iaki khynnah bad samla ialehkai.
Namar lada phi pule kyrkieh ka lah ban pynkulmar bad ialam bakla pynban.
Kham hadien la mih sa ka jingshah sospon ki 3 ngut ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad, haba ia kren bad ka kong Grace ka la ong ba ka jingtohkit kaba nyngkong la dep ban aiti sha ka EC hynrei ka dang don sa kawei pat ka jingtohkit kaba dang iaid mynta bad khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid la sospon noh ia ki 3 ngut ki ophisar.
Haba kren ha ka sngi plie ia kane ka workshop, u Chief Minister U Conrad Sangma u la kyntu ïa ki samla ban shim ia kane ka lad ka kabu ha phang food processing bad ula ong ba ki bam ki dih kiba la tylliat ki long tang 10 percent na ka baroh ka jingmih naka rep ka riang; te kumta donkam ban pynkhlain bad pyniar ïaka phang khnang kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep bad kumjuh ïa ki briew kiba thaw ia ki karkhana ban tylliat ïa ki mar rep ne pynwandur ïa ki sha ka dur ki umsoh bad kiwei kiwei de.
U la ïathuh ba ha Phase-I ka Sorkar ka la buh thong ban sam haduh 16 hajar tylli ki sniang sha ki nongri sniang ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei, ha kane ka juh ka sngi ha ka por 3:34 mynsngi une u briew bym lah ban ithuh uba la shah sumar hapoh ICU, ha Civil Hospital u la khlad noh.
Ïalehkai T20I: U Dhoni u dei u dkhot ka India ban mih madan ha ka Twenty20 international kaba nyngkong ha ka history.
Katei ka jingkieng ka shah rong myn ha ka 17 tarik u ïaïong, ha ka jingshisha, ki Engineer jong ka tnat PWD mar mar ha ki sngi ba bud ki la leit ban jurip bad na ka liang ka sorkar ruh ka la rai ba yn sa phah jurip bha shuh shuh ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Ia kane  ka jingtyrwa jong ka Tnat bording la mynjur da ka jingialang jong ka Kynhun Myntri hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba long haka 18 tarik Risaw.
Ha ngi shane, man ba jia ka jingkynad ha ki jaka khappud, ki MLA ha Assembly lait naka kren kim nud ban pyni ka mynsiem ban iadon lang bad kita ba shah pyn julor bad kiba shah pyndik haki bor ka Assam, haba kumta shano ka don ka jingieid Jaidbynriew bad ia kiba duk?Wat mynta hadien ka jingsoi ia kata ka Memorandum of Understand MoU hapdeng kine artylli ki Jylla da ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya ngi dei ban sngewthuh shai ba katei ka jingsoi kam don nongrim khlem da bniah bad bishar daka Parliamentary Committee on inter-state border namar ba ka dang hap hapoh ka bor jong ka Sorkar Pdeng.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki Pulit CRPF, ki la lah ruh ban aiti sngewbha da ki tiar ialehkai sha ki khynnah skul ka Sankardev Secondary School kaba don ha shnong Marngar.
Hynrei lada u ong “defend the rights of all religions," balei pat i MLA jong ka Shillong North i shahkheiñ dewthala (expunge) ha u speaker? Hato ymdei ba ka democracy kalong kaba don jingdkoh (insufficiency) kumba nga la ong? Lah ban pynbiang pynbeit īa kane lada ki Nongmihkhmat jongngi kilong kiba biang ka jingsngewthuh (competent).
Ka sorkar jong nga kan burom kumjuh ia baroh ki niam.
U Paiem u la iathuh ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lehniam bad leh sngewbha ka long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah iala ka jong ka lariti ia kaba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa,bad kane ka long ruh kum shi bynta ban pynim ia la ka jong ka lariti namar kane ka juk kaba mynta ka la sdang ban klet ia la ka jong ka tynrai.
Namar kata ha kane ka jing ïalehkai ba khatduh mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ka Shillong Lajong FC kala long lypa ka nongjop ha kaba kala ïoh ban khur bun tam ki poiñ namar ba ka Riangdo YSCA naduh ba sdang haduh ba kut ki jingïalehkai ka dang ïoh tang 6 poiñ ha kane ka MSL kaba la long ka Mawkyrwat Zone mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kennedy Khyriem u la ong ba u la long u ba la pynkhreh ban iakhun ia katei ka elekshon shiteng samoi namar ba u la shakri ia ka Mawphlang Constituency la kumba 5 snem naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 bad u la iathuh ruh ba ha kane ka kynti u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad um don satia kano kano ka jingartatien, namar u la tikna ba un sa long beit u nongjop ha kane ka elekshon.
Na ka bynta ka India, ka ‘thei ïalehkai na Jharkhand ka Akshima kaba la ïoh ban ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong ha ka Asian Games ka la lah ban ïalehkai bha.
Kumba la pynkup bor katkum ka Section 144 CrPC, u District Magistrate u la pynmih ïa ki hukum ban khang pyrshah na ka bynta ki jingtoh kiba ïa dei ba ka election kum kaba thoh dak ha ki kynroh, ban tah poster, ki banner ki lama ha ki jaka sorkar ne ki jaka paidbah.
Na ka liang ki nonglam jong ka ZOMI Welfare Association hapoh ka jingïalam u Secretary, u S.K Mung bad ka HMAR Community, halor ka jingkloi ka dorbar shnong ban pdiang ïa ki ban sah shipor ha Pilangkata, ki la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Shnong bad ïa ki bor pulit kiba la ailad ïaki ban ai jaka rieh ba shipor naka bynta ki briew ki jong ki bad naka liang jong ki ruh ki kwah ba kane ka jingïakynad kan poi noh sha ka jingïasuk namar la isynei ïala ki jong ki paidbah bad kim kwah ba ka jylla Manipur kan long ka jylla kaba ïa um snam.
La pyrshang ruh ban pynkhreh ïa ki lad ki ban pynkut syndon ïa ka jingtwa ha katei ka jaka bad na ka liang ka IIT Delhi ka la wan ban leh ïa ka sorjamin bad ka dang bishar bniah kumno ban leh ban khang lad ïa ka jingtwa ha katei ka jaka kaba ju jia man la u snem tang shu la jur u lapbah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka jingialang ka dei kaba nyngkong eh bad la wan ban iashimbynta da phew ngut ki nongbam pension.
Kane kalong ka jingpyntip sha phi ki lok ki jor, ki kur ki jait bad ki kha ki man ba ka Kong Anistasia Susngi kaba ju khot ieid Kong Anita kaba shong ba sah ha Mukhla, West Jaintia Hills kala khlad noh haka 28/11/2021.
Memorial.
La khang ruh ïa ki kyrtong ban ïalap election hapoh ka 100 metre hajan ka Polling Station bad kito ki kyrtong kiba ïalap election hapoh ka 100 metre na ka Polling Station ki la pynkheiñ ïa ka Section130 jong ka Representation jong ka People Act, 1951.
Nangta ka account jong ka Women Jan Dhan, kan ioh T.500 shibnai na ka bynta ki lai bnai ban sa wan bad ki don 63 lak tylli ki  self-help group ha ka Ri bad kitei ki ioh T.10lak ka ram bad yn ai tam ia ki sha ka T.20lak" ong ka myntri.
Sa tang katto katne sngi ba ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kan sdang noh, hynrei kala mih ka jingkylla haka saiñ pyrthei jong ka konsil hadien ba ki saw ngut ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) kila ai ka jingkyrshan ïaka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba ïatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM).
“Ngi la dep thoh ïa ka shithi.
“Ngi long kiba la khreh ban batai ha ki ïa baroh ki sienjam ba ngi la shim bad nga ngeit skhem ba kin sa sngewthuh bad iatyllun lang bad ngi" ula bynrap.
Shillong:U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Mawsynram konstitwensi Bah HM Shangpliang hynne ka sngi ula ïathuh ba ka mat ba hakhmat eh ha kane ka ilekshon ka dei na ka bynta ban pynïoh Civil Sub Division ïa ka Mawsynram bad ban shna pynheh ïa ka surok na Mawngap sha Balat.
Hynrei ïa u Syiem Khynnah bad ïa ka Executive Durbar ki long kiba shongnia shisha," ki la kynthoh.
Wow paan naki Blai ïei kyrkhu khyrdoh, Han ïa pher I hei ngeit ïow ïa chait lang I waroh.
Ka dei na ka daw jong ka jingkhlem akor bad ka jingbym don ka jingsngewthuh kaba pura, ba dei na kiba kum kita ki jingbret ïa ki kyndok jynpruid kiba dang meh ding ha ka por ba dih sikret badih duma, ki wanrah ïa ka jingpluh ïing bad pluh khlaw.
Mynta u snem 2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglait-luid jongka ha man la ka 15 tarik Nailar 2022.
jowai@gmail.com, Phone (O)-0364-2914127).
Essay ba kham Shai shaphang ka surok u budlum ka ioh ka kot.
U la ong ka jingïakhih ki nongshong shnong jong ka Ri Jaiñtia hapoh ka shatri Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) ka dei halor ka nongrim ban dawa ïa ka hok longbriew manbriew ha ka rukom bhah kam bhah jam hapoh Jylla, khlem kano kano ka jingthmu ban pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ne ban pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi, Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka seng synrop jong ki samla pule jong ka dong shatei lam mihngi, kakaba kynthup ia kaCitizen (Amendment) Bill 2016, Foreigner (Amendment) Order 2015, Passport (Entry in to India) Notification 2015, kaba ailad ia ki poiwir kiba dei ki kynhun rit paidbah, kiba na Bangladesh, ba kin shong kin sah ha ka thain shatei lam mihngi.
Ngi dei ban kren iaid , bad leh da thewMynno la pynmih ia kane ka kot?U Radhon Singh Berry u ai jingsneng kumno ne shaphang kaei na ka lynnong XX1 jong ka jingsneng tymmen part 1ha kano ka snem la pynmih ia ka kot jingsneng tymmen I bad IIWat kwah ban kut tang ha jing dumKa mut aiu khlein la thang jwat la bam.
U Bah Gambril u la ong ka CHC Patharkhmah ka dei ka jaka pdeng ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad baroh ki kmih lynti ban ioh jingsumar ha ka pang ka shitom ha kano kano ka por, hynrei lada ka long ha katei ka rukom treikam kam myntoi satia katei ka hospital.
Ha kine ki phew snem kiba la leit noh, katno ngut ki nongialeh sport ki la iohkam ne ioh rung skul ne kolej ne university?Wat la ka Sorkar Jylla ka kob bad kam ba kan pynbiang thikna ia ki jingdonkam bad ban pynurlong ia ki jingthmu, pynban ka jingpyniaid ia ki kam ialeh sport bad ki jingialeh sport ha ka Jylla ki troi bad hiar haduh katta katta.
Kiba pang covid 19 ha Manipur, ki la poi mynta sha ka 1,609 ngut bad kiba la jem ki long 896 ngut, katba kiba dang shah sumar, ki long 713 ngut.
Katei kam dei eh, ba ki siew na ka bynta U Kansal, hynrei ka dei ka dak, kaba pyni, ba ym dei tang U Kansal, uba shah leh shiliang, hynrei kiba bun kiwei pat ki riewsaid ruh ki ju mad ia katei ka jingjia.
Shillong: Ka FKJGP War Jaintia Circle lyngba ka kyrwoh kaba la phah da U bah Reachingson Kongwang, Gen.
La pyndap ia ka pyrthei da ka jingleh jubor (corrupt).
Ki shim kabu ïa ka jingkylluid jong ka surok bad ki sngew ba dei tang ma ki kiba ïaid miet.
La pynlong ia ka jing ialehkai ha Stadio Olimpico, ha kaba ki la don tang shi powa, na ki nongpeit kai, ha katei ka rynsan bad ki kol, ki wan baroh ha ka kylla miet.
“Ha ine i 5 ne 6 bnai ba ngi ioh ban synshar ngin aiti lut ban pyndep ban thaw ia ki aiñ ba ka jaitbynriew kan ieng" ong u bah Shylla.
“Kaba nyngkong eh, ngan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynduh ia ka jingkyrduh pisa hapoh ka Council namar wat tang ban siew tulop sha ki nongtrei ruh ka la long ka jingeh ia ka Council", la ong utei u CEM ba thymmai ka JHADC.Shwa ban pynlong ia ka election jied CEM, ha ka por 11:00 am la pynlong shwa ia ka Election ban jied ia u Lamphang ka Council ha kaba ia ka dorbar la pyniaid da u Deputy Commissioner ka Jaintia Hills, u ma Garod LNS Dykes.
Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umden Area Local Taxi Driver’s & Owners Association (UALTD & OA) ha madan Umden, Ri Bhoi, ka Diwon Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Himpala Sports Club da 1-0.
U Conrad u la ong ba ka dei tang ka jingshim kabu politik jong ki Liangpyrshah hynrei ia ka rukom pynkynriah kam la leh kumba ju leh ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba ka jingiaid beit ki kam ka sorkar.
Jowai: Naduh mynhynnin ka dheng bad sahkut ki kali ha u surok bah NH-06 ha ki thain Tubershohshrieh, Tuberkmaishnong, Khongong, Wapung ka la sdang bad mynta ka sngi ka la jia baroh shisngi.
U Bah Prestone ula kam ruh ba ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha kala pyrkhat bha haba shim ïa ka rai da kaba kyrpad ruh ïa ki trai ka petrol pump ban kynriah noh na kane ka jaka ba don mynta namar ka jaka ban pynnoh ïa ka flyover kan long ha katei ka jaka.
La ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh ka dei namar ka jingthut ha ka bording ilektrik.
Ki la leit sha khlaw, ban pom tang ia kiba la bam khniang ban sei ia ka um kaba sma iwbih.
Ka MPUF kaba la hiar sha Ratacherra haka jingialam u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills Unit bad u Juny Phawa president San Shnong circle ban jurip ia ka jaka test COVID-19 kila lap ba kane ka jaka ka don shibun ki jingduna.
Kumta ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar bad khamtam eh ïa ki bor ba dei khmih ïa ka jingleh sop sop ka jong ki, ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HITO, South West Khasi Hills District u samla Polius Thyrniang bad na u Secretary u samla H.Marshal Ramsiej.
U Bah Gigur Myrthong u la ioh ban sam iaki jingiarap sha kitei ki longing kaba kynthup ia 150 byrni u khaw, 50 byrni u phan, 15 byrni u dai, 5 byrni ka shini bad 5 byrni ka mluh bad nalor kitei ki marbam u bah Gigur u la ioh ruh ban iarap mar Rs.5000/- sha man kawei pa kawei ka longing bad 20,000/- sha ka longing kaba la mad iaka jingsngewsih ha katei ka jingshlei um.
Ha kajuh ka por, ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ka pyntip ruh ba ka General Meeting kaba la long ha ka 18 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 9 baje mynstep ha ka Community Hall ka la jied ïa kine ki nongkitkam shnong na ka bynta ka snem 2023-2026.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia kiba donkti, ha kaba leh ia katei ka kam Dusmon ban pynjulor ia katei ka iing.
Ha kine ki arsngi, kin sa tes noh shuwa ia baroh ki nongtrei kiba donkam ban shah tes kyrkieh.
Na ka liang ki nongshong ïew ha basa jhur, basa sohsaw bad ruh ha ha khlieh ïew ki kyntu ïa ka Hima Mylliem khamtam ïa ka KHADC ba ka dei ban pynstet ban buh khambun ki CCTV khnang ba ki nongshong ïew nongwan ïew kin shngaiñ.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba katei ka shnong Rani Jirang, ka dei ka thain kaba la kham jngai na ki Police Outpost ka Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kumta ka jinglah ki Pulit ka Ri Bhoi ban buh ia katei ka thant treikam ki pulit, kan da pynkmen eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha hospital, la pyntip ba katei ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katkum ka jingai jingtip ba malu mala halor ka jingjia, u Heh Ophisar BSF uba shimti ïa kane ka kam u la ong ba kine ki jingjia ki ju jia manla ka por, hynrei ha katei ka sngi ki la don kumba 300 ngut ki briew na India bad Bangladesh ki la ïatakhuh bad ki shipai BSF katba ki dang pyrshang ban pynpulom ïa ki kam khaïi tuh bad khnang ban pynjem ïa ki paidbhur ki shipai BSF ki la siat ar kuli ha kaba u Asen Marak u la ïap.
Ka jingkynthuplang wat tang khyndiat u dhania haki jingbam ba manka sngi jongphi kalah ban iarap kyntiew iaka koit ka khiah jongki shyieng bad ban ioh ki shyieng kiba khlain naka bynta ki snem ban dangsah.
U bah Benjamin Warlar-pih, Senior Consul-tant State Outreach Co-ordinator ka Bansara Eye Care u la ong ki khmat ki long kiba kordor ban ïohi ïa kiei kiei sawdong jong ngi bad kumta donkam ban sumar ïa ki.
La ong ruh ba utei u briew ba la suba shalan beaiñ ïa u drok, u la pyrshang ruh ban buhrieh ïa u drok ha ki bynta barieh jong ka Tourist Sumo bad da ka jingtalasi ki bor pulit la ioh ban kurup ïa kitei ki tiar bad kynthup u drok.
Shillong, Jymmang 22: Ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka ki la ïa mih ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Secretariat.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kine ki ktien tynrai haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem.
Utei u Rangbah shnong, u la ong ruh ba ki bor sorkar shwa ba kin pynmih ia kiba kum kitei ki jingpyntip, ki la dei ban wad jingtip shwa na ki nongialam shnong, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, hynrei kumba ka long mynta, ki heh sorkar ki la shu pynmih ia kaei ka jingtip kaba la shu iathuh da mano re mano, ym na ki nongialam shnong.
Tang ki ïing ki sem, jaka, kali bad kumta ter-ter kiba ki don ki la kot sha ki phew klur tyngka.
Ha shwa ban ia poi sha ka phang kaba nga don jingmut ba ngin ia phai biang khyndiat sha ka State Reservation Policy (SRP), jong ka jylla ka jong ngi.
U Dilshan Mann (17), u dei u khun shynrang jongu bad ka  Seerat Kaur Mann (21) ka khun kynthei, ka shong bad ka kmie ha America.
Narmarkata ka Mawten SC kala ïoh rah ia ka nam lah duh  baka la ïoh ban khur bun ki point ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Super Division MDSA Football League 2023 jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat ka trophy bad song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84799 ngut bad napdeng kine 83257 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban thied kulmar ioh jia kumne, namar kine ki briew ki don tang kawei ka jingmut kata ban ioh pisa.
Ngi la don ïa ki jingtei kiba lah ban pyndonkam bad ki jingtrei ïa kito ki stadium ki la jan dep pura (80%)" jubab u Natung sha ki nongpyllait khubor jong ka EastMojo.
Ban tip khambniah halor kane ka jingjia, na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa u SP ban tohkit halor kane ka jingjia ban lap ïa ka daw tynrai.
La pynkup burom ruh ïaki 6 ngut ki doctor kynthup ïa u Dr.Simon P.Khonglah, P.H.C, Dawki, u Dr.Hairvis Pakem, P.H.C, Dawki, u Dr.Kordor Mukhim, C.H.C, Nongtalang, u Dr.Arwin Khonglah, State Dispensary Padu, ka Dr.Blesscynora Sutnga, P.H.C, Jarain bad u Dr.Hamarbabiang Synmon, P.H.C Pdengshakap.
(Na ka Rs.70/- sha ka Rs.150/- bad kumta ter ter haduh ki don lei lei ki jaka kiba la poi haduh Rs.400/-)Ngi iohi ba ki dor bai kali shisien ba ki lah kiew kim ju lah ban hiar ne duna shuh, bad ia kata nga ngeit ngin ia mynjur lang namar ngim pat ju iohsngew ba kan long kumta ha kine ki snem ba la leit noh.
U Bah Sanbor u la ong ba ka rai ban pynkylla ia ka kyrteng ka dei ka jingai jingmut jong ka Greater Laban Society, ka jingkylli ka long kiei kita ki nongkitkam lane ki dkhot Jong kane ka society? bad kaei ka authority jong ka Society halor ki kam kiba kum kine? Katkum ka khubor u MLA, u la pyntip ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki Sengbhalang ban batai ia ki ba une u Ardhendhu Choudry u dei u MLA ba rim bad u briew ba bha, “Ngi kwah ban pynsngewthuh ia I Bah Shanbor Pat, ba ka mat kam dei shaphang ka jingbha lane ka jingsngew kong u briew, hynrei kumno ban pynneh pynsah ia ka identity jong ngi, bad ka jaitbynriew jong ngi kam duna ia ki briew ba bha" ong ka kyrwoh.
Kumjuh ha ka final jong ka Under-17 ki kynthei, ka Ïewrynghep SS ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial HSS da 2-1 kol.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep ba ap result matric bad class 12 jong ban kin ioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka jong ki, ong ka kyrwoh na u Lop Khonglah, President ka KSU War Jaiñtia Cicle.
Hynrei kaba lyngngohka long ba tang ki briew ba na “JAINTIA HILLS" ki lah ioh ban long kita ki Gazetted Officers.
U la ong ba ia kane ka skhim la pyntreikam ha baroh kawei ka ri lait noh tang ar tylli ki jylla ba dang pynsangeh namar ba kin don ka elekshon kata ka Tamil Nadu bad ka Kerela na ki 36 tylli ki jylla ha ka ri.
Ki shipai khappud  Border Security Force (BSF) ha ka Lah Sngi U Blei ki la kem ïa arngut ki briew kiba la pyrshang ban khaïi ïa 52 tylli ki ksiar lyngkhot kiba la kot sha ka T.4.24 klur ha ki bynta jong ka khappud Indo-Bangla.
Ki nongkawang bol ka Tura, kiba kynthup ïa u Fernando Barbaryo M Sangma u la khur 2 wiket bad ai tang 4 run, u Lensbirth uba la tied 41 run u la ïoh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
“Ngi khmih lynti ia ka jingbha bad ngin don ka jingiatylli naduh ki bor synshar shnong , ki trai khyndew, ki nongshong shnong kynthup ki samla bad longkmie long kpa ban gin dawa na ka KHADC ban ai noh ia ka NOC tang ban pyntrei ia ki surok.
Kumba shu pynkynmaw dang ha ki khyndiat sngi ki la mih ki khubor lyngba ki ‘Social Media’ ba ki trok kit dewiong mynta ki la sdang ban iaid lyngba ka shnong Mallangkona na ka bynta ban poi sha ka jylla Assam.
Ha ka jingialang ia mir jingmut halor kane ka jingthmu ha ka step Sngi Nyngkong ha Orchid Resort, Mawryngkneng, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad Chairman ka KHADC, da ka jingkmen kum u nongmihkhmat bad shi bynta ban don ka jingiatreilang, u la noh synñiang da ka tulop MDC ba 2 bnai jong u ban ia tynrong lang ban siew ia ka bai jaka.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 21 tarik u Risaw 2020, la iathuh ba ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,870 ngut.
U la ïathuh ruh tang hadien ba la twa khyndew ka NHAI ka la shim khia ruh mardor ban maramot ïa katei ka bynta ba la twa khyndew hapoh ka Jingkieng Dwarksuid khnang ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan bad kumjuh ruh ki Kali ki motor kiba ïaid lyngba katei ka Jingkieng Dwarksuid.
Haba pyndonkam ïa ka jingstad ban pyndonkam ïa ki kor ki bor jong ka tnad Cyrber Crime Wing ka Meghalaya Police, ka SIT kala lah ban ithuh ïa uwei na ki dkhot ka kynhun haba tih bniah ïa ki email bala phah da ka Lawei ba Phyrnai.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia kiwei pat kiba donkti ha katei kam tuh bad kumjuh ruh ban lap ia ki Batery kiba la shah tuh na utei u Tower Airtel, ia kitei kiba la shah kem la dep ban register case pyrshah ia ki halor ki kam ruh kam thiem.
"Ha kaba ïadei pat bad ka jingpyrkhing ïa ka jingkhmih ïa ka rta, na ka liang ka DSO ka la ong ba namar ka jinglap ba ki ju don ki khynnah kiba wanrah da ki syrnod thok bad kumta la bthah ruh ïa ki khynnah bad ki skul ba kin wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha kum u Aaadhar bad kiwei.
“Ki jingkynnoh kiba bun jait ki la mih bad saphriang, hana ba khanglad u Conrad Sangma bad ka NPP namar ba ka ktien Garo ka khlem rung ha ka thup kyrteng, hai re hai ito iba kren iba pli i kren kum iba tip tangba im tip ba i kren batip ïa kaba im tip ei ei ruh em ani ka jingkren stad haduh katta katta" ong u Bah Prestone.
Yn ym shah ïano ïano ban sei shabar ïa ki jingbam sniang ne ki tiar ba la don ha sem ïa kiba la suba ba ki sniang ki don ka jingïabit ïa ka jingpang African Swine Fever.
Katkum u Michael P.Kerrigan, “ym lah ban pynlong ïa ki nongïaleh Sport tang kum ki mar ki mata, ban ïadie-ïathied bad pynïaid ïew tang na ka bynta ka jingïoh nong shimet jong ki nongkhaïi bad ki heh saipan khlem don shuh ka jingburom ne jingñiew kor ïa ka burom-ka ijot ka longbriew manbriew.
Kalinga Stadium, Kyllalyngkot 10: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la mad ïa ka namrem hakhmat ka Kerala Blasters FC da 3-1 ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ha ka Kalinga Super Cup ba la long hynne ka Sngi ha madan Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneswar.
Ka High Court ka la ong ba kitei ki kyndon jong ka sorkar jylla kim pat long satia kiba biang ban ïada ïa ki wah khamtam ïa ka Umïam.
“Ka KSU kumba ka la ju phah ka kyrwoh sha ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ki bar Jylla, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat hapoh ‘Infiltration Check Gate’, ki nongtrei kim da pyrkhing.
Ki nongniah jong katei ka kali, ki iathuh ba ka jingduhnong na katei kaba hap kitei ki Dohkha, ka la kot sha ka T.3 lak.
Ka nongialam CLP ka la pynpaw ia ka jing ai khublei ia ki Myntri rangbah na ka party Congress, kiba la ia lam ia ka jylla kiba kynthup ia u Captain W.A Sangma u ba dei u Myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka jylla, u P.A Sangma, u bah DD Lapang,u S.C Marak, u bah J.D Rymbai,u Dr Mukul Sangma kiba la ialam ia ka jylla.
Shillong, 17 Lber:Mynta ka sngi ka 17 tarik u Lber ha ka por 2:30 baje nohphai sngi uwei u nongniah trok Assam u bymshym latip kyrteng uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar AS-01-BC-0959 u la shoh ia uwei u pulit pyniaid kali katba ma u bad ar ngut ki paralok jong u ki dang pyniaid ia ki trok ha katei ka surok bah.
Katkum ka jingioh lum khana na ki riew tymmen katei ka thain Nongstoiñ la ong ba ha ka por u Maieid Hoping haba long elekshon ki paidbah ka konstitwensi ki ju ia noh synniang pisa ban pyndap ia ki jingdonkam jong u hynrei mynta ka kynti ruh u kyrtong katei ka seng u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba ki paidbah ka Nongstoiñ kim ju klet ia kaei kaba ki la leh na ka bynta ka seng HSPDP ha ki por ba la dep ha kaba haduh mynta wat tang ka jingiaid ialap paidbah ruh kam pat sdang u la ong ba u la iohlum haduh T.1 lak khyndai hajar tyngka eiei ka pisa ba ki paidbah ki la noh synniang na ka bynta jong u.
Kiba la palat hi 50 snem mynta,kim shah shuh namar ki la khein tymmen biej ia ki bapli.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh jingtip ba ki ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, kila thung Finance Adviser da u Bar Jylla.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun Phainal, ka long ba ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Umtyrnga FC ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 1-0.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Balang ki la pynsngew hakhmat u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik da kaba kyntu ba un tuklar lem da kaba bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan ïarap ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang.
Ngin dang ia peit ia ki seng bhalang, kiba la leit jurip ia ka iing jong utei u rangbah, ia kaei kaba ki nud ban pyni kam nangne shakhmat, hynrei katba ka long, ka ain kam shah ban shu kem bikar ia u briew lane ban pynjot ia ka iing ka sem jongu bad ban thang ia ki jingdon jingem jongu bad katei ka dei ka kam pohjait kaba triem tam ha ka imlang sahlang.
“ Ha ka jingshisha ka don ka jingsngewkhia na ka liang ki dkhot halor kiba bun ki mat bad kum ki dkhot ki don ka hok ban pynpaw sha ki nongïalam ka seng kmie" ong u bah Mawrie.
Kane ka la jia ruh namar ba ma u um shym la phong satia ia ka jaket per um (life Jackets) katba kitei ki nongwan shangkai pat ki phong ia ki jaket ba la pynkhreh da ka shnong.
U President u Eborlang Dhar, Vice President Conboyry Hinge, Secretary Comfort Thubru, Assistant Secretary Lakhon Phawa, Treasurer Phaimi Biam And 26 Executive Members.
Ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic meet 2023 ïa kaba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka skul St.Peter Higher Secondary School, Pyndengrei ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
U Bhalang u lang ummat ha ka khmat i kum ban iam katba u dang peit ia la ki kmie ki kpa kiba dang mih na phalor ban leit noh.
Katba u Bah Tambor Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ka jingiakynduh lang ki nongsumar Khasi ka dei namar ban pynlong ia ki nongsumar ban pyntbit ban iamir jingmut shuh shuh kumno ban pynbha ia ka rukom sumar Khasi.
Haba kylli, ula ong ba ïa ka Shillong parliamentary seat hi, u kwah ban pynïakhun ïa u Bah George B Lyngdoh hynrei ïa ka Tura parliamentary seat, u ïeh ha ka jingstad u nongïalam ka TMC parliamentary party Dr Mukul Sangma ban leh ïa kaba donkam.
U Sen, u ong ba ka custom duty, ka dei ban hair na ka 12.5 percent sha ka 10 percent bad ka GST, ka dei ban long shi percent.
Lyngba ka jingtip jong ngi ia u A bad u B la pynlong ia ngi ba ngin shu hun ha ki jingong ba ngi dei na ka kynhun ki Monkhmer ne ki Mongolian bad kumta ter ter bad ngim ju pyrkhat ba ka lah ban long da kumwei pat.
U la kyntu ruh ïa baroh ki paitbah kiba ieit ban peit kai phutbol ba kin ïawan ban pynshngaiñ ha katei ka sngi bad ban pynshongshit ïa ka jingïalehkai kum ka jingai mynsiem ïa ka jingrakhe Jubili jong ka seng.
Na kitei kiba la shah kem ki pulit ki la ioh kurup 5 tylli ki laptop bad kawei ka LCd Monitor.
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la ong ba ka jingdawa ia ki jingtei na ka bynta ki projek bapher bapher ha ka jylla ki la iaid shakhmat, bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban pyntreikam ia kine ki projek hapoh jong ka por ba la buh ban pyndep.
Jerusalem, Risaw 09: Napdeng ki spah ngut ki nong Israel kiba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por ba shah hiar thma ka Israel, uwei udei u riew tymmen uba ka Israel ka la ong ba udei uba lait im na ka jingshah leh beiñ ha ki Shipai Nazi jong u Adolf Hiltler ha ka thma bah pyrthei kaba ne kata ka Holocaust.
La kha ia u Father Stan Swamy ha ka 26 April 1937 ha ka shnong Tiruchirappalli ha Tamil Nadu bad u la rung sha ka kam sharai Balang kum u sohblei hapoh ka jingїasyllok jong ki Jesuit.
La wan shim bynta ruh haduh 30 ngut ki nongai jingkren kiba la dei ki riew shemphang halor ka kam rep tyrnai hapoh ka ri kiba dei na India bad wat na shabar jong ka ri India.
Ha kaba ïadei bad kitei ki mat jingdawa ka Seng, na ka liang jong utei u ophisar u la pynpaw ba ka tnad ka duna palat ïa ki nongtrei.
Baroh ar tylli kine ki kynhun kila kamai mar 14 point na ki 7 tylli ki jingiakhun, hynrei ka Amlarem kala tam na ka jingiapher haka jingioh thep kol.
U Arun Jaitley, u nongialam liang pyrshah ha Rajya Sabbha, u shah rem, ha u myntri rangbah barim ka Punjab, U  Amarinder Singh jong ka seng Congress ha  Amritsar.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kumba ka long mynta, ka JACAC kam ngeit tang na ka jingkren jong u James K.Sangma, wat haba u la pynpaw ba la dep ban pynduh pyndam (Repealed) ia katei ka Ain, hynrei ka jingdawa jong ka JACAC, ka long ba lada ka sorkar ka kwah ba baroh kin ngeit ba la pynduh pyndam ia katei ka dei, kan dei tang lada ka sorkar kan rai ha ka Dorbar kyrpang ne ‘Special Session’ hapoh ka Iing dorbar Thawain, hynrei ban shu kam tang u shimet, watla u dei u Myntri sorkar, kam dei ka kam kaba ym lah ban pdiang.
Dei ban khring ia khun samla  ba kin ieit ia la ka ing(centre of attraction).
Ka la kyrpad ruh na u ban ai copy ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashem phang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.Ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohïong.
Da kane ka jingjop, ki Khynnah ka Lajong ki don hakhlieh duh ka miej iakhein point da 13point na ki san sien iakhun.
“Ka sorkar jong nga, ka pynleit jingmut bha ha ki samla kiba don bun bha ha ka jingdon u paidbah ha ka jylla.
U Bah Samborlang u la ïathuh ba ka daw ba pynlong ïa u bah mih noh naka AITC kadei hi ban trei da ka ba ïatei lang ym ban ïa kawang ktieh ne beiñ para Party.
Sa shisien pat hadien ka jingjop ha ka kylla kaba san mynta ka kynti na Pynursla Constituency u National Vice President jong ka NPP, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “nga ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai biang ïa ka jingshahniah ha ngi.
This man really is the Saviour of the World" Ioanis 4:42.
Ka sorkar kan pynthikna ban ym shah ialam hano hano bad kano kano kaba leh ka dei ban long katkum ka ain", la ong ka kong Ampareen.
Kane ka jaka ha Ladthadlaboh ka don harud surok Jowai Intermediary Road lane ka surok na wah Myntdu (Jingkieng Pamblah) sha Lad Nartiang, Jowai kaba la shu iehshrah mynta.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit ka Mawlai Police Station, ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka para jong ka Kong Steffanie ka la ïathuh ba ka la ïoh ïa ka khubor halor ka jingkhlad jong ka hynmen hapdeng ka por 8.45 duna bad 9:00 baje eiei mynmiet ha ka sngi Balang ïa kaba la pyntip hi da u kurim jong ka Kong Steffanie halor kane ka jingjia.
Hadien ka jing ia kynduh bad ki Rangbah Shnong ka Mawlai lem bad ki nongialam jong ki sengbhalang bapher, mynta ka sngi, U Sangma, u ong ba katei ka jingthung ia U Vaiphei, kum u khlieh jong ka jing tohkit, kan ailad ia ka jing tohkit kaba khuid bad kaba beit.
Ka Khasi States Constitution Making hadien kala pynlong dorbar ha Dinam Hall ha ka snem 1949.
U Muhammad Azam Khan u la bthah ia ki pulit ba kin pynkloi haba iadei bad ka jingwad bniah bad ban thwet ia kiba don kti baroh bad ban ioh kem noh ruh ha ka por kaba biang ha ryngkat ki kyndon pynshitom kiba iadei bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki.
Ha ka bynta kaba san, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 20 tarik Jymmang ha ki 49 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta ba hynriew, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 25 tarik Jymmang ha ki 57 tylli ki konstitwensi bad ha ka bynta ba hynñiew, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 1 tarik Jylliew ha ki 57 tylli ki konstitwensi.
U Rangbah shnong u la ong ruh ba lada katei ka surok na ka liang ka PWD ka pynsangeh, kan wanrah ia ki jingeh ba khraw ia ki paidbah, khamtam ha ka por lyiur ia ki khynnah skul, kiba katei ka surok ka long kaba sniew ha ka iaid ka ieng, kumjuh ruh ia ki nongrep, namar na katei ka shnong kiba bun na ki nongrep ki donkam ban pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki, kum ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, te lada katei ka surok la pynsangeh noh ia ka ban trei dep da ki kontraktor, kan long ka mawjynthut bad diengpyngkiang kaba khraw eh ia baroh ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongpang ki bym lah ban iaid ban ieng na katei ka shnong ban wad dawai dashin sha ki jaka sumar jong ki.
LP School, ha kaba nalor ba I la dep ban ai ka jingshakri lyngba ka kam Hikai, hynrei watla katta im pat hun ka mynsiem, pynban I dang don ia kata ka mynsiem ban ai sa ia kawei pat ka jingshakri bad kata ka long ban thoh ia ki kot kiba iadei bad ki jingjia kiba shisha hapoh ka Raid Iapngar, khnang ba ki Pateng ban wan kin tip ia la ka jinglong Tynrai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintïa Hills District da 1-0 bad ïa kane ka shi kol ba kordor tam ïa ka Ri Bhoi la the pïa ka da u Riskhem Syiem.
Ula khot la wer ia baroh ki dkhot jong ka CCIB ban wan sha katei ka jingialang kumjuh la wer ia ki trai jaka trai bri khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingialang.
“Ka CEC ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingdeng lama ïong baroh shitaiew haba leit sha skul ka ban long kum shibynta na ka jingïakhih ha ka jylla baroh," la bynrap u kyrwoh.
Kumta watla ka lah ioh ban thaw halade ia ki lai tylli ki PCs kiba biang, hynrei katei ka kynhun kam shym la lah pat ban pynurlong ia kita baroh sha ka jinglah ban kamai kol ha ka jingiakhun.
Ka ktah ruh ïaki longkmie haba armet haka kha ka pun.
Ha kaba phai pat na ka  Rangmaw SC kila ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh ka 17.2 over bad bad khyllem noh tang 4 wikets kata da ka jingïoh 114 ron.
Wat la ym shym la iohi, ia ka daw jong ka jingdheng kali bad ba kam don kano kano ka jingjia, ha shi lynter surok, hynrei ka jingdheng kali, ka dang iai bteng ia ki kali kiba kiew na ka surok Upper Shillong ban leit sha Iewduh bad sha ki thain Lumdiengjri bad Civil Hospital.
U CM u la pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew bad pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat pulit da kaba ai khublei kyrpang ia baroh kine ki dkhot kiba rung thymmai hapoh kane ka tnat.
Ha kane ka sngi la pynshongkun ruh ïa ka jingïalang da ki jingrwai na ki samla.
La iohi ba katei ka kynhun ka don ia ki rangialehkai jong ki Club ba pawnam ka pyrthei naduh ki rangdien ap kol, ki nongialehkai dien, shapdeng bad sha khmat.
Halor kane u MLA ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki enjiniar kiba la shimkhialang kham- tam ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Block-1 ba kin ïai shah shipor namar ïa kane ka surok kaba dang sah yn sa sdang noh shen hadien ba ka bneng kala kham rang bad ba kin ïaleh ban pyndep noh hapoh u bnai Lber u ban wan.
Kino kino ki briew kiba nabar kiba rung shapoh shnong ki hap ban ioh jingbit ne iohbor shwa na ka shnong da kaba phone haki number jong u Waheh Shnong u M Timung 8787631328/7085647710.
U Dr Mukul Sangma ruh ha ka jingshisha shuwa ba un phah dro ïa ka map, u la dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong ban ïa bishar lang ïa ka map bad ban pynshai sha ki paitbah la ki hun ne em.
Ki la ong ruh ba wat la ki don teng khat kiba thied ruh, ka jingkhñiot ïa ka dor ka la long shaba palat kat haduh ba ki nongri sniang kim treh shuh ban die.
Shillong, Jymmang 26 : Ka Sorkar Jylla ka la pynbna haduh 6 tylli ki jaka kum ki ‘Thymmei’ ne Epicentre jong ka khlam sniang ne African Swine Fever, kaba la wan lyngshop mynta ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Khasi bad Ri-lum Garo.
Ki nongkren ha ka Sngi U Blei haka por 10.30 Am da u Rev.P Nongkynrih, por 1.30 Pm da u Rev FM Gympad bad por 6:30 Pm da u Rev H Sutnga.
Ha ka jingkren jong u u la tem ruh ia ki paid riewngeit, khamtam ia ki samla, kiba la  khie buk da ka jingbitar ia kitei ki jingthoh kiba la mih ha katei ka kotkhubor.
Hooid ki don ruh shibun ki khubor kiba ngi ioh lyngba ki social media bad internet kiba lah ban ïalam bakla bad wat ïa ka ban pynjot ruh ïa ka jingim jong ngi.
U GN Sangma, Secretary, Garo Indigenous Development Federation (GIDF) u la ong “Hadien ka jingkhang jong ka NGT ban tih dewiong ha ka jylla, ha ki thain Shallang ki don bun ki jingtih dewiong beain ha kaba ki karkhana ki pynkylla ia u dewiong sha u coke bad phah shalan ia kine ki dewiong ha ki trok baheh baheh ki ba don 14-16-18 tyres.
Ha kane ka snem naka liang ka office u DSO la wan rah ia relay kaba la tip kum ka Medley Relay kaba sdang mynta ka snem hapoh ka District.
“Stupid, desperate followers create half-assed, dangerous leaders"“Ki nongbud kiba kada bad kutlad ki pynmih ïa ki nongïalam kiba ma bad shiteng-tdong"– Tarun TejpalU Tarun Tejpal u ong ïa kine ki kyntien ha ka novel The Alchemy of Desire.
Ka Assam ka dei ban burom ïa ka thymmei bad ïa ka history jong ngi bad kam dei ban shu sngap ïa ki poiwir shongthap.
Haduh kumba 456 ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng ha kane ka prokram.
Ki shiphew ngut kiba wan ha khmat eh ha ka sobjek Commerce, ki long U Debraj Nag (E,Ec,Bs,Ac,En,M) Laban Bengalee Boys’ Hr.Sec.School, Shillong, da 472 marks, U Sanjana Singhania (E,Ec,Bs,Ac,En,M) da 465 marks, na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, U Roshan Tiwari (E,Ae,En,Bs,Ac,Ec) na Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein, da 459 marks, U Gaurav Paul (E,En,Ec,Bs,Ac) na Nongthymmai Nepali Hr.Sec.School, Shillong da 458 marks, Ka Sweety Paul (E,M,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 458 marks, ka Vidhita Chettri (E,IP,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 455 marks, U Arifful Sheikh (E,Ec,Bs,IP,En,Ac) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 453 marks, U Raj Deb (H,En,Bs,Ac) na Umshyrpi College, Shillong, da 453 marks, U Aman Rai (E,CS,Ec,Bs,Ac) na Nongthymmai Nepali Hr.Sec.School, Shillong, da 452 marks, Ka Avneet Kaur Tedwal (Ec,Bs,Ac,En) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 451 marks, ka Elfie Wanniang (E,K,En,Bs,Ac,Ec) na Anderson Higher Secondary School, Upper New Nongstoin da 451 marks, U Nathaniel Elizer Nongkynrih (Ec,M,Ac,En,Bs) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 450 marks, U Hame Datei Skhem Lawai (E,Ae,Ec,Bs,Ac,M) na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 450 marks, ka Ekta Sharma (E,Ec,Bs,Ac,En) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 449 marks, ka Gayatri Sapkota (IP,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 449 marks.
Kumta lyngba katei ka bynta, katei ka Channel ka don ruh ia ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka channel bad ka jingialehkai ruh kumjuh  sha baroh paidbah ka ri India kiba pyndonkam mynta ia ki mobile phone ha ki.
Kane ka bynta ruh ka don hapoh ka AMADC Rule 1951, ba ki MDC ki lah ban pyniaid kam, kumba long ki MP ha Delhi bad ki MLA ha ki jylla.
Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, Ri Bhoi: 02, West Garo Hills bad East Jaintia Hilla mar iwei.
Dr.Mukul Sangma u la ong ba lada ka sorkar Assam kam pdiang ia ki dulir ka Meghalaya, kadei ban khot iathir jingmut bad ban ia kren ban ia pynbeit ia u pud u sam jong ki ar jylla lyngba ka jig ia syllok ki myntri rangbah ki ar jylla lem bad kiwei pat ki tnat treikam ha ka jing ia treilang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Baroh ki la long mynta 22 tylli ki ktien kiba la rung hapoh ka Bynrap-8 jong ka Constitution ka ri India.
Shillong, 21 Iaiong:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kyntait ban iathuh, ba ka kurim jongu, ka Dikanchi Shira, kan lah ban dei ka kandidet jong ka seng Congress, na bynta ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura.
Ka Seiñ ka khot lang ïa baroh da kaba ïawer de ïa ki para Riew Seng baroh kiba don najan na jngai ban ïa wan lem sha katei ka Lympung.
Ka Meghalaya kam lah ban poi sha ka thong ha kaba ka la hap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 144 ron.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ki shipai 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha ka sngi Balang ki la ïoh bat ia kawei ka kali kaba kit ia ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh bad ïoh bat ia ki arngut ki nong India hajan Lyngkhat kaba don ha khappud jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Kumjuh ha ka 21 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah kala pynlong ïa ka Dorbar shnong ha ka ba la jeid ïa ki nongkitkam bad kumjuh ïa ki dkhot ka Executive Committee shnong.
Ha ka jingshisha i Pa im shah hynrei nga leit beit ban leit pyrshang.
Ha kajuh ka por, ka kong Susan Lyngdoh kaba dei ka secretary ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki paidbah ki sengbhalang kiba la wan ban iarap lem ia ki da kaba noh synniang da u khaw, ka lyer shet ha kine ki sngi ba ki la iashong iakhih ha katei ka jaka.
Lada ka ri India ka pynkheiñ ne ka kyrngah ban ai ïa ka jingdawa jylla ba thymmai, katkum ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ba sah bad kiba don la ki jong ki jong ki riti ki dustur, ka ktien ka thylliej, kam don jingmut satia ban kam ba ka ri India ka dei ka ri synshar paitbah lane kata ka Democratic country, kaba ka jingsynshar ka long da u paitbah ïa u paitbah na ka bynta u paitbah.
Uwei na kiba haiing, ula ong ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la ailad ban rah ia ka met na ka bynta ban leh burom khatduh ia utei u rangbah bad khlem da ong eiei ba u pang COVID-19, namar lada la pynbna ba u pan COVID 19, kiba ha iing lem bad ka shnong ka la nang ban leh ia kaba donkam, hynrei mynta haba la dep tep, kan myntoi aiu shuh haba bun ki ba haiing hasem bad ki lok ki jor ki la shim bynta ha ka jingtep burom ia ka met utei u rangbah.
U Dolloi jong ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh ula khot ula wer ïa baroh ban wan sha ka jinglehniam Kopati Puja (Noh Blai).
Namarkata, kitei ki Nongialam ha Ri Bhoi, ki la ong ba kane kan dei tang ka jingsdang, hynrei lada ka sorkar pdeng ka iai mynthi bad ka sorkar jylla kam shimkhia ha ka ban pynurlong ia ka ILP, kim banse ban mih madan biang sa shisien pat, ym shuh da ka lynti kaba jai jai, hynrei da ki kam watla poi sha ka jingiaumsnam ruh.
Katei ka jingialang ka dei halor ka jingkuman ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa ka KNGCSU, ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi, u Additional Superintendent of Police u ma Shemphang Syrti kiba la ai hukum ia ki pulit ban synreit um, siat lyer pynsat khmat  bad tied Lathi  ia ki samla KNGC kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor kata ki dawa ban siew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng ia ka jing ujor, pyrshah ia ki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District.
Ngi kitbok bad ai khublei biang sashisien ia phi halor ka jingtrei shitom jong phi ban rah ia kine ki hok jong ka jaidbynriew Khasi hakhmat ka iing Dorbar Meghalaya Assembly.
"“Nga la ong ruh ïa u Director ka Golf Club ba u dei ban aikam noh hapoh 30 ngut ïa ki khynnah samla jong ka shnong bad ban thep kam ïa ki khynnah napoh ka shnong ha kaba u Director u la kular ban aikam ryngkat ka tulop kaba 10 hajar shi bnai.
La ong shuh shuh, ba lyngba ka jing pynbiang ia ka rukom trei kam, ka Meghalaya, ka pynmih mynta ia 150 MW antad, na ki jaka sam bor ding ka jylla, ha U Jylliew 2021 bad nangta, la die bor ding ruh ia 19.5 million units, nalor kaba la pynbiang ha ka jylla.
Katba ha Jowai ki paidbah kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban rakhe ïaka Coronavirus Awareness Day, hynrei ki jaka iew la syrtap da ki ñiut ki nier ha ki basa iew bad ym don b alum ba lang ïa kine ki ñiut.
Namar kitei ki jaidbynriew heh paid ki ju don da ki kyrdan bapher bapher ban ym shah ïa kino kino jaid poh ha ka imlang sahlang ban ïashimbynta lang ha kino kino ki jingïalang bad ki.
Lashai ka sngi, kan slap malu mala bad ka lah ruh ban kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
“Katkum ka jingsngewthuh ba ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ki dei kiba don bynta ha ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Katei ka jingkren jong u Sona kadei ruh ha ka por ba ka jingdawa ba dang sahteng jong ka Meghalaya kaba dawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla kaba ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat ai rai ei ei watla ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla ka la mynjur da ka Resolution ha u snem 2019.
Bad kine ki kynthup ïa u Donbester Syiemlieh, u Carrey Nongrum.
La plie ïa u mawnongrim da u Bah ha ka jingïadon lang u Bah Martle N Mukhim, MDC ka Mawkynrew, ka Dr H.Lyndem, DHS (MI), ka Dr A.Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills, u Bah G.Dhar, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, u Dr A.K Nongbri, Dr incharge Jongksha PHC, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar, ki ophisar ka tnad Health nalor kiwei pat.
Shillong:Ka tnad phatok ka jylla ka la pynkhreh ban pyndep noh ia ka phatok ha sor Shillong Thymmai bad la kumno kumno ha poh ar snem yn pyndep bad baroh ki koidi kiba set ha Shillong District Jail, yn rah lut noh sha ka phatok thymmai kaban ngiam shi hajar ngut.
La iathuh ruh ba la aiti sha ki pulit, hynnin hi ka janmiet, tangba la bthah ia ki, ba kin nym shoh nym dat, namar ki la dep phla ia kaei ba ki la dep leh.
Ngi la iakynduh ia ki heh sorkar pdeng ha Delhi bad ngi la ioh ia ki jingkular ban pynsted hynrei ka jingpynslem ka dei ba leit don noh ka dorbar parliament", la ong u Dr Kharshiing.
Naba sniew u Transformer 3 bnai shongdumar tylli ki shnong ha Ri BhoiKa jingbymshimkhia da ki bor ka tnat Meghalaya Public Distribution Corporation Limited (MePDCL) ki la paw shai, hadien ba Ar tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nongmawlong bad Nongmawlongthymmai, kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District, ki hap ban mad ia ka jingeh namar ka jingbymdon bording mynta la lai bnai kynthih.
Shillong: Ka Seng FKJGP War -Jaintia Circle ka la byrthen da kaba tyngeh ia ka tnad MePDCL hadien ka jingbym shimkhia jong katei ka tnad ban pynioh bording mardor ia ka shnong Pamtadong Shnong kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District la kumba 10 snem duna eiei tang na ka daw ba sniew u Tranformer ha kane ka shnong ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mad ha ka khim ka sohsat.
Ha u 2017, u Mukul la jan poi sha u pud ban lilam ia ka MeECL ha kaba ula soi kontrak bad ka Renew Joule Private Limited ban seng bad shna ia ki lad pynmih bording bapher bapher bad ban leh ia kane u la sdang shwa na Ri-Bhoi, Mendipathar bad Ampati.
Lah ban kdew ba ka HANM,  ka la dawa weng noh ia u deputy commissioner ka West Khasi hills u Bah Sylvestar Kharlyngdoh ka la pynlong ia ka jingiakhih hadien ba ka sorkar kam weng ha ka por ba ka la buh.
Ha kajuh ka por, la ïoh jingtip ruh hadien ba la dep ka jingpdiang burom ïa kitei ki arngut, kan sa bud pat sa ka jingjied ïa u nongïalam ba thymmai lane u Chief Executive Member ha KHADC.Kumba long mynta, ïa ka kam CEM ha KHADC la bat da u MDC ka UDP na Sohra, Bah Titos W Chyne katba ïa ka shuki DyCEM pat la bat da u MDC ka NPP Mawshynrut, Bah Gigur Myrthong.
Haba ai jingïaroh ïa ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad Sangma u la ong ba ki longkmie kim duna ïano ïano bad ba kane ka prokram bad ka jingniah thuk thuk ka dei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Ia kane lah ban leh da kaba leit sha ka website- www.passportindia.
Ka MYE Card scheme bad ka kular ban aikam ïa 3 lakh ngut kan dei kawei kaban weng ïa ka kyrduh kam kyrduh kam ha kane ka Jylla.
Haba la sdang khih win ka jylla halor kane ka kam ka ïing bishar ka rai pat ba dei ban shim rai halor kane ka kam da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad da ka sorkar.
U President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin haka sngi Nyngkong u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma lada un wan ban pyniasoh sha ka party ha kano kano ka por.
Em ki lok wym jooh sniawsih Hawa biang I bam I dih.
Ka jingkylli, kaba lehse ka dei kawei na kiba kit jingmut bha, ka long halor ka jubab jongka, ha kaba ka ong “Nga la trei shibun ki kam ha ki iing jot ha Manila, ba ki shong ki riew surok bad ka jingim ha kitei ki jaka, ka long kaba kordit bad kaba i synei shibun eh.
Na ka liang  u bah Hamlet kum u nongmih khmat katei ka jaka u kwah ba ia ka Jhalupara Police Out post dei ban rah noh sha jingkieng Umshyrpi, ka jaka balong pdeng bad ka jaka ruh ka dei ka jaka jong ka sorkar.
U nongialam niam Muslim, uba paw khmat, ula kren bein hynnin ka sngi, ia ka Jahan, kaba dei ruh ka nongak phlim ba pawnam jong ki phlim Bengali bad u dawa ba ka dei ban kylla noh ia ka kyrteng bad ka niam jongka ruh, namar ka la pynlehrain ia ka niam Islam.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri rangbah ka Meghalaya  u Dr Mukul Sangma u la ong ba donkam ban thaw dur bha ia kane ka Board namar ba ka long kaba donkam bha ia kane ka dong mihngi ka India.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd Division ba la long hynne ka sngi ha madan Urkaliar ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Sportive Juniors ryngkat bad ka New warriors ki la khur jingjop.
La iathuh da U Superintendent of Police, East Khasi hills, ba kam don satia kaba kum katei ka jingjia bad ym don mano mano ruh, ba la ai jing ujor halor katei ka jingjia.
Ngi la ïai ban ba ngi dei ban ïoh ïa ka ILP bad ka ILP ka dei ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Hapdeng ka jingshongshit jong ka jingïalap ilekshon, ka long kaba sngewlyngngoh pat ban tip ba ki bor pahara ki khlem pat ïoh kurup pisa eiei, hynrei kaba la ïoh kurup ka dei ka kyiad kumba 465 litar haduh mynta.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka sngi Ba-ar.
U Myntri u la iathuh ruh “Kawei pat ka jingeh ka long namar ba ka NEEPCO ka don ka jingduh ha ki Technical kumta ka la pynduna ia ka jingai bording sha ka MeECL bad kane ruh ka la wanrah ia ka jingeh ia ka tnad bad dei na ka ne ka daw ba ka tnad ka hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla".
Ym ba shu thoh sngew shong shit, sngew shoh mynsiem.
Kiwei-kiwei ki kam pynroi, kum ki surok-syngkien (Road Communication), ka rep ka riang, khaii-pateng bad ka ioh ka kot (Agriculture, economy), ka jingpynmih kam ia ki samla (employment) bad bun kiwei ki bynta bakongsan, ki la leh aiu ki Sorkar Congress?Ka Congress ka la synshar bun tam ha ri India ruh.
Ki riewstad ki ong ba u briew u dei ban kheiñ bad ñiewkor ïa ka ‘dew sboh kaba kyrshan ban bsa bam ïa ka jingim jong u, junom la junom bad pateng la pateng (man owes his life to a six-inch layer of fertile soil).7.
“Kam don jingmut ia ka sorkar ba kan kyntu iangi ban sangeh iaki kam beain ne ki kam pyntriem wat hadien katto snem ba ngi lah iaishah, baroh shi katto ngi lah kiar naki kam pyntriem tang namar ba ngi angnud iaka jingsuk hynrei ngi shah kheinjem haki bor sorkar.
ïa ka song tyngka kaba 30,000 ryngkat bad ka khusnam sha ka kynhun ba jop la sam da i Kong Isawanda Laloo, IAS bad i ba dei ruh i Director of Sports and Youth Affairs, i la ïoh ban don ryngkat ha kane ka sngi kum i kongsan, katba ka Laitkor ka la ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba 18,000.
Ka Ampareen Lyngdoh bad ar ne lai ngut kiba don ha ka Liang Pyrshah ha kato ka por ki la pyni ia ka jingpyrshah jong ki da kaba kren ha ka ktien Khasi bad Garo ha dien ka jingkren jong u lat.
“Ka daw ka dei na ka jing laitlan eh ki masi ban leit sha Bangladesh" ong U bah Warlarpih.
Guidelines: ka mut kyndon kdew- kyndon ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat; kdew ka dei ba pyni lynti.
Lah ban pynpaw ba ka jingthom bor jong ka Assam ïa ki paidbah ha ki shnong khappud, ka la ktah ym tang ïa ki kam pynroi kiba la mang pisa na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng, hynrei ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad wat ïa ka hok longbriew man briew.
Ka KCC ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban pynkupbor ïa ki longkmie ha ki jaka nongkyndong namar 70% ki nongri jingri ki dei ki longkmie bad kiba bun na ki ki dei kiba shem jingeh bha ban ïoh shim ram shim shah namar kim don eiei ban buh bynda.
Pynban kaba sngewsih pat ka long na ka sorkar Meghalaya kam shym la ïarap ban ai kam pynroi ïa ki shnong ha Block-II, Raid Nongtung.
