Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ïa kano kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ïa kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei da lade hi kin phet haba kim ïoh kam ïoh jam ban im ja.
Kane ka pung naduh ba dang shna ka la khring ïa kiba bun bha ki nongwan jngohkai pyrthei, kynthup ïa kiba na shabar jylla bad na shabar ri ruh kumjuh.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Rangdajied ka lah jan ioh ban lam khmat ha ka jinglehkai, haba ha ka minit kaba 18 u Donboklang u la ioh ban tyngkhuh itynnad bha ia ka bol sha pyrshah ka kol hynrei lah kam noh pat ba ka dei ka offside.
Ka sor Jowai kaba la pynkhreh ban kyntiew kyrdan iaka sha ka Jowai Smart Town kala kylla pynban sha ka Jowai Sma Town hadien ba kala syrtap da ki ñiut ha kylleng ki basa iew bad ki ïing ki sem jong ki briew kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah ki briew.
Katba ki MLA liang pyrshah kim don pisa hynrei ki don tang ia ka pisa MLA scheme.
“Ka BJP namar ba ka don lang ha ka sorkar synroplang ka MDA, ka pdiang ia ka jing kwah ka HNLC ban wan iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya" la bynrap u bah Ernest Mawrie.
Ym tang kata ula ïathuh ba ka thong jong u, ka long ban ïarap ïaki nongshong shnong ka District khamtam kito kiba pang Stroke, BP, Diabetic namar bun ki nongpang ki duh ei ïaka jingim tang namar ka jingjngai ki lynti synkieng ban leit sha ki jaka sumar kum sha Shillong ne Jowai.
Mynta ka step, ha ka por 7.28 baje mynstep, ka la don ka jingkhie Jumai ha ka Jylla Mizorm.
Hangne ngan sot na ka jingkren jong U Rev JJM Nichols Roy kaba pynpaw tyngkrein ia ka jingtlot bad jingbymman jong ka bor.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba ka jingkhang na ka bynta ka jingiakren iasuk bad kane ka kynhun ka dang plie bad kan bteng ban plie.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Mukul ula ong ba ka jingthmu hi ka dei ban long kaba khring ïa ka jingwan sengkam da kaba pynthikna ba baroh ki jingdonkam ba hap pynkhreh bad ki jingeh kiba buh ïa ki nongsengkam, ki dei ban long kiba duna bha.
La bthah ia ki paidbah, ba kin iai shah, na ka bynta katto katne sngi, kaba sdang, naduh ka 3tarik Rymphang 2021.
Ha kawei pat ka khubor, U Manjinder Singh Sirsa, uba dei u nongkren jong ka Shiromani Akali Dal (SAD), u khot ia U Sindhu, ba u dei u briew uba don bom ha ka met jongu.
Aizawl: Ka kynhun ki nong shong shnong jong ka jylla Mizoram ba la tip kum ka Young Mizo Association (YMA) ha ka sngi palei ka la kam ba ki shipai jong ka ri Myanmar ki la siat da u bom ha ki bynta jong ka ri india,kum shibynta ka jing khynra ka jong ki, ia ki ktem jong ki kynhun kaikhlaw ha ki khapud jong ka India ha ka jaka ba la tip kum ka chin state.
“Ha ka jingshisha la kumno kumno, ïa ka kynhun kaba la ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL), ka la dei ban ïoh eiei ki lad jingïarap (honorarium).
U la ong ruh ba ka PDF ka don ka lad ban jop ïa ka Mawphlang konstitwensi hadien ba u MLA ba mynta uba dei na ka seng UDP, u la rai ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon ban wan.
Katei ka projek ka long ban pyntreikam ia ki 4 tylli ki satellite kiba la thmu ban leit buh hapdeng jong ki snem 2028 haduh u snem 2033 naka bynta ban wad jingtip bad peit bniah ia ka jinglong- jingman ha ka pyrthei.
Federation of Khasi StatesKa Jingthoh jong u L.G.Shullai ka kdew ba hamar shwa ba yn sa wan artad ka 15 tarik Nailar 1947, ka “Bri jong ka Jaitbynriew Khasi" ka long ar Bynta; ha kawei ka Liang ka kynthup ïa ki 25 tylli ki “Khasi States" bad ha kawei pat ka kynthup ïa ki 33 tylli ki “British Areas".
U la kren ia ka jingbym ler kam kane ka sorkar mynta bad ki kam bamsap bad u la kren ruh ba ka thong jong katei ka seng ka long ban wanrah ia ka synshar khadar kaba khuid.
U DE Pariat, Commis sioner MBSG, kam u symbud kongsan jong kane ka prokram ula ai ki kyntien shaphang kane ka sngi da kaba ai mynsiem ïa ki dkhot ka Movement ba kin trei ïa ka kam na ka bynta ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang katkum ka thong bad ka nongrim jong ka Scouts – Guides Movement.
Ki don ki lad khubor, kiba kam, ba U Paliy, u dei uwei na kiba donkti ha kaba hiar thma ia ka nongbah  Mariupol.
ka don beit ka jingïakhun ha constituency jongnga, ngam ong ba kam don hynrei nga sngewskhem ba ngan jop biang," u la ong.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang ba kyrkieh jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la long mynta ka janmiet, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ka jingsngewbitar ban iohi ba u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la thad madan ha ki kotkhubor ia ka shithi kaba u la thoh sha ki.
Baroh shi sngi ka sngew pher beit ha ka met jong ka.
Kane ruh ka lah ban ïarap ïa ki nongrep ha ka jaka ban pyllut shi kilo ki jingbam syiar la pynduna sha ka 900 gram ha ka shisngi".
Halor katei ka kam bamsap ki nongshong shnong jong ka Tynring ki la iathuh ba ki la ujor,  sha ki pulit ha ka 27 tarik u nailar, 2011 hynrei um shym la shah kem namar ba u la ioh jamin lypa shuwa ban shah kem.
Kine ki nongrim jong ka Hima ki bneng ki dei ban ïoh jaka ha ka imlang sahlang bad kumta ruh u Jisu u ïeng hakhmat jingkhang bad u ïai tied.
Ha kane kine ki jingiakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
U la kren ia ka Swachh Bharat Mission kaba pyntreikam ha u snem 2014 ban pynlong ia ka ri India kaba khuid tam.
Kumta ka Dorbar ba la thung bad pynskhem da u Acting Wahadadar Shella Confederacy u bah  Wallamphrang Lyngdoh Mawphlang katkum ka shithi jong u kaba Dt.4th February, 2014 ka la duh la dam bad ka la iap noh ia kaba la ialam da u Brostarwell Ora.
Kumba la ju ïohi ba manla ka por ki briew phylla kiba nabar ki ju shlan bha ban wan leh kam khaïi sha ka jylla Meghalaya bad khamtam eh hapoh Nongbah Shillong, hynrei kan long pat kaba ym lah ban mutdur ba ki tnat ba dei peit kim ïohi satia ïa kum kine ki briew.
Ha kane ka sngi la pynskhem  ia ki Nongkitkam da u Symbud Kongsan u Bah R.Hynniewta.
“Ka jingwanrah ïa ka skhim SSA ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi sha ki shnong nongkyndong hynrei ka long kaba sngewsih ha ka jylla jong ngi ka pulom lut tang na ka daw ba ki (Sorkar) theh umpjah ïa kito kiba la theh umsyep ban kyntiew ïa u budlum jong ka pule puthi, kita ki dei ki nonghikai," ong ka Angela Rngad haba ïakren bad u Mawphor ha ka jingleit jngoh ïa ki nonghikai SSA kiba sah miet ha Parking Lot.
Ngi iohi ba ha ka Jylla la khang ki iew ki hat hynrei ka Sorkar ka pyrkhat ban plie jingkhang ia ka jingpang COVID-19 na Bangladesh da kaba shah ia ka khaii pateng shabar Ri.
Ka NESO, ka pynpaw ba ka don jing pynkhreh ban ailad ia kito ki Hindu kiba wan na Bangladesh ba kin shong in sah ha ka thain shatei lam mihngi, kiba la wan poi sha kane ka Ri, ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014.
“Nga sngew ban ai jingmut ba ka tnad elekshon ka dei ban pyndonkam da ki briew ba la nang la stad kumba long ha Mizoram ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid kaba suba", u la ong.
“Ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan, ngan sa lum jingkheiñ katno tylli ki local taxi kiba ïaid khlem ka Trading License, katno ngut ki nongñiah kali bar jylla kiba ñiah kali khlem ka Labour License bad ïa baroh ki kali ba la ïoh registration number bym don ïa ka Trading License ngin sa thoh beit sha ka ophis DTO ban leh eiei.
New Delhi: Ka Smriti Irani, myntri jong ka sorkar India, kaba peit ia ka  Women and Child Development, ka jubab da ka jingthoh ha ka dorbar Rajya Sabha, ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka jing bym san ki khynnah, lane kiba duna bam, kiba hapoh 6 snem ka rta, da 2 percent ha ka shisnem.
“Ia ka iing sorkar ha Guwahati, ha Kolkata la buh khnang na ka bynta ki paidbah ba donkam", la ong u bah Process.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ki nongtrei sorkar kiba don ha kylleng ki ophis jong ka distrik ki la shim ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha la ki jong ki ophis treikam.
Ka sorkar ka la shna ia ka jaka shohdoh da ka jingthmu ban pynthikna ba ki doh ba die ha iew ki dei ban long kiba bha.
Halor katei ka jingthung MDC kyrkieh, ka ARPA ka la pynpaw ruh ba ka sorkar haduh mynta lyngba ka DCA kam pat lah ban mynjur ia ka Village Administration Bill bad kiwei pat ki Bill kiba donkam na ka bynta u paidbah, katba ki donkam kyrkieh pat ia u MDC shu sieh, u CEM u  la ong ba kane ka pyni ba ki donkam kyrkieh ia ka politik bad ka bor ban ia ki paidbah.
ngin sa shong bishar biang ïa kane hadien 3 taiew" ong ka hukum.
Ka Sorkar ka la ïathuh ïa kane hakhmat ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka por ba shim bishar ïa ki mukotduma kiba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha shwa jong kata, ki don sa ki riew paidbah, kiba leit ban sum ialade ha kawei pat ka jaka, ka  Har-Ki-Pauri jong ka wah Ganga.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong u Rupang u la hiar sha katei ka shnong kaba jngai kumba 10 KM ei ei na Nongstoiñ ban wad bniah ia ka daw kaba la pynlong ia u khun haduh ba un da shim syndon ia ka jingim ka jong u kpa jong u bad mar iapoi ha ka iing jong ki, u Rupang u la lap ba don tang ar ngut ki hep rit kiba dei ruh ki khun jong u tei u rangbah u bala khlad noh.
Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki juh liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ia ka vote jong nga bad jong phi.
Na bynta ka Risa Colony SC ka shi kol la thep da u Wellborn Pyngrope ha ka minit ba 67, katba ïa ka Mawlyngngad SC la thep da u Donryngwat Nongkhlaw ha ka mnit ba 61mins.
Ha ka Jingïaseng paidbah mynta ka sngi U Blei ha ka por 1 baje shiteng nohphai la sam ïa ka ktien khubor da u Rev.I.W.Nongsiej ïa kaba la pynshong nongrim na ka Gospel jong u Laukas ka lyngnong ba 19 dkhot ba 28-49, kaba ïathuh shaphang ka jingleit rung u Jisu ‘kum u syiem sha ka nongbah Jerusalem hashwa ban sah narphna ïa u Jisu Khrist’.
U  Ardakini Rymbai u la kamai 31  ron (3×4 wa 2×6), u Eleazer Dkhar pat u la kamai 14 ron (2×4 bad 1×6), U Drowan Passah jong ka Moodymmai u la ioh khur 1 wickets na ki 4 Overs.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ka jingai jingtrei jong ka sorkar ïa utei u kontraktor, ka la long pynban kum kaba shu ai da ka jingbym banse, namar imat ym don kontraktor satia hapoh ka jylla.
Kane ka jingïakren ïasuk ka dei ban long hapoh ki kyndon jong ka riti synshar jong ka Ri India bad ban ïa ailad ïa ki ban wan phai biang ban im ka jingim kumba long lem kiwei ba kin ïadon bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Ha katei ka jingleit jurip jong kitei ki ar seng hapoh ka jingialam jong u samla Anthony Umiong President FKJGP bad u samla A.Wahlang president HANC Maweit circle, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh torti ki nongtrei ka Hospital bad kiba bun ki jakhlia kiba la wan theh ia katei ka jaka ki dei ki bilor drip bad thyrnia injek kiba la dep pyndonka na Hospital.
Baroh ki sister da ka mynsiem kaba snngewkhia kila sdang ban suk ïa kine ki mask khlem kano kano ka jingsiew.
Khadduh u syiem u la ong ha u Daniel – u Blei jong phi u long u Blei ki blei (God of gods) …….
U bah Lytan u la iehnoh shadien ia ka lok jong u ka kong Pynroilang Kharshandi ryngkat bad uwei u khun shynrang bad 2 ngut ki khun kynthei.
Shillong 5 Risaw:U Suba ba dei u dkhot jong ka seng ASAK u la shah bom iap ha ki paidbhur haa iew Neng kong ha South Garo Hills  katba u dang thmu ban lute pisa na ki nongshong shnong ha kane ka janmiet sngi Saitjain.
Hynrei PDF kaba ieng na ka bynta ka jaibdynriew ngin ym ailad ïa kiba thmu ban iuhroit," la ong shuh shuh u Bah Kurkalang.
Utei u MDC ka Mawlai u la ong ki paidbah na sor bad khap sor ki kwah ban wan sha shang ha kine ki shnong namar ki dei ki shnong kiba bha, ba khuid bad kiba kiew sted ha ka liang ka roi ka par, kumta hato ka long mo kaba shongnia ban ong ba ka Mawlai ka hap hapoh ka ‘Slum Area’.
Ka sorkar America ka la hap siew bailut haduh Rs.22,50,000 ia uwie pa uwie u briew uba la shah ktah na kane ka jingjia.
Hadien bun hajar ki snem ba ki la longmraw (Slaves) sha kylleng ki ri ka pyrthei, ki la leit phai pat sah ri lajong bad la pynbna da ka UNO ba ka Israel ka la ioh ia la ka jong ka ri kynti ha u snem 1948.
Hadien ba la khang noh ia kane ka jaka la bun bun snem mynta na ka daw jong ka jingdon ki lehnoh bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki daw khatduh eh mynta ka sorkar jylla ka la ailad biang ia ki nongring phlim ban sdang wan ring biang ia ki phlim jong ki sha Jammu and Kashmir khnang ban kyntiew biang ia kane ka jaka bad kum juh ruh ban khring biang ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Member Secretary jong ka ka committee u la ong ba la thaw nyngkong ïa kane ka committee ha ka 23 tarik u Jylliew katkum ka hukum na ka High Court ka jylla Meghalaya lyngba ka PIL No.10 ha u snem 2019 ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ka pung Umïam bad ïa ka hukum la pynmih ha ka 3 tarik Jylliew, 2022“Ka phang kaba hakhlieh eh jong ka Committee ka long ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki lad kiba ka lah ban shim bad pyntreikam na ka bynta ka jingpynneh-pynsah ïa ki tyllong um bad ki met um ha ka jylla," ong u Marak.
Ban pynthikna ia katei ka khubor kaba saphriang sted bha ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la wad jingtip kaba bniah bad la ioh jingtip ba ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ka la don ka jingialang kaba la khot da u bah Pynshngaiñ ha Nongrim Hills, Shillong ha ka jaka kaba la ju don ka ophis ka tnat Mining.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC ha ka taïew ban sa wan khnang ban ïoh jingpynshai halor kane ka mat," u la ongU la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la pan jingïarap na u MLA bad na u MDC ba kin kren lem halor kane ka kam bad ka District Council.
Kane ka jingplie paidbah ia kane ka ktem pulit kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki sengbhalang.
U bah Hindro Samakha bad u bah Phlowing Syiem Nongbah ki iadei kynum.
Lah ruh ban kdew hangne ba u MLA barim ka Congress na Mawsynram uba la shah rem noh pat ha ka elekshon ba la dep na ka tiket TMC u la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP dang shen ïa kaba la pdiang burom nyngkong da u President ka NPP Block Mawsynram bad hadien pat sa ha Shillong ha ka sngi kaba bud.
U Lat ka jyllla hadien ba ula peit la jngoh, u pynphai kylla ia katei ka ain, ryngkat bad ki jingkynthoh jong u (message) ha ka 6.8.2019.
Sngewtynnad ba ia ka them Ri-Bhoi jong ngi, la pdiang kumba ka long, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long, la shu peit District ne? la shu peit Jait ne? (Tang jait Bhoi) ne la shu peit tang ia kito ki longiing ban pynheh jait?.
Shuh shuh ka jingdih umsyaid ka ai jingmyntoi ruh ha kiwei de ki liang ba kynthup ka jingpynduna ka jingpang, ka jingpynjanai halor ka jingtuid jong ka snam bad khanglad halor ka jingnoh kloi ka met.
Nalor u waheh shnong la iehnoh kam ruh u general secretary shnong u ma Wanmiki Iakai bad kiwei kiwei dkhot ka executive shnong kiba don haduh 21 ngut kumjuh u secretary VEC, president VDP bad kiwei kiwei ruh kila iehnoh kam.
“Ngim bishni ia ki IAS ophisar namar kiba dei ban ioh, ba kin ioh; hynrei ka sorkar ka dei ban pyrkhat ba ka jingiarap jong ka, ka dei ban long ia baroh ym tang ia ki IAS ophisar, hynrei wat ia ki nonghikai ruh" u la ong.
," la ong une u nongïalam ka HITO.“Ngi lap ba ki don bun ngut ki ophisar Pulit kiba mynta ha ka tnat Home (Police) kiba pynkheiñ ïa ka Act 2010," u la ong.
In West Bengal Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime is at its peak.
Shillong, 19 Naitung:U Myntri Rangbah ba ar, uba peit ia ka tnad Public Health Engieering (PHE) ka jylla u Prof RC Laloo u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang T.100 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim pynlehkhuid ia ki nong kyndong ha kane ka jylla.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ïa kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ïa kano-kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ïa ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Ia kiwei pat  ki sample dang phah leh test ha NEIGHRIMS, ha GMC Guwahati bad ha Barpeta Medical College bad dang ap  ia  ka report jong ki.
Ka jingthep phom ka la kut naduh ka 15 tarik u bnai ba la dep bad kumba ka paw, na kine ki jaka ba kine ki MLA kim pan tiket, la don da kiwei pat ki briew kiba la pan tiket na ka Congress.
La iathuh ba ki do 13ngut kiba la iap, 25 ngut kiba la jem bad 11ngut kiba shitom jur.
Pynban  mynta ka kynti ka SSA ka la ïoh ïa la ka jong ka madan ïalehkai kaba paka ha SSA Stadium (1st Ground).
U Mar Phanglyngki, u dei u briew u ba kham pher na kiwei ki briew ha ka jingkhlaiñ bor jong u, u long u bastad, u ba proh jabieng.
Ha ka jingshisha, u myntri ka tnad Road and Transport ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ha ka por ba u ialap elekshon ha Ranikor ha bnai Rymphang, u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok Shillong-Pynursla-Dawki yn pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei kan long kam ne em kane namar ba haduh mynta baroh ka jingpyntrei ka dang sahngeh lut.
(Ki kot iarap ba nga la pyndonkam ki long – ka Baibl Khasi, Open Bible, King James Version, New King James Version, Concordance, God Speaks to Modern Man, ka Commentary jong u William Barclay bad kiwei kiwei).
Ha ka jingiohi ka Sorkar Meghalaya ba mynta ka lap imat ba u paidbah jong ka Meghalaya um ju iashim bynta ha ki election paidbah man ki san snem.
Haba pynshong nongrim ia katei ki jingshisha, hangno kan don ka jingshong kha kulmar lane kata ka jingshong sang ha ka jingshongkha.
U la ong lada ka jylla Meghalaya ka shim ram ruh 90 % ka dei kum ka Grant na ka sorkar pdeng bad ka rukom pyntreikam ruh ka long kaba pyrkhing bha namar la bud dien beit da ki Bank ne ki tnad ba shim ram.
U Bah Fantin ula ong ba naka liang ka Executive Committee kala rai ban iai talasi ia ki dukan bar jylla ki bym pynbiang ia ki ym tang ha Laitumkhrah, hynrei ha kylleng ki jaka ba hap haka jingkhmih ka district council.
Dei halor kane ka nongrim ba ka ïing bishar Lokayukta ka la pynmih ïa kane ka hukum ban khlem halor ka jamin ba 20 hajar tyngka ïa kitei ki lai ngut.
Ka jingïakhun jong ka thup 4x50m (freestyle relay) jong ki shynrang, ka Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar lyngba ka jinglah ban jngi da 01:44.19, bud pat ka Manipur da 01:49.46 bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da ka Tripura da ka jinglah ban jngi 01:54.56.
Nongpoh: Hynnin ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki samla na ka dong Sajer ha Nongpoh Proper, ki la ioh ban bat ia uwei u briew, ia uba la tip kyrteng kum u Vicky Nongrum, ia kaba ki la kynnoh ba u dei uwei na ki nongtuh ba shyrkhei hapoh ka thain Nongpoh.
Ki bynta ba sharum jong kane ka wah naduh Sahksaw (hajan ka shnong Chamcham terter shaduh Borghat bad Kharkhana ka la iap lypa la bun snem mynta namar ka um dewiong.
Lada kine kiei kiei ki iai bteng kumba ki long mynta kan long kaba eh ïa kane ka ri baieit ki Blei ba kan iohi ïa ka spah snem kaba arphew ar ne ba kan sah ka jinglong kyrpang jong ka.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
“Kum kine ki khubor ha ka jaka ban pynduh mynsiem ka la dei ban ai mynsiem ïa ki samla ba stad ka jylla ba kin mih shakhmat.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u lah mynjur ban shim khia halor kane ka bynta  ba yn ym leh kyrkieh bad un sa ia syllok kham bha shuh shuh bad ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh.
Ka seng ka la kyntu ruh iaki MLA ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u ophisar ba la shong thait, namar kan ktah ia kiwei bad ia ka rukom pyniaid kam ka sorkar.
Um ioh ia ka jubab watla u pyrshang ban pyrkhat da ki sngi.
