Lah ruh ban ujor ha kine ki number Sub-Inspectors – 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kumba 81 na ka 100 (81%) ki briew ha Meghalaya ki im ha ki kam rep kata ka mut ki ïoh kamai, ïoh bam, bad kyrshan ïala ka ïng ka sem da kaba shu rep.
“Nga khlem iaid lait na ka Balang hynrei nga sngap ia ka jingud jong ki paidbah, ka jingiakhun jong nga ha kane ka elekshon ka long na ka bynta ki paidbah namar ba ngi donkam ban wanrah ia ka sur jong ka jaitbynriew ha ka dorbar bah jong ka ri", u la ong u Pastor Basaiawmoit.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka BWF World Tour la phiah ha ki hynriew kyrdan; kata World Tour Finals, 4 tylli ki Super 1000, 6 tylli ki Super 750,7 tylli ki  Super 500,  bad 11 tylli ki Super 300.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DC na ka liang jong u President ka Hynñiewtrep Achik National Movement u Bah Wilstone Sohshang u la ong ba ki ar Seng ki sngewkhia na ka jingjia ha Mukroh ba lehse ka lah ban ktah lang sa sha ki shnong khappud ka WKHD.U la ong ruh ba ki ar Seng kila kyntu ïa u DC ban pynkup bor pura ïa ki pulit kiba don ha ki khappud khnang ba kin lah ban ai jingïada ïa ki paidbah lada don kino kino ki jingjia kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka kyntu ia ki bor ba dei peit, ban kem ia ki runar ba donkti kloi katba lah halor ka jinghiar thma ia ki lad pathai khubor kiba niew kum u rishot ba saw ka synshar paidbah, la ong ka kyrwoh na u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP Meghalaya.
Ka Mission Indradhanush pat u la ong ba ka dei ka jingsumar na ka bynta ki khynnah rit kiba hapoh 2 snem karta bad ia ki longkmie armet bad ia kane ruh la dep ban buh ia u mawnongrim ban tei ha Wahsari, Sohra kaba la tip kum ka Ayush hospital kaba 50 jingthiah.
Haba nga lah iuh kjat ha ki ïew Khasi nga iohi tang ki jaka ïeng kali ruh ki khamngiah, ki jaka leit bar ruh ki duna, lah shna ruh da ki basa diengtylli kiba jot rathai.
U la batai ba ka ILP ka dei kawei na ki lad jingiada ia ka jaidbynriew bad ha kum kane ka por ngi donkam ruh ban peit lane pynbeit ia ki daw iing kiba pyntlot iaka jaidbynriew namar ka long kaba sngewsih ba kam don ka jingiatylli bad jingkitkhlieh ha ka jaidbynriew jong ngi.
Hadien ba kane ka video ka la sa phriang na ka liang ka Congress ha ka Twitter jong ka, ka la ther ba kane ka jingkhot u Sarma ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ka dei kaba u mut khnang da kaba pynkynmaw ïa uwei u MP ka BJP na Assam uba ju khot ïa u Himanta Biswa Sarma kum u Myntri Rangbah ha ka por ba u Sarbananda Sonowal u dang long u Myntri Rangbah ka Assam.
U MLA ka VPP, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad kyntu ïa ka Sorkar ban thwet ïa ki briew kiba donkti bad ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ ha ka jyllaHynrei haba jubab halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohïing, Bah Prestone Tynsong u la ong ba halor katei ka jingjia ki don ruh ki khubor kiba la mih haba ïadei bad katei ka jingjia kiba khlem ïahap pat bad ka kaiphod na ka tnad pulit.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingkiew ki kam sniew ha ka imlang sah lang ka dei namar ka jingpyndonkam drok.
“Haduh mynta ka sorkar kam ai ia ka jingbatai kaba shai ia u pud u sam ki jaka sor bad jaka nongkyndong", la bynrap u MLA ka Nongtymmai.
Ka Khliehmuchut Shangpung ka la pynliem da 2-1 iaka iaka Iawmulong Nartiang.
Nongpoh:Hadien ba la ioh ia ka Kaiphod na u Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka jing kieng Dwar Ksuid kaba don ha Umroi Shillong Bye-Pass, ba kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali Kitkhia ne ki kali ba kit palat pud, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ba ym shah shuh ban iaid ki kali kiba kitkhia, hynrei yn shah tang ia ki kali kiba hapoh ka 10MT.Ka nongrim kaba la pynlong ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia, ka dei hadien ba la ioh ia ka Kaiphod na ki stad peit jingkieng ka NHAI, kiba la kdew ba ki don ki bynta hapoh ka katei ka jingkieng kiba la orpait bad kaba lah ban wanrah jingma, lada iaid ki kali kitkhia na katei ka Jingkieng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11: Ka jingwanrah khun sniang jong u Myntri Rangbah na shabar ka jylla ban sam sha ki nongri sñiang ha ka jylla, ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki nongri sniang kiba napoh ka jylla la jong, ong ki nongri sniang na man la ki shnong jong ka West Khasi Hills haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Kumno ka kam ka jam jong phi…?" La kylli u Maheh  “Mynta nga bun kam phi, namar kane ka kam shnong ruh, nga kwah ban wanrah skhim ba ngin ioh surok noh ha man la ki Dong.
U la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ïew, u nongñiah sumo u la kit ïa ki nongleit ïew ban kit ïa ki mar rep ban leit die sha ïew Jatah.
Ka Tencent Games, ka pyntip paidbah ha ka peij jongka ha facebook, ba ka sngew diaw mynsiem shibun eh, halor katei ka rai jongka bad ka ai ka jing ai khublei sngewnguh  ia kito kiba ieid bad kiba ju shim bynta ha ki jingialehkai bapher jong ka PUBG.Shillong: U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri jong ka tnad Transport bad ka Urban Affairs,  u la ngat ia u khñiang jingpang ïabit coronavirus.
Katkum ka khubor na ki pulit ki iathuh ba kine ki trok kit dewiong kiba la ioh ban kem mynta ka sngi baroh ki dei na ka jylla Assam, ka jingkem ia ki trok ka hap hapoh jong ka North Garo Hills District.
Nongpoh, Nailur 16: U Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District u la pyntip sha baroh ki Nongsam khaw ration hapoh ka district ba ka License/Appointment jong ki kan kut noh haka 31-12-2022.
Yn ym shah ban pynlong ïa ki proseshon bad ki rally khlem da ïoh jingbit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka jingiakren bad ki ar ngut ki lok jong kitei ki malik, ba la shah rahbor, ki dkhot jong ka AKKA ki ba kren da ka ktien Garo, ki la kam ba ka seng jong ki, ka donkam ban thied bun ki tiar siat bad ka donkam pisa bun, kumta kam banse ban rahbor ia ki malik dewiong ban dawa pisa na ki haduh T.2 klur.
Namar ba ka eksam Matrik ka dang ïaid bad katei ka jaka kadei ka jaka pdeng ba ki samla pule ki hap ban ïaid man ka sngi ban leit thoh eksam, na ka liang ka REPSDO ka kyntu jur ïa ka sorkar ba lada jia ba don ki samla pule kiba duh ban wan thoh eksam tang na ka daw jong katei ka jingjia, kadei ban pyrkhat lem kyrpang na bynta jong ki.
Kiwei kiwei ki jingkyrpad kaba ka seng ka buh hakhmat u MLA ki long ban don noh ka permanent Cultural complex bad ka madan ialehkai kaba kham bha na ka bynta ban kyntiew ia ka riti ka dustur kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam ialehkai sport ia ki khun samla jong ka thain.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2011, ha ka por ba u bah Paul Lyngdoh u la long u myntri ka tnad pynroi sor u la ialam ia ki nongdie madan sha katei ka juh ka jaka , ha khrum ka Stand Jaiaw bad u la plie don burom ruh ha katei ka por, hynrei tang hadien ar ne lai sngi ki  nongdie madan ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la pynpaw ba ym don nongwan thied jingthied  bad kim lah die eiei.
Ltd la ai T.47.48525 lak tyngka lyngba ka National Mission on Food Processing.
Lada ngi duh noh ia ka, kumba long ki nong Gibbon ba la iathuh u Babu Soso Tham ha ka kot, ban longTe la sngewrem ka mynsiem bym don lawei ia ki longdien jong ngi.
U bah Hek u la iathuh ba baroh ki seat ki ba ki ioh ki long 85 seat na ka bynta u snem 2020-2021, 50 seat ka dei ka ba ki ioh bhah na ka sorkar pdeng bad ka daw ba kine ki khynnah ki la duh noh ia ka, na ka seat ha Palamu Medical College ha Jharkhand ka long namar ba kane ka College ka khlem pynthymmai ia ka Annual Permission jong ka College da ka National Medical Commission na ka Academic session 2021 da ka Ministry jong ka sorkar India.
Shillong, Rymphang, 18: Watla shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba la bna nam ha ka jingjur slap ha ka pyrthei hynrei ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban tip ba ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um.
U General Secretary ka seng samla Treiborlang Suchen ula pynsngew shapang ka jingklet jong ka sorkar ïa ka Ri-Lum Jaiñtia ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut wat haba ka jingheh ka Jaiñtia ka long 3819 squre kilo miter hynrei ym don satip kiba peit ïa kane ka jingeh naka bynta ban pynïoh ïa ka jaka kaba long katkum ka Solid Waste Management jong ka juk ba mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynrung Enrolment Drive ïa ki khynnah kiba la wan phai biang sha ki shlem jong ki jaka pule kiba la don haduh 25 ngut haka R.C Evining Secondary School, Mihmyntdu bad kumjuh la pynkup burom ïa ki nonghikai skul miet kiba dei ki ‘Education Volunteer’ hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Ka seng hadien ba ka la ïoh bat, ka la beh bad ka la pynleit phai ïa ki sha Assam.
U nongtem ba pawnam ka Jylla, Bah Lou Majaw ha ka Sngi Balang u la pyllait ïa ka kot poitri ba la ai kyrteng, ‘Brittle’, ba la thoh da ka Riniki Chakravarty Marweiñ ha Dylan’s Café, Shillong.
Ka jingïoh lum pisa na ka jingdaiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ ka la kot haduh T.12,46,500 tang mynta u snem.
U Bah Finely L Pariat udei ruh uba nyngkong na ka Athletics uba ïoh ïa kaba kum katei ka kabu ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai Athletics jong ka ri India ha kaba kum katei ka Championship.
“Hadien ba u Chairman jong ka meeting u la sngewthuh ba ym lah ban shimrai ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023, u la kdat noh ïa ka sharud bad ailad ban ïakren tang halor ka jingthaw ïa ki syllabus bad jingpynkylla ïa ka ordinance.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki Nongïalam bad ïa ki ‘riew shynrang kiba shlur kum kine.
Haba bishar ïa ka jingkiew ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla ka dei ka jingtrei ratbah jong ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla kaba la theh ïa ki song pynroi ban kyntiew ïa ki jaka jngohkai.
Wat la ka khusnam ha kane ka jingïakob ka long tang T.5 lak na ka bynta baroh ki nongjop, hynrei kane ka synjuk kam shym la kynran dien ban ïaid shakhmat ïa kane ka jingïakob mynta la san sien.
Katba na ka sorkar jylla la donlang naduh u Dr.S, Ashutosh, IFS (Retd), Director & Co-Chairman, Centre of Excellence.
Tangba la iathuh ba ym shym la bthah satia, ba kin rah synduk iap, namar ba ka dei ka kamram jong ki nongtrei ka koit ka khiah, namar ba ki don ia ki riam ban iada na ka jing saphred ka jingpang.
Ki tiar ialeh ba ki la wan ban aiti ki kynthup ia ki suloi ki kuli, ka suloi US carbine, ar tylli ki synduk magazines, 100 tylli ki kuli, ar tylli ki pistol 7.65 pistol, ki tiar phah khubor,bad kiwei kiwei de.
Ki eriong bad ki jingatphyllung kiba la shop ia u ka diang bad ka mon ki long, ka jingkhlad jong ka mem jong u ha ka 22 tarik u August 1845 bad ka jingkhlad noh jong u na ka Mission ha ka 1847.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingiakwang ktieh ka long pynban hapdeng ki paidbah kaba la ialam da u sordar ka Raid Tynring bad u MDC jong ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ngi ruh ngi dei ki Nongrep bad ki mar rep ba ngi kham rep ban pyniaid Iew dei tang u Phan bad u riewhadem bad naduh ki snem 1989 ba nga leit bud die Phan ia I mei I pa nga ju iohsngew ba ki bynniaw ia kata ka jingshah-ot-kilo bad ka jingshah-khniot dor bad kane ka dang iai bteng haduh u snem 2019 bad ia kaba mynta ngim pat tip ong la kan dang long kumjuh ne kan pher noh.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka shnong Lamyrsiang, kaba la khot da ka ECC ryngkat bad ka ECC Women Wings bad ki Waheh Shnong ryngkat ki riew rangbah jong ka thain Elaka Sutnga.
Shillong,13 Risaw:Mynta ka step ki pulit ka Sadar Police Station ki la kem ia u Shri.Rajesh Sinha , 26 snem karta , u dei u nongtrei barim ka Vishal Megamart Shillong, la kem ia u na ka daw ba u tuh ia ka pisa kaba haduh T.2 lak tyngka kaba dei ka jong katei ka dukan.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka sorkar India ka la pynmih ia ka jingbthah ha kaba iadei bad ka skhim 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGS) ba baroh ki nongbylla sngi kiba don job card ki dei ban don u Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka bank account jongki, khnang ba ia ka bai bylla yn pyniaid beit sak sha ka account khlem da iaid kyllain shuh da kumwei.
Don kiba ong ba ki khlem shah khot.
Mar ia ioh ia ka ehajar, ki pulit ka Mawlai ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la lap ba ki dei ki dkhot ka KSU kiba leh ia kane bad ki la kem noh ia uwei na ki dkhot ba don bynta u Disvalenty Pohthmi, 21 snem na  Mawlai Mawroh, Dongktieh bad kurup noh ia ka kali ba pyndonkam ( Maruti Car ML 05 G 9453) ba ki pyndonkam.
Ka kiaw kurim (mother-in-law) kam dei ka kmie ba shisha jongphi (mother-in-fact), ka dei tang ka kmie ha ka ain.
Shillong,3 Rymphang:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la pynbeit ba kan don ka jingiakynduh hapdeng ki lai CEM jong ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla kata ka KHADC, JHADC bad GHADC.Katei ka jingialang ka la long ha Conference Hall jong ka KHADC ban ia kren halor ka kyndon aiñ 128 kaba ia dei bad ka jingioh thep vote lane ioh ia khun elekshon ki bym dei riewlum ha District Council.
Ka Tariang FC kala rah iaka nam lahduh da kaba pynliem da 3-1 ïaka Umsalait SC haka jingiakhun final 9th Secondary School Football Knock-out Tournament kaba la long ha madan Pdengshakap haka sngi Saitjaiñ.
Ngi la jied bun bun sien ki nongthaw aiñ na ka bynta ban thaw ki aiñ ki ba pher ba pher ban ïada ïa ngi, hato ka don mo kata ka aiñ kaba la ïada bad ai jingshngaiñ shisha ïa ngi? Ngi ïohi ba ki bar jylla (kiba long Scheduled Tribe) ki dang thied jaka shaid shaid bad dang ïoh bhah kumjuh kumba ïoh ma ngi ki trai Muluk ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki bynta.
U kyrwoh ba la phah da u Nongaiktien ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh, u ong, “ki don ki khubor hamasaia kiba iathuh ba ka Sorkar ka la khot da ki nonghikai skul Private ban pynbeit ia ki jubab eksamin namarba ba ki nonghikai skul Adhoc kiba la tbit ki la rai ban pynlong da ka Non-Cooperation Movement (NCM).
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ki don ki nonghikai kiba armet ruh kiba la wan shim bynta sha kane ka jingïakhih ha kaba na ka liang ka sorkar kam kheiñ snep satia wat ïa kane ruh.
Lyngba kane ka prokram lyngba ka NRLM ruh la khmih lynti ba ki dkhot jong ki SHGs kkin nang lah ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sap kaba ki ki don ban pynmih ruh de ïa ki mar rep kiba bun jait.
La kyrpad ia ki nongapplai ka kim dei ban ainong ha kino kino ki briew ne ban siew pisa palat ban ia katei ka dor ba la dep kdew  haneng.
Ka Account Aggregator (AA) Framework jong ka India ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ki jingdon jingem data ka India kaba plie lad ïa ki briew bad ki kompani ba kin ïasam ïa ki data jong ki haba ki ai jingmynjur ïa kane lyngba ka rynsan ai jingmynjur Digital.
U la iathuh ruh ba ha ka Ribaibal jong ka snem 1906, kiba bun ki briew ki la kylla kaba mut sha ki jaka trei, sha ki bri, dei namar ba ki rwai ia ki jingrwai iaroh jong ka Seion.
Ia katei ka jingleit noh synniang ki nong ialam ka Balang Nongjri, la synranlang da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ka dang wan shakhmat ka Sri Lanka kaba don ha ka kyrdan kaba 71!U Tagore u la thoh, “Ha kaba ka bor pyrkhat kam don jingtieng, ka khlieh ka ieng beit da ka jingsarong, ka jingnang jingtip ka laitluid…"Ko ki para, ngi long shisha mo kiba laitluid?Ha kine ki lai snem ba la dep, ka jingkyang shla jongnga ha kaba iadei bad ka jingiaikylla stet jong ka pule-puthi ban kylla long tang na ka bynta kiba khambit khambiang, ka la poi hap tang ha ki skhor kyllut.
Ha ka jingshisha ka party ka la buh thong ban pynrung dkhot haduh 35 hajar haduh u Lber ba la dep, hynrei namar ba kam pat kot ia kane ka thong, ka party ka dang pynkhreh shuh shuh shaid shaid ban pyndep ia kane ka thong.
Don napdeng jong ki ki bym kwah ban iathuh kyrteng, kiba phah skul ia ki khun shabar Jylla, mynta ki lah phah wan noh bad pynpep ia ki khun na ka jingpule.
Utei u nongshong dukan uba shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Nirmal Saha na ka shnong Sangknigre kaba jngai tang kumba 30 km na sor Tura.
Kan don ka DJ bar ri kaban wan ban pynshongshit ha kane ka DJ Night kaba tip kum ka DJ LISA na Ukraine ha ryngkat ki DJ na Shillong u DJ Favian, na Jowai u DJ Deibormi bad u DJ Lzio.
Kine kiba khlad ki dei 2 ngut na West Jaintia Hills bad iwei na East Khasi Hills District.
Ka jingeh hi ka long ba bun ki briew kim pat sngewthuh kaei ka Roster ne ka mut aiu.
Nongpoh, Ïaiong 03: Hadien ka jingud bad ka jingujor jong ki paidbah ka shnong Pahamrioh kiba shong ba sah marjan bad 2 tylli ki Dhaba ba kynthup ïaka Highway Dhaba bad Sirdarji Dhaba, ki nongïalam jong ka RBYF Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit ban phah khang khyrdep syndon ïa kitei ki dhaba namar ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba la mih ha katei ka jaka kaba la ktah shikatdei ïaka koit ka khiah ki paidbah.
Ha ka jingiaid ialap elekshon jong ka ha East Garo Hills mynta ka sngi la synran ia ka Dikanchi da ka myntri ba peit ia ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak kaba dei ruh ka Working President ka MPCC.Ka Deborah ka la don ha syndah jong ka Dikanchi baroh shisngi ha ki lai jaka kata ha Mangsang, Rongjeng bad Sengsak.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit la ong ba kiba bun na kine ki kynhun ba ju pynrung kam ki ju treikam na Ernakulam bad katto katne napdeng jong ki ki ju leh ïa kine ki jait kam naba rieh.
“Ka jingiap ki sniang na ka African Swine Fever ka jia ha Ri, Bhoi, West Khasi bad Eastern West Khasi, West Garo Hills, bad ha East Khasi Hills.
La suba ba ka dei ka jinghap najrong ka ing jong ka kaba don ha ka mala kaba lai.
Ha kine ki por ba mynta ngi ïohi harum haneng ba ka jingïaburom briew ka la jan duh noh bad wat ka mynsiem jingïatip lem para briew ruh i kumba ka la ïap.
“Me sngew kumno ka sah sor?" la kylli u kpa ha u Bhalang.
Ki paidbah ka Ri Khasi ki syier mynsiem, kim nang iohthiah, ki khiah jingmut, haba ki la lah iohi bad shai hi kdar ia ka ingthmu barieh jong ka sorkar ka Ri India khamtam haba ka sorkar BJP ka lah ioh ban synshar, kane ka Sorkar ka i kumba ka la leh klet ba ki briew ki ba shong ba sah ha ki thaiñ ka North East India ki long ki Jaitbynriew rit-paid ki ba ha ka jingshisha ka dang dei ia ka Sorkar ba kan pynkhlaiñ shuh shuh ia ki Ain ai Jingiada na ka Jingpyrshang buhai shnong ki briew ka ri thor bad ki bar ri ka Bangladesh ka ba la lah ktah haduh katta katta bad buh Jingma ia ki rit-paid kane ka thaiñ pynban ia ki hok ban ioh Jingiada la shu thmu ban shim bad khnieh jubor noh syndon da ka Jingsynshar donbor kaba khlem jingisynei shuh bad la pynbna pynban ban wanrah syndon da ka Ain CAB ka ba long ka Jingthmu ban ioh tap tyllup ia ngi tad haduh ba ngin da jah noh syndon na kane ka sla pyrthei.
“Ki lehnoh ISIS kin sa mih noh na Syria bad na Iraq shen ne kham hadien namar ka jingshah pynibor ha ki ri ka pyrthei, bad kine ki la kwah ban nang pynsuhthied ïa ki kynhun jong ka seng ha kylleng ki ri ka pyrthei," la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong:U Bah Nikistar Nongrang, President ka seng ka ‘Bri Hynñiewtrep Exporter and Importer Associa tion (BHEIA) u la ong ba naduh ba ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division ka la ai jing bit, kiewdor ka bai sha lan maw na ka T.2200/- tyngka sha ka T.4000/- tyngka na ka bynta san ton.
Shillong: La ioh khubor, ba ki don kumba 600ngut ki nongshong shnong na Malangkona jong ka West Khasi Hills, kiba la phet shnong shnong, namar ba ki pulit jong ka Assam, ki byrngem ban kem naphang ia kitei ki briew.
Watla katei ka ïew ka hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Myrïaw, hynrei ka hima kam don bynta ei ei ha kaba peit ne khmih ïa ka jinglong jingman ka suk ka saiñ bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka ïew, namar la pynïaid da ki riew shimet, kata ka long katkum ka jingïathuh u bah Sranly Marweiñ uwei na ki riew tymmen.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ïa ka prokram jied nongjngi kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka Senior National Aquatics Swimming.
Ha ka jingïakhun kaba ar Mulang Ialong kala jop kumjuh da 1-0 kol ïa ka Madan Thadmuthlong.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka 21 tarik u ‘nai Iaiong kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ïa rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
La buh bad pyntreikam ïa ki aiñ khnang ban tehlakam ïa ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ki kam ba ki trei ki ha katei ka shnong ki kynthup iaka kynroh bad surok (Cement concrete road cum retaining wall) na Namdong -B haduh Lum jingtep.
U dei u khun shynrang ba marwei i kong bad sa kawei ka para kynthei.
Wat hadien ba la ia soi ia kitei ki dulir hapdeng ki jingshah byrngem ki Khlieh Nongsynshar ki la lah ban ksoh ia ki kyndon lyngba ka Annexed Agreement, hynrei ha ka juh ka por u la pynshai ba ka jaidbynriew khasi ha ki snem 1947 ka la kad ar liang kawei kaba la lam khmat ki Khlieh Nongsynshar bad ha kawei ka liang kaba ialam da u Rev JJM Nichols Roy, uba la dei ruh ha ka jingshisha u Secretary uba nyngkong jong ka Federation of Khasi States.
Kumta ka Forum ka la kyntu ia ki sengbhalang ban ym pynthud ha katei ka sngi ba ki MLA barim kin iakynduh ban iatai halor ka ILP.La kyrpad ruh ia ki MLA barim ban iapoilang ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem, u President  ka HYC u la ong ba kane ka jingwan jong ka HYC ban kyrshan ïa ka NEHUSU ka long ban kyntu sha ka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïa ka Scholarship ki samla pule.
Une u khynnah uba la shah pynkup burom u dei u Addiel J Surong na ka skul Govt.
Katkum ka hukum bala ai da u Justice Ashok Bhushan haka sngi Thohdieng “Ngi pyllait bad shah ban shalan ïa u dewiong ba 75050 mts uba la dep pyllait challan.
Ia u pai lah ban thung ha ki bun rukom.
Shillong:  U President jongka Meghalaya’s Talent Search Organisation u la pyntip ba ka seng kan pynlong ia ka Meghalaya’s Got Talent Season-4 mynta u snem ha ki bynta bapher bapher haki Audition jong ki 11 tylli ki jaka ha kajylla shwa ban poi sha ka bynta ba kham kongsan.
U bah Walter u dei ruh u dkhot ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai circleUne u rangbah u la sdang ban shad ha ki snem 1980 tam eiei ha kaba ka jingshad ka ia syriem kum ba shad u Michael Jackson u khlur nongrwai jongshad ba paw ka pyrthei baroh kawei kawei bad dei ha u snem 2004 u la ioh ban pynmih ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Mano Mano".
Hato ngi dei ban pyniap da lade hi ia ki briew kiba ngi suba ba ki dei ki nongri-thlen, ki menshohnoh ne ki nongshohnoh? Em ngim dei ban pyniap ia kid a lade hi ne da la ki jong ki kti.
La ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba lyngba ka skhim, kaba ki shim ram na ki Bank bar ri, ban pynlang um, ba kin pyn donkam ruh, ha kaba ker kynroh ia ki bri ki bsah, ki jaka puta, ban khanglad ia ka jingtuid ka khyndew sboh sha Bangladesh.
Kata ka dei ka jingiaid lynti jong u briew na ka pyrthei sha ka bymjukut la ka dei ka dujok ne ka bneng.
