Ki shnong kiba dei ban peit ïa kine kiei kiei ruh ki ong ba ym don ba sngap.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la kynthup ïa hynñiew ngut ki kynthei, bad hynñiew ngut shynrang bad uwei u coach hapoh jingïalam jong u Bah Precious Ranee, Manager Meghalaya Lawn Bowling Association uba long ruh uwei na ki Vice President.
Ïa ka jinglehniam pynkyntang Bishop yn sa pyndep da u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Ki Wei pat ki leit shang Shane shatai.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka party ka la pdiang sngewbha ïa bun ki kyrtong kiba ju ïakhun na Nongkrem constituency ha ki snem ba la dep la ka long naduh ka Congress, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 Jylliew:“Ban ai por tang lai bnai, ka long kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ngi ki trai par dewiong" kynthoh U Ma Hambertus Nongtdu Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council.
Mar ia ioh jingtip halor jong katei ka jingjia, ngi la mareh mar mar sha katei ka jaka bad hadien ba ngi la shem ba katei ka longkmie ka la don hapdeng ka jingmynsaw jur, kumta la rah noh ia ka sah Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba la palat ka jingmynsaw katei ka longkmie ka la khlad noh mar ia poi ha Nongpoh, ong u Bah Bhastar Lyngdoh.
Nangta la ong ruh ba nalor une u Rangbah u la shah shoh shahdat, kane ka kynhun ka dawa ruh ba une u Rangbah uba la shah shoh shahdat un wanrah phraphew hajar tyngka sha kane ka kynhun kaba shong basah ha Rongpangbong.31ngut ki khar Bangladesh, ki la shah kem mynta ka sngi ha Guwahati, katba ki dang mut ban leit phai sha Bangladesh, lyngba ka Agartala.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki nongkren ki la ai ïa ki kyntien bad ki symboh kiba shongsbai lyngba ki kyntien sneng kyntu na ka bynta ki khun samla ba ha ki juk ba mynta ki dei ban buh ïa ka thong shakhmat namar kum ka jaidbynriew ba shitroh kim lah leh ei ei ban ïaleh ne ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew kiba don ha Ri India, namar ka jingstad lyngba ki jingpule bapher bapher ha ryngkat ka jingtrei shitom ba ki lah ban ïeng ïaleh ban kynjoh ha kliar u lum ka jingjop.
Uwei na kine ki Mishoneri uba tur tyngeh ïa ka raimaw raidieng jong ka Ri Khasi, khamtam ha West Khasi Hills u dei u Fr.Constantine Vendrame, SDB ïa uba la khot u Apostol jong ki Khasi-Jaiñtia.
Na ka liang jong ki, ki la sam ïa ki jingshem bad pynpaw ïa ki jingsngew jong ki ha katei ka jingïalang.
U myntri ka jylla u lah ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sah pule bniah bha ba pyn long ain noh ia ka rukom shet ‘wine’ ha Meghalaya.
U Kyrmen Shylla Myntri  Tnad Social Welfare,  Revenue Bad Disaster Management ula wan ban plie ïa kane ka tamasa ha ki jingiadonlang ki riew rangbah ka thaiñ.
Ki dkhot jong ka JSM Eastern Region bad ka JSM Wapung Unit, hadien ba la lap ïa ka met jong ka Kong Lita, ryngkat lang bad ki VDP ka shnong Mookhep bad ka Dorbar Shnong Mookhep ki la pyrshang bad wad bad buddien halor kane ka jingjia.
“Ngi la lap da ki khmat lajong ïa ka jingbym ai jingshakri kaba paka ïa ki paidbah da kane ka jaka ai jingsumar bad ngi dawa na ki bor ba dei peit ba kin ai jingpynshitom ïa kino kino ki nongtrei kiba khein sting ïa la ka kam" la bynrap u Samla DonaldsonShuh shuh na ka liang ka HYC ka la dawa ba ha ka Emergency Ward ka sorkar ka dei ban pynthikna ba dei ban don doktor beit baroh 24 kynta.
Ka don ka bynta kaba takhuh bad kaba lah ban poi sha ka kynrum kynram lada ym sngewthuh bha ban bishar ïa kaei ka ba leh mynnor bad kaei kaba leh mynta ha ka liang jong ka riti tangjait.
U la ong ba haba ong nongialam kam mut ban klun lut, ban ioh lut ialade hynrei ka dei ban duh lut ialade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kdew ba da ka jingwanrah ia ka Artificial Intelligence (AI)-  technology bad QR Code mynta ban lah ban suh ha kine ki jain ki ban aijingtip ban pynshisha halor ka tynrai jong kine ki jain Ryndia bad mar ba la pynmih na ka jylla bad khamtam napoh katei ka shnong Eri Silk Village.
“U trei na ka bynta ka party.
Haba ther shuh shuh ia kine ki MLA thmu phet seng, u la ong ba ka don kawei ka daw ia ki ba ki phet na ka party bad kata ka dei ka jingmut khwan myntoi ialade.
Ka long ruh kaba donkam bha ha ka jingpyni ïa ka khubor kaba bha jong ka jingïatylli bad ka jingïatreilang.
Kane, ha kawei ka liang, ka la pynlong ïa ka seng ban byrngem ha ka ban pynsangeh noh ka jingïakren ïasuk bad lada ka Sorkar ka kwah ba ka jingïakren ïasuk kan bteng, kata ka dei ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka HNLC bad ki dkhot jong ka.
Ki bahaing hasem ki la iathuh ba ka jingshoh ia u bah Koi ka dei beit ka jingthmu ban pyniap namarba um tip briew shuh bad ka snam ka la lyngkien ha madan, kitei ki runar ki la phet krad hadien ba ki la pynmynsaw ia kitei baroh 2 ngut shi paralok.
Lada pynbun ïa ki paper donkam ruh ban pynbun ki nonghikai bad pynheh ïa ki jaka pule.
Kum ka nuksa lada phi thung u symbai kba u mih hi u kba.
Haba bynrap lang ia kane na ka liang u CEM u la ong ba ka konsil kan ym shong kli kti ia kane ka bynta, hynrei kan lum noh ia ki khlieh nongsynshar kiba shah ktah na kane ka jingpynbeit pud ha kine ki khyndiat sngi naba kin la don lupa katto katne kiba pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingaiei ka sorkar ia ka jaka sha ka sorkar Assam ban shim ia rai kaei kaba ka Konsil ka dei ban leh.
“U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba, ym lah ban len, ba ka jaitbynrteiw jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw, bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh leh se ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jait bynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ïa kata.
U la iathuh ba ia ki mar rep, la shim khajna na ki nongkhaii ne ki kharkaia ha ka dor shi percent na ka 100 kilo.
Kumba 150 ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim ha kane ka jingiaumsnam katba kiwei pat ki la kylla sakma na ka jingiaumsnam ba la neh saw bnai kynthih.
Nongstoiñ, Risaw, 01: Namar ka jingbym lah shuh jong u kontraktor ban trei pyndep ïa ka surok na Nongjyllieh sha Sangriang, ki paitbah jong ki shnong ha katei ka thaiñ naduh Lawse, Sohparu, Sangriang, Mawduh, Diengsyiang, Nongkhnum bad kiwei kiwei ki shnong ki la thnum bad bynñiaw haduh katta katta.
Hynrei wat la katta ruh, na ka liang ka Seng ka la ong ba kan iai buddien ia kane ka kam, tad haduh ban da lah ban weng shisyndon ia ka jingmynjur.
U Adiam U Bthuh District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills, ula ong ba kum ki Guides kiba la shim iaka jingkular ki dei ban don iaka thong ban pyndep iaka kyrdan jong ka Scouts-Guides Movement haduh ban ioh iaka President Award.
Na utei u jait khñiang, lah ban ïoh ïa u sop bad na utei u sop la pynmih ïa ki ksai ban thaiñ ïa ki jaiñ ryndia kiba rem dor bha.
AMOS 5:14 KHBAmen.
Na ka liang u Principal Secretary sha u Myntri Rangbahduh, Secretary ka tnad Kam Pohïing, ki ophisar na ka Indian Meteorological Department (IMD), bad ka National Disaster Management Authority ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba utei u Addl CS shen un sa shimti noh ïa ka kam Chief Secretary ha katei ka jylla, u Bah DP Wahlang u la ong, “Ka la ong ka jingsngewsarong ba ki khun jong ki arngut ki nos kiba trei ha kane ka hospital ki bat ïa ka shuki Chief Secretary ha ki ar tylli ki jylla.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ia ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ia iwei-pa-iwei, ban wengbak (waiving) ia ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi, ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-iaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ia ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
Na ka liang u Bah L.Blah u ai jingmut ban pynkiew ia ka jingioh jong ka KHADC, da kaba ka Council ka lah ban thung ia ki dieng jri bad kiwei kiwei ki jingthung ki ba lah ban ai jingmih ia ka council ha ki jaka kiba ka KHADC ka don.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng, ka surok ban leit ne rung shapoh ka jaka tep kan long ‘No Entry Zone’ ne yn ym shah rung kali shapoh, ong ka kyrwoh khubor na ka LCDC.Shillong:Ka ophis Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang la ïathuh ba na ka daw ka jingbthei jong u pipe 750mm dia C.I.Gravity uba kongsan bha jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme hapoh Shnong Pomlum, ha ka por 11:30 baje mynmiet ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei hadien ka jingpynpaw ba nyngkong da ka FSG lyngba ka kaiphod ka jong ka, na ka liang jong u Chairman katei ka klob ialehkai u Tom Werner u iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingpynkyrkieh na ka bynta ban pyndep pura ia kino kino ki jingiateh kiba long donkam bad hakhmat eh.
Ki riewhyndai haba ki ïohi ïa kane ki kheiñ bad ñiew ba kane ka jingïeng sawar ka sngi por shiteng sngi bad ka jingïeng sawar u pyllun bnai ha une u lum ka ai ïa ka sngi banyngkong, ka ai ïa u bnai banyngkong bad ïa ka aïom banyngkong eh jong ka snem.
“ Ka por ruh kala dei hi ïa ka sorkar ba kan leh noh daka kam ban pyn heh ïa kane ka surok, ym ban shuh heh nia tang ha ki khubor bad ngi la iohi ruh ba imat ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban thaw ïa ki lad ki lynti naka bynta ban lait na kane ka jingjur palat ka dheng kali khamtam ha sor Shillong, kumta ngi kum ka seng ngim banse ban shim ïa kane ka kabu kum ka jing ai jingmut ïa ka sorkar ban pyn heh noh da ki surok ha sor shillong ruh, kane kan long ruh kum shi bynta kum ka jingpynkhreh lypa na ka bynta ka New Shillong khnang ban lait naki jingshah kut kali " ong u kyrwoh na u President ka HANM-Jaintia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
U la ioh san tylli ki medal rupa bad ar tylli ki medal khlur.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka RDA ki don ka jingngeit skhem ban jop na Shillong Seat.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka kynhun jong ki Sur ki Nong Mawlai la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang ban thang ia ki tyngshop ha Mawlai petrol pump lashai ka sngi kata ka 25 tarik mynta u bnai por 4 baje janmiet.
Ka jingkam ba ngi long trai iala ka Ri lajong ka shu long khlem nongrim namar wat iaki thied snam jong ka Ri jong ngi la ioh kjit da u Mynder Ri.
Ka parakrap-4 haneng kaba ailad ia ka jingpynsnoh lang, kam kdup (apply) hangne, namar ka Congress Meghalaya ka dei tang ka tnat jong ka Congress AICC ka ri India.
Une u MLA ka Mawhati u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban tuklar ïa kane ka kam bad ban pynsangeh ïa ka jingleh donbor ka Sorkar Assam na ka bynta ka jinglah ban pyntrei khlem jingpynthut ïa ki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
Kumba ju long ka rukom ka sngi ba ar jong ka Behdieñkhlam, ka long ba ki kmai raij kila wan shaw iaki diengkhlam bad pynpoi ha Iawmusiang bad ka Khonraij (Chilliangraij) kila pynpoi ïaka Khnong Blai ha Loomsooiung.
U kyrtong ka Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u President rangbah ka seng United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 6 tarik Rymphang ula thep kyrteng ïalade hakhmat jong ka Returning Officer jong ka EWKHD ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ  na Mairang Konstitwensi.
Shillong, Jymmang 13 : U MLA ba thymmai ka Sohïong, Bah Synshar Roy Kupar Lyngdoh Thabah mar ïa dep ban pynbna kum u nongjop ha kane ka elekshon MLA, u la ong ba u kwah ban ai ka khubor kaba shai sha baroh ba kim dei satia ban wan thied ïa ka hok jong ki paidbah da ka pisa.
Namar dei lyngba kine ki dak pule ba la wanrah ïa u khun ka Bri u hynniewtrep na ka jingdum ka miet sha ka jingshai ka sngi, haba ngi don hapdeng ka ïongngit ngain hynrei tang da kine ki 23 tylli ki dak pule ki la ïaleh pyrshah ïa u lyoh ba mut kah dum bad ki la pynshai kdar ïa ka Ri khasi.
“U ba suk bad uba khuid long uta uba don bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong" Jingpynpaw 22: 6.
Hynrei, ngi ki nongshong shnong ngim don mynsiem pat ban iarap lang kum ha kane ka por ban long adkar ia ki jing bthah jong ka shnong.
Ula ong ba une u MLA u ju ïapyni nia wat bad u Myntri Rangbah manla ka janmied ban ïoh ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Balang kala mih paidbah sha surok sor Shillong ban shad kmen hadien bala pynwai noh ïaka dorbar (adjourned sine die) jong ka Rajya Sabha khlem wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba la pynkhih win baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Halor katei ka bynta naka liang kitei ki nongtrei kila dawa ruh ba dei ban weng noh mardor ïa utei u manager bad lada kim lah naka liang kitei ki nongtrei kin sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Ki shipai jong ka Russia lem bad ki tup ki man, ki la tur sha ka ri jong ka Ukraine, na ki liang bapher bapher, ong ka khubor.
U la ong ba mynta u don ka jingmut ban pynkhlaiñ ia ka Synjuk ki Rangbah Kur bad un shim ia kiba bun ki ishu kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew.
La pynsngew ba ki Constituency kiba don ïa ki nongthep vote ki long kumne na ka 1- Nartiang (ST) baroh ki don 45,375 voters na kine 22,328 ki shynrang bad 23,047 ki kynthei.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ïa ki kyndon bad la pyllait ïa ka pisa kum ka jingai jingïarap kaba mardor ïa ki Jylla khlem da ap ïa ki ‘Utilisation Certificate’ jong ka pisa ba la pyllait sha ki Jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
Lah ban ïoh ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah ki la poi sha ka jingïalang wat la ka don ka jingpynthud kba jur ka mariang ha ka por dang step kaba ka bneng ka sdang ban rang tad haduh ba ka VPP ka sdang ïa ka jingïalang.
Lah ruh ban kdew ba ki la don bun bah ki riew paidbah kiba la mynsaw ha katei ka jingiakhih kaba la neh san sngi san miet.
Haba iakren bad uwei u rangbah ba pyndonkam lyer shet, u la  ong ba lyngngoh ba ka dor ka lyer shet ne tyndong buiam u iapher na kawei ka dukan sha kawei tang ha sor Mairang ruh bad kane ka la pynsah umdum ia ki paidbah nongpyndonkam.
Halor katei ka jingshah rahbor u Branch Manager, na ka liang ka NPP ka la pynrem jur ia katei ka jingjia, bad ka la dawa  ia ka sorkar ba ka dei ban peit ia ki lad ki lynti ban wanrah biang ia  ka shong suk shongsain ha Garo hills , ka NPP ka la kynthoh ruh ba ki jingjia pyntriem ha Ri-lum Garo ka paw ba u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma um lah teh lakam shuh.
Ka Shillong ka don ka jingjngai kaba duna ia ka 100 km na Guwahati Railway station bad ka shim por tang 2 kynta tam ban pyndep.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba la wan iashimbynta da ki paidbah, ki khynnah skul kiba don ha katei ka thain, ki nonghikai bad kaba la pyndap hi smam ia ka Madan Ri Bhoi Sepngi kaba don ha shnong Patharkhmah, nalorkata ki khynnah skul, ki la ioh ban sei madan ia kita ki sap ki phong ha ki jingleh drama bapher bapher, ki jingshad, jingrwai lem bad kiwei.
U la pyntip ba ka jingpynbeit ïa ki kali naduh ka MES Point (Rilbong) shaduh 7 mer Upper Shillong, kaba hap hapoh jong ka Lumdiengjri traffic branch.
U Vice President jong ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula ong ba kane ka jingrai kyrkieh da u VC ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh 1 tarik Nailar 2023 ka paw hi ba u Vice Chancellor ul a shim rai marwei khlem da kheiñ snep ïa ka rai jong ka Academic Council jong ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kotbor ban pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem 2023 bad dei namar kane ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor ban pyntreikam noh naduh 1 tarik Nailar ïa ka NEP ha Meghalaya.
La antad, ba ka jingdon briew, ba kynthup ia kito kiba pyrshah  bad bad sa kiba wan ban kyrshan, khamtam na ka shnong Khaddum, kiba dei kiba wan khnang ban kyrshan, kiba wan da ki bos  ki long kumba 2 hajar ngut antad.
Jowai, 29 Iaiong:U Phria ha ryngkat u lapbah u la ther tyngeh ha ki katto katne ki bynta jong ka East bad West Jaintia Hills haduh ba palat 200 tylli ki iing-tin ki la shah pynjot ha kane ka miet sngi Palei.
Naka liang ki bor pynïaid skul naduh ki nonghikai, ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba mynta ka sngi ki la ioh ban rung haka ïing skul kaba thymmai kaba skhem, bad ki la ïathuh ruh ba kum ki khynnah skul bad ki nonghikai ki mad jingeh shisha kaba khraw haki snem bala leit noh namar ka jingjot rathai jong ka skul ha kaba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki hap ban pyndonkam da ki shatri haki kamra klas haka por slap, bad naka liang jong ki kila pynpaw ka jingsngew nguh ïaki nongmih khmat kumjuh ruh ïaki ophisar ka tnad pule puthi ba ki la lah ban pyn urlong ïa kane ka jingangnud jong ki ba bun ban ïoh noh ïaka ïing skul kaba skhem bad kaba paka.
Katba kata ka jingkhawai ka la nang ïaid la ka hud, u Mar Kuhain pat u la shu jah khlem don ba tip, U la leit sha uta u mushi bad u la phah tar  ni haduh katta – katta ïa kata ka stieh ka sah hi la ka dur – stieh.
U Myntri ula pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la thung ia ka komiti ka ban khlieh da u nongbishar bala shongthait, ban tohkit haba iadei bad ka thma iapher jaidbynriew ha jylla Manipur, kaba la shim ruh ia bun ngut ki mynsiem briew ba lui lui bad pynjulor ruh ia bun bah ki nongkynti, ki ïing ki sem.
Katkum katei ka ripod ka pyni ba ha u snem 2011 ka sien ba la sdang nyngkong ka jingmih pisa ka long tang T.5150 tyngka bad kiba duk kiba la ioh pdiang jingiarap ki long tang 3 ngut bad ki la ioh da ki tiar ki tar kiba la bynta tang mar T.1700 tyngka.
U nongthoh jong kane ka kot ula tih tynrai naduh ka tynrai une u khlawait, ka jaka kaba u sah bad haduh ka jaka kaba la phasi ïa u.
Nongpoh, Jylliew 13: Uwei u rangbah briew u la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba u la shah rong noh ha ka umsaw hadien ka jingjur slap kaba la jia hynnin ka janmiet ha Nongpoh, kaba dei hadien ba u la hap ha katei ka wah rit na ka daw ka jingjur palat jong u lap bah.
Ha ka jing ia thep vote, ki don 11 tylli ki Ri, kiba mynjur ban kyrshan ia katei ka Ri, katba ka Russia, ka la rai ban vote pyrshah ia katei ka Ri bad ka  China, India bad ka  United Arab Emirates, kiba kyntait ban ia thep vote.
Bad ngi iohi ba wat haba bun tang ka jinglip light hynrei ka bill light na ka liang ka ophis jong phi ka kiew beit kam ju don ka jinghiar bad lei lei ka bill mombati ruh ka kiew bad ka dewbah ka dei ka Jingpynlip light ka ophis jong phi, te kumta ngi ai jingmut ia phi ba haba phi ai load shedding sngewbha ban pynduna noh lane pynkylla ia ka rukom pynlip ding ha ka shisngi khnang ba ngi kiba shong ha Nongkyndong ruh ngin ioh ki juh ki jingmyntoi kumba ioh lem ki para doh para snam ba sah ha sor Shillong.
Uwei u briew ula shah kem ha ki Pulit jong ka Muktapur PP, Amlarem Sub Division halor ka jingkynnoh donkti ban pyniap iala I jong I khun ba dang 1 snem tam haka shnong Amlanai, ka shnong kaba hap ha khappud India Bangladesh.
kumjuh ruh ka kynhun ialehkai jong ki shynrang kam shym la lah ban bat ia ka jingtam jingjop jong ka shakhmat bad kaba la lah pat ban khur ia ka takma Rupa da kaba pyndep ha ka por 3:08.787- sekhon.
U la takrain ia u MP namar ba u bunkam ban iakren ia u uranium, ia ka lynti rel katba ka jaitbynriew ka la don ha ka jingma.
La jied organizing secretary ia u Vision Nongbri, Asst.organising Dawan Shynshar Dkhar, publicity secretary Monmi Shylla, Discipline Secretary Wankitbok Bamon, Sport Secretary Hepmon Patweth,Asst.Sport Nibhalang Myrphet, Education Secretary Sunday Mukhim, Finance secretary H Myrphet bad Art and Cultural Secretary Mewa Freddyson Pale nalor ki executive member 13 ngut.
Hynrei ka shong ha ka jingnang ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat.
Ki bor sorkar kim lah , bad kin ym lah hi kum ia kine kiei kiei , ngim don ei-ei ban kynnoh ia ki.
Lai ngut ki dei na Manipur ba kynthup ia u Naoroibam Romen Singh, Bonison Nongmaithem bad u Mahesh Singh.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ïa ki por kiba eh bad kiba jynjar ha ka jingleit tur jong ki sha ki thaiñ Lyngngam, hynrei kim ju salia namar ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah.
Ka KAM ka tyrwa ba ngi dei ban ïamir lang bad ïatreilang watla hapdeng ki jingïapher bad jingïaprat jingmut.
Ha kawei pat ka khubor, U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingkiew dor tasam ka petrol bad diesel ha ka Ri, ha kine ki sngi.
Kine ki nongpyn-ngop ki kynrei bha ha man ki konsitwensi kiba long kum ki nongïasaid thma lem ïa u MLA ne u kyrtong jongki, namar ba kila ïoh khawai dawai baroh san snem bad u MLA.Ki paidbah ki dei ban jied pyrshah ïa ki nongmihkhmat kiba kput ïa u paidbah, kiba leh shiliang, kiba pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet ha kaba utei u samla bala tip kyrteng kum u Kaiaphas Lyngdoh naka shnong Mawhati u ba ñiah da ka scooty kaba don ïa u number ML 10 C 6269 kala leit ban tynrah ïaka trok kaba don ïa u number ML 11 B 0054 haduh ba un da mynsaw jur bad pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh.
Kine ki jingdor ki pynphalang ia ka jingtynnad jong ka mariang hapoh ka Bri u Hynniewtreip Hynniewskum.
Mawkyrwat, Ïaïong, 17: Hadien ka jingwan jong ka lyer kaba jur ha ryngkat u phria hynnin ka shiteng jong ka miet kaba la dei ha ka sngi U Blei, ka la jia kawei ka jingjia ha kaba ka lyer ka la khyrwit bad rad ïa saw tylli ki ïing bad kynthup de ïa kawei tylli ka dukan hapoh jong ka Shnong Domsohkhai, Nongnah, South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynthikna ba u Modi un wan sha ka nongbah ha katei ka 18 tarik.
Hato ka jingioh pisa shi sien san snem ka long ka ba iohnong? Sa ia pyrkhat hi ma phi.
haoid ka Shem jing eh bha ia ngi ba wan na ka long ing ka ba Duna khyndiat ban pule lyngba ka ne ka national education policy NEP namar ngi ia bylla sngi bad myn step ngi ia leit class ka lah Shem jingeh khyndiat ban ia siew bai class tang ka wei semester ruh da ki phew hajar sah ban siew lei duh 4 snem te lah ia dap ram bad nangta ngi lah jynjar shuhshuh ban ia beh ia ka bylla namar ka lah seng subject kham bun bad ka class ka lah wai slem.
Haba kren ha katei ka jing ialang jong ki nongrep ha Varanasi, ka Priyanka Gandhi, ka ong “Ki nongrep, ki la iai bteng ban iakhih, la 300 sngi kynthih, ha kaba 600ngut ki nongrep, ki la lap bad kitei ki iakhih, namar ba ki tip, ba ka jingioh kamai jongki, ka jaka rep jongki bad nangta sa ki mar rep jongki, yn sa long trai noh, da ki paralok dap billion jongki".
Hynrei, ka jingkylla ka long balei la mang tang 23 kilometer.
Hynrei ia ka khajna pat lah siew pura mar katjuh, ym shiteng dor.
