Ki paidbah kiba la kner ïa ka kti sha ka pisa bad kiba jied ïa kita kiba siew pisa ki lah die lypa ïa ka longrynïeng jong ki.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ïoh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ïa ka fund" (we have Zero fund).
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban wanrah shuh ïa ki ‘Rehabilitation Centre’ hapoh ka Jylla, u la ong ba ki briew kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki ïakynduh jingeh shi kat dei naba ka jingsumar ka long kaba rem dor.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh Dkhiah bad pynkut ha phyllaw ophis u DC Khliehriat.
Haduh mynta, ngim tip, la ka la don ne em katei ka jing ujor ejahar bad la ka dei ha ka thanat, kaba kumno, hynrei, haba ka la don ka jing ejahar sha ki pulit, ka dei ban iaid lem kumba iaid ia kiwei bad kata ka long ba ki kyrteng jong ki 41 ngut, ki dei ban mih ha ka website jong ki pulit bad ba ki paidbah, kin ia tip ha ki kyndon aiu, ba ka sorkar kan pynhap ia ki bad katei ka long kaba donkam eh ba u paidlang ka Jylla, un ia tip, namar ba kitei ki 41ngut, ki dei ka daw bah, ba la hap pynlong ia ka pakhang shnong, ka ban long ha Lah Sngi U Blei bad Sngi Hat Majai.
La ong ba katei ka jingiakhun kaba haduh 127 ngut ki thei samla na kylleng ka pyrthei ki la wan ban ia shim bynta tang marsien pyrta ia ka kyrteng ka Young da ki phew hajar ngut ki nong Philippi kiba la wan ban ai mynsiem ia ka ki la risa ryngkat ka shad ka kmen bad ka kynhoi ka risa , ki la kaweh ia ka lama ka ri jong ki kum ka dak ka jingjop.
Nga tharai kan dei ka jong ka Sorkar Assam.
Haba la kylli pat haduh katno ka jingiar ka Hima Mylliem, u la ong ba lait na sor Shillong, ter ter kham shaneng ka kut haduh Laitkor, na Mylliem ter ter ka kut haduh Wah Umiew 12 mer, na ki surok Mawngap ter ter ka kut haduh Lait pynter.
La iathuh ba ka jingsdang kem ding jong ka iingmane, ka dei ha ka por 3  baje lane 3.30 mynstep bad kitei kiba khlad, ki dei ki arngut shilok bad la iathuh da ka khubor pulit, ba hadien ba ka la sdang ka jingkem ding ha iing jongki, (hadien ka jing pur na katei ka iingmane), kitei ki arngut ki la mih noh shabar; hynrei kham hadien ki rung biang shapoh iing bad hangtei ka ding, ka la ioh ban bam ia kitei ki shi kurim, ong ka khubor.
Jan Sangh – 1951Ha u snem 1951, Dr Shyam Prakash Mukherji u la ieh na ka seng “Hindu Maha Sabha" bad u la seng noh da ka wei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng kum “Bharatya Jan Sangh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba haduh mynta, kam pat don ka jing iasoi soskular iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar India, lane ka sorkar Meghalaya bad la ong ruh, ba kam don ka jingthmu satia ban pynbudnam iwei ia iwei pat.
Haba kren pyrshah ia ka sorkar  Trinamool Congress, U Nadda, u ong ba ka sorkar jong ka Banerjee, ka la pyndiaw mynsiem shi katdei ia ki jaitbynriew Hindu ha Bengal bad mynta ka sdang ban lum ban lang biang ia ki Hindu, namar ba ka tieng, ioh ka duh, ia ka shuki myntri rangbah bad kane ka dei ka politics thap vote suda, ula ong shuh shuh.
Nalor baki dion laka jong ka jingngeit lane ka niam ka rukom ka riti ka dustur ruh ki Karbi ki dang khrong pisa khrong khaw khrong syiar blang bad sniang jan man ko por baki pynlong ïaka kñia ka khriam jong ki.
Hadien ka kylla step, ka jingïalehkai ka la kham noh shiliynad ka Lajong ka la ioh shibun ki kabu ban pynkhih jar bad tang hadien 6 minit ba la bteng ka kylla miet, u rangïalehkai ka Brazil, u R.P.de Souza u la thep sa shi kol na ka bynta ka Lajong lyngba ka penalty.
Dang mynshem bnai ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi thik u paidbah u la sdang ban ïalum ha ryngkat ka jingpyntem ïa ki sur jingrwai ieit ri.
Kane ka prokram ka la aijingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong jong ka thain kiba kham bun na ki kiba dei ki nongrep.
Lah ban kdew hangne ba i Kong Purity hynnin ka sngi haba kine ki tiar ki la poi ha ïing jong i, wut wut i la mih na ïing ban leit pynphai noh sha ki nongai da kaba ong ba kine ki tiar kidei tang ki jingpynbieit ha ka por elekshon bad ka jingleit pynphai jong i ïa kine ki tiar ka long ban pynsngewthuh ïa kito kiba mih shakhmat ban shakri paidbah kum ki nongmihkhmat kim dei ban long tang ki nongsam tiar ne ki distributor, hynrei kidei ban long ki nongthawaiñ ne kita ki legislator.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar la jop da ki nongmareh na Darjeeling bad Goa.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um kwah ba kin leh kiar noh ïa ki nongtrei kiba la don lypa bad donkam ban ïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
“Ngi kwah ban pynshai ba ngim pyrshah ia ka MUDA hynrei kam mutpat ba ngin ong ba ngi khot sngewbha sha nongkyndong", la ong u BahArdent bad ong ruh, “Ki kyndon sha jaka sor bad jaka nongkyndong kim dei ban long kajuh ha kaba iadei bad ka jingshna iing shna sem".
Kumta kane kaba 62 ka dei ka khubor niam.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 2-1 iaka Mynthong haka semifinal ba ar ne eleminator haka lympung ialehkai football Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U nongialam ka HYC u Boby Basaiawmoit u la pynpaw ba ka jylla kam donkam satia ia ka CAA bad u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbor ia ka sorkar kmie ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nongpoh, 03 K’lyngkot:Namar ka jingiai mynthi ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeCL) ban pynurlong ia ki jingdawa da ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia ka New Umtru Hydro Electrict Project (NUHEP) ha Dehal thain Byrnihat, ka kynhun ki nongrep ki bym pat ioh jingsiew ei ei khamtam haba iadei bad ka bailutksan ha ka jingjulor ki jaka rep jongki, mynta ka Sngi Balang ki la shim ia ka rai ban mih paidbah da kaba deng lama iong ha ryngkat ki plakad, ha ka sngi kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, un plie ia katei ka NUHEP.Lah ruh ban pynkynmaw hangne, mynha ka 28 tarik kitei ki nongrep tang mar ia ioh jingtip ba yn plie noh ia katei ka NUHEP, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba khang tala ia ka Control Room jong katei ka Hydel Project, ha ryngkat ka jingrah lama iong bad ki plakad.
La pyniaid ia ka jingiaseng da u Tbn Rangbah jong kata ka Balang Presbyterian.
Ka jing ong jong u sordar ba u la ialeh ban iada, ka long kaba bakla na mar ba ym don kiba kwah ban iarap, hynrei ki la shu thombor bad shoh,  haduh  ba uwei u la khlad ha ka jingthombor, la ong u Banteilang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthmu jong ka Prime Meghalaya ka long ban ïarap ban plie lad plie lynti bad ban ïarap ïa ki nongseng kam lajong ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Hynrei kane ka jingthmu ka khlem urlong, lada ngi ioh ban thaw ia ka EC ngin sa peit ban leh ne em ia kane", la ong u Bah Lanong.
Ka Behdieñkhlam haka Raij Chyrmang kanlong haka 1 tarik Jymmang, ha Raij Jowai ha u bnai Naitung (July) 14 tarik, ka Raij Tuber haka 22 tarik u Naitung (July) bad ka Raij Ialong 7 tarik u Nailar (August).
Ka khubor ba la ïoh lum, ka ïathuh ba ka ïing sah jong u Bah Primel ka don ha trai jong ki deng kseh bad namar ka jingjur palat u slap bad ka lyer ka tnad dieng ka heh ka la kdiah bad ban ïa ka ïing na jrong ka tnum ïing kaba la sam shapoh ïing ha ka kamra thiah u jong u Bah Primel bad ka la ban syndon ïa u, katba ki khun bad ka lok jong u ki la lait na katei ka jingjia.
U MLA ka Nongthymmai konstitwensi u la pynpaw ka jing sngewnguh ruh sha bun ki Minister, ki MLA bad ki riew paidbah kiba la noh synniang lem sha ka ‘CM Relief Fund’ na ka bynta ban pyndap pisa ia ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
“kumba 40 percent ki MP ka Lok Sabha ki dei kiba don dak sniew bad ki pyrshah jur ban pas ia ka Jan Lokpal Bill", u la ong.
Halor ki jingjia shah kyntur pud bun ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Meghalaya, utei u nongialam ka HANM ha Ri Bhoi, u la kynnoh beit ba sa mih kiba kum kitei ki jingjia, ka dei namar ba ka sorkar Meghalaya kam shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam uba thikna.
Hadien ba u Bah Pynshngain u la mih na kamra shah interbiw, u la shong lang bad u Bah Pala lem bad ki EM jongu hynrei kim shym la leit iakynduh satia ia u Dr Mukul bad u Bah Lapang kiba shong ha kawei pat ka kamra.
Kam dei kaba lait na ka jingkren jong u Dr Celestine uba la ong ba kita ki ‘High-Level’ ki dei ka jaitbynriew bathymmai ha kane ka jylla.
Hynrei dei mynta ba ula pynshai syndon ia ka sha ki nongbud bad nongkyrshan jong u.
“Ka tnad kan ap ia ka kaiphot bad lada don mano mano ruh kiba la pynkhein ia ka ain na ka liang ka tnad, kan ym iada hangne"u la bynrap.
Na ka liang ka samla Lorenza ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad uba la don ryngkat naduh ba ki la mih na kane ka nongbah ban leit sha Sri Lanka bad haduh ba kin da wanphai pat sha la ïing ryngkat ki takma ksiar.
“Kaei kaba nga sngewtynnad shaphang ka [24]7.
U Roykupar Synrem General Secretary HYC sengkmie ula ong ka jingjia ha Mukroh ka jia da na ka daw ka jingbym shimkhia jong kine ki lai tylli ki sorkar ha kaba ïadei bad ka kam ïakhajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la sahteng la bun bun snem.
Katkum ka jingpyllait khubor na u SDO jong ka Sohra, lyngba ki jingtip ba la ioh lum na u officer incharge jong ka Sohra police station la iathuh ba lah ban don ka jingiakulmar ka ban jia ha kano kano ka por, ha ki Sngi ki ban wan bad kumta ban tehlakam ia ka jingkulmar bad ka shongsuk shong saiñ ha kine ki shnong; na ka liang jong u SDO jong ka Sohra u bah L.Kynjing MCS, u la pynbna noh ban pyntreikam ia ka 144crpc bad la mana ruh ba ki jaka kum ka Daiñthlen bad Weisawdong ki jaka ba marjan, yn ym shah ban ialeit iabun palat ia ka 5ngut  bad ki jingrah ia ki tiar ba nep ne tiar pyn mynsaw ruh lah khang pyrshah.
“Nga dang ap na ki nongialam seng kmie ban khot ia ka jingiakynduh kumba la rai ha ka jingialang ba la dep", la ong u bah Pius.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin mih shakhmat namar lyngba ka jingïashimbynta jong ki ha kum kine ki bynta kan long ruh kawei na ki lad ba ki khun samla kin ïoh ban rung ruh ha ki kam shipai bad kiwei de ki kam.
“Lada dang  ka seng ka dang lap kan shim pat da kiwei ki seijam", la ong ka kyrwoh na u bah Enlang Sawian u President HYC Nongthymmai Circle.
Kumta nga kyrpad ia phi ba phin pule bniah bad puson hapoh la ka dohnud ia kine ki jingthoh harum:-U Leonardo da Vinci u dei u nong Italy uba long ruh u nongdro dur uba khraw bad uba tbit bha.
U ne u MLA u la ong ruh “Kum u nongmihkhmat nga kwah ban iohi ba kan don ka jingbishar hok halor kane ka jingjia, ka sorkar ka dei ban pynshai ia ka jingthmu jong ka halor kane ka bynta".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 64, RBD: 31, SWGH: 1, SWKH: 28, WJH: 38 bad WKH: 63.
Kaba leh heh,leh meng,leh kor ia kiwei pat ka long khlem akor hakhmat ki para briew baroh.
Khliehriat naiwieng 10: Ka ophis jong u District Selection and Promotion Committee, East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ïa ka Written Examination na ka bynta kito kiba thep ïa ka kam LDA, Duftry, Peon, Cleaners, Sweeper bad Chowkidar ba la buh ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ yn pynsangeh shwa na ki daw bym lah ban kiar.
Shillong, Nailur 06 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah, ka sorkar jylla , ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka la bteng ban sam da ki khun sñiang sha ki longïing kiba duk ha ki shnong nongkyndong lyngba ka skhim Rural Backyard Piggery Scheme jong ka National Livestock Mission.
Te ki Garo ki la shna da ki lieng ban shong khnang ban lait na ka jingiap jyllop.
Lah ban kdew ba kine kiba duna dkhot met kila thmu ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyrain ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong lashai bad ka shi sngi  hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, um shym la khot iakren wat haba ki la buh sngi naduh 12 tarik Jylliew 2019.
Shwa ia kane, u MLA ka Jirang uba long u Parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II u la risain da kaba ai daw ba u hap ban burom ia ka ain.
Daka khalai phi kwah baa khun bsa kti bsa paitbah bsa jylla te ympoi shano shano ruh ka nang hiar arsut ko jylla Ramïa.
Ngi la ong ba ka kam shnong ka iapher na ki kam sengbhalang namar ba ka shnong ka dei kaba la don naduh hyndai hynthai bad kam ju don kano kano ka jingpan kyrteng ne leh kumba leh kane ka sorkar ia ki nongkitkam shnong", la ong u Dr Kharshiing.
Ka thong hi ka long ban pynioh haduh 95% ka jingai tika kat haduh u bnai Nohprah 2023, ia kaba mynta ka long kumba 89% ka jinglah ban pyndep ia ka jingai tiket ha ka jylla Meghalaya Ha kajuh ka por na kaliang ka tnad ka koit ka khiah ha West Jaintia Hills kala pynbna ba kane ka jingai tika kan sdang naduh 7 tarik mynta u bnai Nailar bad kan kut haduh u 14 tarik u bnai Risaw.
• Ngi kyntu ia ki basan bad ia ki kmie ha ka imlang, ki seng bapher bapher bad ki kynhun jingngeit bad ka jylli pule puthi bad ki samla jong ka thaiñ jong ngi ban wan lang ban iaid shapharang sha ka lawei da ka jingshahniah bad jingkyrmen.
"Ka lynter u pud u sam hapdeng Meghalaya bad Assam kam dei kaba beit, hynrei kaba khohruh khohram ha kaba ki lum ki wah ki rung ki mih, ki dung shapoh bad ki mih shabar.
Kane ka jingbujli myntri u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka AICC ka la mynjur ba un iaid shakhmat na ka bynta ka jingthmu jongu hadien bunsien ba u la leit ban kyrpad sha ka bor ba hakhlieh kane ka party na Delhi.
Shillong,17 Rymphang:Ka HNLC lyngba ka kyrwoh khubor kaba la phah da u publicity jong ka u bah Sainkupar Nong traw ka la kam ba ka jingbym poi trei ki myntri sorkar sha ki ophis treikam jong ki, dei ka dak ka jingkyrshan jong ki ia ka pakhang shnong 12 kyngta kaba ka la khot ha ka lah sngi u blei.
Ah bapli u rang bud kynthei jaitkmie ….
Na kitei ki pisa tuh jongu, ki kynthup ruh ia ki khutia ba T.10, ha kaba ula lum  840,000 kitei ki khutia ha ki 17 bnai ba ladep lane kaba long 50,000tylli ha ka shibnai lane  2,000 ha ka shisngi lada khein antad ia ki sngi trei kam kiba long 25 sngi.
Ka imlang sahlang, ka trei ka ktah, ka khaii pateng, ka shakri paidbah bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim briew ka long kaba donkam.
U bah Lapang u la ong ba u Thomas Jones bad ka kurim jong u ki la kular hakhmat u Blei ban wan sha ri Khasi bad u la ong ‘Haba u khot nga ngan jubab,ngan trei kat shaba u phah u Trai’.
Ngi khot lang ia u paidbah ban wan iasnohkti lang", u la ong.
Katkum ka jing iathuh ki heh katei ka bank, la ong ba ka Reserve Bank of India (RBI) ka la bthah ia kane ka bank ba kan leit ban pynplie account ia ki paidbah ka thain Madanrynting bad ha kiwei ki jaka ba la bynshet ia ka.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban plie ïaki kam pynroi haka thaiñ Byrnihat kaba dei ruh kawei naki constituency bala sdang ban kiew arsut naduh bala shimti da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA u ba la trei shitom naka bynta ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
U Bah George u la ong, “Balei ba kane ka sorkar u Conrad ka leit sdien bad kyrpad ïa man ki bor bahalor ban pan ïa ka jingtohkit? Balei kum ka sorkar kam lah ban pyndonkam ïa ka tnad pulit jong ka jylla? Balei kum ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ïa ka ïing kashari kaba don ha la ka jong ka jylla ban kem mardor ïa kine ki nongpynïap briew? Kane ka jingkylli ka dei kaba ngi kwah ban kylli mynta?"“Man la ka por, kane ka sorkar ka nang tang ban shu thung ïa ki nongtohkit, hynrei ha kaba khatduh kaei kaba jia? Khlem don jingmih ei ei ruh em.
Shuh shuh katei ka hukum jong u District Magistrate ka long kum shi bynta ban ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingmynsaw ha ka por jong ka jingpynpra ïa ki karkhana be-aiñ da ki bor pynïaid distrik.
U Symbud Myntri Rangbah hadien ka jingïalang haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka jingwan jong u ka long ban ïakynduh ïa ki dkhot ka Executive Committee (EC) bad ki ophisar jong ka Council ban ïathir halor kiba bun ki jingeh jong ka Council.
Kum ban shu kdew, ki don palat 200 ngut na Meghalaya kiba pule ha Manipur kata naduh kiba pule doktor (MBBS bad Post Graduate) nalor kiba pule ha Central Agriculture University (CAU) Imphal.
U Bah Adelbert u la pynkynmaw ruh ba u nongwad Right To Information (RTI) u Bah Disparsing Rani hadien ka jingwad jong u, la lap ba ka mang pisa kaba wan na ka sorkar pdeng kadei T.119 klur ym T.76 klur.
U la ong ba na ka lian ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon hynrei kan shong ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban shim ia ka rai.
Utei u jumai, u don ia ka thymmei jongu, kaba 143 Km jong ka Meiktila, ong ka khubor.
La iathuh shuh shuh ba U MDC, ula pynioh ruh ia ka Community hall bad pynbha ia ka madan ialehkai football ki khun Samla ka Shnong, la pynkut u Secretary shnong Daistong, U Ma Vestperson Sutnga.
Wholesaler ki kheiñ ba u don 49 ne 50 kilo, la lap ba ki don ha ka range kaba 42, 40, 39, 38, 37 bad 36 kilo ym kumba ki ai jingkheiñ.
Ïa kine ki karkhana ladep ban khang khyrdep bad la kurup ruh ïa u dewïong bad ïa u Coke ba la ïoh na kine ki karkhana," la pyntip u DC.U DC u la ong ynda ladep thew ïa ka jingdon jong u dewïong bad ïa u Coke ba ladep saiñ yn sa kurup bad yn sa lilam katkum ka kyndon jong ka Section 21 jong ka MMDR Act, 1957.
Kumta ki la ai khublei ïa u Bah Sniawbhalang Dhar uba la wan kyrshan ïa ka phlim jong ki ha Bijou Cinema, Shillong.
Khliehriat Lber 28: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Wapung Unit ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingwan theh ñiut ka Jowai Municipal Board sha shnong Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District kaba khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid Shnong.
Namar kata – SUK UTA UBA IAIAP, BAD UBA KOT HADUH 1335th sngi!BLESSED ARE THOSE WHO WAIT AND REMAIN UNTIL THE 1335th DAY!" Daniel 12:12.
U Sangma, u leh burom ruh ia U Gandhi ha Kareli ha ryngkat bad u myntri khynnah ka Gujarat, U Vibhavari Dave.
Nga sheptieng ioh ba ka sorkar kan shu pyllait khlem pynshitom ia ki runar bad kan wanrah ka jingshong syier", u la bynrap.
Sa 76 ngut kiba ioh pang covid hynnin ka miet ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,473.
La pyni ruh ba ha ki snem 2019-21, ka jingbam jong ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta, ka la nang kham bha shibun.
Ki paitbah jong ka shnong naduh ki longkpa ki longkmie, ki samla bad haduh ki khynnah kiba rit ki la ïamih ryntih ha katei ka madan shnong Tiehsaw shuwa ban sdang ïa ka jingïaid rally.
Kumta ki Khasi bad kiwei de ki jaitbynriew ki dei ki jaitbynriew Trai Ri kiba la shong shnong nyngkong eh ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India.
Ka UN ka la iathuh ba katkum ka jingbuh jingkheiñ antad, ka jingdon jong kiba mad ia ka jingkyrdum bam bad jingiap thngan ha ka pyrthei ka la kiew da kumba 122 Million ngut hapoh jong u snem 2022 ban ianujor bad ka jingdon hapoh jong u snem 2019 bad kane ka long ka jingeh kaba khraw ia katei ka thong ba ka United Nations ka la buh naduh kaba sdang kum shi bynta ban ratdyngkhong noh ia ka jingiap thngan bad jingkyrduh bam hapoh jong u snem 2030 lyngba jong ka ‘Sustainable Development Goal’.
Ha katei ka jingiatai u bah Shylla u la ong ba ki paidbah kin sa shai kdar bad ka jingiakwang ktieh ruh kan kut noh bad yn pynkut ruh ia ka jingiakhyllie syrtap ia kiei kiei kiba la dep.
Ki kashari, ki ju pynslem bha,  ban rai ia ki mukotduma bapher bad katei ka la pynkhie bitar, ia U Jayaprakash, uba don 55 snem ka rta, namar ba ka rta jongu, ka la nang iaid, katba ka mukotduma, ban pyllait sanshyieng noh na ka tnga jongu, ka shu sahkut sah hapoh kashari.
Ha ha jingleit jurip u Rupang ia katei ka iing BPL la ioh ban iakren bad ki katto katne ki briew ki ba sah ha katei ka iing BPL, ki la ong ba ka jingdon jong kine ki ing BPL ka la pynlong ia ki ba kin sngew sting bad ka la kham iarap shibun ia ki namar ba ka jingsiew ka kham duna ban ia ka ba sah iingwai ha iing ki briew.
La wanrah ruh ia ka Bill ban pynkiew tulop ia u CEM, Dy.CEM, Chairman, Deputy Chairman, ki EM bad kumjuh ia u nongialam liangpyrshah.
Mar mar ki bor pynïaid skul ki la telephone sha ka kmie jong ine i khynnah ban phah shaw noh ïa ine i khun jong ka.
U la ong ruh ba ka HYC kam kwah shuh ban jia kumba jia ha kaba la dep ba ki shnong kin ai NOC ïa ki bar jylla.
Haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat pdiang ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla bad na ka liang jong ka seng ka shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ban pynrulong ïa ki jingdawa bad halor kane ka seng kan sa pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar, Delhi.
Tang mar ïa dep dih ïa kitei ki jingdih, u la leit phai noh sha ka jaka sah ‘Hotel’ bad u la ioh kem pang naduh katei ka sngi.
Nai da kdew kti hynrei phi shem ia kata kaba la jia hapoh ka jaitbynriew jong ngi.
Kumban shu kdew hangne, ba ka NEOG kaba nyngkong kaba long ha Manipur ha u 2018, ka Meghalaya ka la ïoh ban khur tang kawei ka takma ksiar kumta ban mih madan biang hadien saw snem ka la long kaei kaei kaba khraw na ka bynta ka jylla bad ruh ka jingjop bad ka burom kaba khraw ïa baroh la ka long naduh ki nongïalehkai, ki coach, ka sorkar jylla bad ruh ïa ka tnad Ïalehkai khamtam eh ïa ka Meghalaya Athletics Association nalor kiwei kiwei ki kynhun.
Kumta ula kyntu ïa ka sorkar jylla bad ki bor district ban peit halor kane khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah bad lada la shah ban ïaid ki kali palat 10 tone ki bor district ki dei ban weng noh mardor ïa katei ka jingthoh ba mana ban kit palat 10 tone namar ka lah ban wanrah pynban ka jingkulmar ne sngewthuh bakla ïa ki paidbah ka thain naba ki trok ba kit palat palat 10 haduh 40 ki ïaid man ka sngi.
Ka jingiarap kylliang ka jingkyrshan kylliang para briew ka la dawa jur ha kane ka por.
"U la pynpaw ruh ba ka jingkylli ka mih mynta ka long ba kumno bad ha kano ka rukom pat ki la don ki lad ki lynti kiba la shim da ka sorkar jylla ban iarap bei tyngka ia ki phlim na bar jylla bad kane ka pyni ba ka sorkar kam shi khia na ka liang jong ka ha kaba ia dei bad ki nongpynmih phlim jong ka jylla.
“Nga ïalehkai ha ka heavy weight (78-83kg).
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District kiba la test covid positive mynta ka sngi uwei u dei u Shipai BSF, uwei u dei u High risk contact jong u ba ioh positive bad 38 ngut ki dei ki riewpaidbah kiba na Rilbong.
Ka Meiduh trai jong u Wanboklang Kurbah, ka Kong Eusebia Kurbah, ka la ïathuh ba u hynmen ba kha synrap u Khrawbok-lang Kurbah u ju pynpaw ba u don jingkyrmen ba u para ba ki ïa ieid un wanphai ïing beit hadien ba u la jah na ïing.
Ka jingpharia kiba har rukom namar bun ki daw kum ka kwah burom bad pyrkhat myntoi shimet ha ryngkat ka darap jot ïa lade ban lait ki jingshah kynnoh ha kiba bun balang da kaba kynnoh kylla ïa kiwei i kumba ka lah long raibi.
La pyntip baroh ki Nongkitkam jong ki Block bad ki Unit bapher bapher kin long ki dkhot Executive Members jong ka seng.
Ki briew ba la ioh jingkoit ba pura ki long 11,977 ngut kynthup ia ki 50 ngut ki ba la ioh jingkoit mynta ka sngi, ki ba la dep test ki long 2,65,057 ngut bad ki ba long negative ki long 2,52,314 ngut.
Ka jingkieng kaba la neh palat sanphew snem bad kaba la iarap shibun ia ki briew ha kane ka thain.
Hadien ka prokram ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongrep kiba la jop ha ka jingïakop pyn-i ïa ki mar rep jong ki kata kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar, ba lai bad kumjuh ruh kiba ïoh konsolation.
Ka Puducherry ka la lah ban kamai mynta  188 kaba dang jngai ban beh ia ka  Meghalaya, kaba kamai 325.
Dei na kata ka daw lada phi shalan ei ei lyngba ki lynti surok kin dawa pisa namar kino kino kiba iaid katkum ka ain kin shah pynthut, hynrei kino kino kiba iaid da kaba beain haba ki siew kin pynlong kaba shong ain.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, mynta ka sngi, ula ai jingmut ia ka dorbar jylla, ba kan kyntiew ia ka bhah kyrpang, ia ki jaitbynriew, kiba hap ha ka thup Scheduled Caste bad Scheduled Tribe bad kumjuh ruh ia ka thup jong ki Other Backward Class bad ki Extremely Backward Class, sha ka 65 per cent ha katei ka jylla bad kaba kham kiew, ban ia kaba la buh kyndon da ka Supreme Court, kaba long 50 percent.
U Dr RR Convile u la ong, kum ki khun khristan ki dei ban kut jingmut kaba skhem ban kin shim ia ka rai ha ki, la kin mane ia u Blei ba im ne ia ki Blei jong kane ka pyrthei namar ymlah bna shakri ha ka juh ka por ar ki kynrad, bad tang ia u wei nga hap ban jied,bun na ki khun khristan mynta ki la kham pynlut por ha kiba iadei bad ki jong ki pyrthei ban ia u Blei.
U Bah F.M.Dopth, IAS, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop.
Ka Kong Agnes ka la kdew ia kane ha kaba iadei bad ka jingjia leh beijot ia ka khynnah 14 snem kaba la jia ha ka Marvelenn Inn kaba dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohing ha ka jylla.
Na ka liang jong I samla Laniewkyrpang Nongrum I la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Blei u ba la btin lynti ïa I, ïaki kmie ki kpa, ki nonghikai kiba la kyrshan bad ai mynsiem ïa I ban poi sha ka thong, watla im ioh ka por shibun ban khreh kot namar ka jingbunkam ha iing nalor ba I dei naka longiing kaba duk hynrei ka jingtrei shitom bad ka jingminot kam shym la pynsepei ïaka jingthrang ban poi sha ka thong ha kaba I la pynpaw ruh ba I kwah ban long Doctor.
Thus as a responsible MLA of the BJP, I would request the president of BJYM Cachar District, Assam to kindly withdraw the FIR in best interest of the people of the state.
Utei u ba la jah dei ub la tip kyrteng kum u Abdul Kalam SK.Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia ka jingjia ia ki 13 ngut ki nongtih dewiong kiba dang sahkut haduh mynta ha ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Ksan ha East Jaintia Hill.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh, u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la rai bad thung da ki tynrai dieng kseh ha utei u lum khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai halor ki jaka ki pura kiba hap hapoh u tei lum.
Shibynta jong ka jingithuh ia ka jingtrei shitom bad ka jingshakri hok ia ka kam i la ioh pdiang ia kiba bun ki khusnam ha ki liang bapher bapher.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Lumkhangdong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Luti tuber Ialong, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ki rangïalehkai jong ka Lumkhangdong kila lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Luti tuber Ialong.
Ha ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah,  u DTO u la pyllait permit haduh 92 tylli ia ki kynthei tang hapoh Shillong Region ha u snem 2010-11 bad 27 tylli ki permit kali ia ki dkhot ba wan pyndem ka HNLC, ha kaba la ai  na ka Surrender Militant Scheme.
Halor ka jingialang mynta ka sngi u bah Rymbui u la ong “Ki nonghikai ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin wad ka lad ka lynti na ka bynta jong ki, hynrei na ka liang ka sorkar mynta la 4 snem ka la iarap bad ngin dang bteng ban iarap ia ki halor ka jingpynjlan ia ka snem, hynrei lait na kata ka sorkar kan ym lah ban leh eiei".
Hadien ba la pynmih ia ka Citadel u Hrithik ula shim ia ka lad ban peitkai iaka bad lap ba ka da long shisha ka phlim ba itynnad kumba la iaroh da kiba bun.
Ïa kane ka lympung ka jylla ka la ïoh biang ïa ka kabu ban pdiang (host) ha ka sien ba-ar, kata hadien u snem 2017 kaba dei ruh ka snem ba ka Manipur ka la long kum ka lahduh katkum ka jingïoh ban khur bun tylli ki takma.
Kin don ki kamra shong jingïalang, ki jaka bapher bapher ban sah khnang ban lah pynlong ïa ki jingïalang kiba heh," la ong u Conrad.
RMS:Ngam pat kynmaw ba ki nongrwai Khasi ban don bynta ban rwai ha Bollywood.
Katba ki lad khubor ha ka jylla ki la pyntip ba haduh mynta ki don 8 ngut kiba la iap na ka jingtwa khyndew ha ka jingjur slap, ha kaba la ong ba 3 ngut ha East Khasi Hills bad 4 ngut ha East Jaintia Hills, bad uwei pat ha South West Garo Hills.
Kine briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 257 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–255), NGH: 08 (Others), RBD: 67 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–66), SGH: 04 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 29 (Others), WGH: 36 (Others), WJH: 22 (Others) bad WKH: 10 (Others).
Ngin kylla mynder hi ha la ka jong ka ri.
U Bah J.T.S Thongni president ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingsangeh jong ki Contractor ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka dei namar ba hadien ki la thep ïa ki Tender bad ki la pyntrei ïa ki jingtrei, ka sorkar ka la khate ïa ka pisa kaba dei na ka bai bylla jong ki nongtrei kaba ki kontraktor ki dei ban ïoh.
Ki la don kumba 500 tylli ki kali kiba la sahkut hajan ka North Portal jong ka Atal Tunnel kaba don ha Rohtang Pass ha Manali.
“Haba kylli tohkit ïa ki kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien ruh bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India" ong u kyrwoh na ka seng.
U Bah Ardent u la ong ruh, “Ko ki paidbah ba ieit haduh mynta kim pat sei ïa kita ki nongïalam ba nud ban leit sha Delhi hakhmat u Myntri Rangbahduh ne hakhmat u Amit Shah ban ong ba kum ka jaidbynriew Khasi ngi don la ka jong ka dustur.
Na ka liang u General Secretary ka  Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
U la ban shuh shuh da kaba ong, “Ka sanad ba ki ioh ka la kren shai ba ki hap ban ia trei ryngkat ryngkat bad ka Dorbar hima, ban da dei uwei pat u Syiem katta ki shah sospon, une u Syiem uba bha tasam wat hapdeng ka jingpyrshah ruh um pynsngew".
Ka JSU- WJC ka pyrshah jur ia ka jingplie ka sorkar jylla iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ka KSU ka la pynsngew ha u DC ba katei ka AMG&CCTD&HU katkum ki shithi, ka la pan jingbit ban buh ophis ha Athiabari bad ha Nongchram hynrei ka seng ka la lap ba ki pynïeng pynban da ka khyrdop ha ka jaka kata ka ophis nalor kata la pynïeng khyrdop ha kiwei pat ki shnong ba khlem ai jingbit kumba ki la pan.
La iathuh ba kiba dung ia utei u samla, ki dei kiba kren da ka ktien dkhar.
Ka jylla kala ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam ha ka ri na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka liang ka koit ka khiah.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki don 7,916 ngut bad ki don sa   16,023 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Halor kane ka jingeh ka shnong ka kyrpad jur ia ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban iarap lem na ka bynta ka jingbha jong ka shnong hi baroh kawei.
Ka la ai daw ba ka jingiakhun na Ranikor ka dei halor ka nongrim ba ka jinglong jingman kaba iapher na kawei ka jaka sha kawei kumba ka jia ia ka elekshon shiteng samoi na Ampati, ha kaba la shu kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Clement Momin.
Pyrkhat, kane ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem hynrei dang bun ban ki shnong ki bym pat poi um bam um dih.
Ïa ka kyrteng la ai ban pynsahnam ha u Borsing Syiem, uba la kyntait ïa ka khet Syiem jong ka Hima Sohra na ka bynta ban pynkhraw ïa ka kyrteng U Jisu Khrist.
Ka Chilliangraij kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka puron ka phlim Slumdog Million -aire ka Freida Pinto kan sa wan ban iuhkjat biang sha India hadien 3 snem  kum shi bynta ka jingiateh bad kawei ka kompani.
Baroh ar mynta ki hap dan sdang biang naduh ABKD ter ter, bad kan shim hi katto katne por.
Ka CSWO ka dawa biang ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia u Bah HDR Lyngdoh na ka kam myntri haduh ban dep ka jingtohkit halor kane ka kam, la bynrap ka kong Agnes.
Ka jingthmu jong U Ronaldo ban leit phai sha ka United, ka dei hadien ka jing iakren jong U Sir Alex Ferguson, uba dei u nonghikai barim jong U Ronaldo, ha ka por ba u don ha ka United.
Ka seng ka sngew ban dawa ba katei ka jaka ha Barik kaba ka sorkar ka thmu ban shna shopping mall dei ban pynkylla lane pynlong noh kum Ka jaka ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne jaka iakhih paidbah.
Ym lah ruh ban ong ba ka shong ruh ha ka jingpynlut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban khroh ia ki nongialam hapdeng kitei ki party ban kyrshan ia ki na ka bynta ka jingjop.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ka tnad pulit pyniaid kali ka la rai ban pyrshang ban pyniaid One way ia ki kali ha kine ki thain naduh ka por 7 baje haduh ka por 9 baje mynstep ban peit thuh ioh ba kane ka kan kham pynduna ia ka jingdheng kali, hynrei hadien ba kane ka la nang jur pynban na ka liang ki pulit ki la rai ban ailad biang ba kin iaid ha ki Two Way Basis, kumba ju long baroh shikatta.
Ka ding kaba dang hapoh ka jingpynïaid jong ngi, ka long ka jingshakri.
U bah Pariat, u pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia, halor ka jingkhan tih dewiong ha kine ki sngi, ha kaba ula ong ba wat la ka jingtih dewiong, ka iaid ha katei ka thain, hynrei, la pyrkhat ruh ia ka jingiada ia ka mariang bad ula pynsngew ia ki bor District ha East bad West Jaintia Hills, ba kin peit lem ka jingeh jong ki riew paidbah ha katei ka thain, na ka jingkhang dewiong.
Mynta ha kane ka jaitbynriew Khasi, la kynrei bha ka jingïaphet lok, ka jingïoh lok dang kham rit rta, ka jingïoh khun khlem tip ïa u kpa, ka jingïapait iapra ha ka shongkha shongman namar kiba bun ki daw.
Ngi pyrshah jur ia kane namar ba tang kawei ka shnong Krang, la mih haduh 11 ngut ki sordar.
Hynrei ym tang ki kam sorkar ba ki briew ki ïakren, hynrei wat ki kam ki jam ki bym dei jong ka sorkar ruh ka long kaba eh ïa ki samla ban ïoh kam.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla kin sa leit lang sha kine ki jaka khappud.
U Deputy Inspector General of Police (Northern Range), jong ka Mizoram, U Lalbiakthanga Khiangte, u iathuh ba ka jinglong jingman ka long kaba i syier shibun eh bad ka ban poi sha ka jing ia pyni bor ha kano ma kano ka minit, lada don mano mano ba tur kham shakhmat.
Na ka liang jong u Bah Vincent H Pala, wat lada don katno katno ki jingshah kynnoh ha ki paidbah, hynrei ka ñia ba la phrang na janor ki riewkhmat ka pyrto ïa ki kam pynroi kiba la urlong ha ka khep ba u la long MP.Hynrei u sawar ban bishar sani pat ka long ba kiei kiei kiba la urlong ha ka por ba long MP u bah Vincent H Pala, dang don byllai ki bynta ba dang sah-teng kiba khlem lah ban khajoh sha ka thong haba nujor bad ka aïom ba u la long MP la khatsan snem kynthih.
Kitei ki nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh kaba khraw eh, halor ka jingkam jong kitei kiba la mih na ka NPP, kiba la kam ba ia ka lama ka NPP la khylliap noh ha Nongpoh Constituency bad ba la pynkut syndon ia ka NPP ha Nongpoh Constituency.
Kane ka prokram B20 ka la pyni ai ka jingkongsan ban don bynta ki samla ha ka jingtei ïa ka lawei jong ki kam jngohkai da ka jingsngewthuh kaba kham bha ïa ki kam jngohkai ha Mizoram kiba dang sdang ha Mizoram.
Na une u nongdie drok ba hakhmat eh ha Jowai ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 4.61 grams ba la pynshisha ba dei u Drug, ka pisa T.1,90,500, kawei ka kali Alto 800 khlem u Registration No.Ki pulit kiba ïoh ruh ban kurup ïa ki jingthep sabon, ki tin duma golden, ki tyndong rit bad kiwei de kiba pyndonkam ban thep ïa u Drug.
Ha ka sngi Thohdieng, U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ring dur ïa arngut ki briew kiba dang ïa shong hadien ka jaka bret ñiut ha Motphran bad kiba dang injek drok artad.
U la ai khublei ruh ïa ki katto katne kiba ïarap ban noh synñiang sha kane ka synjuk na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka.
Nongstoiñ, Ïaïong 22: Ka jingjot rathai bad ka jingsynjor jong ka jingkieng ha ka wah Kynshi kaba don ha ka shnong Kynroh, kaba pyniasoh ïa ka Nongstoiñ bad ki shnong naduh Nongkynjang, Nonglwai, Rangblang, Laitjynrai sha Mawkyrwat bad shaduh Wahkaji, Phlangdiloiñ, Pyndengumjaraiñ, Mawjai, Tynñiaw haduh Nongummer, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingma kaba khraw lada jia ba kan dkut ha kano kano ka por.
Katei ka seng, ka dawa namarkata ban tian bishar ia kitei ki briew sorkar, kiba trei beain ia la ka jong ka kam bad ba dei ban shim jingkhein na ki karkhana dewbilat, halor ka jingioh dewiong jongki sha kitei ki jaka, ong ka kyrwoh na U Ma B Buam, Ma S Laloo bad Ma SL Dkhar.
Haba phai sha u Lat ka jylla, u V Shanmuganathan, u la ong ba kum kaneka jinglehniam la leh ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India na kabynta ban ainguh ia ki Blei.
“(Hynrei), kaei kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ïa ka ban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi , bnai bad snem ban sa wan bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti" ula ong.
La pynitynnad ia kata ka Nongbah da ki maw kordor kum u Jasper, u maw Sapheiros, u maw Kalkedon bad da u Emerald, bad ruh da u maw Sardonyks, u sardios, u Khersoleit, u Beryl, u Topas, u khrusuprasos, u hyakinthos bad da u amethyst.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan IMFL retailers, Bars, Canteen, bad ki pata kyiad ha ki lai jaka kidei ban khang khyrdep bad kino kinio kiba pyrshah ne pynkheiñ kyndon yn pynshitom katkum ka aiñ.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023 lada kino kino kiba kwah ban ïaleh election, lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shongkhop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Kino kino ki kali, kiba leh pyrshah ia katei ka hukum kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
U la kyrmen ba kane ka kot kan long kum ka jingpynkyndit thiah ia ka jaitbynriew.
Ka Mawlai Block ka la don ka jingiaknieh ban buh ia ka ophis hapdeng u MLA ka Pynthor u Bah AL Hek uba kwah ban buh ha Mawpat bad u MLA ka Mawlai uba kwah ba dei ban don beit ha Mawlai ka ophis ka Block.
Amendment – Syrdepaiñ kaba syrdep biang ia ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Lehse kane ka long kum shi bynta ban pyni sha ka High Court ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ban tih bad kit dewïong be-aiñ.
Haba na ka liang ki nongïalam ka AMAWU ki la pyrshang ban sngap bad kylli ïa ki jingeh kiba ki ASHA na ka liang jong ki ASHA ki ïa thuh ba ka jingbym biang ka jingsiew ka dei ka daw ba ha khmat eh, kaba ki ïa kynduh kaba pyn kyndit eh ia ki nong ïalam, ka dei ka jingïoh jong ki tang 6 tyngka na kawei ka CBAC form kaba ki leh na bynta ka jingpang bym ia bit ne Non Communicable Disease kaba long markhong pong ïa kaba kam u Health Minister hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ba ki ïoh 60 kawei.
Ula ong ruh ba ha kine ki 24 kynta ki don 60 ngut kiba test COVID positive bad kiba bit khlam baroh ki don haduh 1,448 (Active cases) haka jylla.
“Ki trok ki ïaid tang jong ki high level, nalor nangta man la ki kam ki leh trai bad hap ban ïoh jingbit na ki da kwah trei kwah bylla.
Peter & Paul Pynthorumkhrah Parish, Shillong kan pynkut noh ïa ka jingrakhe Silver Jubilee jong ka Parish bad ka Eucharistic Procession ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U wei u nongialam jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u la phah shna ia katei ka dur kaba ka jingjrong jong ka ka long haduh 9 phut kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka Sonia Gandhi namar ka jinglah jong ka ban thaw  ia ka jylla Telangana kum ka jylla ba pura kaba la phiah na ka Andhra Pradesh.
Ka Kong Emyryncia Khonglah, President ka Lawei Phyrnai Organization, ka la ong ba ha ka jingshisha ia katei ka Tamasa, la dei ban pynlong ha ka 27 bad 28 tarik u Nohprah, hynrei namar ki kam ki bym lah kiar, la pynkynriah noh sha katei ka tarik kaba la kdew haneng.
Sngewbha da wad bniah shwa ia ka tynrai sa pynmih khubor.
Ka jingpeit ia ka standard bad ka accreditationKa NEP 2020 ka thmu ban don ki rukom ba shai bad kiba kyrpang ba ka bynta ki polisi, ki regulation, ki jingpyniadi bad ki kam ba iadei bad ka jinai jingpule.
Ka Reserve Bank of India ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna kynsan ban pynduh noh ïa ki lut T.2,000 bad ban lum noh ïa ki, hynrei ka la ai por haduh ka 30 tarik u Nailur ban leit thep ha ki Account lane ban leit kylliang ïa ki ha ki Bank.
Kumba 50 ngut ki briew ki la sah kut ha surok ha ka miet jong ka 14 tarik Ïaïong hadien ba ka jingtwa u lum ka la ktah ïa ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki hajan Rngaiñ, ha kaba kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw bad shah khynñiat sha riat.
Ka jingiashim bynta ki Rangbah shnong ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong ka wanrah ka bishni ka pihuin ha ki shnong ki thaw haba pynlong jingialang ialap elekshon.
“Haba ka jingtohkit ka ïaid, ka dei ïa kaban khot hynrei kam dei pat ba kila (NIA) pynmih ïa ka hukum ban kem ïa ki.
U la ïathuh ba ki pulit ki la rejister case bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat bad u kyrmen skhem baki pulit kin sa ïoh ban kem ïa kine ki briew kiba donkti ha kine ki kam shoh briew.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka jingïarap pisa kaba la kot sha ka T.1.41 klur hapoh ka ka  ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme kaba ktah ïa ki 2,822 tylli ki longïing nongrep ha Batabari, Rajabala Division, West Garo Hills.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang, u S.Sankar Muthusamy Subramanian u lah mad noh ia ka jingshah pynrem ka jong u da 10-21 14-21 ha u rangiakhun pyrshah na Taipei u Chi Yu Jen.
ïa kane ka jingialang la pynïaid da u Bah Tailanstar Lyngkhoi Chairman Anti Influx Cell HNYM CEC, bad la ïoh ruh ka jingsneng jingkraw na ka bynta ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mylliem Zone da u bah Marshall Nonglait Vice President Central body bad kumjuh ruh na u Bah Meddystone Khar synteng kiba la kyntu ba ki dei ban long ki nongïalam bad ki dkhot kiba u paidbah u lah ban shaniah bad khamtam eh ba kin don ïa ka mynsiem lenlade na ka bynta ka jingbha jong ka Jaidbynriew, watla ki hap ban ïatyngkhuh ïa shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti kum ki khlawait jong ka Jaidbynriew.
Ka skul Elias Higher Secondary School, ka la ioh rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai Diamond Jubilee Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2019 ka ba la pynlong ha nongbah Delhi ha ka 16tarik u Nailur 2019.
Nga sngewtynnad bha ia kane ka channel.
Ha kane ka jingleit sha Garo ki la pynlong iakiba bun ki jingïalang ha North bad South Tura Constituency ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah.
Ki la sdang sa ka pyrkhat ramїa ba ki lah ban shah ktah ka kam ka jam ne ka kamai kajih wat ka jingim jong ki hi, lada kiba їajan bad ki, kiba dei ki riewlaitluid bad ki riewїakhun, ki їai bteng ban buh jingkylli ne jingkynthoh pyrshah ia ki bor synshar.
Ki pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong u heh nongïalam ka kynhun Golapalli Local Organisation Squad (LOS) u Madkam Erra ha ryngkat ki 30 haduh 35 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh.
Da kumne leh nohei ka dor ka seat ba la siew da ka sorkar Meghalaya.
Ki pulit ki la shah kynnoh ba ki pynshlur ia ki kam leh beijot ha kaba uwei u heh pulit u SN Roy uba shah kynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah ha Shillong la thungkam biang.
Hynrei la shem ba dang duna sa lumba 206 ngut ki bym pat don kyrteng ne kiba jah kata tad haduh ka 31.01.2023.
La aiti ia kitei ki masi, sha ki pulit ha Lumshnong.
Shillong: Ka Thma u Rangli (TUR) ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kam dei ban shna ka dukan bah, ha jaka ban pynkynriah ia ki kharmetor, hynrei ka dei ban thaw ia ka iew ban ai jingmyntoi ia ki paidbah babun.
Hashuwa kane ka jingïalang bad ka President IOA ha kamra treikam, na ka liang ka MSOA ki la ïashim bynta ha ka Special Annual General Meeting (SAGM) kaba la pynïaid da ka Dr PT Usha, ha kaba la ïakren halor kiba bun ki kam ka IOA SAGM bad la ïoh ruh ïa ka kaiphod na u Amitabh Sharma, Executive Council Member, & Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, uba la pyntip ba ka jingwan jingïalang jong u dangshen sha Goa bad ki jingïakynduh bad ki heh Sorkar ka long kaba sngewshngaiñ namar ka Sorkar Jylla ka la kren skhem bad rai ban pynlong ïa ka XXXVII National Games mynta u snem ha Goa ha ka taïew ba khatduh jong u Risaw 2023.
Ka Ri-Bhoi kaba la tied biang ka kamai 135 ron khyllem baroh ki wicket bad ka thong na ka bynta ka SCA-A ban jop da 177 ron ha kane ka sngi ïalehkai kaba ar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ki heh pulit ka jylla ki la khmih bniah halor ka jingjia bad sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit hadien ba ki dkhot jong kane ka longïing ka la leit ban ïakynduh ïa u Senior Superintendent of Police, jong ka Kathua, u Shivdeep Singh bad ïathuh bniah ha u shaphang ka jingjia, la ïathuh ki heh pulit.
Ha katei ka sngi ki shnong kiba la ioh ia u khaw MLA Scheme na u ma Wailad ki long Mukhla, Phlongingkhaw, Mihmyntdu, Khliehtyrshi, Sabahmuswang, Ialong, Madur, Niriang, Loomkhudung bad Sohmynting.
La ioh thep ia ka kol ka jingjop da kaba nion da ka khlieh, lyngba u nongialehkai jong ka France, U Samuel Umtiti, ha ka minit kaba 51 jong ka jingialehkai.
Ki la don kumba 31 ngut ki ‘riewlum na Karnataka kiba la don ha ka nongbah El-Fasher ha Sudan ha kum kane ka por ba ka la don ka thma hapdeng ki kynhun shipai ha Africa ha kaba ka la dep lypa ban shim ïa ka jingim jong ki 185 ngut ki briew.
Dei hadien bala bteng biang iaka jingialehkai haka Extra Time, ka Mulait United kala ioh iaka kabu ksiar kaba paka ban pynkhih iaka jar lyngba u Jeffree Surong haka minit kaba 115 kaba la biang pura iaka Mulait United ban khur iaka nam jop.
Ka la shim ruh ia ka rai ban ailad ia ka HSPDP bad ka UDP ban nang pyrkhat kumno ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut  hapoh District Council.
Ym tang katta wat na ka liang jong ki nongkitkam  jong ka Mahila Congress Committee jong ka Mawhati hapoh ka jingialam jong ka President ka Kong Juliana Diengdoh lem bad ka kynhun ka jong ki, kila rai ban kyrshan beit ia u Bah James Sylliang.
Haduh kaba kut jong ka kylla step ka kynhun ba ïakhun hala ïing kam shym la lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ka ïingmane ka long tang ka jaka ai jinghikai.
U Pastor Basaiawmoit u la iathuh ba ka don ar tylli ka jingmudui ha Supreme Court , kawei ka dei halor ka jingpyntreikam salonsar ia u Aadhaar bad kawei pat ka dei ka jingkwah ki 1500 ngut kiba la don Aadhaar ban weng noh, “Ki don bun bah kiba kwah ban weng noh ia u Aadhaar jong ki hynrei ngim lah ban leit kylleng ki jaka, ngi la shim tang kat kiba poi sha Shillong" ong u Pastor Basaiawmoit.
Namar katta nga idon kam ba ka sorkar kan kyndit bynriew noh ban thung ia kine ki jaitdieng sha ki nongkyndong khnang ba ki ngap kin ioh ban kjit um na kine ki syntiew ka pynlong artad ia ka um ngap ban long kum ka dawai namar tang ha ki jaka sor kan pynlong pynban tang ka jingpynitynnad hynrei nga kwah ba kine ki dieng kiba kordor kin dei ban katkum kaba u blei u la ai ba ki khun bnriew kin pyndon kam ia u.
Ban iakren ha kine ki sngi, ia ka bai bos, kaba ar tyngka shi khlieh briew shisngi, ka la kylla long kum ka jing iathuh khana hyndai, namar ba wat ki bos saw jong ka sorkar, ki shim san tyngka na Iew sha Khyndailad, katba ki taksi, ki shim T.10 na bynta kajuh ka jingleit bad ka jingjngai.
Ka jinglut ba la mang na ka bynta kane ka jingtei ka long T.27.30 klur.
U Kyrshanbor u la dei teng ruh u samla ïalehkai ba la khur takma na bynta ka jylla ha ka 2nd North East Olympic Games bad nalor katta dang don shuh sa kiwei kiwei ki rang bad ki thei samla kiba la poi lem ha ka ban aireng sha kane ka lympung ïakhun.
Shillong, 11 Nailur:Ka National Green Tribunal (NGT), ha ka 4tarik mynta u bnai, ka la shong bishar ban iakren, halor ka jing sumar khuid ia ka Wah Myntdu, ha kaba na ka liang jong u riewsaid, uba mihkhmat ia U Bah Sajay Laloo, ula pyni ia ka jingdkoh, kaba dei bad ka jing bym pynkhuid satia ia katei ka wah, kaba kongsan ha ka sor Jowai.
Ka NABH ka dei ka dkhot jong ka International Society for Quality in Health Care (ISQua).
U Dr Jyrwa u la ong ba ka agency ka thied ia ka dud na ki nongrep ha ka dor T.34 shi kilo  bad hadien ba la dep song ia ki dud ka la die pat sha iew ha ka dor T.38 shi kilo.
U Manager jong katei ka Ri, U Tite, u la kynthoh “Wat khuslai, U Neymar, un bteng ban ialehkai ha kane ka World Cup, phi dei ban sngew thikna ia kata".
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka la don hapdeng ka jingsngewkhia halor ka jingbym leit ïashim bynta ki khlur nongïalympat shabar ri na ka daw ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka Wrestling Federation of India (WFI) bad kumjuh ïa u nongïalam kane ka synjuk u Brij Bhushan Sharan Singh.
Ka daw ka long namar ba ynda la wan kine kiei kiei, ka don ka jingktah bha ia ki khun jong ka balang, naduh ka level jong ki Church Minister haduh ka level jong ki thie kiba rit ba ria" ong U Pastor PG Khongsdir, Pastor ba peit ia ka Nongpoh Byrni District jong ka Nongpoh Nongjri Presbytery, jong ka KJP Synod Sepngi.
Ki paidbah kiba sah ha Jaiaw, Mawkhar kumjuh ruh sha Mawprem ki la iathuh ba ka Umdih kaba ki ioh mynta kumba shi taiew eiei ka dei kaba Lati.
Ha ka jingia kren bad ka wei ka nonghikai kaba dei ka khliehduh jong kane ka skul, ka kong Diliancy Suting, ka la iathuh ba mynta la shisnem naduh bajia kane ka jingjia, ka la leit ban mih ban pan jingiarap na ba bun ki bor ba dei peit haduh mynta ym shym la don satia ban wan peit ne jngoh bad ai jingiarap iaka tei ka skul.
La ong ruh ba ka la don ka jingtalasi ïa ki kot kali bad ki Driving licence jong ki nongniahkali kiba thmu ban leit sha kane ka public hearing.
Ha kane ka jingialang, la jied ia u Bah J Nongkhlaw kum u President, Bah Wadjingshai Sohlang kum u vice-president, la jied ruh ia Fineststar Kharkongor kum u Secretary, Bah Arbeststar Marbañiang kum u Assistant Secretary, Bah Rangkynsai Tariang kum u Finance secretary, Bah H Khyriem kum u Treasurer.
Pynban na ka liang katei ka tand ka khlem shym la leh eiei satia halor kane.
Namarkata, la ong ba katei ka mang tyngka kan long ban kyntiew ia ka ioh- ka kot jong ka Ukraine bad ba kan pynkhlaiñ ia ki jingdonkam jong ka hapdeng ka jingshah hiar thma bad jingshah thombor ha ka Russia ha kine ki snem.
Shillong:Ki nongïalam jong ka Harijan Pan chayat Commitee (HPC), ki la pan por hadien ka jinglehniam Puja ban pynsngew ia ka rai jong ki, sha ka Sorkar jylla, halor ka jing tyrwa jong ka Sorkar jylla ban pyn kynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong (Themmetor).
Ym tang kata, hynrei u la ong ruh ba kum u MLA u la dep ruh ban iakren sha ka sorkar jylla bad Myntri kam pohing, ba ki dei ban buh noh ia kawei ka Police Outpost sha katei ka thain, khnang ba kan wanrah ia ka jingshong shngain jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud bad ka Assam.
Uta u nongsikar u la shong bad u la buh ia ka suloi ha madan.
Ki ïai leh ïa kajuh ka kam man ka sngi – hapdeng ka sngi u slap, ka shit ne khriat.
Ka la long kumta mynta ruh, ha ka jing siat iap ki pulit ia uwei na ki nongialam, u Bah Cheristerfield Thangkhiew dang shen, ha kaba ka Seng Congress ha ka jingialang CLP jong ka, ka kwah ban pynkylla Sorkar noh.
Katkum ka jingmu dui jong katei ka longkmie kane ka jingjia kala jia haka 26 tarik une u bnai haka por 3 baje noh phaisngi katba ka dang wanphai na jaka trei.
Ka jingleit pyniasoh bad kyrshan jong u Bah J G Swett ia ka seng BJP ka long ka jingkmen kaba khraw iaka seng BJP Shella Mandal naka bynta ka election MLA 2018".
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Adelbert u la ong ka jingkhlaiñ kam shong ha ka jingbun paidbah, hynrei lada dei tang ar ngut ruh yn pynkhih win ïa ka jylla baroh kawei.
Haba u briew u la shah jied um dei ban pyrkhat tang ïa ka konstitwensi lajong, tang ia ka shnong lajong,tang ïa ka niam lajong, bad kumta ter ter.
Kumta da kaba don kiba kum kine ki jait kot kaba long ka kot ba nyngkong ha ka MBOSE kaba wan ha kane ka dur  kan iarap bha iaki khynnah ha kaba ki donkam ban apply ia baroh ar kitei ki methods haneng," la ong u Kamphereiei.
U la iathuh ruh ba halor ka kyndon jong ka Trading by non Tribal Regulation ka paw shai ba u bar jylla u ba wan trei ha ka jylla u donkam ban ioh shuwa ia ka trading laisen, hynrei kat kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla ha u snem 2017 ba ka tender paper kam hap hapoh ka trade kum ba long ka act, u la ong ba kane ka jingbthah ka dei kaba pynpoh ia ka district council.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 25 tarik u Rymphang 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep, u Bah Arful Kharbani u ba dei u President jong ka Hynniewtrep Achik National Move ment(HANM) West Khasi Hills bad u ba long ruh u President jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association West Khasi Hills Unit, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoin, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba u la don kti ban shoh ban dat ia uwei u Manager jong ka karkhana saiñ nar ha Riwiang West Khasi Hills.
Shillong, Lber 23 : Ka jingbym shah kynthup 19 tylli ki shnong ka Mawkynrew C&RD Block ha ka skhim Saubhagya jong ka Sorkar India kata ban pynioh bor ding elektrik ha man ki shnong nongkyndong ka la pynlong ïa u MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh ban buh jingkylli ïa ka daw ka jingbym kynthup ïa kitei ki shnong.
Ka Sorkar Jylla hapoh ka jinglamkhmat u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma ka la shim ïa ki sienjam haba ïadei bad ka jinglong-jingman ha ka liang ka shong suk shong shngaiñ ha ka Jylla Manipur.
Lehse kane kan pynsngew phylla ia ki nongpule kumba pynphylla ia u Nikodimus.
U Myntri ka tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung u la pyntip ba ka  sorkar jylla,  ka la ai ka jingithuh ïa ka kynhun jong ki Advisory Board, ka ba don lai ngut ki dkhot, ki ba kynthup ïa u Retired Justice,u Shivaji Pandey kum u chairman, u Senior Advocates, u bah  MD Shullai bad u  Tsering Yangi kum u dkhot ka Board, na ka bynta ban ïoh ban pyntrei kam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act 1988 ban tehlakam ïa u drok ha ka jylla.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem.
Nongpoh, Jylliew 05: Khnang ban nym don kino kino kiba shim kabu halor ki jingmyntoi ba dei ban ioh ki skul pule bapher bapher ha ka District, ka District School Education Officer ka Ri Bhoi, ka Kong P.Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi ka la pynshai paidbah ba kum ki bor pynïaid skul jong kino kino ki skul kim donkam ban siew pisa lada wan kino kino ki jingai jingmyntoi na ka bynta ki skul.
“Ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun tam ki skul bad ka wan shakhmat tam wat ha Dong Mihngi ka India", la ong u bah Lahkmen.
Ka bor shnong kan tohkit hi dalade ban lap ia ki briew ba leit bret ia itei u khunlung hapoh ka trok kit ñiut,  la bynrap u Rangbah shnong.
Ka la jia ha ka por ba utei u khynnah u hiar na katei ka bos hynrei katei ka bos kaba ki wan bamkhana ka la kum tynrah da ka tdong ia utei u khynnah.
Ki la don ar ngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw ha Jalpaiguri distrik kaba don ha West Bengal naba u Mortar Shell, kumba la ïoh jingtip ba u la shah rong na ka jingshlei um jong ka wah Teesta u la bthei noh, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Ula ong ba lada iaid beit ka jingkit dewiong na kiwei ki jylla ka buh iaka district haka jingma namar ba nalor u deiwong ki briew ruh ki wan, kumta ban lait na ka khlam COVID-19 ka sokar kadei ban pyllait ia u dewiong uba don haka District.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Sanki Suchiang(Designer), Meban Suchiang, Ornella Pyngrope, Sandra Pyngrope, Bankit Tariang, DJ Poihamei, Baia Pyngrope, Shngain Siangshai, Byeme Suchiang, Nbir roy bad u Raldzo.
U la ong ba 125 ngut ki nong-Tibet ki la thang hi ha kaba 106 ngut.
Ka Vedantu ka ai ruh ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah bad samla pulr ba ki lah ban ïatreilang, ban pule bad ïoh pdiang ïa ki jingbtin lynti, khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Shillong, Nailur 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka Sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phaikhmat mynta sha kiwei ki thaiñ jong ka Jylla ban pyntreikam ne wanrah ïa ka lynti rel.
Nga kyrmen ba ki CCTV ba la dep pyndait kin wanrah jingshngaiñ ki samla, ki khun ki kti ka shnong baroh kawei bad kyrmen ruh ba ka policy Safe and security Shillong kan treikam noh ha jylla bad kane ka jingpyndait ïa kine ki kor peitpyrman kin kren briew ba ka kam ka kren khamjam ban ka ktien.
Katkum ka jingioh jingtip na kiba ha ing jong une u ophisar ki la iathuh ba ia kamet ba la phasi la lap ha kapor 7 baje mynstep, hadien ba ka lok ka la wan buh skul, ia kawei ka khun kynthei kaba dang 9 snem karta, la lap pat ba u la sdien ialade ha u tyllai phasi ha ka iing ba buh ia ka kali kaba don mar syndah bad ka iingsah.
“ Nga tharai ka ïing bishar Supreme Court ka ai ka hukum halor ki jingïohi bad jinglap jongka ba lehse lada pynneh slem kan ktah namar ha kane ka juk ïabeh mynta lada dei ki rit paid ne ki heh paid ruh la ïabeh beit ïaka jingnang jingstad bad ka ïoh ka kot.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ïa u D.F.O jong ka District Social Forestry & Territorial Division Nongstoiñ, la katto katne snem bad ha ka jingshisha kane ka tnad ka la sdang treikam ha u snem 2018, ban khmih na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ha kiwei kiwei ki kam kiba katei ka tnad ka dei ban peit ha ka thaiñ.
Shillong:  Ka Federation of Persons with Disabilities (FPwD) myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ingsah jongu bad aiti saw tylli ki mat ba ka sorkar kan leh eiei.
Ki rangïalehkai dien ka Malki ki khlem da lah bha ban kyrda bol hynrei ki rangïalehkai ka Rangdajied ki khlem lah pat ban thep kol.
“Da kaba pynshong nongrim na ka mang tyngka kaba shi snem la siew tulop T.12.46 klur bad ka Revised Annual Budget ka long T.23 crore, kaba pyni ïa ka jingïapher kaba T.10.22 klur, ka Sorkar ruh ka la shimkhia bha ïa kane ka jingtyrwa bad dang ap ïa ka jingmynjur," la ong u Sangma.
Ka jingbam ïa ki bam ba lah sma ne sniew ka ïalam sha ka jingïohpang gastroenteritis bad beit beit sha ka jingpang prie pynhiar.
Ki wan sha ka parti tang ban shim kabu bad uwei napdeng kitei ki 26 ngut u la wan ban kyrpad ba ngan pynïoh ka jingïarap na bynta ban pynlong ïa ka Riwar Festival.
“Kumta, ka tnad ka Koit ka Khiah ka lah ban kyrpad ïa u Director ka RIMS, Imphal ban mang katto katne ki tnad ha kaba ngi donkam ïa ki specialist kham kyrkieh kum ha ka Radiology khnang ba ngin lah ban phah ïa ki doktor kiba don ha ka kam ban pyntbit ïalade," u la ong.
Ngim lah ban klet ba u la don ha ka politiks naduh ka snem 1971-72 bad kum u MLA u la jop naduh ka snem 1972 haduh ka snem 2017, lait noh san snem 1993-1998.
“Ka JSM ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya bad ka District Administration, West Jaintia Hills kaba la ai jingkular thok ha ka 26/4/2021 ba yn pynsangeh noh ia ka jingshna jong ka BOP Assam ha ka shnong Saba," la ong president ka JSM u Leningstar Rymbai “Ka jingshna jong ka BOP Assam ka ladep mynta ba ka burom baroh ka leit ka Sorkar Meghalaya bad ka District Administration WJHD kiba la ailad ia ka Assam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pule puthi ka jylla mynta ka sngi ka la kyntu ia baroh ki skul bad kolej hapoh ka jylla ba kin pynlong klas lyngba ki buit ‘online’ lane ka ‘CR School’ kum ha kine ki sngi ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habaroh ka ri India.
Shillong: Ka HSPDP Nongkrem konstitwensi ka la pyntip ba la pynwai noh ia ka HSPDP ha katei ka konstitwensi naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Ula ong, “Kane ka dei tang ban tuh iaka pisa paidbah.
Namarkata ruh u kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir haba leit sha kum kitei ki jaka bad ba kin ialeh ban ym pyndei kti ha ka um khnang ba kin lait na kum katei ka jingjia.
Kumta ym da dei eh shynrang ne kynthei kum ki longbynriew manbynriew, hynrei ka dei ka snap longkynthei ka ba kham palei ban їa ka longshynrang kum ki mynsiem bynriew ne dohnud bynriew.
Kitei baroh 4 ngut ki dei kiba la paw bha ha ka thaiñ Sohiong naba ki dei ki kyrtong kiba la ia khun teng bad don ruh uba dei u MLA bad MDC barim.
Ha katei ka sngi shuwa ban pynkut ïa ka jingïalang kum ka dak jong ka jingpynrem ïa ka jingleh donbor jong u Conrad Sangma bad ka sorkar MDA, la thang ïa ka dur tyngshop jong u Conrad Sangma ha khmat ki paitbah ryngkat ka jingkynhoi bad pyrta ban pynrem ïa katei ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u.
Ka Smit Sports Club ka long kawei na ki klub ïalehkai kaba paw ha ka liang jong ka jingtreishitom bha jong kane ka kynhun ban ïarap kyntiew ïa ki khynnah kiba dang khie san bha ha ka jingïalehkai phutbol.
Kitei ki ar tylli ki kynhun jong ki kali kamai, ki la kynduh ruh ia ka Deputy Commissioner ka Distrik, Kong RM Kurbah hynne ka sngi ryngkat ka jingkyrpad ban weng noh ïa katei ka jingbthah.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka party kan dang ia mir jingmut bad ki muktiar ban ia kren ia kane ka jingphet seng ki MLA.Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka la plie pyrda mynta ka sngi ia ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ha madam Mawryngkneng stadium.
Kat kum ka kyrwoh ka DC ka la ong “ Ka Ophis kala ïoh ïa ki jingujor, khubor bad ki jingud jingnam pyrshah ïa ka jingpynïeng ïïa ki khyrdop beaiñ ha ki surok National Highway, State Highway bad surok heh jong ka District".
Da kumta ka long kaba shongnia bha ban ai ïaka kur ka jait shaka kynthei, ka kmie kaba long ka nongpun nongkha.
Kumba long mynta, u Donboklang u kylla long u rangïalehkai uba ïoh ban thep bun kol eh da kaba ïoh ban thep haduh saw kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na Delhi lyngba ka Video Conference u bah Paul u la ïathuh ba ka Myntri sorkar pdeng ka Irani ka la kular ban pyllait ïa ka fund ba 90% hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban pyndap 10 % khnang ban ïoh tei ïa kine ki ICDS Centre.
" U la ong ruh, “Ngam tip balei ba kim don ia ka mon.
Kane ka long ka jingmaia hynrei ka long ka jingngeit tynrai jong ki katholik, u la ong biang.
Katkum ka jingtip jong nga, la ïoh ban leit shaw lang ïa u ruh tangba ngan hap ban da pynshisha hynrei watla katta ngi la ïoh bun tylli ki jingpan jingïarap na baroh ki nongshong shnong bad ngi dei ban sngewnguh ïa u Myntri Rangbah namarba u la shimkhia bha haba ki nongshong shnong jong ngi ki la mad ïa ki jingshah byrngem ha ki jingjia kiba sngewsih.
Ki don shibun kiba trei kontrak ha ki tnat treikam bapher bapher.
“Kane ka long kawei na ki bynta kaba ka ophis ka la pynkheiñ ïa ka ‘Right to Privacy’ jong ngi ki nonghikai katkum ka Article 21 jong ka Riti Synshar ka Ri," la ong u Bah Rymbai.
Kawei ruh ka seng ka lah kyrpad ia ki tnat pulit ba kin shim khia ym ban iada ne tep eit-miaw da kaba pynmih khubor ba um dei uba thmu batbor, lada ia ki briew kiba leh ka kam sniew ki pulit hi ki ai ka jingiada te ka long kaba ma bha ba ioh ki ioh mynsiem ki riew sniew bad lada ka long haduh katne te nga tharai ka kam sniew ka la nangjur, bad ki nang ioh kabu ki riewsniew.
Halor katei ka jingshah ktah kti jong u Nongniah Sumo ki nongialam jong kitei ki seng ha ka jingiakynduhlang jong ki ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pynrem jur ia une u heh pulit bad ki la dawa ruh na ki bor kiba halor ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain, ki la byrngem ba lada ka sorkar kam leh eiei ia une u heh pulit, kitei ki seng kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah R.L Nongrum President FKJGP bad Bah M.Bynnud President KSU South Khasi Hill.
Ban tem ïa kano kano ka huri hura bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk hapoh ka District u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC bad ka Curfew Miet ka ban sdang naduh ka por 6 baje janmiet haduh ka por 6 baje mynstep bad ha kajuh ka por la mana ruh ban ïalum briew palat san ngut shaneng ha baroh ki ophis sorkar kiba don ha ka dong Mawsawa, ha ka shnong Sangshong, ha ka dong Umwiehsup bad ha ka dong Mairang Mission naduh ka 3 tarik Lber, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka khubor kaba la ioh jingtip da u Rupang, la ong ba ha kine ki shi taiew ba mynta, ka la don ka huri hura bad kaba la poi shaduh u pud ban ia byrngem pyniap, ia kitei kiba la shah kynnoh bam don ia katei ka masi bad khamtam eh ia u Bah F.Lyngdoh, Rangbah shnong ka Ummat-2, uba la shah kynnoh ba u la dei uwei na kiba la donkti kaba hakhmat eh ha katei ka kam pyniap bad bamdoh ia katei ka masi.
Shillong, Nailur 26 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban leh da kaba tygneh ïa kito ki jingtei ba la tei beaiñ harud ka wan Umiam.
Ka kam thoh census ruh,nion ia ki nonghikai,ka kam thoh Electoral roll sha man la ki shnong ruh ha ki nonghikai,,ka kam ap Exam ne correct papers ruh khlem ki nonghikai khlem long,ki kam ai dawai wieh ruh aiti ha ki ninghikai, ka duty Election ruh pynngat ha ki nonghikai nalor bun bah kiwei kiwei ki jait kam ba ka sorkar ka nion bein ia ki nonghikai bym don sorkar.
U Conrad u la kyntu ruh ia kiwei pat ki MLA ba kin kheiñduh ia ka shibnai tulop jong ki na ka bynta ban noh synniang ia ki skul kiba dang sahdien palat ha nongkyndong.
La  kyrpad  ruh  ia  ki  seng  sain  hima,  ki  sengbha  lang  kynthei  bad  shynrang,  samla,  samla  pule,  samla  shnong  bad  baroh  ki  khun  ki  ksiew  U  Hynniewtrep  ban  wan  khnang  khnang  sha  katei  ka  jingialang  paidbah  ban  pynpaw  lang  ia  kajuh  ka  jingpyrshah.
Ha kane ka jing wan iuhkjat u Joshi un iakynduh ia ki nongialam ka party naduh ki MLA, myntri sorkar, myntri rangbah, president ka MPCC bad ki nongkitkam ka party ban lum ia ka jingtip jongu ia ka jinglong jingman ka party ha kane ka jylla.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement HNYM lyngba ka tnad Mawphansien hapoh ka jingïalam jong u bah Khostingwell Nongsiej kum u President, mynta ka sngi ka la leit ban ai jingthoh ha u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block Nongstoiñ, ban kyrpad pynïoh jingkieng kyrkieh na ka bynta katei ka shnong, khnang ban lait na ki jingeh ha ki aïom lyiur ka ban.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ka St.Xavier’s ki la ong ba kin aiti ïa ki jingshakri na ka bynta ka jingkiew ki shnong bad ka jingïaid shaphrang jong ka jingthrang ka jingkiew ka pule puthi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla ka thaiñ.
Ka seng ka dawa ba ka KHADC ka dei ban khang mardor ia baroh kine ki dukan ki ba don ha Khlieh iew ha shilynter ka surok pyrshah ia ka parking lot jong ka MUDA, namar kim don ia ka trading licence bad ban ym ai lad ruh ia ki bar jylla ki bym pat ioh ia ki Labour Licence Card ban shong ha kitei ki dukan.
Ka Mahatma Gandhi NREGS kam pat pdiang ïa ka jingsiew ba pyntreikam ïa u ‘Aadhaar’.
Ka jingpyndonkam bakla jong ka tnad jngohkai pyrthei ïa u mawkyrteng jong ki nongtei, ka long ba ïa u mot ba la tei da ka hima ha u snem 2017, ha ka por ba u bah Aiborlang Syiem Shangoi u dang long u Acting Syiem jong ka hima Myrïaw, la dep pynpra hadien ba ka sorkar lyngba ka Tourism Department, ka la kwah ban pynitynnad shuh shuh ïa tei u mot bad ka la mang pisa na ka bynta ban pynthymmai biang.
U la ong ba ka jingkhang ka Supreme Court ia ki dukan kyiad, ka la ktah jur ia ka khajna ka jylla nalor ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla da ka NGT.Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, ka jingkiew jong ki kam rep kam riang ha ka jylla ka long 11.93 percent katba kiwei ki kam trei kam ktah ka long 9.38 percent bad ha ki kam primary ka long 7.51 percent jong u snem 2016-17.
Ka la don ka por ba nga la dei uwei na ki dkhot jong kane ka Committee kaba ïakren ïa kane ka kam" ula ong.
U la iathuh ruh ba ha ka 31 tarik ha ka jingialang jong ka NCTE kaba la long ha nongbah Delhi, la rai ba ka Kiang Nongbah Goverment College kan dei kawei na ki 11 tylli ki college ki ban sdang ia ka B.Ed 4 year integration Course online.
Tang ki 15 ngut ki thei ïalehkai ha ryngkat ki support staff kin mih na ka Jylla ban leit sha New Delhi.
Ha kawei pat ka khubor, ka HYC West Khasi Hills District ha kane ka sngi ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u EE WKH Distribution Division, MePDCL, Nongstoiñ halor ka jingkiew ka bill light watla ka don ka jinglip ding ilektrik (Load Shedding).
Shuh shuh la pynkynmaw ba ka KSU Narpuh Circle naduh ki nongialam barim la juh ia shong jingialang na ka por sha ka por bad ka synjuk Rangbah shnong Shiliang Wah Lukha Association ba la long president da U bah B.Bapang rangbah shnong barim ka shnong Huroi, ha kaba la ia kren bunsien halor kine ki jingeh ba ka thaiñ ka mad na ka por sha ka por.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ha America, la iathuh ba U West,  ula ioh 60 hajar baroh ki vote jongu, ha kaba ula ioh ia kitei ki vote na ki 12 tylli ki jylla.
Ki pulit ka Afghanistan ki la kem ïa khyndai ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaïi drok ha Khost Province ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong ka kyrwoh khubor na ka Provincial Police Headquarters ha ka Sngi U Blei.
Katkum ba la iathuh da ka ïingbishar na Hennepin County, u Brenneman hadien ba u la lait na ka jingshah bat hadien katei ka jingktah kti jong u ia ka, u la leit shoh bad pynmynsaw biang ia ka pat sa ha u bnai Jymmang.
Kumta kata ka kynthei kaba klim ka la dei ban leit tong um marwei na ka pukri u Jakob kaba jngai kumba lai kilometre na ka shnong Sikhar.
Shuh shuh, da kaba weng noh ia ki marbam kum ki symbai (prosbin, u dai, u rymbai u motor bad kiwei), u phan u piat na ka jingjied ia ki marbam ba donkam kiba dei ki marbam ba man la ki thliew iing ki donkam ia ki kan long kaba ma ha ka jingkiew dor.
Jowai, Risaw 06 : u MLA ka 7-Amlarem Constituency uba ba dei ruh u Minister I/c Education,Border Area Development bad ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingkren ha ka jingïalang pynkup burom ïaki samla pule ha 7-Amlarem ula ong “lada phim don ha ka bor phin ym lah ban leh eiei namar kata ka politic bad ka roi ka par kidei ban ïaidlang kumjuh".
Bad ha ka juh ka por ban pynkha bad thaw thymmai biang sa ar tylli ki c& rd block kata ha umden raid nongtluh bad ka wei ha mawhati namar ka jing jngai palat ki jaka ki shnong ki lynti ki syngkien ki paidbah ki shem jing eh ban leit shaduh umling block ia ki paidbah ba wan na ki umden raid nongtluh kumjuh ia ki paidbah ba na ki thain Mawhati ban leit bad wan shaduh umsning block namar ka la ktah shi kat dei eh ia ki paidbah ha ka bai leit bai wan ka pisa ka tyngka bad ka sngi ka nong jongki.
U Bah Shanbor u shu sngap, haba iakren shaphang ki pulit namar ba u la ioh kot ba u dei ban leit mih sha thanat ha ka sngi babud.
Naka liang u myntri kam poh ing u la ong ruh ba ka thnat khlaw kala iaid sha khmat naka bynta ban jurip iaki jaka ba don ka jing pyniap dusmon iaki mrad khlaw lane ki doh um.
U Superintendent of Police ka District u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba la ioh ban kem noh ia une u briew napoh kawei ka bus Night Super kaba don ia u nombor AS01-FC-7788, bad ia une u briew la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed.
Ka daw bala pynlong ïaka seng HYC ban pynlong ïa katei ka jingïaid paidbah ka dei namar ba kum ka seng kala ngiah shoin halor ka jingeh ba ki paidbah ki mad man ka sngi haka leit ka wan naka jingsniew palat jong u surok naduh na Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai, wat la ka seng kala dep ban pynsngew naka por shaka por sha ka sorkar hynrei haduh kane ka khyllipmat ba mynta ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïaka jingphohsniew jong ki paidbah.
Haba phai sha ki skul pule, kitei ki lai tylli ki shnong ki don lai tylli ki skul ba kynthup ïa ka Government L.P.Skul ha Nongrim Hills, kawei ka L.P.Skul jong ka Balang Catholic ha Mawkapiah bad kawei ka L.P.bad U.P skul ha Kyndongei kaba la seng da ki hynñiew ngut shipara kiba la ai kyrteng ka ‘Ïatylli Lang Shipara L.P.& UP skul.
U la ong kumba ka jinglehkhuid ha ka jingim jong ngi ka long kaba donkam ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, kumta ruh ka mei mariang ka donkam ïa ki ba kin sumar lem ïa ka habaroh ki liang.
Lada na ka liang ka sorkar jylla hi ka lah ban pynurlong ïa kane, lehse kan ïoh ïa ka burom kaba khraw ym tang na ki paidbah ba kyrshan ïa ka sorkar hynrei wat na kito kiba ju bein ju khoh lane na ki kynhun liang pyrshah ruh.
Kumta, la kyntu iaki paidbah ba nym ngat ne shah thok ha kum kine ki riew shim kabu bad kidei ruh ban da wad bniah la kidei kiba shisha ne em.
Ki nonghikai ki la dep phah shithi sha u symbud Myntri Rangbah naduh u bnai Jymmang, la ong u Bah ED Nongsiang.
Ha ka 28 tarik ka Nongtyngur kan iakhun pyrshah ia ka Mawlong  por 1.30pm.
Ka khubor pulit, ka la ong ba hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha, bun ki dkhot ka GNLA ki la leit sha ki nongialam sengbhalang, seng niam ban iakren ban wan pyndem wait noh.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym pat lah ban tip ia ki kyrteng jong kiba iap, lait tang u I Love you.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka jing ialang paidbah, kan dei beit halor ka Phang “Save MCCL Campaign".
Kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka rukom, la leh bun bun bnai bad kam dei shuh kaba bakla hynrei ka jingleh khnang.
Ka pansngiat shiah, kaba la pyndeng ha ka khlieh U Jisu, kam shym la ing satia.
I dkhot barim ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha, I Tymmen Basan Dr.Bajubon R.Kharlukhi, iba dei i kurim jong i Kong Pamela War, iba shong ba sah ha Mawlai Ïewrynghep, ila khlad noh ha ka 25 tarik Nohprah, 2021.
Haba kylli na u symbud myntri Rangbah, ha kaba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam halor kane ka phang.
Haba iadei bad katei ka jingleit synreit um dawai ha katei ka surok, u MLA ka Jirang, u la ai ka jingiaroh sha utei u heh ka CMJ, uba la kloi na ka bynta ban iarap ne kyrshan lem ia u MLA, ym tang na ka bynta ban synreit um dawai ia katei ka surok, hynrei uba la donkti ruh ha ka ban pynioh khaw na ka bynta ban sam sha ki longiing baduk.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority ka la pynlong ia ka National Lok Adalat haka sngi Saitjain ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingkhmih jingpyniaid jong ka National Legal Services Authority (NALSA).
Ka dei ka hok jong ki kotkhubor".
Haba buddien ia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ia uwei u klong thep mit mit chloromint uba don Petrol bad na ka juh ka jaka ki la lap ruh ia ar tylli pat kiba kum kitei ki klong kiba la ing.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi thohdieng, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynsiew iaka Income Tax ia ki ophisar na ka “All India service" kiba trei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kum juh ia ki briew kiba trei sha bar ka jylla hapoh ka sorkar.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum kawei na ka thong ban dang bteng ban ïa khun pyrshah na ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ha kane ka juk ba la sdang kynrei u drok ha man la ki jaka ha ka jylla, ka ophis jong ka tnad District Social Welfare Officer, Ri Bhoi mynta ka sngi ka la shim bynta lang ban rakhe kum kata ka sngi pyrshah drok ba la tip ha ka ktien nongwei, ‘International Day against drug abuse and illicit trafficking’ ba la la pynlong ha Distrift Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Namarkata, ki la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba kin sngew lem ban shna noh ïa ka surok na Thaiem sha Mawsyrpat kaba jngai tang 12 Kilometer shiteng.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba haduh mynta ym pat don satia ba wan ban ujor ejahar halor kitei ki jingshah dawa pisa.
Katkum ka jinglap ka KSU, ka pisa ha katei ka skhim ka long haduh T.30 lak tam katba kaba la pyndonkam hok ka long tang T.8 lak tyngka bad kaba tam pat ym don jingtip ka jah shaei.
“Haduh mynta ngi ki riewlum ngi la shah niew tang kum ki nongbam ei, namar ba ngim shym la noh synniang eiei hynrei ngi shu shim ia ka pisa ba la noh synniang kiwei", la ong ka Kong Syiem.
Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsngew jan hapdeng ki paidbah jong ka Constituency bad ki nongmihkhmat, ka surok na Rambrai shaduh Nonglang ka dei kaba ka sorkar ka la dei ban leh ei ei na ka bynta ban pynïoh noh kham kloi ïa ka surok na Rambrai sha Nonglang lyngba ka shnong Mawrok Thiepkseh.
Ka jingrakhe ka long ha Urksew Umkor, Pynursla Sport Club Stadium.
U Naga u dei u nongkhaii heh spah sha Bangladesh na Gasuapara Land Custom Station.
Ka la iathuh ba shuwa ban khynra katei ka seng ka la pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad la ia pynbeit ruh ba kin leit ryngkat bad ki briew napoh ka tnad Excise, “Ngi la ap ia ki Excise naduh ka por 4 baje hynrei kim wan, haba ngi leit hi ngi lap ba ki dukan ki khang, nga suba ba dei beit ki Excise kiba ai jingtip lypa sha kitei ki dukan die kyiad be-aiñ, dei ka jingdonkti lang jong ki , imat ki ioh eiei" ong biang ka kong Jyrwa haba iathuh ba katei ka jingiapynbeit kam shym dei kaba la tip lypa mano manor uh hynrei tang ki nongialam katei ka seng bad ki Excise.
“Kan long ka sngi ban sah kynmaw bad sengew haka history jong ka shnong Byndihati, East Jaintia Hills ban ioh pynkup burom ia u samla Halen Nongtdu, u ban deng iaka jersey jong ka ri India ban mihkhmat Asian Champions League kaba dei kawei na ka lympung ialehkai baheh haka Asia," la ong u ma Kyrmen Shylla," Myntri Sorkar ka Jylla haba kren haka jingialang pynkup burom kaba pynlong da ka bor shnong Byndihati haka sngi Saitjain.
Ka jingïakren ka la jur bha namar ka jingjur ka jingsahkut kali khamtam ha ka por mynstep bad kumjuh ha ka por janmiet.
U Saurav Ghosal u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun para marwei jong ki shynrang ha ka squash.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u president ka  KSU u bah Daniel Khyriem,u Bah KP Phawa bad na u bah Raphael Warjri.
Shillong, Risaw 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kam pat don jingthmu satia ban pynsangeh ne pyndam noh ïa ka projek ban pynpoi lynti rel sha Ri-lum Khasi-Jaintia.
“Ka jingdawa jong ngi ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long na bynta ka jigmyntoi jong ka jylla bad khamtam eh ki khun samla wadkam wad jam, bad ngi dawa ba dei ban pynshangeh shuwa ban pynlong ïa ki interview thep kam kat kum ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy," u la bynrap,U Dr Batskhem u la ong ruh ba ka party ka kyntu ïa ki paidbah kiban wn shim bynta ban bat ïa ki kyndon ha ryngkat ka burom ka akor ym ban thaw ïa kino kino ki jingkulmar, ‘namar ngim kwah ban wanrah jingkulmar hynrei ban ai ïa ki samla ïa ka lawei ba shngaiñ,’ ong u Dr Batskhem.
Katei ka rukom khap tmain, kaba lehse lah ban shim ba ka dei ha ka dur jong ka suloi lane kaba dei ka rukom long jong u tmain jong u blang, la tip ha kine ki sngi, da ka kyrteng  Abhinandan bad katei ka rukom khap, ka iaid bha ha kiba bun ki shynrang ha ki bynta jong ka India.
Ka Smit Grassroot Zebras ka pylliem ia ka Wahlakhiat Bulls.
“Lada na ka liang ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng  noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohiong, na ka liang ka JAC ha ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por, na ka liang ha KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor ka jing pynslem bad ka jingkuman jong ka," u la bynrap.
“Lada ka sorkar ka khot tang ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la lah ban shim rai ban pynbeit, hynrei lada ka khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la kam da u symbud Myntri Rangbah ka jylla lei ka kham bha bad lada khot lei da ka dorbar kyrpang kata lei kaba bha tam, namar ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei na kata ka daw ngin pynpoi ïa ka kopi ka dorkhas sha baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ha ki ryngkat ki rai bishar ba ngi aiti lang ha u Chief Secretary," la ong u Bah Robert.
Ka la batai ruh ba la don bun ki myllung Khasi kiba la pynkylla Khasi ïa ka Gitanjali jong u Rabindranath Tagore.
Hynrei kiba bun da khein kyllum te 79% na India bad 21% nabar India.
Shillong, 14 Naitung:Baroh 500 ngut ki khynnah skul na kylleng ki jaka jong ka ri India kin wan ban iashim bynta ha ka prokram kaba lai sngi, ka Environmental Awareness in Schools (PEAS) ban long ha NEHU multipurpose centre naduh ka 15 tarik Naitung.
“Ngi khmih lynti ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat halor katei ka bill khnang ba ki Rangbah Shnong bad ki nong synshar Elaka kin ioh ban treikam katkum katei ka ain, hynrei ngi sngewsih ba ka sorkar kam shym la pathiaw ia katei ka bill", la ong u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 63, RBD: 4, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 30 bad WKH: 14.
Shillong: Ka Darrang Musical, Arts, Tourism and Cultural Club ka la ioh ban rakhe ia ka valentine’s day ha une u snem da ka jingput jingtem ha rud wah Umngot kaba don ha Darrang.
O ban kyntiew kyrdan ïaka kolej sha ka Model Degree College.
Na ka daw ka jingbym don ka Panchayati Raj hangne, kawei-pa-kawei ka Block kan hap ban peit la kumno-kumno 140 tylli ki shnong bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam bapher-bapher.
Lehse ban kha khun ka long kaba suk, hynrei ban pynheh pynsan bad khamtam eh ban phah skul ïa ki khun ka long kaba shitom lada ym biang ka kamai kajih.
Shillong, 26 Jylliew:Kumba 13 hajar ngut ei ei ki nongbylla bar jylla kiba don ha kylleng ka ri lum Garo ki la bteng ka jingpher krad noh haduh hynne ka sngi hadien ba la shah siat iap 8 ngut ha kane ka sngi u Blei ha South Garo Hills ha ki runar.
Ha ka jingwan hiar thma ka China ha u snem 1962, u Myntri Rangbahduh ka ri ha katei ka por, u Jawahalal Nehru u la ong, Goodbye North East’,.
Kane ka dei ka jingïatrei lang ka tnad Tourism jongka jylla bad ka Rockski EMG kaba ïadei bad ka jingriewspah ha ka bam ka dih bad kiei kiei ki jingitynnad ba tynrai kiba ym pat ju ïoh sngew koid ha ka jylla.
Hynniew ngut na kitei ki dei ki kynthei, ba kynthup ia kawei kaba 75snem ka rta, arngut na kitei ki dei ki khynnah kiba dang rit.
"“Ka Hima Mylliem ka dei ka constitutional body, wat lada kam pat ioh ka jingithuh ruh.
U la ong ba ha u Nohprah 2018 ka sorkar jylla kala phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha khyrnit ba phra hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam pat buddien ia kane ka kam sha Delhi bad ia kane, la lap ka KAS ha ka jingiakynduh ia u myntri tnad kam pohiing ka ri u Rajnath Singh bad ia u Kiren Rijiju.
Ïa katei ka khusnam, ka Wanri ka la ïoh jingïaroh na ki paidbah nongpeitkai bad ki la thab kti na ka bynta katei ka aktres.
Ka bymjukut kam don dak jingkhein shuh ban khein kan iai long bym-bym-bym-bymjukut.
Haba la kylli hato katei ka skul ka la lah ne-em ban bteng biang ia ka jingpynlong skul lane ban kynriah sha kawei pat ka jaka ‘Em –em haduh mynta kumto hi kumba ka la ing kan neh shuwa kumto beit’ ong u bah Peter Dkhar-DC ka East Khasi Hills.
Kine ki MLA kiba la jah ki kynthup ïa u Jimmy D.Sangma, Marthon Sangma Alqu ish Marak, Himalaya M Shangpliang, Shitlang Pale.
Utei u suba ehrang, haba u iohi, ba ki pulit ki la ap thap ia u, kumta, ula hiar na ka thuk thuk jongu bad phet bak ialade bad ula sei da ka suloi na ka pla jongu bad siat sha ka jaka ba ki don ki pulit kumba hynriew, hynniew sien bad haba ki pulit, ki la pynphai kylla, utei u suba ehrang, ula kyllon iap ha katei hi ka jaka.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka US ka kyrmen skhem ba ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza kan sangeh noh shwa jong ka jingleh niam ba khuid ki jaitbynriew Muslim- ka ‘Ramadan’.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki shnong ne jaka sah briew ki dei kiba la pynïasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la mang na ka bynta ka jingpynïasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla bad ïa ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ïa ka jingïasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba ïarap ban plie ïa ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Bad halor ka jingbym siew thikna ki paidbah ïaka bai bording, naka liang ka seng kala kyrpad sha kito ki paidbah ba ki dei ban long thikna ka rukom siew bad naka liang ka tnad MeECL kala ai jingmut ruh ban pynlong da ka kynja prokram jingpynshai sha ki paidbah khnang ba ki paidbah kin shimkhia ban siew ïaka bai bording, bad kum ka seng kala pdiang ïa katei ka jingai jingmut ban sa pynlong shen.
Une u runar u la don 34 snem ka rta.
U la ong ba ha ka por ba la dep ruh, u Lat u la ai jingkren teng ha ka Hindi ha ïingdorbar, bad lada don ka jingsngew kaba dei ban pynpaw, la dei ban nym pat pyni ha ka por ba u Lat u dang ai jingkren.
U Sylvester Mylliempdah ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit haduh 88 run na ki 63 bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Na ka liang ka ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ka la ai ruh ia ka syrnot ha ka VDP, Khliehshnong halor ka jingiakit ïabah naduh ba sdang ka khlam (COVID 19), jingpahara ha Shnong ha thaw, jingia don bynta ha ka pdiang burom ia ki heh ki haiñ, ka jingiatrei ryngkat bad ka tnat pulit ban the lakam ia ki kam sniew ha Shnong.
Lehse lah ban don kiba ieng ialeh na kiwei pat ki party kiba hapoh ka MDA ruh, ym tip.
Ki khynnah kiba wan thoh eksamin ha jowai centre ki pynpaw ba kine ki jingkylli ki iapher,ka ABVP ka kwah ba kine ki khynnah kiba shah ktah ki dei ban ioh lad biang ban thoh ia ka eksamin, khnang ba ka jingpyniaid ia ka eksamin jong ka NEET 2024 UG 2024, kan long kaba shai.
Shillong, Nailur 12 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ula maham da kaba tyngeh ban leh ei ei ïa u MLA ka Gambegre U Saleng A Sangma lada u dang kren da ki kyntien khor bad ba khlem akor hapoh ka ïing dorbar.
Kum kane ka rukom pyrkhat kam lah ban tei bad ban pyllong kawei ia ka jaitbynriew nalor ba ka dei kaba rit paid.
Katkum ki khubor, la ong ba ka Ukraine ha ka Sngi U Blei, ka la kyntait war halor ka jingïoh khubor ba ka nongbah Bakhmut ka la hap hapoh ka kti jong ki shipai ka Russia hadien ka jing-iakhun kaba la neh slem bha hapdeng ka Russia bad Ukraine.
Kine ki phra seng kila pynpaw iaka jingbym sngewiahap iaka jingthmu pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha ka shnong Shangpung namar ba kane ka ophis kala ai jingshakri ia u paidbah ka Rilum Jaintia naduh ba la ioh iaka District ba pura.
Public School da kaba pass ïaka ICSE Examination 2023 bad ïoh 94.3% lem bad 5 tylli ki Distinction (English, Khasi, Social Science, Mathematics, Science & Home Science).
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ai jingmut ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka East Khasi Hills District ha ki sngi ba la sdang ka jinglehñiam Puja jong ki riewngeit Hindu kiba shong ba sah hapoh kane ka jylla.
U la ong ba ka jingpynjaboh ia ki wah, kam ktah tang iaki dohum hynrei ia ki paidbah kiba shong ha katei kathain kiba donkamum na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei ki jingdonkam.
Ym lah ban len ia ka rukom thung ia ki nongpyniaid ia ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la iohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpyniaid ia ki skul sorkar.
ïa u Babu Linus la leit ban pdiang sngewbha sha ka NPP ha ka jingïakynduh langkaba la long ha ïing sah jongu ha Mawlai Mawdatbaki, ha kaba la don lang u Babu Moris Lyngdoh uba deiu nonghikai ba la shongthait na ka kam bad uba dei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Teibor bad kumjuh u Bah George Kharmujai uba dei u ophisar ba la shongthait jong ka Sorkar Jylla, bad uba dei u nongïalam ka NPP Mawlai.
Ka KSU kan dang ïai khynra shuh shuh ïa ki mynder ba wan trei beaiñ nangne shakhmat", ong u Pynkhraw Mawnai nongïalam jong ka KSU Nongstoiñ Circle.
Haba kren ha ka jingïalang, u myntri rangbah, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki briew kiba na ka thaiñ Ratacherra, na Borghat bad ki shnong ba khappud ki la hap ïaid shisha ïa ka lynti kaba jngai ban poi sha Khliehriat ne sha Wapung C&RD Block bad ktah ïa ka bai leit bai wan, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ha kane ka sngi la plie ïa kane ka ophis kaba long ruh ka ophis kaba donkam haduh katta katta ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban kyntiew ïa ka thaiñ hi baroh kawei, u la pynpaw ruh ba kane ka ophis ka dei kaba ki paidbah ki la dawa naduh ki snem kiba mynshwa ha kaba ym shym la lah ban pyn urlong hynrei dei ha kane ka sorkar MDA kaba la lah ban wanrah pat ne lah ban pynurlong ïa kane.
“U Myntri Rangbah ula jubab ïa ka jingkylli jong ki nongpathai khubor ïa kaei ka jingsngew jong ka sorkar jylla halor katei ka kam bad ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba shai ba ka jingmana ban khang kan ïai bteng lada la shem biang ba ka don ka jingai ïa ka Formalin ha ki dohkha la ka long khyndiat ne shibun namar ka Formalin ka dei ka bym long ban pyndonkam.
Shano ki EE ki don? Kim leit jurip ia ki surok hapoh ka jingpeit lajong?.
Kumta dei halor kane ka bynta kaba lah pynlong ba un hap ban iehnoh shuwa ia ka kam ialehkai na ka bynta ki katto katne bnai.
Sa kawei ka khana jingjop ha ka kam rep ka dei ka Meghalaya Livelihood and Access to Markets Project.
Ha kajuh ka por na ka liang u DC ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka district, ki seng sain pyrthei ba kin iatreilang bad ki bor pyniaid district na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Da kaba pynksan ia ka jingwanrah ia kane ka ain, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hadien ba la pyrkhat janai bad kam don satia kano kano ka jingmut sniew iano iano hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi ka KSU ka la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam ba la rai ban shongthait noh na ka seng bad ruh kumjuh ïa ki dkhot kiba la shah set phatok kum ka jingñiew bruom ïa u synñiang ba ki noh sha ka jaidbynriew lyngba ka KSU.Shillong, Jylliew 25: Ka Bouncer Association of Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 19 snem ha ka jingïaidlynti jong ka hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep lyngba ka prokram kaba la pynlong ha KJP Assembly Hall ha Barik.
Shuh shuh I la ong ruh ba ka long kaba suk ban jied ia ki MLA, hynrei jynjar pat ban jied ia ki nongialam, namar ki nongialam kim dei ban shu sngap jar ha kaba la dei ka por ia ki ba kin kren, bad ka thong ka jong I ka long ba in long ka atiar ba skhem ia ka jait bynriew bad  in pynkupbor  ia ki paidbah da ka jingtip.
Ki mar rep ba ju pymih ki long u kba, u Phan, u Riewhadem, u Sying, u Jhur, ki Pathaw, ka Shriew, u Shynrai, ka Kait, u Phankaro, u Shynrai, u Synshar, ki sohphoh Nongkhlaw, Sohplom, sohiong, sohniamtra, sohphareng, sohjew bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ka jingheh jong utei u met bneng, ka long kaba kat ka jingheh jong ka bos.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong,  symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam, na ka liang ka sorkar kam don jingthmu ban pynlong ia ka jingiashong ingdorbar.
Kumta dei haduh u bnai Jymmang, 2021 ba ki kam ban pyndep ïa ki jingtei ki la ïaid shaid-shaid ha kaba ki don ki jingtei kiba la dep ban trei bad ki don ruh kiba lajan dep artad.
Te ha ka jingoiadei bad ka ne ngi na ka liang ka seng ngi pynrem jur bha ia ka jingialap election jong u Ma Vincent H Pala ka long ka baleh rain iangi da hi ha duh kata kata.
Kumba 2000 ki symbai siej ki la ingkhong khait na ka jingthang dusmon jong ki runar hapoh kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Ri Bhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF) kaba don ha ka shnong Umskun, Ri Bhoi District.
Shillong: Shi taiew mynshuwa ki jaitbynriew Karbi na Assam ki la rat ia u mawpud jong ka shnong Khanduli uba pyniakhlad ia ka Meghalaya bad ka Assam.
Kawei napdeng kine ki arngut ki kynthei kiba la shahkem ka dei kaba dang aibuiñ khun.
Kaba pynkyndit eh ka long ba ka jingïakren sharum shaneng ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka elekshon kam dei shuh tang ki da ki khyndiat klur hynrei kan poi da ki phew klur ha ki katto katne ki constituency kaba don ïa ki kyrtong kiba kham heh spah.
Haka dorkhat ba la ai da ka KSU lyngba u president Brighstar Sohtun ula ong ba ka jingbymdon ka jingker (Fencing) iaki transformer hakatei ka Shnong ka buh jingma iaki briew khamtam iaki khynnah bad kumjuh iaki jingri.
" Ka UHM kala pynpaw ba kine ki kharkhana kiba don ha Narpuh naduh ka Star Cement kim shym la ai jingmyntoi ia u luk u lak bad kila shu wan pynjulor iaka mariang bad kjit iaka spah khyndew kane ka thain Narpuh.
Ha katei ka jingïakhun ka India ka la shah rem haduh 3-0 kol.
Ki bym dei ki Regular kiba la pass ki long 58.73%, ki kynthei 65.08% bad ki shynrang 56.61%.
Halor  ka khubor ba la pynmih da U Bah Pyndapborthiaw Saiborn kaba kynnoh  pyrshah ia U President ka seng Khun Hynniew Trep National Awakening Movement (KHNAM) Bah Adelbert Nongrum ba U la ialam bakla ia ka Election Commission of India(ECI) bad ia ka jingleh tuh ban ioh bat ia ka shuki President jong ka Seng–Kum ka seng ngim sngew ba ka long kaba donkam ba ngin pynshai ei ei  halor kine ki jingkynnoh namar ka thong jong ngi hapoh ka jingialam jong i Bah Adelbert Nongrum kum U President iba long ruh u nongmihkhmat MLA/MDC uba donburom uba la shah jied da ka jingieit bad ka jingshaniah jong u paitbah ka long ba ngin pyntyllun shaphrang ia ki kam ki jam kiba bun bad ban ialeh na ka bynta ki issue kiba lah sahteng baroh shi katta.
Ka NEC Shillong ha ryngkat ka IIM Shillong bad ka Tnat DoNER haka 13 tarik Rymphang kila ia soi ia ka MoU na ka bynta ban bteng ban pyniaid shakhmat ia ka jingtreikam jong ka APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis ha ka jingialang kaba la long hapoh NEC Secretariat.
“Ka jingïakhun pyrshah ïa nga kan long ïa u MLA uba la jop 25 snem u Bah A.L.Hek bad kumjuh ïa u Bah Rocky Hek u ban ïakhun na ka party kaba khlaiñ hynrei kane kan ym pyntieng ïa nga namar ba ka elekshon kan sah ka elekshon lada dei makna u MLA 25 snem lane ka party kaba khlaiñ ruh kaba kut hi ka dei ha ka jingtreishitom", u la ong.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ba ym don jingartatien satia ba kata ka briew ka don ïa u khñiang jingpang HIV bad ka la shah sumar ruh.
La phah ia ka jing ujor sha Supreme Court, da ka Nongstoin Land Owners and Coal Dealers Association, ha kaba la mihkhmat ia katei ka seng, da u riewsaid ba rangbah, U Vijay Hansaria, uba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jing khang ban shalan dew iong, kaba la buh kyndon da ka National Green Tribunal (NGT).
Ka dorbar shnong  Nongtrai –Sandi U Nongtrai ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary shnong u bah K.P Wah lang bad u bah B Lyngdoh Rangbah Shnong jong ka kyntoit U Sandi Nongtrai, ka la pynshai ba ka Lafarge ka don lut ki kot ki sla kiba biang kynthup ki laisen khaii bad ki laisen nongbylla jong ki nongtrei jong ka, ka kyrwoh ka la ong ba ki kompeni kiba trei hapoh ka Lafarge ruh ki don ia ki kot ki sla kijba biang kynthup ia ka Soumya Mining Limited kaba la dep ban aplai na ka bynta ban pynthymmai ia ka Trading License jong ka.
Kila pynpaw ruh watla ki bor pulit kila ioh ban kem noh ïaki runar ba donkti, hynrei kum ka bor jong ka aiñ ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban pynngat ruh ïakitei ki runar ba donkti da ka jingpynsajia kaba tyngeh.
“Ngi la ailad na ka 32 snem sha ka 37 snem ka rta, kane ka long ban iarap ia ki bad ia ki nonghikai kiba la don lupa ha ka kam ngi la ailad haduh 40 snem, hynrei ngi la kren shai ba kine ki nonghikai kim lah ban shah pynshkem kam khlem, da pass ia ka exam" la ong u bah Rymbui.
“Na ka liang u Bah Laloo u la ong ba ka ophis ka la pyndep ki kamram, u la ïohi da la ki jong ki khmat, un saphah da ka jingthoh sha Hima Mylliem hadien ba la dep shim bishar da ka ophis MPCB," u la ong.
Ha kane ka sngi, u MLA u la leit ban jurip naduh ki surok kiba kumjuh ka jingpynitynnad ïa ka, kumjuh na bynta ka bording bad ruh na ka bynta ka umbam umdih.
Hooid ngi sngew ba ka don ka jingshisha hangne, namar ngi ngeit ba u Blei uba la thaw ia ngi ne phah ia ngi ha kane ka khyndew ba ngin leh ia ka mon Uta u Nongbuh Nongthaw.
La kynnoh ruh ba la phah ïa kine ki dkhot sha Nagaland bad Myanmar na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong uwei u rangbah uba kyrteng u Syrpailang Sad, 22 snem karta uba na ka shnong Nongkdait Nongtwah, South West Khasi Hills District u ngap jyllop ha wah Phot-long-on naduh ka 21 tarik u ‘Nailur, 2022.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka kamram ban siew tulop ne kiwei ki jingsiew sha ki Home Guard Volunteer ruh ka shong ha ki Agency ba aikam ïa ki, bad bynrap ba baroh ki kam ba ïadei bad ka jingshakri jong kine ki volunteer kum ka jingpynsangeh aikam noh ïa ki, ka jingthungkam biang, bad kiwei kiwei, ka shong ha ka bor jong ki agency kiba siew ïa ki jingsiew baroh.
Haka sngi ba Ar 9 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad I iwei, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 73 ngut ha Jylla.
U Guardian Minister bad u State Health and Family Welfare Minister u Keshab Mahanta ha ka sngi Palei u la leit ban jurip bniah ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingshna ïa ka Baghara Medical College and Hospital ha Morigaon distrik.
Hadien ba la iohsngew paidbah ia ka jingpynbna ba la weng noh ia ka ejehar, ba baroh ki paidbah ki la mih noh na Nongpoh PS hynne ka sngi, hakhmat ka jingdon lang ki heh pulit kane ka thanat.
Mano pat ban long Chief Minister,ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingiaknieh ia katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Shuh shuh, ka Project Urban Water Supply Phase-I jong ka Williamnagar, la khein kyllum ha ka jinglut kaba 122 klur tyngka.
Kane ka dei ka khyllipmat kaba kmen na ka bynta jong ngi ban pyniasoh ha kane ka rynsan ialehkai football kaba jwat tam hapoh ka ri sa shisien pat.
Mynta ki la ap khmih lynti iaka jingkhawai ki Turoi Feast of trumpets ki la thaw la shna janai iaki turoi ban ioh leh niam hakata ka pork aba kim pat tip lano kin ioh ban leh ia kane ka jinglehniam put turoi.
Kumba long mynta, ki khynnah ki hap ban rejister ha klas IX bad kaweipat ha klas XI ka bym iahap ban rejister ha kajuh ka Board ar sien.
Hynrei jia ryngkhat ha kawei ka sngi ba iwei i nonghikai iba ithuh ia ka Niakha jong ka Rida, ka la kynduh ha iew ha dukan jong ka.
Ia u kba ki pdem ha ka um kumba ar ne lai sngi haduh ba un da jem.
Ki ban ïakhun na ka bynta ka kam Organising Secretary ki long u Raymond Kharjana, Gary N Mawlieh bad u Samuel Shabong.
“Ngi la pynsngew ha ka JPC ba ka dong mihngi ka la shah iuhroit naduh ka jinglait luid ka ri India ha ka liang ka ioh ka kot bad kumjuh ha ka sain hima sima", la ong u Samujjal.
Ka tnad Social Welfare ka la kular ban peit ba kine baroh ki khynnah rit kiba la ïoh pyllait im kin im ka jingim kaba kmen hadien ba ki la lait na ka ktem jong ki kam awria.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 30.05.2024, ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai.
Engineer : ka mut karikor- karikor ka dei ïa u briew uba tbit ban trei da ka bor jong ka kor.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang plie, u Vairagyachaitanya Maharaj, Deputy in charge jong ka institute, u la ai khublei ïa baroh ki samla pule bad u la kyntu ïa ki samla ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Swami Vivekananda ban ïoh jingjop ha ka jingim bad u la ong ruh ba u briew u thaw hi ïa la ka jong ka lawei.
“Katkum ka jingmih ka result, ki samla kiba pass na ka MBoSE ki tyngshain.
Kane ka dei kata ka jingkwah kaba kwah khlem u pud bad kaba pyrshah ïa ka jingdonkam.
Nalor u Heimon, ar ngut kiwei pat ki nongtied ka Ummulong kiba la synniang run ki dei u Chongtre Iman Lamare 51 run naki 36 bol bad u Heisniawlangki Lamare 47 run na ki 50 bol.
Kum ban kdew ba ha ka sngi Palei ba la lah la ioh ban kurup ia ka pisa kaba haduh 1 klur na ka kali jong u heh ka Badri Rai company kaba bud nadien ka kynhun ki kali (convoy) jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hapoh ka jaka talasi ha Longding, Arunachal Pradesh.
Na ka liang ka Assam Rifle la thep da u Phermanbha Lyngdoh ha ka minit kaba 19 bad ïa kawei pat u la thep lyngba ka penalty ha ka minit ba 38, katba na ka Rymbai Presbyterian la thep da u Besterly Ksih (21) bad u Sokiwa-oo Bareh (60+2).
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ïa lade la ioh phoida pat.
Haba pdiang ia ka rai ka ïing kashari kaba la pynmih hynnin ka sngi ha ka kam jied rangbah shnong ka shnong Nohwet, u bah Bindo u la ong, “ngi pdiang ia ka rai ka High Court ba ki kynthei ruh kin iashim bynta ha ka jingjied ia ki rangbah shnong ha ki shnong".
Haba iadei bad katei ka jingsynreit um dawai, u MLA ka Nongpoh, u la ong ba katei ka jingsynreit um dawai yn sa leh sha baroh ki jaka ba kham ialum paidbah, kata nalor ka Nongpoh, sha ki thain Umden, ki thain Pahammawlein 20mer lem bad ha kiwei de ki jaka.
Haba phai sha kawei dei ka jingïakhun semi final hapdeng ki thei ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR, kaba la long shisha ka jingïakhun kaba mar ïabam bad dei satang ka tiebreaker kaba la lah ban pynïakhlad ïa ka Mawlai bad ka PFR.Ka kynhun ba bat ïa ka burom kum ka lahduh ka la sdang ïa kane ka samoi khlem jingsalia hynrei ka la ïakynduh mawsiang hakhmat ka PFR, kaba la pynpaw ïa ka sap bad ka dei kawei na ki kynhun na ka thup jong ki saw kynhun ba wan hakhmat.
Nga hi ngam kwah ban tuklar ïano bad mano ban ïoh kam, hynrei ai u ta u ba trei shitom, u ba stad bad u ba dei hok ban ïoh, ai un ïoh shwa ïa ka kam.
Da kaba pynpaw ba lada u shah jied, un ïakren ban wanrah ïa ka State Agriculture Policy, ka Labour Policy, ka Commission on Employment Generaton, u Bah Auspicious u la ong ba un ïakren ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ka pule puthi bad wanrah ki jingkylla bad bynrap ba u don jingshaniah ha ki paidbah ban jop ïa ka elekshon ym ha ka bor pisa.
Ha katei ka jingïalang paitbah, u bah P.Lyngkhoi na na ka shnong Umsaw u nongïalam ba radbah jong ka NPP, nangta na u bah R.S.Kharbani na Khyllem-tiehsaw u ba dei ruh u general secretary jong ka UDP Nongstoiñ circle, u bah Sahitbor Diengngan, u bah D.Parïong u pulit ophisar ba la shongthiat, u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan bad u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP na Nongstoiñ, ki la don ryngkat ban ai jingkren pynshai halor ki nongrim jong ka party.
Ka la ong ruh ha ki por mynshwa ka la ïoh ban ot ïa u kpa na katei ka hali kaba la kot sha ka 40 byrni hynrei mynta pat ka la ïoh tang kumba 27 byrni eiei bad kane ka buh jingeh ïaka ban pyndap khaw ïa ka ïing ha baroh shinem.
Ha katei ka sngi ki heh jong ka BJP na Mairang Mandal ki la ai ruh ka jingpynshai shaphang ka rukom treikam jong ka party BJP bad halor ka jingong ba ka BJP ka khang bam doh masi na ka liang jong kitei ki heh kila ong ba katei ka jingong ka long tang ka nia ban pynthame, bad ia katei lada ka long ha kano kano ka dur ruh dang lah ban iakren lane ia pynshai ym ba ka shu leh da ka bor.
Shillong, Lber, 08: Ki shnong katto katne tylli kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad bitar ruh ha kajuh ka por ïa ka jingbym mih um na ki kor ïing bad kumjuh ruh ki kor sorkar ri ha ka step sngi Thohdieng.
Ki TRH (ki Trai Ri Hynñiewtrep), la ki dei na ka Kur Diengdoh ne Laloo ne Lamin, Massar ne Marbaniang, Shadap ne Passah ne Nongkynrih bad kiwei kiwei de ki Kur, la ki shong ki sah ha Sor ne Lynngam, Khynriam ne Pnar, Bhoi ne War, ki dei hi ki TRH.Ki TRH ki long kiba kiba Tipbriew kiba Tipblei, ki sngewthuh bha ïa ka jingmut – “Sngewbieit", “Sngewpap" bad “Sngewsang".
Ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit lem ia katei ka surok kaba la sniew palat ban shna pynbha noh khnang ba ki paidbah kin suk kin sain ha ka iaid ka ieng.
Ki shipai Israel, ki la pynpait ia ki jingkhang, kiba buh ia kitei ki mashin bad haba ki la wad ia kitei ki mashin MRI, ki la lap, da kitei ki tiar siat kiba la buhrieh bha.
Ka War Jaintia Youth Council (WJYC), ka dawa na U Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills bad kumjuh na U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills, Jowai, na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingieng jong ki kali rit kiba kamai, ha ki rud surok jong ka Lad Kongwang shaduh shawah Umngot.
Kitei ki riew rangbah kiba la iapoi ha katei ka jingialang haba ai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingioh khaii laitlan jong ki bar jylla hapoh ka thaiñ Shallang kaba la jia na kapor sha ka por bad kila pynpaw ruh ba lada ym lah ban thaw lad ha kaba iadei bad katei ka bynta kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka khaii ka pateng.
Ha katei ka jingïakhun ka Mulang ka la ïoh ïa kitei ki 3 kol lyngba u Jeri Dhar (12), u Charelang Mulieh (51) bad u Nidaroi Mulieh (60+9 ) katba ka Ladthadlaboh kaba la ïoh tang 2 kol ka long lyngba u Teiborlang Malang (48) bad u Medondor Pala (59).
Ha kajuh ka por, u Rangbah Shnong u la ong ba ia ka dud masi, ki iadih beit, kam don eiei ban ong ba kan ktah.
Ïa kane ka jingai burom sha ki nongïalam jong ka KSU la lamkhmat ïa kane ka kynhun da u samla Moranthyel Saka Uipo, u ba dei u General Secretary barim ka NSUS bad u President ka Uipo Naga Students’ Union Shillong.
Kane ka ju jia tang hapdeng ar ki nongshun bad kane ka jingleh ka pyni ba kim don shuh ïa ka bor pyrkhat ba janai ne kata ka mynsiem ïatip lem.
"Ka jingïoh nong ki specialists ki doktor da  lak shi sngi ka la pynlong ïa ki kmie ki Kpa ba heh spah ban poi sha ki kam runar.
“Ngi la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingbam sap ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)", la ong u Bah Ernest Mawrie.
“Na ka liang jong ka seng ka dawa ba ki bor ba dei khmih ïa ka NEHU ba lada ki thmu ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ka dei ban long hadien ka jingïatai ïathir bad ka jingïaphylliew jingmut kaba sani bad ki nonghikai, ki bor pynïaid ki jaka pule bad kito kiban shah ktah.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ia une ruh ym donkam ban siew pisa;  katba, ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane hi ka jingwan bniah na ka liang ka kynhun jongka, kaba la bynshet da ka KAS kin pyndonkam da ka bor jingstad mynta ban tyngkai ïa ka rukom kynnoh jong ki ktien.
U Balen ula dawa ruh na u Kyrshan ba naduh ba mih ka khubor ba u dei ban wan pynphai iaka Registration Certificate ka Ambulance kaba pyniaid ka AJCCTA hapoh lai sngi.
Kitei ki la ioh ia katei ka khlam, haba la test, da ka  rapid antigen test , ha ka por ba ki wan phai bad rung sha India, lyngba ka  khyrdop ha Attari Wagah.
Katba ha ka Pool-D: ka Mooknor Thadmuthlong, Panaliar, Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Iawmulong Nartiang.
U Bah Bindo u la thalain ia ka sorkar Congress ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka bym shym la pyntreikam ia ka policy kaba la thaw ha snem 2011.
Biang dei ban iakhih beit kham shngain.
Secretary – Pinaki Chakoraborty.
Na ka liang ka Lajong ka la pyrshang ban iakhun tyngeh ha kaba ka la ioh ruh ban lad ban khyrwit sha kol kumba katto katne sien hynrei kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu tad haduh kaba kut jong ka jingialehkai bad pynlong ia ka Aizawl ba kan ioh ban khur ia ka lai point.
“Hum naali saaf karwaaneke liye nahi bane hain.
Kiei kiei kiba dei jong kane ka pyrthei kin ym neh junom.
Hadien kane ka jingrai pynrem ka ïing bishar ka la rai ruh ban set ïa une u bymman haduh 14 snem bad ka kuna T.10,000.
Ka jingkulmar ka la sdang bad ki paidbah ki la sdang kawang maw, thang ia ki kali, ba la buh ha bar jong ka ophis u DC Mairang, ha kaba ki pulit ki la wan ban pynthanda bad siat kuli sha ki nongiakhih pyrshah.
Kiba la don ha katei ka prokam ban ai jingpynshai sha ki samla ba kwah rung kam shipai, ki kynthup ia u Alok Bhattacharry, Commandant ka 67 Battalion ka CRPF, Polo Shillong, u Sub Inspector, u Rajat Sahu, u Syiem ka Raid Marngar, u Richard Syiem, u Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Bah Nathaniel Thangkhiew lem bad kiwei ki heh ophisar CRPF ka Shillong Region.
Kum u nongïalehkai, nga sngew kumba ngi ïashim bynta ha ka jingïalehkai International namar kiei kiei kiba la pynlong ki long kiba biang nadong shadong na bynta ki player," ong u Akshar Adhana kapten jong ka JMI University.
Kumba ka long mynta, ïa ka met jong ka samla Phibankyntiew la wan pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong na bynta ban leh ïa ka ‘Post Mortem’.
Ka DC ka la ong ba ki bor bahalor ki khlem ioh jingtip eiei halor katei ka jingjia dei namar ka jingbym ai jingtip u trai jong katei ka par dewiong u Bah Kmenskhem Nongrem sha ki pulit.
ïa kane ula pynpaw mynta ka sngi ha kaba leit jurip biang ïa kitei ki surok kiba la sniew bad sah khongreng namar ka jingbym shim khia ki kontraktor.
Ki dkhot jong ka Constituent Assam ki la ther tyngeh ban pynsngewthuh ba ka Sixth Schedule ka long ka ba bha tam ia ki Non-State Hills District ha Assam kum ka Naga Hills, Lushai Hills Garo Hills.
U Bah Cernelius Kharhunai u la shah jied kum u President bathymmai bad ïa ka kam Secretary la pynkhamti ha u Bah Dondor Marweiñ.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la poi mynta ka sngi sha ka T.100.47 shi litar ha Mumbai.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka long kaba shongshit bha na ka jingwan sakhi ki paidbah kiba la wan poi na kylleng ki jaka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u ma Vincent H Pala u la ong ba ka lyer jongka Congress ka la beh bha mynta ha ri lum Jaintia bad ka don ka jingkyrmen ba ka Party kan jop bun ki kyrtong ha kane ka kynti.
U hun beit katba Rai ka Sorkar, wat lada ka fencing Kan iaid napdeng Shnong ruh.
Ki niew ba kita kiba la phet balang ki long kiba pop.
“Ki nang bha ban iaroh ban pynbang pynthiang ba ki ieid ia ka Riti ka Dustur tang ban ioh pynsniew dur ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong ba shi sur la kum ki suri ba kup snieh langbrot", la ong ki paidbah ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Haba kren pat halor ka jingpynkhuid bad pynkhie im biang ïa ki wah lyngba ka pilot project, u Myntri u ong ba ka tnad kan sa pynïar ruh ïa katei ka prokram wat sha kiwei ki wah.
U Bah Marten, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da ki Nongniah Auto, la ong ba ha ka por ba ki trai bad nongniah Auto, ki mut ban leit leh ia ki kot kali, ki mih shibun ki daw na katei ka ophis treikam u DTO, ha kaba bunsien hi la shu aidaw beit da kata ka jingbym don Link bad kaba la pynlong ba ki briew kiba thmu ban pyndep ia ki kot ki sla jong ki kali ki hap ban sahteng noh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 207 ngut.
Kum ka jaidbynriew Khasi bad kum ki briew kiba ieit ïa la ka jong ka imlang sahlang, ka la dei ba por ba ngin peit khmat sha kine ki tnad SOCIAL MEDIA.Khamtam kum ki Sengbhalang ka la dei ka por ba kin leh ei ei, ban khanglad ban maham ïa baroh kito kiba ju mlien ban thad rong ïa la ka jong ka jaidbynriew da ka jingleh kaba i khlemraiñ khlem akor lyngba ki rynsan SOCIAL MEDIA.Namar ba ka jingleh ïa kitei ki jait kam kan ym kut tang ha ki SOCIAL MEDIA hynrei ka dei kaba jia ha ka jingim kaba shisha bad kaba la rekod pat lyngba ki dur video bad thad paidbah ym satia ïa kita ki nongleh, hynrei ka dei ka jingthadlad thadrong ïa kane ka jaidbynriew rit paid jong ka jaidbynriew Khasi.
Kawei pat ka kam kadei ka jingpyndep ïa ka jingtei ïa ka ïingdorbar kaba thymmai kaba la sangeh noh ka jingtrei hadien ka jingkhyllem jong u Dome ne u tnum pyllun ha ka por ba dang shna.
Ki kynthei Khasi ki kham khlain bor ïa u shynrang Khasi hapoh ka kur ka jait.
Mynta ka sngi u Myntri Rangbah bad u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ bah Metbah Lyngdoh lem bad kiwei ki myntri ki la leit ban jurip da lade ïa ka jingtwa ka Dome bad hadien kane ha ka jingïalang ka HPC la rai ban aiti tohkit ne jurip bniah ïa kane ka jingjia da ka IIT.U Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ki jingkynnoh ba kane ka kompani ka pyntrei ïa ka ophis jongka NPP hangne ha Shillong.
U la ïalam ïa ka Liang pyrshah ha ka Legislative Council na ka bynta 5 snem.
“La bun sien ba ki nongshong shnong ki la leit ban ujor sha u rangbah Dong bad sha ka ophis treikam ka MEECL ha katei ka thaiñ, hynrei ym shem la don ba pynsngap satia ia ka jingshem jynjar katei ka thaiñ.
Na ka liang ki pulit kiba ïoh ban bat syndon ïa ar tylli ki kali ha ki bynta ka Raliang OP bad hadien ka jingtalasi la ïoh kurup ïa utei u Drug bad la kem ïa saw ngut ki briew 3 ngut ki shynrang bad kawei ka longkmie ryngkat lai tylli ki Mobile Phone, ka pisa ba 52,550 tyngka.
Nga sngew ba kane ka dei namar ka jingtreikam bha jong ka Sorkar.
Ha shuwa ban trei bad ka India Today TV, kane ka samla ka dei ka news producer jong ka Republic TV u Arnab Goswami bad ruh ka CNN-News18.
La bthah ia kitei ki 3 tylli ki company ba kin pynpoi ia ki kali nombor, ka kyrteng ki driver bad handyman hapoh 24 kynta shwa ba kin wan kit ia u dewiong na ka bynta ban ioh ai jingtip sha ki Check Points.
Kan dang ïai phai syndon hi ruh wak da la ka lyng-kdong ïa ka kam khaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Na ka liang ki shynrang, ïa ka namjop ba nyngkong, la ïoh rah da u Shainingstar Marweiñ, ïa ka namjop ba ar la ïoh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh bad ïa ka namjop ba lai la ïoh rah da u Mebansaiñborlang Pathaw.
Ka KSU, ka la ioh jingtip ruh ba ki pulit ki la rung jubor ban khynra ia ki ing ki sem jongki dkhot, lah long thik kumba ki dkhot ka seng ki dei ki dkhot kynhun kieng atiar.
Kawei ka kompani kaba ju shna ïa ka surok ha ki thaiñ Pynursla kaba dei shi bynta jong ka surok Shillong-Dawki, ka la shah kynnoh ba ka khlem siew pisa kumba T.3 klur tam sha ka kompani kaba la pynbiang ïa u maw.
Ki kam bala pyllait u District Magistor Jowai naka ‘CURFEW’ Also Read.
Kumta ngi burom ia ka rai jong u paidbah bad ngi hap ruh ban sngewbha ia kawei ba kane kam mut pat ba ka ilekshon ka ban wan ngin rem noh.
Halor katei ka nongrim, ka KSU ka la byrthen ba kan iai buddien bad ha kajuh ka por ka dawa na ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan thung da ka Magisterial enquiry khnang ban ioh jingtip kaei ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar ba kan nym lah ban thung Nonghikai ha kiba bun tylli ki skul sorkar ha Ri Bhoi District.
U Bah Sunida u la ong shuh shuh, “ki la thoh beit ba kin pynïap, nga kum u briew nga don ka jingsngew bad nga la buh noh da ka ejahar pyrshah ïa u Bah Aibormi Rymbai, kiba telephone ki la shu phone beit naduh ka por 9:00 baje mynmiet haduh 2:00 baje mynstep khlem sangeh, bad ha ka SMS ba la phah la thoh ‘if you want to live, pick my call’ kaba mut ba ki la byrngem pynïap beit ïa nga.
U president ka JHTOA u Ma Biangshwa Shylla ula ong ia kane haka sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang General Meeting kaba la long ha phyllaw ka ophis treikam jong ka JHTOA kaba don ha Tuber Takhniang.
Ka la ong ba ka jingaiti jong u ia la ka jong ka jingim, ka la long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya bad ia ka ri India baroh kawei.
U Bah Sanbor Shullai shuh shuh u la pynshai ba hapoh ka kyndon jong ka section 6(B) point no 3 jong ka bynta ba la bsut ka la pynshai bha ha kaba ïadei bad ka jingïoh long nongshong shnong watla ki don ki mukotduma kiba dang sah pyrshah ïa u.
Thurmur ka bai ding ha Sohra, ong U MLAHa kawei pat ka liang ha kane hi ka sngi u Bah Tituswell Chyne, MLA ka Sohra ruh u la leit ban ïakynduh ïa u Director halor ka juh ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jingthurmur jong ka tnat MeECL.U Bah Titus u la ong ba wat la kane ka jingeh jong ki paidbah kadei kaba la slem hynrei na ka liang ki bor ka MeECL kim shym la shimkhia satia, u la ong ba kidon ki bill kiba poi haduh 10, 20 bad 40 hajar.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don kumba 52 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI Case, 3 ngut ki SARI case, 2 ngut ki Armed forces/ Para-military forces, iwei iba wanphai na shabar, iwei i health worker, iwei na Laban cluster, 2 ngut na Lama Villa cluster, 3 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, 6 ngut na Nongthymmai Lumbhalang/ Lumpyngad cluster, iwei na Oakland cluster bad iwei na Khyndailad cluster.
Ha kajuh kapor u la pynshai ruh ba ki la don bun kiba pynsngewthuh bakla ba katei ka jingai jingïarap sha ki nongrep ba kadei ka ram bad ba ka sorkar kan sa phah siew ïa ki.
Nongstoiñ, 29 Jylliew:Ka Nongstoiñ College kaba don hapoh ka shnong Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, kan plie noh ia ka kyrdan pule saian (Science Stream) ha katei ka College.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh sha baroh kito kiba ïarap ne noh synñiang sha ka iing ka sem jong ngi kynthup iaka Dorbar shnong Wapung shnong, VDP Wapung shnong, MLA, MDC, ka Police department, Ma Shibor Sutnga bad ka kynhun jong u, ka KSU Wapung Unit, ka Dorbar shnong Cham Cham, Dorbar Shnong Mukhaïalong, Seiñkur Dkhar, tnat balang Presbyterian Wapung shnong bad kiwei kiwei kiba ngim lah ban khoh kyrteng kiba wan pyntngen ïaka ïing ka sem jong ngi.
Kumta ka AMDA ka khot ka wer ia ki riewdonsap donphong jong ka jylla baroh kawei ban wan shim bynta ha kane ka rynsan lyngba ka sien kaba nyngkong kan pynlong shwa ia ka Online Audition ha ki No.WhatsApp 7641920853/8794541523/9774927286 bad ia ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka rynsan phi lah ban phone ha kitei ki number bad ia ka Semi-Final ngin pynlong hapoh hall ha u bnai October, 2021 bad yn sa pynlait ruh ha ka Youtube Channel bad Local Channel bad ia ka Grand Final yn pynlong ha u bnai December, 2021.
Kine ki kynthup ïa ki Syiem bad Myntri jong ki Hima Khasi bad ki riewpaidbah.
Ka mynsiem jingaiti lut bad ka jinglen lade ka long kaba kordor katta katta bym lah ban ïa nujor bad ka ksiar ne rupa lane bad kano kano ka spah ba kynja pyrthei.
Ka por ka la iaid shi taiew.
Te, katkum kine ki jingpynsngew jongnga, nga sngew ba ka la dei ïa ngi, ban pynsangeh noh mardor ban pyntrei kam ïa ka, khnang ba ngin lah ban ioh ïa ka jingsuk bad jingtngen mynsiem ha ka jingim jongngi.
Shillong, 3 Naitung:Ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association (MTTA) ka la thmu ban pyntreikam noh da ka rukom thymmai ia ki nongleit nongwan khamtam kito kiba wai ne kiba shong ia ki kali turis sha jngai khnang ban lait na ka jingma ia ki nongniah bad kumjuh ia ki nongshong kali.
Te yn sa don ka jingkhmih bniah ha ka ban pynbiang ïa kitei ki mat.
“Ki nongtrei Bank ki hap tang na ka tulop jong ki ban ioh bam, nga kyrpad ia kito kiba rahbor ia u para nongtrei jong ngi ba kin pyllait noh namarba u dei u briew uba hap ban kyrshan ia ka ing ka sem bad ki khun ki kti, ka SBI ka pyrshang ban ai ka jingshakri ban kyntiew ia ka Ri-Lum Garo, bad kum kane ka jingjia ka nang pyntlot pynban ia ka rukom treikam na byngta ka Ri-Lum Garo" ong u Joseph haba kyrpad rit ba ki lehnoh kin pyllait noh ia u Branch Manager.
Ki Waheh Shnong kila pynpaw ba ki kloi bad ai ka jingiatreilang bad ka konsil, hynrei bunsien ka dei ka konsil kaba leh klet ïaki waheh shnong kaba wanrah ïaka jingjyllei ki kam khaii beain bad ki bar jylla kiba trei khlem kot sla ha Rilum Jaintia baroh kawei.
Ia kane ka tamasa ka Sohra la pynlong da ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra ban pyni nam bad ban pynriewspah ia ka kolshor bad ka spah ba ka thain ka don.
Ula ong ruh tang ban sam iaka um kam biang, hynrei ka tnad PHE bad ki engineer ki dei ban shimkhia ban sam iaka um kaba bit ban dih ia u briew hadien bala jur ka jingtuid ki jakhlia jaklait sha ka wah.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ki len beit ba ym donkam ban wanrah ia kine kiei kiei namar ba ka MeECL ka bit ka biang bha.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki shynrang, la wan ban plie pyrda da u  Prof.L.Kma kum u kongsan, ryngkat ka jingdon ïadon lang jong u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ki khynnah jong kane ka skulbah bad kiwei kiwei.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka kong G.Pde, Sub-Divisional School Eduction Officer, Amlarem,  ma T.Rymbui, Secretary War Unit bad ruh na u N.Hadem, President ka seng uba la pyniaid ia ka jingialang bad uba la ai ruh ia ki kyntien ai pdiang.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha Smit, ka Cricket Smit ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Lumpaia Avengers CC da 5 run.
Te kam long kaba eh ban thaw dur khamtam ha kane ka juk Science and Technology.
Ba lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka spah ka phew jong ngi, ka lawei kan ym swai.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kajinglah ban shna pynbha noh ia katei ka surok kan sa kyntiew ia ka thaiñ Mawshynrut la ka long ha ka khaii ka pateng, ka koit ka khiah bad kumjuh ha ka pule puthi namar kan pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah la ka long ban kiew sha Riangdo lane ban hiar sha Hahim Boko jong ka Jylla Assam.
U la pynpaw ruh ba ka thong jong lyngba kane ka Association kan long ban kyntiew para Khasi ha ka liang ka kamai kajih bad ka jingïatylli.
Kane ka jingïakynduh u Conrad bad u Himanta mynta ka sngi ka la wan ruh ha ka por ba dang bteng ka jingïakynad ha khappud hapdeng ki Karbi bad ki paid Khasi Pnar kiba sah ha khappud ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ha kaba la mih ruh ka jingpyndonkam da ki tiar pynmynsaw kum ka jri bad kiwei kiwei ki tiar namar ka jingpyrkhing ïa ki jaka ban leit rep.
Ka DFO ha kane ka 15 tarik ka la dep phah jingthoh ruh sha baroh kito ki trai par kiba don Mining Lease ba kin sangeh mardor ban ai challan lane die ia ka Challan Form -H kaba la ioh na ka Office ka tnad Forest sha kito ki trai par ki bym don Mining Lease lane iohbor na ka sorkar.
Ki helpline numbers ba lah pynbiang da ka sorkar Meghalaya ki long 7640908749/ 9854028087/ 0364-222855, 2227050, 9774618462).
Kumba ka long mynta ki la don sawngut ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kem noh ha kaba iadei bad kine ki artylli ki jingjia shah pyniap ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Shillong,15 Naitung:Ka la don ka jingkyn noh ba ki Khasi kiba trei ha ki kompeni karkhana dewbilat kiba don ha Lumshnong , East Jaintia Hills ki ju shah nion bein bad shah pynshitom ha ki heh katei ka kompeni khnang ba kin phet noh na ka kam, bad ba kin ioh thung pat da ki bar jylla.
Kan dang bteng ban long kaba paw shai hapdeng kiwei kiwei ki Command katba ka dang iada ia ki jaka khappud jong kane ka ri kaba khraw.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u bah A.L.Hek, u la iathuh ba ka jingialum briew ha iing jong u, ka dei namar ba ki briew kiba u lah dep ai jingthoh ba kin wan shim iaka jingiarap pisa ki la wan kynsan mynta ka sngi namar ka jingpynbna ka sorkar ia ka jing khang dam.
Ia kane la pynsngew da u Additional Chief Secretary u KN Kumar haba kren ha ka tamasa sohphan kaba  pyblong mynta ka sngi da ka tnad ka rep soh rep pai ka sorkar jylla.
Na ka liang jong u bah Alfond u la pyntip ba ka seng HFU mynta ka la dei ka seng kaba khlain ha kaba la ioh ruh ban thaw ia ki unit ha Garo Hill bad u la iathuh ba haduh mynta ki dkhto ka seng ki la poi kumba 47 hajar ngut bad shen ka seng kan sa kynjoh sha ka jingdondkhot ka ban long kumba shilak (1 lak) ngut.
ImaKa kot au kata nga kwah ban tip sa ai lem ta ka jngthoh ba phi ioh mo ba ngin tip bd  pynshai lang I wei ia I wei bad Mano u ta ba thoh?.
Nalor kine ki ar ngut ki samla ïalehkai, la don lang ruh u District Sports Officer ka East Khasi Hills District u bah D.Dan.
Nongstoiñ, Rymphang 20: “Nga kyntu lem ïa ki nongsharai Balang kiba long ki nonghikai jong ki paidbah ka Nongstoiñ bad jong ka Bri u Hynñiewtrep, ba to phin ïa duwai lem to kyntu lem sha ki bangeit baieit jong phi, kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat lyngba kata ka lynti jong ka hok bad jingshisha, namar ka kam nongmihkhmat paidbah ka dei ka kam ba kyntang", ong u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong ka HSPDP, haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap elekshon jong ki party bapher bapher ha Nongstoiñ.
U nongïalam ka Congress u Saleng Sangma, MLA ka Gambegre u la pynrem jur halor ka jingpynmih jingkulmar ha Tura, ha ka por ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dang shong jingïalang bad ki nongïalam seng bad kiwei kiwei.
Ka Ryntih Sports Club bad ka Minerva Punjab FC, ki la poi sha ka miej ba kin ia soi iaka soskular ia dei kam dei jam ka jong ki, da kaba ki arliang ki la kloi ba kin ia pdiang ne ban seng ia ka shlem ai jinghikai phutbol, ka Football Academy hapoh ka shnong Diengpasoh, East Khasi Hills District.
Kumta na ka liang u PSO hadien ba u la wan poi ha kane ka jaka bad iohi ia kane ka jingpyni bor bad ka jingkren khor jong une u draibar u la wan ban tuklar ban iada ia u (DC) namar ka dei ka kamram kaba la bynshet ha u ban leh ha kaba u la hap ruh ban pyni bor khyndiat pyrshah ia utei u draibar.
Shillong: Ha ka 2 tarik u naitung, 2013 ki pulit ki la ioh jingujor ba u Henry Diengdoh u la batbor ia kawei ka khynnah kynthei la bunsien bha bad u la byrngem ruh ia ka ba kam dei ban iathuh briew.
Shillong:  Ka kong  I.Majaw, MCS, Addl.Dy.Commissioner, East Khasi Hills, ka ujor sha ki pulit, ba ka la lap ba kine ki kyrteng, ki la pyndonkam da ki kot kiba shu thok ban ioh syrnot sngi kha bad kitei ki long  U Kartic Sinha, U Pankaj Kumar Rawani, U Tusal Gautam, U Sanjeet Kumar Ray, U Akbar Jyrwa, U Basudev Shill, U Bishoraj Banai, U Arun Das, U Debas Hajong, U Vivek Sharma, U Aklesh Kumar Rai, ka  Sangita Biswakarma, ka Neha Kumari Ray bad ka Relina T Sangma.
“Ka Congress ka troin na ka daw ka jingtlot ki nongialam jong ka naduh na Delhi bad wat la kim treh ban kam ia kata hynrei ki briew ki kren shibun bad ka jingduh ka jingshaniah na ki paidbah ka la pynduh ia ki na ka bor"u la bynrap.
U la ong ba da kaba thaw da ka ain, ka ain kan iada ia ki mynsiem ba lui lui kiba kylla langknia bunsien ha kum kane ka jingshah kynnoh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achick National Movement,  mynta ka sngi ka la leit buh ia ka dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban weng noh ia u MS Rao na ka kyrdan kum u Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya bad ban thung noh ia u bah Hector MarweinHa ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Asst.general Secretary jong ka HANM u bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka jingthung jong ka Sorkar jylla ia u MS Roa kum u Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya khlem da peit iaka jing longshuwa ha ka jingtrei kam ka pyni ba ka sorkar Jylla kam khein snep ia ki briew jong ngi, u bah Hector Marwein u dei u briew u ba la biang pura ban bat ia kane ka kyrdan kum u Chief Secretary namar kat kum ka jingtrei kam u la shuwa shibun u bah Hector ban ia u  MS Rao.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u headmaster bad ki nonghikai jong ka skul.
Ia kine ki laingut ki briew kiba la shah kem la rejistar case hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Katkum ka jingiathuh kiba ha ing la ong ba katei ka khynnah ka la jah na la iig ha ka por 8 baje mynmiet bad ha katei ka por ka dang shong khreh kot ha ing ka hynmen jong ka kaba jngai tang kumba 30 mitar eiei na ingsah jong ka.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la phah haduh 52 pyrton ki kynhun shipai, nalor ki shipai Assam Rifles bad Indian Army ban leit pahara ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur.
Ka BJP ka  BJYM ka la leit rah ia ki mat jingdawa sha ka myntri kam pohing da kaba ong ba ka jylla ka la synjor palat ha ka shongsuk shongsain khamtam ha ki thain ka ri-Lum Garo.
Mynta la sakhi ba ki sam ia ki CCTV, Laptop, ki Android Phone bad kiwei ki mar kiba remdor.
U DC u la iathuh ba ha katei ka jingther kuli ka UALA, u kuli uba ki siat u la phai kylla dien bad u la dei ia uwei na u dkhot jong ki uba la mynsaw jur.
It may be done after she wins.
Ka ktien rep kat kum ka jingbatai ki riewtymmen ka thew beit tang ïa ki jingthung kiba ngi lah ban pynrung sha kpoh jong ngi lyngba ka shyntur.
U District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills district ka la khot jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïakren halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban ñiew biang ïa ki vote ha Mylliem konstitwensi.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, ki kam ka sorkar Congress ha ka por ka UPA kaba synshar shiphew snem, ki kham bang kham biang ban ia kane ka sorkar u Modi.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot ka don u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar, u Bah Marbud Dkhar bad kiwei de ki dkhot jong ka HNYF.Haba kren ha ha ka jingïalang na ka liang ki nongïalam ka HNYF ki la kitbok ba u samla Donbor un ïoh khur ïa ka khusnam khnang ba kan long ka jingsarong ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka jaitbynriew.
Hadien ba u Ksan u la sah kumba 5 snem tam ha sor u la thoh shyieng bad kawei ka thei iaw iong snieh doh tangba ka briew kaba kynjai.
Katba u Unnati Hooda um shym la lah ban jam shaphrang na ka wat kaba nyngkong ha kaba u la shah rem noh da 21-14 14-21 9-21 ha u rangïalehkai na Belgium u Lianne Tan.
U Bah nongsiang ruh u la ong ba kin nym shongthait haduh ba kin da ioh ia la ka jong ka hok kaba ki la dawa na ka sorkar.
Ki larah shawei pat ban test, ki shem ba kadei ka snam briew ki ong kadon 24 chromosome, hynrei ka snam briew kadon 46 chromosome.
Ka FKJGP ka pyrshah jur halor kane ka jing thmu jong ki briew jong ka company ban wan rung sha poh shnong poh thaw bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u smart meter.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 71 ngut bad na kitei ki kynthup ia 29 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, 25 ngut ki riew paidbah na West Garo Hills.
Ka jingialang kan sa pyni nam ruh ia ki tiar ki tar, ki riam ki beit, ki kolshor jong ka thain bad na kitei ki ri.
“Para ri, kyndit bynriew noh na kane ka jing ioh thiah lyngngai, lane ka pateng ka ban wan, kan nym map satia iaphi da lei lei ruh".
Ynda la trei kam ia ka ILP ki briew ki ban wan sha India lada ki wan sha kane ka jylla Meghalaya la lah ban khang ia ki.
Mynta ka kynti u phria u long uba khamjur bad la wanrah ka jingjulor ia kiba bun tylli ki longiing longsem haba bun tylli ki tnum iing kiba la sop da ki tin ki la shah pynjot bad pei lut ki tnum.
Ki la pynpaw ba kim sngew nang shuh ban trei da kiwei kiwei ki jait kam bad ki buh ruh, ka jingkylli ba balei keiñ ka sorkar ka weng kam tang ia ki nonghikai contract katba ha kiwei ki department kiba ju trei contract kam leh eiei.
Baroh ki don kumba 80 kamra ha katei ka hotel.
"U bah Ernest ula ong ba ka dei ka nongrim jong ka Party ban bujli nongïalam lada ka samoi treikam ka la kut bad ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh don ki daw kaba la pynlong ïa ka Party ban weng ïa u.
Mawkyrwat, Risaw 25: Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw bad pynsah nam ïa ka kyrteng jong u (L) Rowell Lyngdoh uba la wanrah ïa shibun ki kam pynroi bad ïa ki matti kiba khraw jong u, ka Mawlangwir Sports Club (MSC) mynta ka sngi ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad ki bor jong ka shnong Mawlangwir ki la ïoh ban pynkylla noh ïa ka kyrteng na ka ‘Madan Saitsnad’ ba mynshwa sha ka ‘Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir’.
Balei kane kam don jingma Seh iaki ? Balei tang da ki MASK ba shu thied hi da lade ka lah biang iaki ban ia Leh Ban lait na une u khniang ? Balei tang daka SABON Rs.10, ba shu thied hi da lade na bynta ban sait kti ? Hato ka lah biang iaki ban lait na une u khniang jingpang? Kin leh aiu ia kito ki jain baki phong haka por ba ki leit duty ynda ki lah wanphai sha ing, kin hap ban bret noh ne kumno? Balei une u khniang u bit tang haki Kti briew, shyntur briew Bad ki khmut briew ne kumno? Haba peit iaki ain na bynta ki khynnah pule bad ki briew jong ngi,kiba wan nabar jylla (in coming from other states) wat ki kmie/kpa ruh ka ain kam shah iaki ban ia shong lang ha kajuh ka kamra,ki hap ban leh quarantine.
Na ka liang jong ki nongïalam ka KSU, kiba dang don mynta ha ka jylla Manipur, ki la pyntip ba kin sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur u N.Biren Singh ban ïakren sani bha halor kane ka jingshah dakhol jaka jong ki Khasi ha ki jaidbynriew Bengalee bad halor ka jingbym ithuh ka Sorkar Manipur ïa ki Khasi kum ki riewlum.
U Hati ula thombor ïa une u samla bad ula kyrdem ïa u haduh da iap hashuwa ba un phet sha khlaw.
Phah ia ki nongmihkhmat baroh arngut ba kin weng noh shisyndon ialade".
Ha kane ka kynti iakhun, ha ka sien ba nyngkong ba ka Rangdajied United FC ka la lah ba kan sei madan ia uwei na ki rang ialehkai dien bna nam ba la mih khmat ia ki klob ialehkai phutbol ka ri ha ka lympung ialehkai jong ka I.League bad Indian Super League, u Aiborlang Khongjee.
Shillong, 6 Jylliew:U Myntri Rangbah kajylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) Exercise, Nabhas Rahat 2017 mynta ka sngi ha Eastern Air Command (EAC), ki shipai suin ha Upper Shillong.
Shillong, Nailur 13 : U CEM ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki la dep ban pan jingpynshai na ki nongpyniaid jong ki khyrdop khrong pisa hadien ba ka la mih ka jingujor pyrshah.
Te hynrei lyngba u Nongmihkhmat uba ngi jied ngi wanrah ia ka roi ka par kaba ktah lang ia ngi baroh kum ka imlang sahlang bad ka jingkylla ka dei ban wan na ngi shimet shimet, ka jingpynthame lyngba ka pisa, lyngba ka jingpyndih buaid, lyngba ka jingpynleit Excursion, lyngba ka jingpynleit picnic bad kumta ter ter ki pynthame ia ngi, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynthame, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynbiej, ngi kloi ne em ban ong ha ki khun ki kti rai bud bad jied ia u candidate u briew uba sngewthuh bad uba kloi ban shakri, jied ia u briew uba lah ban long kum u nongialam (Leader) namar ngi donkam ia ki nongthaw ain hapoh iing dorbar (Assembly) kiba don ka sur ban kren bad ban iasaid na ka bynta ki paitbah ym ia ki mahajon, hehspah, businessmen, ban ia bate pyniaid kam hapoh iing dorbar, dei mangi ki ban rai ngi kloi ne em ban wanrah ia kata ka jingkylla da kaba sdang na lade shimet.
Ka kamai kajih na Umngot kumba ngi ïohi ba kiba bun ki longïing longsem ki lah ban pyndap dalade ïalade (self-sufficient economy), ym tang ïa kiba mynta hynrei ïa kiba lashai ruh kumjuh.
La pybna ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor bad neh haduh ba kut ka por treikam jong u lane tad haduh ban da ai hukum da kumwei.
U MLA ka Mawlai u la iathuh ruh ba u la shim khia bha ban iakren bad ka sorkar ban plie noh ia ka Mawlai Block namar ba kiwei ki block ki bym shym la paw ha ka jingkren jong u myntri rangbah ruh kum ka Sohiong, la dep plie katba ia ka Mawlai kaba la kdew kyrpang ha ka jingkren mang tyngka ym shym la plie haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingiakren ki nongialam sengbhalang, ki iathuh ba ka la don ka jing ia pynbeit bad ka sorkar Jylla, ha tang ki Secretary shajrong, kin lah ban leit sha ka rakhe Republic bad kiba shapoh na katei ka kyrdan, yn nym shah satia ba kin shim bynta ha ka rakhe Republic.
Ka jingkwah brai ki khmat – u Blei u la ai ia ka met ha u briew kaba don burom, ka khmat badon burom.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman kum halor ka jingshah kurup jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala da ki dkhot jong ka kynhun Waris Punjab De ha ka 20 tarik, Rymphang bad ka jingbyrngem jong ka kynhun lehnoh SFJ, hynrei ha kajuh ka por ki la pynibor pyrshah ïa ka sorkar Punjab halor ka jingbym i lah ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka jingïakynduhlang jong ki ri ka pyrthei.
Kumba ki Khasi ki khein jait khein kur na ka kynthei, kumta ruh ki seng ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ka jinglong jingim jong ki ha kane ka nongrim.
Utei u rangbah u la kdew kti ruh ïa ki babu sorkar kiba u ong ba ki kheiñ sting palat ïa la ka kam bad ba ki long ruh kiba suki ban pyndep ïa la ka kamram.
Wat hapdeng ka jingai mynsiem jong ki paidbah, ka Meghalaya kam shym la lah shu ban pynphai bad ha kaba kut ka Mizoram ka la khur ia ka jingjop.
U la ong ba haba kan wan biang ha ka bor ha kane ka kynti ruh, kan iakren kan pynshai bad kan pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka CAB.“Ka la buh ha ka mat elekshon ia ka CAB lada kan wan biang ha ka bor hynrei kan iakren kan pynsngewthuh ia ki paidbah halor kane", la ong u bah Shibun.
Ha katei ka por u la kyllon bad ym tip briew shuh bad dei hadien katto katne kynta ba la don kiba wan ïarap bad pynpoi ia u sha ïing.
U Symbud Lamphang u Timothy D Shira ha Dadenggre, u chairman ka State Planning Board chairman u Bah Lambor Malngiang ha Pynursla.
La khot la wer ia baroh ki District Association, Sports Club, ki skul bad Colleges napoh ka District ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Lada ki samla ki long kumne, mutdur sa ki khun jong ki lei tip ka ban long kumno shuh" ong ka paralok“Ka nuksa ki kmie ki kpa, ka nuksa ki samla ka phalang lypa la kaba bha ne kaba sniew.
Ka Eksodos ka iathuh shaphang ka jinglaitluid bad jingiaid lynti ka kynhun ki mraw na Ijipt sha Kanaan.
Katba ki kam pyndonkam da ki kor computer bad ki lad digital ban buh jingtip shaphang ki jaka puta ki la iaid shaphrang ha katto katne ki bynta jong ka Assam, la shem ba kane ka dang duna bha ha ki jaka ba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council bad Dima Hasao Autonomous District Council.
Haka jingthwet kaba jur iaki nongshalan beaiñ iaki tiar pynbthei, ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup haduh 1525 KG ki tiar pynbthei bad kem haduh 6 ngut ki briew.
Ban teh lakam ïa kine ki kam sniew ka Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ma Riquoma Rq.Laloo haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka shnong manla u snem kala pyrshah ban wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kiba bun ki kam sniew kiba ktah ruh ïa ki khun samla jong ka shnong.
Hadien katto katne, u la shah thung kum u Secretary u Archbishop ka Ranchi, u Pius Kerketta.
Ki Passah ngi shem ba ki bun ha Jaiñtia hills hynrei ka kur Passah ka don ki hymmen ki para jong ka na ka kur Nongkynrih, Nongbri, Shadap (nalor kiwei pat) bad kine ki hymen ki para jong ka kur Passah ki kham bun ha Khasi hills district.
ai kaba dei ka international Bussiness Process Outsourcing(BOP) company ha Technology Park Umsawli.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk RDA, u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, ka kong Badariti ka la ong ba u Khasi u don ka jingshemphang naduh hyndai hynthai ban don ka dorbar kur, dorbar raid, dorbar hima bad ka riti dustur, hynrei ha kine ki sngi, la don ki nongmihkhmat na kane ka jaitbynriew Khasi, kiba thmu ban pynkylla khongpong bad wanrah ia ka sang ka ma.
Hato nga ïoh tulop ban pynshet ja ïa ki khynnah ne ban shakri ïa ki nonghikai nalor ki don haduh 5 ngut 6 ngut".
Kumta na ka liang jongu u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw noh da ka Border Battalion ban phah pahara ha khappud ne ïa mynta mar mar pat dei ban phah shwa da ki SF-10 ban pahara khnang ba ki pulit Assam kin ym nud shuh ban thombor.
Ka Mulang Ialong ka la pynliem iaka Samaro da 2-0.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Phibashisha Myrboh, Aitiris Mawlong, Amunick Kimberly Hazel bad u Marshall Rympei.
“Namar ka ain kalong kumjuh ia baroh, ym don Heh ne Rit, ki bor jong ka ain ki dei ban da shim khia bha ban pynsted ia ka jingtohkit khnang ba ki paitbah jong ka Jaintia Hills kin ioh ia ka jingbishar ka ba hok bad khuid kaba pynhun lang ia baroh khlem da niew shilliang ia u ba duk bad uba u riewspah" ong u Ma P.L Majaw President ka JYF Sengkmie.
Ha ka pyrthei bad hangne ha ri India ruh don bun jaid (species) ki kew; hynrei don ar jaid kiba ki kham thung eh hangne ha ri India, uwei uba ki ong ha ka ktien phareng ‘common bread wheat’, bad uwei pat uba ki ong u ‘durum’ lane u ‘macaroni wheat’.
Ka shnong Mawmang ka dei ka shnong kaba hap ban iaid lynti da ka kjat kumba 40 minit na ka shnong Kongthong bad kaba lyngngoh bha ka long ba u Prof.Sinha ruh u la lah ban poi ha ka shnong Mawmang tang 40 minit hi kumba iaid lem ki trai shnong.
“Na ka liang kiba ha iing halor ka jingjah jong une u rangbah u ba bat ia ka mobile number 9402382844, ha ka sngi ba u jah ki la leit ban buh da ka ejahar sha ka officer incharge ka Jhalupara Outpost.
Shillong,25 Naitung:Haba pynpaw ka jingkyrshan ba pura ia ka KSU kaba la dawa ban pynkynriah kam ia u DC ka Ri-Bhoi, ka HNYF Northearn region ka la ong ba ngi donka ia u pa trai uba tip bad sngewthuh kham bha kumno iaka ing la shna ha ka rukom ban skhem, ym u panah bymtip eiei bad u ba shu wan shong suk.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan ïa ka bynta kaba nyngkong (phase 1) ïa kaba la pyntrei da ka Kompani Spaica na Jharkhand, ka la ïaid shait shait mynta khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok ban ot bad puh ïa ki lum ki wah.
Wat ka BJP kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA ka ïai tynruh ïa ka Sorkar ba ka jyrsieh bamsap ka la shyrkhei bad ka la thaw da ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC) ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar pdeng.
Ba jingim u briew ki noh shata;Haduh ba jingim jong ngi la korni,Kim don por shuh wat mynmiet mynsngi.
Ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la khur da ka Veronica Paton (Lumparing SC), Youngest Player ka leit sha ka Baphinrisha Kharsamai (kaba dang 11 snem ka rta.
Kumno ban thoh jingpynkut halor ka kyiad.
ka shu im lamwir bad kan sa jah rngai.
Ka FKJGP Sengkmie, Mairang Circle, bad Sohjarang Unit bad kumjuh ruh ki paidbah jong katei ka shnong ki sngewnguh ia ka MeECL Lumjingshai Shillong bad ruh kumjuh ia u Bah Pher Lyngdoh u Director ka Distribution ba ka shnong Sohjarang ka la ioh biang ia ka bording mynta hadien ba ka jingduh noh ka bording ka la jan kot sha ka lai bnai.
Haba pynpaw ba ka bynta ba-ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba eh bha, u Himanta ula ong “Ka bynta kaba ar kan dei kaba bun ki jyrwit jyrwat namar ki don bun ki jaka kiba jur ka jingïakam trai na baroh arliang kum ka Langpih, BlockI bad Block-II".
“ Ha kajaka ban don tang khyndiat tylli ki party ki ban ïakhun ha Khasi bad Jaintia hynrei ki la nang bun palat kumta ki paidbah kin sa ïohi kaei ka result kin ïoh hadien ka election namar ngam pat kwah ban ong lypa mynta" ong biang u ma Pala.
U la ong ba ha ka 4 tarik u rymphang kan don ka jingialang hapdeng ka KHADC bad ka CCIB ban pyrkhat na bynta katei ka kam ban iaid shakhmat.
U Blei u kren bad ka long kaba shisha u Blei um dei u briew ba un lamler.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la pyntip ba 2080 ngut ki briew kiba sah hapoh ki jylla bapher bapher jong ki thain shatei Lammihngi ki ba la wan phai sha la ka jong ka jylla mynta ka sngi.
U Sinha u la jop ha ka ilekshon shiteng samoi kaba la long ha u snem 2022 hadien ba u nongrwai, u Babul Supriyo, uba la jop kum u MP na kane ka jaka ha u snem 2014 bad 2019 na ka seng BJP, u la hiar shuki, bad u la leit pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
Lyngba da une u Jisu Khrist la pyniasuk ruh ia kita ki khun soh syiem (alienated) bad ki nongshun, hynrei mynta u la pyniasuk noh haka met ka doh jong u da ka jingiap halor diengphna iaka ban pynieng ia phi kiba khuid kiba khlem pop kiba khlem jingduna hakhmat jong u.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na u SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Katkum u kyrwoh la ong ba kine ki sienjam ki la wanrah shibun ki jingkylla, ryngkat ka jingkyntiew ïa palat 250 ngut ki nongshong shnong da kaba plie lad ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat bad lah ban thaw ruh ki lad kamai.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh konstitwensi, u Mayralborn Syiem, u la ong mynta ka kynti ka Nongpoh konstitwensi kan sa pynpaw ba ka jied ïa u briew lane ïa ka seng.
Katba dang bamja u Bhalang u la pur khana hapdeng jong ki ba u shah kynhied ha u dkhar ha Iewduh tang namar ba u rieh slap.
Jowai, Nailar, 18: Ka lehñiam Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla mynta u snem 2023 ïa kaba la sdang naduh ka 15 tarik u Nailar, kala poi sha kaba kut mynta ka sngi 18 tarik ha pung Aitnar Mukhla hapdeng ka jingshongkun bad ka jingiphuh iphieng.
Na ka liang jong ka High Court jong ka Jylla, ka ba la khot ia ka jingbishar,  ka la pynmih ia ka hukum ban khot hajir ia baroh 9 tylli ki karkhana pynmih dewbilat kiba treikam khlem jingbit na ka Sorkar Pdeng da kaba pynkhein ia ka ain (Forest Conservation Act, 1980, Environment Protection Act, 1986, the United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958, Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971) ki kynthup ia ka M/ S Star Cement, M/ S Topcem, M/ S Taj Cement, M/ S Best Cement, M/ S Green Valley Industries (P) Ltd, M/ S Amrit Cement Industries Ltd, M/ S Adhunik Cement Ltd, Cosmos Cement Ltd bad ka M/S Goldstone Cement Ltd, ba kin leit ban ai jubab hapoh 4taiew halor katei ka jingujor jong katei ka Sengbhalang.
Ngin dang ïa ap shwa ïa ka por ban ïoh peitkai ynda la poi ka por ba biang.
Ngi la ïakynduh bad aiti da ki phew tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui hynrei kam shym la don kano kano ka jingseisoh," ong ka dorkhas na ka Seng.
Ula ong ki Kristan kidei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai, hynrei mynta bun ki Kristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïaka sopti ki phong haba ym sngewdonkam ki law na ka met.
Ym don ba mynsaw satia ha katei ka jing pyrshang jongki, ha kaba ki la siat sha suin, ong ka khubor.
Ha kane ka dur ngi lah ruh ban pynkut noh shi syndon ïa ka kolshor kaba ñiew beiñ bad leh thombor ïa ki kynthei.
U la buh jingkylli ruh  ïa ka Sorkar ba lada ka don ka dheng kali shna da ki fly over , ne pynheh ïa ki surok,  ki kali kat nang mih ki snem kin dang mih bad ka dheng kali kan ym kut.
Kumta khnang ban weng ia ki jingeh kiba mih la pynkylla biang ia ka bhah thung kam ha ka snem 1974.
Haka kyrdan Junior ki long u Damewanhi Dkhar, Medris Tang, Dabetmiki Dhar bad u Mynnu-u-emi Khonglah.
Ka jingleh jubor ka long ka jingleh da ki kam kiba long pyrshah ia ka ain briew bad ain Blei.
U ong ruh, ha ka jingshisha ïa ki briew kiba trei shitom kum ki Asha ym donkam ba kin dawa, hynrei la dei ban ai khusnam pynkup burom ïa ki.
“Everybody can be great.
Haduh mynta, ki don 50,000 ngut kiba sah shipor, ha ki 300 tylli ki jaka rieh tngen, naduh ba ka don ka jing ia kynad ha katei ka jylla, kaba sdang, ha ka 3tarik Jymmang 2023, hapdeng ki Meitei bad ki Kuki.
U Rathod u la ong ba ki la don kumba 996 tylli ki jaka pynmih dawai Allopathic ha ka jylla, 514 tylli ki dei kiba la shalan ïa ki dawai shabar ri.
) Bad kynmaw ba U Jisu ruh u la ong shai ba ngam long na ka pyrthei.
Haleluiah.
Kane ka jingot ka long ruh ia u phan kata 4 kilo na ka 70 kilo.
Lah ban kdew hangne ba san ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha katei ka jingkulmar bad ha kajuh ka por na ka liang ki pulit ka jylla pat ki la ïoh ban kem noh palat 20 ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka jingjïa thombor ïa ka ophis u Myntri Rangbah ka Jylla kaba ha Tura, ha ka por ba u dang shong jingïalang bad ki kynhun kiba ïakhih ban dawa ïa ka Winter Capital.
Hadien ba la dep bam dep dih ki sa iapra noh ka Lanosha ka leit phai noh sha la iing ban peit kam peit jam kumjuh ka Daplin ka sdang ka trei ka beng ha la iing.
Ka la ong ba u ophisar uban shah thung kum u member secretary un dei uba bat ia ka kyrdan kum u  Additional Director General of Police (ADGP)  shaneng.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongialam bahakhmat jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Scotland u Steve Clarke, u lah ioh ia ka  lad na ka bynta ban nang iai pynjlan shuh shuh ka jingiateh kontrak ka jong u bad katei ka kynhun ialehkai haduh ban da wan biang ka lympung ialehkai World Cup kata ha u snem 2026.
Kane kan wanrah ia ka jingbym skhem namar ba kan nym don shuh ka dorbar kyrpang ban iatynjuh  bor hadien ba la iehnoh ka chairman", la kam ka kong Kharpuri.
Nangta ha ka snem 2002 ha u bnai December nga la leit ialam kai (Excursion) ia ki khynnah skul sha Guwahati.
Katba nang bun paid ka Jaitbynriew, hangta nang bun jait ki Khasi.
Ka kong S.M.Wanniang, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District haba kren bad ai jingpynshai halor ki ar tylli ki mat ba kongsan ka la pyntip bad ïathuh ba ka POCSO Act, 2012 ka ïada ïa ki khynnah kiba ha ka karta hapoh 18 snem na ka jingshah leh-beiñ kum ka jingshah ktah kti ïa ki bynta bym dei ban ktah ha ka met, ka jingshah leh jubor bad ka jingpeit ïa ki dur khlem akor.
Joit ka Lanosha ka ieng na ba shong ban leit khot iaka, hynrei la ka pyrta katno katno ruh, ka Kongthei kam sngap.
U bah Marbud u la dawa ba ki pulit ki dei ban tohkit wut wut ban ioh kem noh ia ki briew kiba donkti ban leh ia katei ka kam.
Shillong: U Rakesh A Sangma, Chief Executive Member (CEM) jong ka Garo District Council, un hiar shuki noh ha ka Lah Sngi U Blei, ong ki lad khubor.
U Myntri u la pynbna ia ka jingai pisa kaba T.500 lak ha une u snem ba mynta ia kane ka ophis.
Ka East Khasi Hills District Social Welfare Office ka la pynkup ïa ka DSWP Award sha ka kong Saduka Rangad, Probation Officer, Special Home, Boys, Mawkasiang, New Shillong halr ka jingtrei shitom bad aiti ha ka kam ban shakri ïa ki Khynnah kiba donkam jingïada.
Ka seng haba ïadei bad kane ka phang, mynta la kumba 17 snem ei ei ka la ju kyntur bad dawa ïa ka Scholarship kaba kyrpang na ka bynta ki khun ki hajar jong Niam Tynrai.
Facebook Link :-.
Haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ha Jalore, u Modi u la ong ba ka ri ka la pynshitom ia ka parti Congress na ki pop ki jong ka,ka parti kaba la jop teng haduh 400 tylli ki seat, ka la shem shitom khait ban ioh wat tang 300 ngut ki kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha.
Shillong: Ha ka jingiakren jong U Rupang bad u wei na ki rangbah u ba la ju long ruh kum U Sirdar ka Warmawsaw raid land,u Babu Manason Doloi, u la iathuh ba ka Raidland Warmawsaw-Umsohbar ka la don naduh ki snem 1965, katkum ki jing iathuh ba la iohlum bad hapoh kane ka Raid, ki don kumba 14 tylli ki shnong ki ba dang sah ha poh Ka Meghalaya (Namar don bun ki shnong ba la duh noh sha Assam kumba ka paw katkum ka map).
Mynmiet haba ki thiah arngut ki ia syiad bha ban iakdup mar kylliang, kham pher la ki long kiba duk ne kiba riewspah, kiba pule ne kiba khlem pule, ki nongsor ne nongkyndong, ka jingshong kurim hi ka long kaba sngewtynnad ia baroh.
U tap shaw, ka jaket kaba iong bad ki slipar snieh.
Ka la ong ba ha kiwei ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei sha thaiñ lam mihngi ki ïoh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang khlem da ai daw ïa kata ka Financial year.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar ka ba la kam kum ka ktien Jaintia.
Ki la iathu hruh ba ka kong Golda kam don ha ka por ba khlong ia ka metiap bad kam don ruh ha ka por ba la wanrah sha Shillong.
Namarkata, ka jingbuhpor lano yn lah ban pyndep ka dei beit ynda la ïoh sdang ban pyntrei biang," u la bynrapHaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka jingpyntrei ïa kane ka ïingdorbar thymmai u Lamphang u ong ba na ka liang jong u yn ym mynjur satia ïa kaba kum kata ka jingkynnoh kaba tang ha ki saw lyer.
Kitei ki ar seng ka dawa naka sorkar ban pynthikna iaka jing wanrung wan mih ki mynder sha ka jylla ka jong ngi lyngba ki kot ki sla kiba biang ym ban shu ai lan ban rung katba mon ban wan thok wan shukor ia ki briew balui lui ha kane ka jylla.
Ka Lanosha ka la phah shet ja artat ia  u Bah Deng ha la ka para.
Hangne ngi dei ban sngewthuh kham bun ki nong India kidei ki riewstad.
Ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Burnley da 4-2 bad ia ki kol la ioh thep da U Roberto Firmino ha ka minit kaba 19 bad 67 bad nangta sa U Sadio Mane ha ka minit kaba 29 bad 93, katba ia ka Burnley la ioh thep da U Ashley Westwood ha ka minit kaba 6 bad nangta sa U Johan Berg Gudmonsson ha ka minit kaba 91.
Ňiuma, kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim shimet jong une u samla bad ka dei ka jingїashem kaba mar met hapdeng jong u bad u Pastor Moore.
Kane ka longkmie kaba la khlad noh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lari Iawrod kaba shong ba sah ha Kynton Massar, Block-A bad ka shnong trai ka dei na Phlangwanbroi.
Ngi donkam ban їakhih bad їakhun na ka bynta ka jingim kaba їabit їabiang lang baroh.
U la iathuh ruh ba dei naduh u snem 1987 ba ki la pynpaw ia ka jingkwah ban iasnoh noh bad ka hima Jirang, hynrei na ka liang jong ngi,ngi la ong shai ba khlem da ioh ka jingmynjur na ki bor bahalor ngin ym lah ban pdiang.
“Na ka liang jong nga ngam donkam ban withdraw support na ka PDF namar ngam pat ai jingkyrshan ia ka, naduh ba nga la shah jied kum u MDC na ka Seng UDP na ka 8 Nongkrem MDC Constituency".
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Ban Kharnaior, u la ong ba une u F3 ia kaba la thung ha ki Poly House u dei u kmie ban pynkha ia ki symbai khun ia kaba la tip kum ki runners kumba la batai da u Bah Solomon Pyngrope, Agriculture Development Officer (ADO).
U nongpyntbit bad ka nongpyntbit ki dei kiba la pass ha ki rynsan ia shad TV show jong ka Ri India kiba la poi ha ki kyrdan kiba halor kiba kynthup u Michael Syiemiong na Dance India Dance Season 5 bad Daphishisha Kharbani na So you think you can dance & TV bad mynta ka jingang nud jong ki ka long ban pyntbit ia kine ki heprit kiba la don 10 ngut mynta bad shen yn sa jied ia kine ki heprit kiba tbit tam ban phah ia tynjuh bor ha ki reality show jong ka jingiakob shad kyrpang na ka bynta ki hep kiba rit, ha ki channel TV shad jong ka Ri India, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u General Secretary Managing Committee Hope Dance Training Centre.
Ka DFA ka kwah ban sei shibun ki coach bad ki referee na Garo Hills," la ong u Dr.Sangma.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 19.02.21 ha Khnap Thang Bru Nangbah haka por 10 baje mynstep.
Kane ka kam iadie iathied jaka kala poi sha ka miej u RO JHADC bad la bthah ia u Dolloi elaka Nongjngi ban khot iaka village court ban pynbeit ia kane ka kam hapoh 15 Nailur 2021, pynban la kynnoh ba u dolloi ula leh bymsuidniew ia kane ka jingbthah u RO.Ka shnong Namdong A kala ong ba ka jingheh ka patta kaba thmu ban kylla LHC ka don ka jingheh tang 4,548 Square meters, hynrei la kynnoh ba u dolloi recommend da ki phew acres kaba ka shnong ka pyrshah jur ia kane ka jngleh u dolloi Nongjngi.
Ki khynnah ialehkai Under-14 Boys jong ka Jylla Meghalaya, kaba mihkhmat da ka RC Evening SS Mihmyntdu kala jam sha ka quarter final haka lympung ialehkai football 61 st Subroto Mukherjee Cup kaba iaid shaii shait mynta ha BR Ambedkar Stadium, New Delhi.
Shillong: Mynta ka sngi ki briew jong ka National Highway Authority of India kila wan ban jurip ia ka jingkieng ha Dwarksuid kaba don ha Ri Bhoi District halor ka jingkynnoh ba kane ka jingkieng iaid kali kaba la or pait, ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Katei ka jingong jong ki ka dei tang ka jingkren kut lad namar lada ki sangeh ban pom dieng ka pla ka la thylli.
“Ka sorkar ka la pyllut palat 600 klur ban pynbha ia ka surok na Soomer shaduh sha Malidor bad ka Company kaba trei ia kane ka surok kala torti bad kam shym la maramot iaka surok kaba la wanrah ka jingbym shngain iaka leit ka wan ki kali bad ki paidbah.
Kiba bun ki MDC ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iathuh ba ki tip bha kumno ka jingtohkit ka iaid bad ki la ong ba ka dei tang ka jingpynkyllaiñ tang ban lapmiet ka por bad ym shym la shim beit beit ia kaei kaba dei ban leh.
Ka jingkiar na ki mrad khlaw:- Kiar na kaba ktah ïa ki mrad khlaw khamtam kito kiba paw kumba pang ne kiba leh khampher.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi thohdieng, ka la ai por 48 kynta ia ka sorkar jylla ban pynmih da ka hukum ban pynduh noh shwa ia ki jing thungkam ha ki tnat sorkar bapher ba pher.
Katba na ka liang u Waheh Shnong ka Lapangap un lum ia ka jingialang paidbah mynta ka janmiet ban pynsngew ha ka dorbar ia kane ka jingdawa jong ki Karbi.
Ki stad ki shim ba ha kane ka kynti, kin palat ia ka 138 million ngut kiba thep vote ha u snem 2016 bad la iathuh ba ha u snem 2016, ki don tang 47 million ngut kiba thep vote, ha shwa ka sngi ialeh elekshon.
Khublei shibun ia ka jingthoh jong phi ngeit skhem ka jingthoh jong phi kan kyrsiew thiah ia kiba bun ban sdang ka jingleh bym suidniew nalade hi.
Ïa ka shikol na ka Sutnga VFT la thep da u Riewehkupar Sutnga haka minit ba 49.
Kane ka long kum ka jingpyrshang ban ïateh kti bad ïasnoh lang bad ki paidbah ba bun balang ban pynphriang bad ai jingtip ba kham bniah shaphang ki jingpang ba ïadei bad ki khunlung, khynnah ha kine ki 2 snem(2024-2025), kaba long kawei ka mat treikam jong ka IAP ha kine ki snem.
Une u rangïalehkai u la wanphai biang sha kane ka lympung da ka jingkhmih lynti ban ïaryngkat bad ka rekod kaba 24 ha ki lympung ïalehkai kiba heh ba la bat da ka khlur ïalehkai barim na Australia ka Margaret Court.
U la ong ruh ba bunsien katkum ki rekod ki briew ki kham iamih paidbah ha ka elekshon MLA ban ha ka elekshon MP.Ban khring ia ki paidbah ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon MP, ka tnad elekshon ka la pyllong ia ki kam bapher bapher kum ka jingialehkai, ki jingpynkhuid ia ki jaka thep vote bad kiwei kiwei.
“Ngi la shu shah khein kum ki ksew surok, tang namar ba ngi kamai ja na ka die jingdie ha surok", la ong u samla Warbah bad bynrap, ki briew kim dei ban sngewthuh bakla ba dei tang ki doktor, ki enjiniar, ki ophis kiba kamai bad tang ka kam sorkar kaba kut.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah iaka Ambulance jong ka shnong Ialong.
“Shisien ba la weng kam ïa u Technical Officer/Senior Consultant uba la shah thung be-aiñ, ka JAC ka lah ban ïakren halor ki thup jingdawa da kaba buh jingmut ïa ka jingshimkhia bad ka jingdon mon na ka liang jong u ha ka ban pynbeit ïa kine ki mat ha ka por kaba biang," ong ki nongïalam.
Imat kine ki nongthoh shithi sha u CM ki don wine store tang ban kamai ia lade kim pyrkhat shuh ia ka Ri bad ka jait bynriew.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ka seng  sha Karbi Anglong, ka la iakynduh ia ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha katei ka thain.
U la ong ba ka BJP kumba la kren da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka ngeit ha ka riti synshar ka ri kaba khlem don kano kano ka jingiashah ne leh shiliang ia ki paidbah ne ki kynhun jaitbynriew.
Kham hadien ia kane katto katne ngut ki samla Khasi ki la leit sha PO bad ki la shoh kylla ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Raju Das,30 snem karta bad utei u bar jylla u la mynsaw jur.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkrem SC da 2-0 kol na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ka principal jong ka skul KJP, ka kong H M Marwein, ka la pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka shnong Mawlynnong kaba la kloi ban pdiang bad shah sngewbha ban ai ki symboh jingtip ba kordor ia ki khynnah skul bad i pynpaw ruh ban phah bud nuksa lem ia ki khynnah ha skul na ka bynta ka jingmyntoi ka skul bad i la pynpaw ruh ba kane ka jingwan wad jingtip ne study tour trip jong ki khynnah ha katei ka sngi, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ba ki khynnah kin tip khambha ia ka Mawlynnong.
Lyngba katei ka prokram kaba kyrpang na bynta ki khun samla, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki khun samla ba kim dei ban long kiba khim jingmut jingpyrkhat, hynrei haba ki iakynduh ia kino kino ki jingeh ha ka jingim, kim dei ban long kiba duh jingkyrmen, pynban ki dei ban ialeh pyrshah ia ki, khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop, namar kum ki samla ki dei kiba donkam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang bad kum kita ki nongkyntiew ia ka Ri bad Jaidbynriew.
"Haba kylli balei um shym la bud ïa ki dienjat jong ki paralok jong u, u Benedict bad ka Ferlene kiba la leit pynïasoh bad ka BJP, u Mominin, u la ong, “ha,oid, ka BJP ruh ka la phah ïa ki ksiang hynrei ynda nga la ïasyllok bad ki nongkyrshan bad ïa ki paidbah ka Phulbari, nga kwah ban ong ba shispah na ka shispah nga sngew ba ka TMC ka dei ka party kaba biang bad nga hap ban burom ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad namarkata ngan shakri ïa ki paidbah jong ka Constituency jong nga bad ïa ka jylla Meghalaya lyngba ka TMC.Ngan sa pynïasoh lashai hi bad ka TMC ha Phulbari.
U Bah Lyngdoh, u la don hapdeng ka jingshitom kaba jur ha kine ki taïew baladep, ha kaba la pynkit noh ïa u sha Hospital ban shah sumar.
Haba pyrshang ban buddien bha halor katei ka jingjia na ka liang jong ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren bad u bah K.L Nongbri DC Incharge ka WKHD bad ha kaba iadei bad katei ka jingpynlong jingialang na ka liang jong u bah Nongbri u la ong ba u la ioh ia ka jingtip lyngba ki briew katei ka shnong, kiba la pyntip sha u ha kaba na ka liang jong ruh kum u khlieh ka District u la phah briew ban leit peit pyrman ia katei ka jingialang.
Katei ka jaka kaba la wan bret Sniang iap, ka dei ka jaka jong u Bah Friendship Langbang, ha kaba ha kine ki taiew ba la dep, u trai jong katei ka jaka, u la pynrem ia ki riew dusmon kiba la wan bret ia kitei ki Sniang iap ha katei ka jaka jong u bad uba la byrngem ruh ban ujor da ka Ejahar lada kim leit tam biang ia kitei ki Sniang iap.
Ka West Singhbhum ka la shah ñiew ba ka la long kawei na ki distrik ha ka ri kaba la shah ktah jur ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Kane baroh kadei tang ka buit jong ka tnat pulit.
Hadien katta la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha baroh ar tylli ki kynhun kata kaba jop ka ïoh T.15000/- bad ka khusnam katba kaba wan ba ar ka ïoh T.10000/- ryngkat ka khusnam.
Ka pop pyndem bym dei kala ktah ha manla uwei pa ka wei, bunsien ka jia haka jingshongkha kiba ïapher niam kaba jur ka iatan tyllai sha kano ka niam ban pynskhem bad barabor ka la jop ka spah.
Ïa kane ka Building la tei haka jinglut kaba 3 klur 38 lak tyngka tam da ka jingïarap pisa jong ka sorkar kmie lyngba ka skim Special Assistance Grant (SAG) ïa kaba la sdang ban pyntreikam naduh u snem 2020 bad ka jingtrei kala ïaid kumba 2 snem 11 bnai, ka jingïoh ïa katei ka Building kala long ka jingjop ba khraw ïa ka Council khamtam ban ai jingshikri ïa ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka jingiakhih, khamtam ha kane ka aiom, ka pynsuba sniew ia ngi ki nongrep.
Haba ki nongthoh khubor, ki iohi, ba ka niah hi, ia la ka jong ka kali, ki la iakren bad ka, hynrei katei ka myntri, ka la ong “Ngam  tieng satia ia ka jing byrngem jong ka HNLC".
U la ong ruh ba ka JJM kadei ka skhim kaba bun bah ka pisa bad ka donkam ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ, khnang ban lap ïa ka jingbym biang ka rukom treikam.
Bad kumjuh ruh ka pynmih ia ki ain ia kito kiba wan na kiwei pat ki jaka, na ki thain border, ki jaka kiba don ia une u jingpang Corona, ka sorkar ka la bthah ia ki bor shnong ba kin phah leh quarantine ia kiba kum kita ha ki quarantine centre.
Sa kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ka BJP ka dei kum ka nongsaitjaiñ kaba lah ban pynlieh lut ïa baroh lada ki wan pynïasoh bad ka.
U samla Raymond u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka jylla ba katba ki lah ka bor ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka kti kadiang na bynta ban ïarap lang ïa u ha kaba ïadei bad ka jingleit kilan met jong u na bynta ar bnai shapoh Dubai lane Thailand.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki runar kiba la thmu ban wan jynrat ia katei ka Signboard, ki la wanrah da ki tiar ki tar, hynrei namar ba ka dei ha ka por miet bad ka dei ruh ka Signboard kaba la sieh skhem bha, kaba la pynpulom noh ia katei ka jingthmu jong kitei ki runar.
Namarkata, hato kane ka jingdon ki ar maloi ha ka Langpih Sector kan ktah ne em ïa ka kam pynbeit pud jong ki ar Jylla.
Ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la hap ban siew hapdeng T.5000 haduh T.8000 na ka bynta ban thied kawei ka tiket.
U la ong ba ka seng ka la dawa ia ki mat kiba dei katkum ka ain bad kiba la don lypa ha ka ain hynrei tang kawei ruh kim pat lah ban pyntreikam la lai snem mynta.
Kumba 1000 tylli ki tiar siat la ioh ban kurup biang, ha ka sngi thohdieng 35 tylli ki tiar siat, la ioh kurup ha ka jingleit khynra da ki kynhun shipai.
Ula dawa ba ka katei ka jingpynbna dei ban pynduh pyndam noh shi syndon khnang ba kan um long maw jynthuh iaki pateng ban wan.
Ka jingialang ka la iatai ruh ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam ban lait na ka jingpynlut phut ia ka ding da kaba pyndonkam da ki bulb  LED, da ki ding sngi bad kiwei.
Ha ka appeal ne ka jingkyrpad kaba la pynbna da u district magistor, ula ong ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India, ka jingsam Pisa, kyiad ne kino kino ki jingai sngewbha sha ki nongthep Vote ka long ka jingbam klop bad beaiñ.
Ia ka jingiaid jong ki kali la aiti ha ki SDO (C)/BDO kiba dei peit ba kin pynbeit.
Mano ba ïohnong khambun na kane ka ïadie ka ïathied? Hato ym dei ki nongkhaïi? Mano pat ba khuslai bad sohsat? Hato ym dei ki nongrep (producers) ryngkat ki nongthied ne ki nongbam (customers/consumers)? Hooid, baroh ki nongkhaïi ki donkam ban ïohnong hynrei ban ïoh pat 3ïa ka hato yn hap ban shu khñiot shi khñiot ïa ki nongrep bad ksih pat ïa ka pla ïarong ki nongbam? Da kaba burom ïa ki nongkhaïi ai ngin buh kawei ka jingkylli “shaei keiñ ka jingïatiplem jong phi ka don……hato ka lah ïap bad hato ka dang im? Kumno keiñ kata ka jingïohnong ki nongrep kaba tang shi tyngka piah ne ar piah shi kilo kan ïarap ïa ki ban pynheh shuh shuh ïa ka rep ka riang haba ka dor jong ki symbai ki rnai, ki sboh sorkar ne ki sboh eit-masi eit-sniang, ki dawai ki dashin bad ka bai bylla nongsngi kumjuh ka bai kali ka la nang kiew nang kiew jan manla ki taïew bad manla ki bnai ki snem.
Ki shipai ki la ioh mynta ka sngi, ban siat iap ia u snar jong ka seng  Jaish e Mohammad, uba dei uba donkti, ha kaba ther bom ia ki 40ngut ki pulit CRP, ha ka 14tarik Rymphang 2019.
Dei halor kine ki buit sainti jong kine ki suri ba ma ngi kum ka seng ryngkat bad u paidbah nongshong shong ka thain kumjuh bad ka Bri u Hynniew Trep, ngin ia ieng da kawei ka mynsiem bad kawei ka jingmut ban pyrshah ia kum kine ki buit sainti lyngba kata ka public hearing.
Ki stad komputor ki batai ba ia ki kam ki jam baroh bad ia ki jingmmut jingpyrkhat ,u briew yn pyniaid da kita ,ki kor ki bor ba ki khot ki artificial intelligence, kaba mut yn bsuh da ki kor ha ka jabieng u briew, bad ia ka jingmmut jing pyrkhat yn pyniaid da ki, bad ki buh thong ha u snem 2030.
Shillong, 22 Rymphang:Hadien ba la shah kynthah ia ka jingleit rah u MDC ka party u Bah HS Shylla ia ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba la ialam da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, uba dei na kajuh ka liang synshar, ha KHADC, ki nongialam ka party na seng kmie ki la ongg ba ka party kam shym la khang ia ki MDC ban leh da kano kano ka bynta ban pan jingshai halor ki khyndai tylli ki mat hapoh ka dorbar hadien ba kim hun ia ka jubab na u CEM.Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Ka UDP kam shym la khang ia ki MDC ka party ban wanrah da ka NC ne kano kano ka lynti na ka bynta ban wad jingshai halor ki kam bymman kane ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain".
“Ki MVI na Assam ki la ju leh ia kane ka kam beain wat ia ki kali rit ruh", u la ong.
U nongialam u dei ban long ruh u ba sian kum u bsein jemnud kum ka paro, ka dohnud kaba sian ka ioh jingtip bad ki shkor ba jong u ba stad ki wad jingtip, bad u dei ban long ruh u ba tip briew tip blei.
Kane ka jingkynhun mynta ka pan jingmut na ki paidbah, halor kiba bun ki bynta la ka long ha ka sainpyrthei, ha ka imlang sahlang bad ka khaii pateng.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba u la iakren bad ka sorkar Assam halor kane.
sngap-shi-sngap: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaineh ban shahshkor khlem laplah.
Ka jingsniew u sying ba ki rep ka long la kumno kumno 70% na ka ba ki rep, ki ba bun na ki nongrep kim don jingkyrmen shuh tang ban ioh symbai ha ki snem ban wan ban pynkiew ia ka rep jong ki, ki la pyrshang ban wad jingiarap lyngba ki tad sorkar ka rep ka riang ki sngew ba kim sngew don jingkyrmen ban ioh jingiarap tang ban ioh symbai ban pynkhie im biang ia ka rep ba ki ju im ja kpoh bad ban pyndap ia ka jingdonkam ka ing ka Sem jong ki ha ki liang baroh, pynkut ka kyrwoh lyngba u secretary shnong Daistong Mr.Vestperson Sutnga.
Kum ki samla pule kam long tang ban shu pule hynrei dei ban noh synniang eiei sha ka imlang sahlang, ia ki briew kiba duk, noh synniang snam sha ki hospital ruh.
Phewse, ha ka Phareng ki shait ong: “The end does not justify the means" – Kaba mut ba ym lah ban pynksan ba tang namar ba ka Thong ka bha, kino kino ki Lad ki Lynti ba ngi shim ban poi sha kata ka Thong, ki bha lut.
Ha katei ka jingïalehkai kaba dei ruh ka lympung kaba heh bha jong ka jylla, la wan ban ïashimbynta naduh na West Jaiñtia, East Jaiñtia, South Garo Hills, West Garo Hills, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad na West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Ïa u Bah JD Rymbai, uba dei u Lamphang barim jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla, la kha ha ka 26 tarik u bnai Risaw, 1934 na ka longïing kaba duk.
U la ong ba watla ki sengbhalang ki pyneh ban dawa ia ka ILP hynrei ka sorkar kam kwah satia ia kane bad kan iaid sha khmat ban pynlong ia ka jingiasyllok bad ki paidbah halor ka Tenancy Bill.
Kat u Kyieng uba pynliem kat ia u Sing, u la ngat ka apot bad shah pyniap pynban tang ha ka khniang thapawa kaba rit.
Ka Mawnarian SC ka la pynliem ia ka kynhun ka Mawpynthih A ha ka jingiakhun phainal hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong 12 Mer da 2 kol la 1 kol.
La iathuh ba ha ka por ba U  Rahman, u dang long U  Additional District Magistrate ka Dhubri, ula thied jaka maphot bad kurup beain ia kiba bun ki jaka bad kumta, ka ophis u myntri rangbah ka jylla, ka la pynlong ia ka jing tohkit, halor katei ka jingtuh bad thied jaka beain jongu.
U Myntri korbar ri jong ka Pakistan u Bilawal Bhutto, ha ka taïew ba la lah u la phah ka jingbyrngem ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka G-20 Meeting ha Kashmir ha kaba u la ong, “Ngin sa ai ïa ka jubab ynda la dei ka por….
Hadien katei ka jingïalehkai kaba ïakhaid la bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Mupliang pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong, bad ha kane ka jingïalehkai ka Mupliang ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop da kaba pynliem 3-2 kol ïaka Khliehmyntdu Neinchnong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi U Blei ki la pyntip ba haduh 162 tylli ki ïing briew ki la shah pynjulor na ka daw jong ka jingshah lynshop ha u lapbah lapsan bad u phria u ba jur u ba la ther tyngeh ha ka thaiñ Mamit district jong ka jylla Mizoram – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad ka jylla Tripura.
Haba ngi iakren kumtei haneng, ka long kaba donkam pat na ka liang jong ngi ba ngi dei ban leh ei ei ban iatrei lem ha ka jingkhot jong U Blei.
Shillong, Ïaïong 21: Ka East Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khur jingjop ha ki jingïakhun ha ka sngi Palei jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ula ong ba ka jingplie ia ka jingpule MBBS ka long kaba eh bad shisien ba la sdang ia ka Medical College, ka jingmih kaba siew ki samla pule kan iarap ban pynphai ia ka pisa sha ka sorkar hadien 20 snem.
Ka JSM ka dawa ïa ka jingpyntreikam noh ïa lai residential schools ha West Jaintia Hills, Engineering College ha Thadmuthlong bad ka Science College ha Mustem bad ka Pine Mount International School ha Wahiajer.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ka jong ka jylla, kala don ka jingialang ia kaba la pynlong ha madan 2nd Ground Polo, ha kaba kongsan ba la wan ban don lang dei u President ka synjuk u Dr Aman War (DHS) ba la shongthait jong ka jylla, bad ha ka por ba pynlong ia ka demonstration la wan ban skahi lang ruh da u working president bad general secretary ka Meghalaya State Olympic Association bah John F.Kharshiing bad bah Finely L Pariat, la don lang ruh bah SM Lyngdoh ba dei President barim jong ka MSA bad kiwei kiwei.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ki nongrep ki la khmih lynti ban ioh ban die ia ki mar rep ha ka dor kaba biang lyngba katei ka kad khaii.
Hynrei hadien ba ka dorbar mang tyngka ka la kut, ka sorkar ka lah ban sa plie noh ïa katei ka jaka sumar.
Ka la kyntu ia ki paidbah ban iai shah haduh ban shna da kaba thymmai.
Ki paidbah kylleng ka Jylla ki la ïa shongshit shisha ban ïoh peit bad bishar ïa ki jingshisha mano ba dei bad mano ba lait.
Ka KHNAM ka dei kaba wad bniah bad tip bha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka seng saiñ pyrthei ka dei ruh kaba nud ban woh ïa ka Sorkar da kaba kdew ïa ki jinglap jong ka ha ka Office Memorandum halor ka Roster System.
Ym tang katta, ka jingkular ba laiphew jait, ka jingshim kabu shalade bad kumta ter ter.
Te lada don hapdeng ki khun u Hynniewtrep Hynniewskum kiba shimjait kmie ruh kito, kiba shimjait kpa ruh kito, ki bym thoh jait sha u kpa ne sha ka kmie ruh kito, kiba thoh jaitlang bad kpa bad kmie ruh kito, te ngin iathombor noh tang da kawei ka sainpyrkhat te ym lah iakylla thma ban pynduh noh ia ka Democracy? U CEM u batai shaphang ka SANG lada Ai-jait sha u kpa! Haba phi lah lyndet bha ia ka Baibyl, te balei phim pule bha ia ka Dulir Libitikus/Libitikos (Lib 18:1-23) lada phi la sngew-khristan plastik, namar ha kane ka Dulir Baibyl lah batai lut ba phin ym tur ne hap ha ka SANG.Ha ka jingbatai u CEM badonburom jong ngi, kata ki briew baroh ha ka pyrthei kiba Ai-Jait Kpa ki la shongsang lut kein! Ka sang kan ym wan lada phim wad ia ka bad lada phim thaw-ain ban pynlong sang kumba thaw-ain ka juk mynta ba ka shongtnga shynrang-para-shynrang, kynthei-para-kynthei ka la long kum ka hok ki briew katba u Blei pat u ijli bad Un sa thang da ka ding.
Ia katei ka rai ki nonghikai la pdiang da u paidbah, uba la poi kumba 3000 ngut ki nonghikai naduh LP haduh Kolej.
Ki pulit kin peitngor bha ïa ka rukom pynsawa hon baroh kitei ki kynta bad ïa kiba pynkheiñ yn daiñ kuna.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri kan sa mih ban leit sha Nepal mynta ka sngi shuwa ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long pyrshah ïa ka Bhutan (Lber 1 tarik), bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bangladesh (5 tarik Lber) bad ïa ka Nepal (7 tarik Lber).
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka jingshah weng kam jong ki 144ngut ki nonghikai Lower Primary, kiba la thung da kaba pyndam sia lieh, la iathuh, ba ka la pynkyndit ia kiba bun na kitei kiba la shah pynsangeh kam noh kha ma kha.
Namarkata, ka la ai jingmut ba lada kwah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastik, ka la ai nuksa ba haba leit ban thied jingthied sha ïew kum ki briew ki dei ban rah hi noh da ka pla la jong ym shuh ban da pan da ki plastik ban song ïa ki tiar ba ki ki thied.
“Da ka jingwanrah ïa kane ka policy, ngi sa ïoh kham bun ki Data ha kaba ngin sa lah ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba thikna halor ka jingdon jong ki nongpang,"la ong u Sangma.
Ha kiwei pat ki jingiakhun ka Lumkhangdong Kyndongtuber kal jop da 2-1 iaka Lutituber Ialong, Nangbah Khloopano kala jop da 2-1 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Royal Pole Mihmyntdu.
Ha ka jingthoh ha ka rynsan lad pathai, u Dr.Sangma u la ong ba ka daw tynrai halor ka jingpynlip bording hapoh ka Jylla da ka MePDCL ka dei ka kam jar-jar kaba rieh, ha kawei ka liang kaba ktah pat ïa uba bun balang.
“Khnang ban pynthikna ïa ka jingïaid beit jong ki kali, la kyrpad ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban ïaknieh ïaid shakhmat.
La iathuh ba kitei ki la nang pyniap bad kin dang iai bteng man ka sngi, lada kim ioh ia kaei kaba ki dawa.
Ka War Jaintia Youth Organization ka ai ka jingkyrshan ba pura iaka Khasi Author’s Society (KAS) halor ka jingdawa ban pynrung iaka Ktien Khasi haka khyrnit ba phra Jong ka riti shynshar ka Ri India bad la kyntu iaki paidbah ka War Jaintia baroh kawei ban iamih halor Ka jingialang paidbah kaban long haka 22tarik Nailur 2018 ha Madan Iewrynghep Kum Ka dak ka jingkyrshan ban pynrung iaka Ktien Khasi haka Khyrnit baphra Jong ka riti shynshar ka Ri India.
Kawei kawei ka longiing ka dang lah ban pynmih lai trok saw trok u sying, u synsar bad Sohniamtra bad khlem khein ia kiwei kiwei ki jait mar rep.
Ula ïathuh ha u nongthoh khubor lyngba ka phone ba kane ka dei tang na ka daw ka jingñiah khlem akor ki thuk thuk ar shaka, kiba la ñiah stet nalor ba katei jaka ka long kaba bun briew bad ki kali kiba ïaid ba ïeng.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki lehnoh ki la siat 70 tylli ki roket bad ki bom sha ki bynta jong ka Israel, ha ka sngi hat majai, kaba la pynmynsaw ia 3ngut ki shipai bad ka Israel, ka la kren ban, ba ka don ha tmier jong ka thma ban iakhun pyrshah ia ki ehrang Hamas, kumba ka la jia ha ki saw snem mynshwa.
U bynriew u la nang roi sted ki jingdonkam ruh man ka sngi hynrei to ïa kyndit bynriew noh ioh ka por kan wan ba ka khyndew kan sa kylla shrah.
Baroh ki dkhot kynthup ka liang pyrshah ki la ai ka jngmynjur ban pyrshah ïa ka UCC.Uwei u rangbah u la khlad noh shen katba kawei ka longkmie pat ka la mynsaw jur bad mynta ka dang ïakhun ïa la ka jingim hadien ka jingshah lympat bording ha ka thaiñ Purakhasia, West Garo Hills.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 6ngut.
Katkum katei ka Test, ka bai pynrung kyrteng kan long T.550/ shisien leh Test mynstep bad T.1100/ arsien leh Test, kata, mynstep bad janmiet.
"Ha ka jingleit jurip jong ngi, ngi la lap ïa uwei u maw uba don ka dienkjat ksew bad haba ngi kylli halor kane na u Lyngdoh ka Raid, u la ïathuh, “kane ka dienkjat ksew ka dei ka dien jong uwei na ki ksew ka Syiem Lapateng u ba leit bud ïa la u trai ha ki por ba u leit ïew sha ki ri dkhar.
Ha kawei ka liang, u la ïathuh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka UCC ka la mih na ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri ha kaba la kdew ba ka Jylla ka lah ban don ïa ki aiñ ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka imlang-sahlang, hynrei ym shym la batai bniah ha kano ka rukom ban pyntreikam ïa ka.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang ia ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills shiteng miet ban ong ban nym shah ia ki kali ki jhur na Bhoi, ki nongrep dang step kila leit kheit ia ki jhur bad ki la dep ban thep ha ki kali ban wan kit ban die, kin tip shaei ia kata ka jingpynbna shiteng synnia.
La iathuh ba ka  University of Fine Arts, kaba don ha Hamburg, Germany, ka don ia katei ka jingtyrwa kaba ai kamai kaba  1600 euros lane kaba T.1.41 lak, sha kito kiba shu im jaipdeh, lane ki bym trei eiei ruh em.
U la ong ba ia mynta ka seng kan ap ia ka jingthoh na ka sorkar kumba la iakren bad ka myntri dang shen, ka Kongg Roshan Warjri halor kane ka kam.
U Moderator ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WC Khongwir, u dang pyllait ia ka Phlim NabonHadien kane, ïa kane ka phlim ba la pyllait da u Moderator ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WC Khongwir, la pyni nyngkong eh(Premiere) ha Auditorium jong ka Synod College.
Ula ban jur iaki nongialam ka AJYWO ban kin trei shitom, trei hok da ka jingiatylli bad ka jingieit ha kino kino ki kam bad ki mat ba ka AJYWO ka shim ne iakhun na ka bynta ka jingbha ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u bah Rowell u la leit Delhi ban ia kynduh ia ka President rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi, hynrei haba ia kren bad u, u la kyntait bad u ong ba u khlem leit satia sha Delhi ban iakren ia ka tiket elekshon 2018.
Ka jinglong jan ka ailad ïa ki nongwan ban ban bad leh sngewbha ïa kaei ka ba ki lah ban ai kum ka bam ka dih, ki tiar ki tar bad ki mar rep ha ka dor ka ba tad ha kane ka iewHapdeng ka ïa jong ka bor digital ka bym donkam ïa ka jingïashem mar met, ka iew janmiet ha Nan Polok ka ieng kum ka ta ka ba ju long ban ïashen bad ïakynduh markhmat.
Ha ka Sngi Ba Ar une u briew u la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei kaba tuh.
U la iathuh ruh ba kine ki ba iajan bad ki nongpang covid-19 ki hap ban test haman ka 3 sngi haduh ban da dep ka quarantine ka ba long 28 sngi.
Ha ka  qualification round, u Neeraj u lah pynliem noh ia u nongialehkai na Kyrgyzstan u Dastan Kadyrov da 7-6, hynrei uba lah shah rem noh ha u nong Iran u  Imam Hossein Khoon Mohammadi da 0-9 ha ka quarterfinal hynrei uba lah iohlad biang sa shisien kata ha ka Repechage hadien ba u Mohammadi u lah jam sha ka phainal.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)- Aradonga area unit myn hynnin ka sngi ka la leit ban jngoh ia ka Veterinary Hospital kaba don ha ka shnong Aradonga kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District kaba don markhap bad ka khappud Assam.
Hynrei, hadien shi bnai ar bnai jah kyndam sa ki tynrai dieng, tip shano ki la jah.
Ynda la lap ia ka daw ka sorkar kan thaw noh da kano kano ka buit ban pyniatylli ia kitei ki 2 ngut ki radbah.
Ka TUR kala pynpaw ba ka jingkhlaiñ bad jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta ka shong eh ha ka jingtreikam kaba khuid bad ba shlur jong u ne ka Lokayukta kiba pyndep hok ïa la ki kamram kat kum ba la pruid dak ha ki kyndon jong ka Aiñ.
Ha kaba iadei bad ka ticket ne ka party un shim iaka rai ha ki khyndiat sngi ban wan.
Katba u dawai injekshon Penta valent yn ai ki khynnah ban iada na ki jingpang kum ka DPT (diphtheria, pertussis bad tetanus).
Kadei kaba Ong I bah adelbert.
Halor ki jaka pule puthi kiba dang duna ha Constituency, u Ma Stephanson u la pynpaw ia ka sngewnguh ia ka Sorkar ba ka la ai ia ka People’s College ia ka Nongtalang College hynrei katkum ka jingïaid ka por u la sngewdei ba kat ka sub division kaba rim tam ka la dei hok ba ioh da ka Govt College bad lada u wan sha ka bor un wanrah ia ka Govt College kaba pura ha ka Amlarem.
Ngim dei ban kheiñ dewthala ïa kine ki rynsan ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la ïoh ïa ka jingjop ha baroh artylli ki konstitwensi jong ka South West Khasi Hills lyngba u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na Mawkyrwat Constituency bad u Bah Pius Marweiñ na Ranikor Constituency.
Ka rai ai kan leit sha ki paidbah lada hap ban ïakhun lyngba ki party ne Independent, namar ban shu pynbor ïa u briew kam don jingmyntoi, namar lashai lashisngi shaei yn poi lada kam don ka jingkitkhlieh kaba shisha.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka lehñiam Iew-Bakur (Dawki) jong ka Lamin Durbar Shnong kaba ju long shisien shisnem, la long la pynlong ha ka 12 tarik Naiwieng, 2016.
Ula iaroh iaka dkhot kane ka seng kiba la kloi ban mih shakhmat ban ai snam sngewbha kaba long ka jingkyrkhu bad ai jingim pat ia kiwei kiba donkam jingiarap.
Ka jingsarong riewblei:- Ia kane ngi lah ban shem ha ka Gospel u Louk 18:9-14 ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka pharshi shaphang u Pharisi bad u nongkhrong kiba la jia ryngkhat ban ia poi lang ha ka Temple ban mane Blei.
Kumta ka elekshon ban wan ha GHADC kan long noh ha u 2026.
Arngut ki myntri rangbah ba ar ruh la pynsmai mynne mynstep bad kitei ki long na ka seng synrop jong ka  Maharashtrawadi Gomantak Party (MGP) bad ka Goa Forward Party (GFP).
ki kynthei ne shynrang ba shim tnga da u ne ka dkhar ruh ki dei ban duh bad kmie bad kpa bad khun ia ka jinglong khasi ryngkat bad ka khyndew ka shyiap.
U Bah Birbor ula ïathuh ba ki pulit ki la kynnoh kylla ba dei ki nonghikai kiba wan lam ïa ka jingkulmar da kaba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC bad ki pulit ki la ong ba jyn lada ki nonghikai kim tur sha secretariat da ka bor, ki pulit ruh ki ym sdang ban pyni bor.
U la ïaiban ruh ba donkam ban leh test ïa ki briew kiba shong basah ha ki shnong nongkyndong bad ha kajuh ka por u la khot bad wer ïa ki nongïalam jong ka Village Health Council, ki nongsumar dawai kynbat, ki jaka ai jingsumar ba kin pynthikna ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha ka jylla bad ha ka ri.
U Tirong Aboh, U MLA jong ka Arunachal Pradesh, uba la shah siat iap bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng  National People’s Party, ula jop ha ka elekshon ha katei ka Jylla.
U rangialehkai siatkhnam ka Jylla u Devraj Mohapatra u la khur ïa ka takma rnong ha ka 2NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT)-2023 ba la pynïaid da ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Archery Association of India (AAI).
U Bah Diang Namsaw, u la ong ba kane ka jinghiar dor palat u Synsar ka la ktah shisha ia ki nongrep ha katei ka thain bad khamtam ba bun na ki longing na katei ka thain, ki dei kiba pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha iing ha sem tang na ka pisa kaba ki ioh haba ki la leit ban die sha iew sha hat ia ki mar ba ki rep ki riang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Kane ka dei ka mat jong ka AICC bad ki MLA jong ka, ha kaba ka ei ka party ka la shim ia ka rai ngam kwah ban ong eiei halor kane ka bynta hynrei ka jingwan kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ia ka sorkar hi ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla".
Katkum ka jingïathuh jong u Secretary shnong barim ka shnong Nongsba Bah Phiom Riangshiang, la ong ba shwa ba kane ka sumo ka la kiew ïa u thiep shwa ban poi ha Nongsba, hynrei la ong ba namar ka don ka jingthut ha ka break jong ka kali, kumta ka la kylla noh ha katei ka jaka,“Donbok ba ha kane ka jingjia, ki 8 ngut ki riew kynthei, ki longkmie ka Balang kiba don hapoh ka kali, ki la shu mynsaw malu mala ha ki bynta jong ka met.
Ïa ka Umshyrpi ka skhim ba la mang ka long T.3.61.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 23, RBD: 2, WGH: 2, bad WKH: 2.
Khliehriat, Jymmang 17: Kawei ka jingkieng kaba 16.5 mitar ka jingjron kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi ( RCC Bridge No 54/1) ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng mynta kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki ju iaid lyngba.
Kane ka la pynlong pat ia ki nongrep ban sah shibun ki Soh Trun kiba kham rit (Grade B).
“Ngin kmen shibun eh ban iatreilang bad ka Council halor kane ka bynta", la ong u president ka KSU.U la kyntu ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong kane ka jylla ba kim dei ban tieng ia ka jingleh ka Council.
Hadien bala wai katei ka jingialang pyndonburom la rah pat ia ka met jong u Ma iied da ki pulit battalion bad marshiteng la shimti noh da ki ba ha iing ban rah ia ka synduk bad ha shwa ban poi ha ka phyllaw jong ka iing Mane la shimti noh ia ka met jong u Ma ieid sa da ki Nongpyniaid balang jong ka Presbytery ban pynrung shapoh jong ka iing Mane namar katkum ka rukom pyniaid jong ka balang Presbyteriam ia u Tymmen basan la ju rah shwa sha iing Mane ha shwa ban leit on tep sha lum jingtep na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom kumba ju leh ia baroh ki tymmen basan.
Ka Pomblang ka dei ka jinglehniam ban ainguh ïa ka Lei Synshar, kum ka jinglehkmen halor ka jingseisoh ka rep ka riang bad ka jingkiew shaphrang jong ki khun ki hajar.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba ka United States ka dap da ka jingsngew khia halor ka jingiapher jingmut hapdeng ka India bad ka Canada ha kane ka kynti bad kumta ruh ka la kyntu ia ka India ba kan iatrei lang bad ka Canada ha ka jingwad bniah halor ka jingpharep jong ka Canada ba dei ki briew jong ka sorkar India kiba ia don kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Khalistani ha Columbia ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
kine kiba shah kem ki long u Jame Nuzury, u Saral Basumatary, u Karbar Sungi bad u Sarpan Basumatary.
Nalor kata u Myntri rangbah u la ong ba wat la ka sorkar ka la ai jingbit ïa kitei ki ar ngut ki rangbah ban sdang ïa ka jingtih dewïong ruh, kan dang shim por sa kumba katto katne namar ki dang hap ban pyndep ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka sorkar bad hadien ba ki la dep pynbiang lut kin sdang noh ban trei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Sngi Thohdieng, u Ma Sniawbha ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phah shuh shuh ïa ki bor Pulit ban ai jingïada ïa ka thaiñ Lapangap, kaba don hapdeng ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi la katto katne sngi.
Katba ka Ïewrynghep Secondary School na East Khasi Hills ka la jop haduh 4-2 kol ïa ka North Liberty HSS na West Jaiñtia Hills.
Katei ka jingjia, ka la pyntieng her ia ki Muslim ha ka shnong  Kayalpattinam ha Thoothukudi district.
U Dr LR Bishnoi, IPS, ula ia thuh sha ki lad pathai khubor ba ki pulit kila leit ban khynra ha ki iingsah jong kitei ki nongkhaii drok bad ki la ioh ban kurup ïa u drok uba ka jingkhia ka long kumba 269 gram bad ka pisa haduh 6 lak tam ryngkat 7 tylli ki mobile phone.
Kiwei kiwei ki rot ki rah iaka khubor halor ka jingsniew ka jingkyrni haka jingdih pynbuiad bad ka rot ka Seng Khasi Kmie ka ong baka thymmei, ka tynrai, ka long kawei kajuh, kaba tip kut tip kha, tip briew tip blei bad im ka Niam Khasi Nimatre Im ka Jaidbynriew.
U la ong ba kane ka jingïaid lait u Myntri khlem da ai jingtip lang sha u kum u MLA ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh na kata ka daw u la ong ba na ka liang jong u un ujor ïa kane pyrshah ia u Myntri.
“Ha nga, ka UDP kam dei shuh ka party kaba thymmai, hynrei tang kawei ka long haba ïa nujor haba don hapoh ka sengbhalang ïa ki mat ki jura bad ki thymmei jong ka jinglong um ïohi ba kan da don than ka jingïajngai, ne ban pynkhohñioh ïa lade ban tip haba dawa ïa ki mat ba kongsan jong ka ri bad ka jaidbynriew tip ka dang long neem kumba long mynshwa? Hynrei em kam don kaba kumta namar ki dei ki juh bad ki pher tang ha ka lynti jong ka jingdawa," ula ong.
“Ngi donkam ia ka ain ka iing dorbar halor kane ka bynta namar ba khlem ka iing dorbar ngim lah ban leh.
Mynta ka por kut jong ki san tlang ka la wan poi sa shisien pat.
“Nga ngeit ba baroh kin sngew wit bha halor kane ka jingjia", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka jingialang ka la rai ban phah ia kane ka rai sha ki Regional Committee jong ka Assam bad ka Meghalaya khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam.
Katei ka seng ka la ong ba ka kwah ban tip kumno hapoh shibnai ka MBOSE ka la lah ban pule ia ki jingthoh, ba lah phah da kiba bun ki Nongpynmih kot na ka bynta ki kyrdan pule bapher bapher.
Kim don ka jinglong nongialam hynrei ki dei tang ki politishian ki ba shu kwah jop elekshon khlem lah ban wanrah jingmyntoi ia ka jylla.
Shuh shuh, la ong ruh hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ki bor pulit ki la rah noh ïa ka met jong kitei ki ar ngut sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post mortem examination bad ruh ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumno ngin tip ia ka jingsdang jong kata ka shi Taiew Bakhadduh? Ka dak kaba paw ka long mar ia ioh hukum ba ki Jiw ne Israel kin ioh ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) na u Mrad Khlaw kein.
“Kane kan long kaei kaei kaba ngi kum ki nongshong shnong ngi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade marwei marwei", u la ong da kaba kyntu ia ki briew ba kin ym shah pynsngewthuh bakla da ki khubor ki bym don nongrim halor ka injek ïada COVID-19.
Ka jinglut na bynta katei ka skhim sam khaw ei, kaba kyrteng  Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana kan long T.90 hajar klur bad lada khein lang, na kaba la pynlut ha ki lai bnai ba ladep, kumta kan poi baroh ka jinglut sha ka T.1.5lak klur, ong U Modi.
U la ong ba ia kane ka jingpyut ki dawai ha kane ka Hospital, ia mynta u la phah ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingpyut ki dawai.
Ka Seng HANM-SC  ka pynrem jur  ia ka tnat P.W.D  ba ka kloi ban pynlait ia ka bill ia ka R.B.I klem da lait jngoh ia katei ka surok.
Ka jingpynlong ban jied nongkitkam ka la ïaid katkum ki kyndon riti treikam ka Assocïation.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Katba nang ïa hylla ha man ki rynsan ïalap election halor ki jingleh thombor jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ban trei bad ban kit beaiñ ïa u Dewiong, katta ka nang jur nang jur hapoh ka thaiñ Maweit.
Hadien ba u la pynlut por katto katne por bad ki trai shnong , u Prof.Sinha u la mih noh na ka shnong Mawmang bad u la poi ha Kongthong ha ka por 12:30 baje eiei mynsngi bad ha Kongthong u shu ai khublei ia ki paidbah bad u mih noh, namar ba u hap ban leit sha Raliang bad haduh ba thoh ia kane ka khubor la ioh jingtip ba u la poi ha Raliang ban ia kynduh ia ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta hi ka sngi.
Haba ong “District Council" ngi sngewthuh ba ka don ar tylli ki kyntien kiba lada ngi pynkylla sha ka ktien Khasi ka dei “Ka kynhun kaba ialam ne kaba shynshar hapoh ha District".
Shillong:  Ka Lumdiengjri SC ka la shah pynliem da 0-1 ha ka Umphrup SC bad ia kane ka kol la thep da u S.Kharumnuid ha ka jingiakhun ka 3rd division myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Ngi kwah ba ka kam jngohkai kan dei ka bynta ka ban ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong ha ka ïoh ka kot", u la ong.
“Kaba sngewlyngoh pat sha ki wei ki distrik kiba don ka jaka pyntbit ai jinghikai DIET ki la ïoh ka jingïarap da ki 15 klur tang na ka bynta ban maramot bad kane ka pynlyngngoh ïa ka seng ba kumno ka Sorkar ka leit shiliang ïa ka bhah bad ïa ka East Jaiñtia Hills pat la ieh khunswet watla ka building ka la don phra snem pura.
Ka Rangdajied United FC ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ‘Meghalaya State League 2023’ hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ha ka 17 tarik Jylliew 2023 ha ka jingïakhun kaba la pynlong hapoh madan first ground SSA Stadium, Polo.
Kawei ka Regional Committees kan kynthup ïa ka East Khasi Hills and Ri Bhoi Districts ban khlieh da u Myntri Rangbah Symbud, u Prestone Tynsong, Kawei pat kadei baroh artylli ki District ha Jaiñtia Hills ban khlieh da u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri kam pohïing bad yn ïarap da u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue.
Shiphew million ngut, ki briew ki la shong khlem iing khlem sem bad sa 3.4 million, ki la phet noh, na katei ka Ri, ong ka khubor jong ka United Nations.
U bah Lyngkhoi, uba don mynta 76 snem ka rta, u iathuh shuh shuh ba U bah Hoping, um ju donkam MLA, um ju donkam MDC, um ju donkam Syiem, um ju donkam Sirdar; hynrei ki ia leit hi tang ar ngut bad u.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba jrong 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba jrong 108 Km.
Wat lada ka la slem ha kaba iadei bad kane ka kam, na ka liang jong ka College bad ka seng ki samla pule barim jong ka, ki la trei bad shaid bad shaid da kaba pyntrei kam ia kawei ka prokram ba iadei bad ka College miet ha kaba ki samla ki bym don lad ki ioh ban wan pule khlem hap siew eiei lait noh ka “security money" ba 5000 tyngka kaba ki ioh biang sha lade ynda ki la pyndep ia ka jingpule jong ki.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, ula iathuh “ba ka jingwan jong u sha ka jylla Meghalaya ka long ban aiburom ia ka kolshor ka histori ka jinglong tynrai bad ka jingphong jong nga ia kane ka jaket ki dei ki dak ki shin ba nga burom ia ka riam tynrai ka jong phi ym dei kum u myntri rangbah jong ka ri u phong ia ka jaket u ban beiñ pat ia ka niam ka jong phi, ka riti dustur bad ka jinglong tynrai jong phi bad ka kyntien ba phi kren ka dei ka jingpyndom ia phi ki paidbah nongshong shnong".
U khun bynriew te u la nangroi shisha katba nangmih ki snem ha ri Khasi Jaintia, ha ri India bad ha ka pyrthei.
Ha katei ka jingleh burom jong ka skul bah ïaki samla pule la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Ilias Ali Padmashree Awardee kum u kongsan, Dr.KK Sarma symbud kongsan, Dr.Rajan Chopra Chancellor, Dr.Debrata Das Vice Chancellor bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat bad ki nongshah khot sngewbha na kiwei kiwei ki skulbah.
Ha Motphran, ka jingailad ïa ki Bos Saw ban leh mon bad leh trai kat haduh ban pynlong kum ka Parking Lot hapdeng surok ki dei ki dawbah kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka surok Guwahati-Shillong Road.
Ka shnong Syntung ka jngai tang kumba 80 Km na Shillong bad kan shim por ar kynta shiteng ban poi.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ruh ba lada ki seng bhalang kin ia khih tang hapoh ri Lum Jaintia ka sorkar kan ym iohi khmat hi ruh, hynrei  lada tur sha Secretariat pat ka sorkar kan iohi kyndiang ba ki paidbah ka ri Lum Jaintia ki kwah ban ioh ia ka bishar hok.
I la long ba ka jingkhang dam ha u snem u ba la dep ruh, ka dei ka daw jong ka jingbym shym la lah ban pynlong klass thikna hapoh skul.
U la ong ruh ba ka sorkar Assam ka la pynpoi ruh ïa ka bording ha katei ka shnong, hynrei na ka liang ki paidbah ym don uwei ruh uba shim bording na ka Assam hynrei baroh ki longïing ki shim ïa ka bording na ka MEPDCL.U la kyntu ïa ka sorkar ba ia kito ki nongshong shnong kiba don kyrteng ha ki electoral roll jong baroh ar tylli ki jylla, kam dei ban ailad hynrei ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Ngam kwah ban kdew kti iano iano hynrei kaba nga kwah ka long ban ia thir jingmut thymmai ha kaba ia dei bad ki kynthei, ba kumno kin iada bad phikir ia lade ha kum kane ka por ba mynta ka bym don shuh ka shongsuk shongsngain la ka long ha ka leit ka wan ka trei ka ktah bad la jan ki liang baroh, i kumba ka jingiatip lem para briew ka la jan duh.
Kane ka jingkylla rong blue ka um ha katei ka wah ka la sdang naduh kine ki khyndiat taiew bad ki paidbah kiba shong shnong ha shilynter kane ka wah ki la iathuh ba daki spah ki dohkha bad kiwei de kiba im ha katei ka wah kila per ha sla um.
uta uba ha khlieh tam eh (U Blei) um ju shong kein ha ki ing ba la thaw da ki kti u briew.
U Bah Fabian Lyngdoh ha ka Jingthoh jong u (ST 5.10.13), u da kubur ba ha ka Por jong ki Phareng la don shibun ki Babu kiba la wan ryngkat ki bahaïing na ri Thor sha Shillong.
Ula ong ruh ba ki don palat phra tylli ki kharkhana dew bilat ha kane ka thain bad kylli kumno ba kine ki kharkhana kin ym ktah iaka um ha kane ka wah?U samla Cyruz Lamare ula ong ba naka liang jong ka sorkar kala dei ban pynlong daka jingtohki daka kynhun kaba khlem shah liang ban lap iaka jingshisha jongka jingkylla bih ka wah Lukha.
Kiwei kiba la ioh khur wicket na ka Phramer dei u Monjurlang Suchiang 3 wicket naka 7 over, na ka NEAU u Rikku T Sangma ula khur 3 wicket naka 7 over.
Ula kyntu ruh ba kajuh ka rukom pyrkhat kadei ruh ban rung haki 61 ngut ki samla bad haba iakynduh jingeh haka jingim wat sngew ba dei tang phi kiba iakynduh jingeh.
Lah ban kdew ba hadien ka jingpynbna ia ka resol na ka liang ka BJP ka la ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw sorkar biang hapoh ka jylla.
Haduh hynriew tylli ki District kila lait na kane ka jingpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Shillong, 14’lyngkot:Saw tylli ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad NPP lashai ka sngi kin shong ia ka jingialang kyrpang jong ki ban pyrkhat la kin leit ne-em sha ka jingialang ba la khot da ka sorkar jylla ha ka 16 tarik mynta u bnai ban ia phylliew halor ki mat ba ia dei ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
Ong u Jisu ia u Nicodimok u nongsynshar ki Jiw – verily verily i say unto thee, except a man be BORN AGAIN, HE CANNOT SEE THE KINGDOM OF GOD" lymda kha pat ia phi phim lah ban rung sha ka Hima u Blei, kata ka 1000 snem bad shaduh bymjukut" Ioannis 3:3.
Ïa kitei ki khun sñiang la sam ruh sha ki longiing ba duk haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Lumnongrim Byrnihat lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme jong ka National Livestock Mission, ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, Dr.Manjunatha C, Secretary AH and Veterinary Department, u GHP Raju Principal Secretary AH and Veterinary Department, Dr A Laloo Director, u Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki heh ophisar ryngkat bad hajar ngut ki paidbah nongioh jingmyntoi.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingmih ha ki kot khubor ba suki ki nongsumar jong kane ka Hospital ba sa iap noh i khyllung hapoh ka kpoh ka dei kaba bakla, la ong ka kong Ampareen.
Lyngba kitei ki jingkren jong utei u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ka pyni shai, ba katei ka seng trai ri, kam kyntait ba kan synshar dalade hi ia ka Khasi District Council, lada ka don ka lad.
Kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynïatylli ïa ki kynhun ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP.Ha ka por ba la don ka jingïalang ha Patna, ki la don kumba 16 tylli ki seng ka liang pyrshah kiba la leit ban don bynta ha kaba ki la ïathir bha na ka bynta ban ïoh pynibor pyrshah ïa ka seng BJP ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Kumjuh 5.5 billion tylli ki jingai jingsiew UPI ha kaba la don ka jingkiew kaba 75 shah ha kine ki 5 snem ba la dep ki dei kiba jia man u bnai, ki don 1.1 billion tylli ki jingkyntiew kyrteng ha ka CoWin; 140 million ngut ki briew ki don DigiLocker account bad 5.6 billion tylli ki kot ki sla jong ki ophis ki don ha ka DigiLocker; 286.5 million ngut ki briew kiba trei ha ki kam shimet ki la kyntiew kyrteng ha ka rynsan e-shram, 4.4 million ngut ki nongdie madan ki don ha ka PM-SVANidhi bad 12.7 million ki enterprise ha ka rynsan Udyam; ka jingkiew ki nongsiew GST ka long na ka 7 million sha ka 14 million hapdeng u 2017 bad 2022 bad kine baroh ki pyni kumno ka kam ka ïaid shakhmat.
U Bah Allan, u kynmaw ieid ïa ki por ba u Bah Panbor u ju ïapur khana bad ïakren bad ki samla shaphang ka thma Bangladesh, ka Bordoloi Trophy, ka Northeast Re-Organization Act, Vietnam War, Yom Kippur War bad Emergency jong ka snem 1975.
Shillong, Ïaïong 29: Ka Nongkrem SC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka jingïakhun kaba ar ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ki nongshong shnong ki la hap shu pynlut kai ïa ka por, ka bor bad ki mar ki mata.
Ha shwa ban sdang Jingkñia Mass u Ma Bestarwel Dkhar nongmih bujli ha ka jaka u Ma Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama jubilee bad ka jingrwai Anthem ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la iathuh ba la leit ialam ia kitei ar ngut sha Ingbishar ha kaba ka Ingbishar ka la ai bor ba kitei ki 2 ngut kin hap 4 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Haba kren kum u kongsan ha ka janmiet pynhap ia ka pyrda jong kane ka lympung, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la kam ba ka Sorkar Jylla ka buh ia ka thong ba kan theh pisa ha ka liang jong ka sports, da kaba phaikhmat ruh artad ban pynioh ia ki madan bad ki jaka ialehkai kiba kyrpang ia ki samla ialehkai jong ka Jylla, da kaba pynkup bor shuh shuh ia kiwei pat kiba don kti ha ka ban kyntiew ia ka sports ha ka Jylla.
Ha kane ka jingsam kymbor ka HYC la iadonlang u u Dr.Arvin Khonglah, secretary Shnong ka Padu Bah u Stelin Mukhim, u president HYC War Jaintia Circle Yoodahunki Shylla nalor kiwei kiwei.
Ki la ong ruh ba ka jingai sngewbha ia katei ka jaka, ka long ban pynsuk ia ki nongrep katei ka thain, namar kim donkam shuh ban leit die ia ki mar rep shaduh Nongpoh bad ha kajuh ruh ka por ba kin lah ban pyndonkam ia kata ka Social Distancing ne ka jingiajngai uwei na uwei pat u nongshong dukan.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka iakop siat khnam tynrai kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Traditional Archery competition haka 28 tarik une u bnai Nohprah haka por 10 baje mynstep ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai.
Ka kynhun ki samla na sor Nongstoiñ ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban tur sha ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingbym pynkynriah jong u (DC) ïa ka tarik ba la hukum ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah bad Ïew Nongstoiñ ha ka Sngi U Blei – ka 1 tarik Risaw.
Ki ia jubap, “Rongpi lapen Ronghang atum henlo , Rengbonghom Recho arni".
Haba ia dei bad kane ka kam la dep ruh ban ia kren bad u DC, SP jong ka Ri Bhoi District ban peit ba kane ka kam kan iaid beit da ka jingiatreilang bad ki nongot doh masi, Kane ka jingeksamin kan long tang ban iada ban lait na ki masi ba la pang eh.
U Myntri ka tnat iada ri jong ka Taiwan, u Chiu Kuo-cheng ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka Taiwan ka dang pynbeit bad iakren bad ka United States na ka bynta ka $500 million ka song ki tiar thma ban ioh na ka US hapoh jong une u snem.
Ka longïing u Ronaldo ki dei na ka balang Khristan Catholic.
Uta u Pharisi u la leit rung shapoh ka temple da ka jingsarong ba u long uba khuid, uba hok bad u bym don kano kano ka pop.
Do violence to no man, neither accuse any falsely nor be content with your wages.
Na kitei ki kynthup ia 278 ngut ki BSF, 64 ngut ki riew paidbah, 14 ngut ki shipai.
“Ym tang ka ktien English hynrei kine ki ar tylli ki ktien ka jylla dei ban pynkylla sha ki ktien jong ki.
Haba iadei bad kane, na ka liang ki pulit ki la rah noh ia katei ka metiap sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh Postmortem bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ïa ka prokram la pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, Sub- Inspector of School Education Officer.
Lada dung ia u kba ynda la lah pdem ia u ha ka um shipor bad sa shet ia u, kata ka jingkhlain jong u kum u jingbam kam da don eh.
U nongniah jong katei ka bos, dei uba la tip kyrteng kum u Krolles Shylla,40 snem karta uba ju khot ieid kum u Bahrit na ka shnong Nongnah.
U la ong ba la weng noh ia ka jingpynbeit kaba nyngkong kaba ha u 2015 naba hangtei ka la don lang ruh ka kyndon ia ki Rangbah Kur, hynrei ia kane u la ong ba mynta yn thaw la ka jong ka aiñ ha kaba ia de bad ki Kur kaba yn tip kum ka Khasi Clan Bill kaba yn ia tai sani bha ha ka dorbar ka ban long ha u Naiwieng.
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllang Lyngkot, 1922.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u don ki plan naka bynta ka jaid bynriew Jiw kiba don shabar na Ri Israel kiba la shah ringmraw sha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Ka jingdheng kali haduh mynta, ka la nang jubor bad la iathuh, ba ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki la sahkut lynter, ha kaba ki kali ki la ieng lain beit ter shaduh sha Mylliem.
Kaba bud ka dei ka West Garo Hills kata ha Tura ha kaba yn niew ïa ki 11 tylli ki constituency.
Ka jingai nuksa jongnga ka long ba ma ngi ki kmie ki kpa ngi dei ban bishar bha ha shuwa ban ai eiei ïa la ki jong ki khun.
Ka kyrwoh ka la kdew ruh ba ki nong pang (bym dei ka Corona) na bar jylla Meghalaya kiba donkam jing sumar kyrkieh ki lah ban wan phah sumar shapoh NEIGRIHMS hadien ba la ioh jing bit na ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla bad tang uwei u nongbud yn shah hapoh ka hospital.
Ka duriaw kam don shuh" Jingpynpaw 21:1-2.
Ka jingiakhun hadpeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Mynthong haka sngi Nyngkong ruh kala kut da kaba iakhaid 2-2 kol.
Kumjuh ka kong Wansiewdor Marbaniang na ka Iarailang CLF, ka la ong ba ka CLF ka la shu ai jingmut, ai jingkyrshan hynrei ia ki kam, la leh bad la shna hi ki dkhot ka Village Organisation ka shnong Lawshlem.
U la kyrmen ba kiwei ki paralok MLA na ka kynhun ka MDA kin pyrkhat shwa ban jied.
Educational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Electrical Engineering.
Haba halor katei ka seng bathymmai, u Conrad u la ong, “kitei ki briew ki la shu kam hi da lade bad kam dei satia ka seng kiengatiar".
Shillong, K’Lyngkot 22 : Ar tylli ki longïing ki la shah pynjulor ha ka ding ba khlaiñbor kaba la pynlong ïa 12 ngut ki briew kynthup ïa i khunlung ba dang shi bnai ban hap kynriah noh mardor sha kawei pat ka jaka hadien ba katei ka ding ka la bamduh naphang lin ïa ka jaka sah jong ki ha Laban.
“Kine ki Commissioner kin ai ia ka kaiphod sha ka Tribunal man u bnai", la ong u Justice Salvi bad bynrap ba ka sorkar jylla kan hap ban siew ia ki T.25,0000 man u bnai.
Ka khana jong ka Phan Nonglait shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait mynta kan nym sah shuh tang ha ka jingïathuh ktien ne ha ka jingïakhana pateng, hynrei la buh ryntih bad buh kynmaw syndon da ka kot ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait.
Kumta ruh ka jingkylli kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia kine ki briew kam don satia, bad dei ban klet noh ia ka kam ai jaka ei bad pynshna iing ei.
Ka long shisha kaba eh haba ngi shu pyrkhat kumno ngin leh hynrei kam long pat kumta lada ngi don ïa ka jingkitkhlieh ha la marwei shimet shimet.
U la ong ruh ba ka jing sdang jong kane ka central skim ka JJM ka long ban pynpoi um ha man ki shnong ha ki thain nongkyndong ha ka jylla baroh kawei kynthup ia ka ka Ribhoi District.
Ha Jowai, ka MLA, u Dr.RC Laloo bad u Wailadmiki Shylla nalor u ma Moonlight Pariat na ka UDP bad ka BJP ka lah ban sei madan da u MDC ka Jowai North u ma Marki Mulieh uba la mih na ka UDP bad iasoh sha ka BJP.Ha Nartiang, ka Constituency kaba la pyntam bun eh ia u kyrtong ka Congress, u ma Sniawbhalang Dhar haduh mynta ka dang kham kynjah namar ym pat lah ban ong satia mano ban ieng pyrshah ban iakhun pyrshah ia u ma Sniawbhalang Dhar.
Ban lah ban pynkylla ïa ka jingim jong kito kiba la kyrni dih drok, ka sorkar jylla ka la buh ïa ki Counselling Centre ki bym donkam ban siew na ka bynta kito kiba la ngop ha une u jingdih pynbuaid bad ïa ki dkhot jong ka longïing jong ki ha ki hospital sorkar kawei kaba don ha Chittoor bad ha SVRR Hospital kaba don ha Tirupati.
Ka kong Phanbuh ka la ong ba ka jingiam bein ia ka khynnah ba lui lui ka Grikchina N.Sangma, ka khynnah pule jong ka Sacret Heart H.S.School ha Kusimkolgre, William nagar, ka la long ka kam riew khlaw.
Kane ka jingjia shah siat jong kitei ki shipai ka la pynsuba sniew hadien ba la jah ka suloi INSAS bad 28 song ki kuli, ha kaba la suba jur ba kine ki tiar siat kiba la jah da kumba ar sngi ki dei kiba la pyndonkam ha ka jingjia.
U babu Soso Tham ha U Dieng Bilat High School u rwai kumne-“Marwei nga long ka khlaw:La tang marwei nga mih:Ki jingpyrkhat bakhraw hapoh jong nga ki khih".
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u Speaker ba un peit ban pynkylla noh ïa ki tarik, khnang ba kan nym ngat lang ka Sngi U Blei.
Ha ka shisnem, ba nga la thied kali, nga la lah ban leit sha ki spah ki iing ba duk, leit sha ki iing ki sem jong ki para ba ngeit, ban duwai na ka bynta jongka bad haba nga leit sha skul, nga ju ialam ia ki khynnah skul ba duk bad nga sa leit on ia ki bad ngam shym la leh bakla" ong ka Sister Lucy, kaba hikai sobjek Mathematics, ha ka skul kaba don marjan jong ka jaka sah jongka.
Ngi hap ban kynnoh dalade ïalade namar ngi la leh kput ïa ka mei mariang lyngba ki kam ki jam ki bapher bapher kiba la wanrah ïa ka jingpynjot bad jingpangnud, bad mynta ka mei mariang ka kput kylla pat ïa ngi lyngba ka jingtyrkhong um, jingbym don slap, jingshit kyrang, jingshlei um bad kumta ter-ter.
Ym tang katta, mar sien poi ha ki jaka lum ba jrong la ïohi shai kdar ïa ki jingitynnad ki lum, ki wah ha kaba ym shem poi pyrkhat ba lynti sha Shnong Domsiejiong ka long kaba i tynnad haduh katta katta.
Katno ka long kaba isangsot ban ïohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaiñtia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria, katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ïa ki projek ba heh baheh suda, ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ïa ki jingpynroi sha ki thaiñ Garo.
“Mynshem snem ruh ka don ka jingtwa ka khyndew bad kine ki jia, hadien ba la sdang kane ka jingpynheh surok bad ba ki pyntrei kam hajan kine ki surok bah ha kaba ngam tip mano ba ai jingbit ia kane bad ki  ju pynbthei ruh ia kine ki jaka" ka la bynrap.
Kumba long mynta ka rukom treikam jong ka Sorkar Jylla bad ki Pulit ki pynpaw shisha ba kim lah ban tehlakam ïa ki kam shalan bad tih dewïong be-aiñ ha ka jylla bad kane ka la pynduh jingshaniah ïa ka Ïingbishar wat hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjari ban khang noh ïa ka jingtih dewïong thliew khnai hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2014, halor ka nongrim ba ka pynjot ïa ka mariang bad ka buh jingma ïa ki nongtih ha ki par dewïong bad kiba kwah ban tih dewïong ki dei ban pyntreikam katkum ka juk saïan bad teknolji ban lait na ki jingshah pynjulor jong ka mei mariang.
La ong ba utei u maw siang uba jrong mynshuwa u dei uba jrong bha hynrei la ngeit pat ba u la kdiah noh ha ka por ba hap ka liengsuiñ ka ri Amerika.
Hadien kane, haba wanrah ia ka Bill ban pynkylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam lah shuh ban ap slem ban pyntreikam ia kane ka Bill na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
Shillong: U Dr Issac Syiem, uba dei u doktor ka Civil Hospital Shillong, ula mynsaw, katba u dang pyrshang ban sumar ia uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha katei ka Hospital, hynnin ka sngi.
Ban pynduna ia ka jingdon ki briew kiba ioh ia u khniang jingpang Covid-19 kan urlong tang lada ioh ban test mar mar ia ki briew, kiba la iakynduh bad u nongpang lyngba ka jingbuddien.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ka ACHIK ka la ong, “(ngi) kwah ban ïaiban ba ka seng ha ka kyrteng jong ki paid A·chik kan ieng beit halor ka nongrim ba kan ym lah ban ïapeiñ halor u snem ot kyrteng bad ka seng ka ieng beit halor ka nongrim ba u snem 1972 un treikam na ka bynta ka roster system haba pyntreikam ïa ka Meghalaya Job Reservation Policy kaba long ka lad ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ïa ka jingshah leh bym hok jong ki paidbah A·chik.
Kala ong ruh ba kam hun tang iaka building baheh khlem ki nongtrei ba biang.
“Ka NPP ka don lut ïa ki kot ki sla ba ngi ïoh na ka MUDA bad na ka ophis jong ka Deputy Commisioner bad kine ki ar tylli ki kot ki dei kiba ngi la pynshisha," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ba ka Hima kam lah shuh ban nang pynmih ïa kino kino ki hukum/jingpynbna lane ban leh ïa kano kano ka kam hapoh ka bor jong ka Hima Sohra Core Committee.
Ka Municipal ka la pynpra ia katei ka dukan hadien ba ka la ioh ia ka hukum na ka Kashari High Court Meghalaya.
Kitei ki lai ngut ki MDC shimet ki dei u MDC na War West, u ma Het Pohthmi, u MDC ka Nongjngi, u ma Suklang Shylla bad u ma Skhemlang Suchiang u MDC na Muthlong-Sohkymphor.
Kumta ngam banse ban ujor da ka ejahar halor kane ka jingpyndonkam bakla jongu ïaka Siren bad light saw kaba la shah ban pyndonkam tang ki VVIP kata kum u President, Vice President, Prime Minister, Chief Justice, Speaker Lok Sabha namar ka tnad Road Transport bad Highway jongka sorkar pdeng ka la dep pynmih jingpynbna naduh ka 1 tarik Jymmang 2017 ha kaba la khang ban pyndonkam ïa ki light saw bad Siren ha ki kali shimet ne kali sorkar ruh lait noh tang ïa kitei ki heh ba la kdew haneng bad ki heh shipai haba ki leit sha kino kino ki kam ba kyrkieh.
Ki ophisar Phareng mynhyndai kiba la shakri sha kine ki lum, kum ki jong u P.R.T.Gurdon, B.C.Allen, u Kantlie bad kiwei, ki la iohi bad iaroh shibun ia ka jinglong ki Khasi mynshuwa, ba ki long ki bastad-bashemphang, ba tieng ia u Blei, ki basmat-basting bad kiba lah ban shaniah.
ïa kaba kum kane ka prokram yn pynlong ha kylleng ki district bad kumjuh ruh ha Jowai bad Tura.
Uwei pat u khniang uba kham pynshitom eh ia u pai u dei u kruin (white ants or termites).
Shillong, 13 Risaw:Ka KHNAM State Youth Wing ka la kynnoh ba ka jingmudui PIL u bah Michael Syiem ban pynduh pyndam noh ia ki District Council da kaba ai daw ba ka dei namar “jingia tynjuhbor palat hapdeng ka State bad ka District Council kaba la iaid katto katne bnai bad ka jingbym don ka jingshai halor ka bor jong ka sorkar jylla bad ka District Council", ka la ong ba ki dei tang ki jingtap eit miaw suda hynrei ka la ong ba katei ka PIL kam da ia pher than na ka jingthmu u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ban pynduh pyndam noh ia ka District Council bad ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpyrshang ka dei ka sur jong ka sorkar kaba la pasiaw ha ki riew shimet kiba shim kabu.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer ïa baroh ki paid ieit football jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba khadduh.
Katba ki syiem etc ki dang sah hato kam long kaba dei ban kyntu bad kyrpham ïa ki ha ka  liang ka synshar ka khadar ban ym don ka leh shi liang, ban ym don ka leh mon bad ka leh donbor ? Ym la dei ban ïarap ïa ki ban kdew sha ki ba ka jingsuk u khun u hajar ka shong ha ki kti jong ki bad ka jingsuk u khun u hajar ka long ka jingsuk jong ka hima bad ka long ka burom ia u Syiem u Kpa ? Haba u khun u hajar  u duk u thngan, tang ha ka pang, ban ioh um dih ruh um ioh, hato ym dei u Syiem uba hap bah khala ia ka suk ka saiñ jong u khun u hajar jong ka hima ?Namarkata ka long kaba donkam eh ba ki Syiem etc kin pynïaid bha ïa la ka hima  ban peit ha ki kam pynroi pynsan ki trei kam, ki skul ki ïaid beit, ka um dih ka um bam ioh kyrhai bad lait na ka thngan ka jingit bad dei da kaba ki leh kumne kan sah ka nam, yn pyrto u khynnah u khunlung bad ka kup shiliang ka sem shiliang.
“Kyrmen ba ngin lah ban pynbeit ia kane ban pynduna ia ka jinglip ding.
Shillong, Jylliew, 29: Ka kynhun ki ‘riew paidbah hapoh ka lama, “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka WhatsApp Group bad lyngba ka social media ka la lah ban pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa artylli ki longïing kiba don hapdeng ki jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Pulit ka la ïasyllok ruh bad ki bor synshar shnong kiba la kdew ïa ki jingbym shngaiñ ha ka shnong ka thaw jong ki.
Une u Andrew Shullai ula kloi ban mih shakhmat ban pan map, na kaliang jong u Ma Moonlight Pariat ruh ula map bad um kwah shuh ban bteng ia ka mukotduma pyrshah ia une u Andrew uba trei kum u pulit haka 3 rd Battalion uba don ruh 6 ngut ki khun.
Ka shnong ka la pynmih ar ngut ki Engineer, ar ngut ki Nors bad 8 ngut ki nonghikai skul.
Ha kito ki jaka ba kham jur ka Eriong, la iohi ba ki dieng ki siej bad ki post ilektrik ki la khyllem, hadien ba ki la shah rat noh ha ka Eriong, kaba neh tang kumba katto katne por.
Na ka liang u Bah Pala u la ïathuh ba ha kane ka manifesto , kila pyni shaphang ka jingeh ban ïoh kam ïoh jam, ka ‘Management of Finance’ namar kumba long mynta ka sorkar ka shu leh jubor, kam don kata ka lad ban wad ki lad ki lynti ban ïoh jingmyntoi ka jylla, ban pynshlur ban pyndonkam ïa ki kor ki bor katkum ka juk ba mynta, ban kyntiew ha ka kam jngohkai pyrthei bad ban ïarap ïa ki briew jong ngi da ki mat trei kam ki ba biang bad ki kam pynroi ban ai kam aijam ïa ki samla bad ban kiew ka ïoh ka kot.
Ka jingngam jong ka khyndew ha Joshimath ka la sdang ha basdang jong u bnai Kyllalyngkot jong une u snem.
Kano kano ka sorkar kaba synshar ia ka Jammu bad Kashmir ruh kam lah ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain.
U ma Ymbon u la kyntu ia ki paidbah ban kin leit mih sha ka ophis jong ka JHADC ba kin ioh ia ki dilir khyndew kumba la ong da u CEM ka JHADC.U ma Ymbon u la kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin ia im kum shipara hapdeng ka jingsuk jingsain.
“Sngewsih ba ngam lah ban shaniah ia kane ka sorkar bad ngi dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit kaba biang, ym da ka magisterial enquiry", la ong u Dr Mukul.
Ka election Commission ka la pynbna ruh ba katei ka jingjied MP ha katei ka sngi yn pynlong ha baroh 55 tylli  ki seat ha baroh kawei ka Ri India bad ia ka Resol yn pynbna ha katei ka juh ka sngi.
Shuwa ban wan sha Shillong ki tyllong khubor ki la iathuh ba utei u heh Congress na ka jylla Rajasthan u la dep ban wad jingtip tiak pa tiak ia ka thma pohing jong ka seng Congress ha kane ka jylla ha kaba la ong ba ha ka jingwan jong u –u lah ruh ban lum shisyndon ia ka jingialang CLP ban pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba ki arliang mamla ka seng Congress ki la pynsngew sha u na kyndong kyndong.
“Namar ba ka ktah ia ki paidbah ngi kwah ba kin iakren sngewthuh jingmut.
Na kitei ki 972 ngut, ki don 354 ngut kiba ioh pang na Kamrup Metro District bad sa 51 ngut ki dei na Jorhat District, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
