Kiba ialeh pyrshah ïa u, ki shah kem bad set phatok.
Nongpoh, Jymmang 11: Iwei I nongshong jong ka Kali Alto 800 u la duh noh ïa la ka jingim bad ki ar ngut pat ki la mynsaw jur, kaba dei hadien ka jingïatyngkhuh kali hapdeng ka Alto 800 bad kawei ka Mahindra Supro kaba la jia mynta ka janmiet ha surok Shillong By-pass ba hap ha ka Shnong Bhoirymbong.
"U la ong ba ka NFNS, ka kynhun kaba mihkhmat ïa ki thaiñ kiba dawa jylla bad ki jylla kiba rit, ka don ïa ka jingïadei kaba kyrpang bad ka Garoland bad u Nikman Ch.
“U draibar jongnga, u don hapoh kali.
Teng teng ka ju don ka jingpyniap briew tang na ka daw ba shoh u khawyiang snem thymmai.8.
Shillong,30 Jymmang:Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka thain Sohra ki la tuid myn ta ka sngi sha Laitryngew ban wan sha ka  jingialang paidbah ba la khot da ka Jonit Action Committee (JAC) kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ka National Green Tribunal ( NGT) ban khang tih dew iong.
Na ka liang ka Sorkar Jylla, kan sa shong jingialang biang sa shisien ban iakren la kin weng noh ia ka jingiaid odd bad even nombar khnang ba ki taxi kamai kin ioh lad biang ban kamai kumba ju long man la ka por.
Ka jingpynbeit ïa ki jaka ieng kali ki long ha Madan Iew Rynghep, St.Edmund’s college, MIIT Brookdene, St.Margareth’s Convent, St.Mary’s Convent, St.Anthony’s H/S School Mini Stadium, Christ King College, Don Bosco Technical School, Parking Lot ka Loreto School (Hopkinson Road) bad madan Malki.
Kum ban shu kdew hangne la seng ïaka Ïatreilang Village Organisation ha ka 8 tarik u Nohprah jong u snem 2021 bad haduh mynta kane ka VO ka kdup lang ïa 5 tylli ki SHG ha ryngkat bad ki 3 SHGs kiba kham kyrpang ki ba kynthup ïa 2 tylli ki SHGs jong ki Tymmen kiba ka kot sha ka 60 snem bad kawei ka SHG jong ki briew kiba don ïaka jingduna haki dkhot met bad katei ka VO ka la noh synñiang shibun ki kam haka imlang ka sahlang naduh ban wanrha ka khuid ka suba ïaka shnong ka thaw, ban weng ïaki kam sniew kam smeh bad kiwei kiweiHa kane ka sngi lehkmen jong ka jingdap 1 snem jong ka VO lawan ban ïadon bynta lang da u Bah Jayson S Mawlong MLA ka Umsning, Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, BDO jong ka Umsning C&RD Block, U Raja Brahma, Bah AB Warjri rangbah shnong ka Nongdewsaw, ka kong Sonia Lapang President ka Iatreilang VO, ki dkhot jong ka VO bad SHGs, ki dkhot bad ki khun samla jong ka Shnong Nongdewsaw bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, 28 Nohprah:Hapdeng ka hiran pyrthei namar ka jingpynduh ia ki tyngka rim pynban kam shym la don kano kano ka jingktah ia ka Shlem iarap baduk u Rupang naba katba nangmih uwei u snem ka jingnoh synniang jong kito kiba don ka mynsiem sngewlem ia kiba duk ka nangkiew nangkiew bad la nang khambun kiba duk kiba la ioh bynta lang ha katei ka jingiarap ia kiba duk na kiba duk tam kaba la ju pynlong shisien shisnem.
Haba la khmih bniah na kane ka jingkiew jong kiba shah ktah ha u khñiang jingpang, ka sorkar kmie ka la bthah ïa ki jylla ba ki dei ban long kiba husiar bha.
U la iathuh ba ka durkhmat kitei ki runar kaba itriem shisha ban peit ruh bad na ka jingiakren la sngewthuh ba ki dei kiba la pyniap briew 3 ne 4 ngut katba don pat u la ong ba la ithuh ba ki dei tang ki nongap nong ki bym da itieng ban peit ia ki.
"“Ki kham biang ki kot NCERT ban ïa ki (kot) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), hynrei ka rukom pyntreikam pat ïa kane, ka long kyrkieh.
Ka Northeast Adventist University, Khliehtyrshi haka sngi Palei kala rakhe iaka World PT Day ne Physiotherapy Day ban ialap iaka jingkongsan ka Physiotherapists ban pynthikna ba u briew u ioh iaka koit ka khiah bad uba bit biang haka met ka phad.
Hadien ba u la mih noh na ka seng UDP u bah Reming u la ong ba ka UDP kan ym lah khie khlieh da lei lei ruh ha Mawkynrew , “Shuwa ba ngan rung ma nga ha u 2007 sha ka UDP, ka UDP ka don tang 300 vote nga la lum la lang haduh ba kan da ioh jingjop" u la ong.
U la kyntu ruh ban thaw ia ka PWD Sub-Division ia ka thain Laitlyngkot bad ban buh ia ka Police Outpost ha Mawjrong khnang ban ai ia ka jingshakri kaba kham jan bad kham paka sha ki paidbah jong ka thain Sohra.
“Ngim ju pyntieng ïa ki paidbah da ka suloi.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban plie biang ia ki lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba la khang noh, naduh ba sdang ka khlam coronavirus ha ka kylla.
Ngin sa iakynduh biang ban iakren kham bha shuh shuh halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
Ka Daplang ka iai pynkynmaw bym dei ban klet rah Kamera (Digital Camera) khnang ban shon dur sah jingkynmaw.
Ka jingkhang khyrdep ki karkhana dewbilat ha thaiñ narpuh na ka khang shnong jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla namar u khñiang jingpang Covid19, ka la wanrah biang sa shisien ka jingitynnad bad jingjyrngam ka wah lukha kum ha ki por ba la leit shwa u snem 2007.
Haba kren ha ka 8th Biennial Conference jong ka All Rabha Students Union of Meghalaya cum 4th Baiko Dera Festival kaba la long ha Manikganj, North Garo Hills, u la ong, “ka jingphohsniew jong u (L) P.A Sangma ka la kylla long kaba shisha bad kan long ruh ka jingsngewsarong ïa ki paid riewlum.
Ia katei ka jaka ieng kali ha katei ka jaka, la trei bor bah da ka Covid 19 team jong ka Riwar Mihngi Truck Owner and Driver Association bad ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Asociation lem bad ki trai par jong ka Pynursla Civil Sub.
Haba ngi peit baroh arliang ka donkam ba ngin teh lakam khnang ban pynduh bor ia ka bor jong ka jingsniew.
Kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ka histori ha ki por ban wan kin sa ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep kum u Myntri Rangbah Duh, katba u Narendra Modi u la pyrshang ban pynïaid ryntih ïa ka jingthep kam sorkar da kaba wanrah ïa ka jingpynlong ïa ki Rozgar Mela man ka por bad ka jingwanrah ïa ki jingkylla kum ka jingpynduh ïa ki interview ban pynthikna ïa ka jingshai ha ka jingthep kam, ha kawei ka liang pat u la pyni ïa ka ri kiwei kiwei ki lad ïoh kam ki bym dei ki kam sorkar lyngba ka jingkyntiew ïa ki kam StartUp kaba la ïalam sha ka jingkiew 300 shah ka jingdon ki StartUp sha jan 1 lak tylli ha kane ka ri, palat 100 tylli ki Unicorn bad ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba 3 ha ki kam startup ha ka pyrthei.
Shwa ban ai ïa kine ki tynrai dieng, la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u Waheh Shnong ma E.Lyngdoh u la pdiang sngewbha ïa ki dkhot ka Union bad bad katto katne ki dkhot ka shnong naduh u Secretary ma P.Lamare bad u Chairman ka Environment Committee ka shnong.
Katba ka jia, (imat ngi hap ban hun), namar ba ia ki khubor covid 19 ruh, ki kotkhubor na Shillong, ki ju hap ban kopi na ki online news bad ki telebishon channel na Assam bad lehse ia kitei ki jingtip, kiba bniah ia kitei ki nongpang ruh, lehse kin kham lah ban tih jylliew ki khubor Assam.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka Jylla, kan sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019 bad ka jingshong dorbar, kan long tang hynriew sngi.
Ka jingeh ka mih haba pyrkhat kumno ban pynneh bad pynroi ïa ka umbam bad ïa ka dieng thang.
Bun ki la pynpaw ba lada ka party kam pat don ki riew ïaw jingmut bad bor pyrkhat ka party ka sah khyllung khynnah bad kan ym slem ban troiñ noh wat la ka la rakhe ia ka Golden Jubilee ha ka 10/11/2018 ruh.
Hadien kane, ïa ine i nongpang la rah noh wut wut sha kamra ICU khlem ka jingtip jong ki bahaïing hasem.
Khnang ban pynskhem ia ka jingtuid ki jingiarap pisa (funds) sha ka capital market, ka jingpynkiew ha ka surcharge ba la wanrah da ka Finance (No.2) Act, 2019 kan nym treikam ha ki jingiohnong (capital gain) ba ioh na ka jingdie ia ka bhah (equity share) ha ka kompani lane unit jong ka pisa ba mih na ka bhah (equity) lane ka unit jong ka business trust ba dei na ka bynta ki jingshngain ha ka jingsiew khajna (transaction tax), ha ka liang ki briew, HUF, AOP, BOI bad AJP.e.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban shna ia ka Park kaba heh bha ha Golfilink, ha kaba kan ym ktah tang ia iwei I dieng ruh kiba la don lypa mynta.
“Ka jing pynpur khana lamler ka ktah shibun ia ka imlang sahlang bad ka pynshong syier ia kiba lui lui.
Amenwat sheptieng ha khmih ngan long ryngkat bad phi haduh bawai noh ka pyrthei.
Kiwei de ki seng bhalang jong ka Ri-Lum Jaiñtia kiba kynthup naduh ka JSU, FKJGP.MPUF, JYF, JSM kila leit ban buh syntiew, katba ha ka por janmiet la pynlong ïa ka jingsiat khnam ha katei ka madan (Madiah Kmai Blai)Na ka liang u kongsan ula pyllait paidbah ruh ïa ka kot rit ba la thoh da u ma R.Q Laloo kaba ai kyrteng “U Kiang Nangbah As I know, see and Found Him to be – A Short Conversation with Shri.S.Quotien Sumer", la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingleh drama bad ki jingrwai kyrpang.
La shu ker sawdong tang da kiei kiei ki bym tei shuh ia ka imlang sahlang.
Ban tehlakam ia kane, ka sorkar kala pynjari da ka Essential Services Maintenance Act (ESMA) 1980 kaban neh hynriew bnai.
Namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki dkhot jong ka IVCS bad ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka jingthmu ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kan long kaba ryntih bad long kaba jop.
La ong ruh ba kito kiba iap, ki dei kiba don ha ki rta kiba hapdeng 20 haduh 50 snem bad kiba kham rangbah, ki dei kiba la pang khrew bad nangta sa kitei kiba kham khynnah, kim dei satia kiba la ju pang mynshwa.
U la ther ba ka jingjied jong ki ban leit sha ka sorkar ka paw ba ka la don ka jingïapynbeit lypa hynrei lada ki ong bym lah, balei kim shong ha ka liangpyrshah.
U long u briew uba lah sei ia u soh uba  bang bad ba thiang ha ki por ba lah dep ha ka kam shakri ka jong u.
Kane ka jingïoh rung sha ka final ka la long hadien ba ka Laitmawhing SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawrohroh Sports Club da 2-1 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Tyrsad ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
Ka Sejal Raut bad ka Daïaka Warjri ki kamai ron lang da 45 ron ha ka jingduh noh da 3 wicket.
“Kaei kata ka jingïatreilang kaba ki ong, hato kadei da kaba shu thom da ka bor", la ong ka Seng.
U la kam ruh ba kiba bun ki briew mynta ki la babe ba ki la ai ia ki vote jong ki tang namar ba sngew ieit palat ia ka jingrwai ilekshon jong ka party.
Sohra, K’lyngkot 04: Hadien ba ka la ïaid lynti la kumba 40 snem kum ka Civil Sub Division, ka Sohra kan long noh ka District namar ha ka 5 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin hiar sha Sohra ban pynthikna District ia ka Sohra.
Ka HYC bad HANM ki la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba shaei kine ki marbam ki leit? kaba haduh da ki spah kali ha ka shi sngi ki hiar sah ki thaiñ Ranikor, hato ka District Administration ka don jingtip ne em ïa kane ka kam? bad ka tnad police kaba don ha Ranikor balei kam trei kam haduh ban da shimti da ki BSF ban bat ïa ki kali ban talasi ïa kine ki kali.
Ki nongialam ka circle, ki la pynsngew ruh ba kine ki khynnah pule khamtam ki kynthei ki long pynban ka nuksa ba sniew iaki trai ri trai muluk, namar ki kbum beit ia u sikret ha shyntur khlem burom shuh ia ki nongiaid nongieng.
Jowai: Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem markhmat (Red handed) ia ki 4 ngut ki dkhot ka sengbhalang Meghalaya Peoples’ United Federation (MPUF) ha kane ka 24 tarik une u bnai na jan shnong Wapung.
Kum ban shu pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka Internet network ha kaba nyngkong u Union Minster u la kyntait ban ïa kren namar ka National Security naba ïa ka thaiñ North East la ker sawdong da ka ri Bhutan, China, Nepal Myanmar bad Bangladesh.
Ïa ka jingpynmih ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka jingring da ka camera ba nyngkong, da ka Jessie Lyngdoh, camera ba ar, da ka Sammy Lyngdoh bad Editor, dei ka Jessie Lyngdoh.
Katkum ka jingïathuh jong u Singla, ka thong ka long ban pynduna ïa kine ki kam beaiñ ha ka distrik, bad ki la pan ka jingïarap bad jingkyrshan na ki nongpynïaid shnong bad ki heh nongïalam shnong ba kin pynlong ïa ki prokram jingpynsngewthuh paidbah halor kane.
U Milancy Khongstia (jersey 12) u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ bad la sam sam da u Bah P.B Sylliang, Secretary jong ka Synjuk ki rangbah Shnong, Ri-Bhoi.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum jingkheiñ halor ka jingkhlad ki briew na katei ka jingjia, tad haduh jong ka step Lah Sngi U Blei, la iathuh ba kitei kiba khlad baroh ki kynthup ia 7 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
La iashim byntalang ha kane ka sngi da ki rangbah, longkmie longkpa bad ki heprit bad  baroh ki khun samla  kumba 260 tam ngut ei ei na ki 24 tylli ki Balang Shnong ba hap hapoh ka Parish Ladrymbai.
Ka jingthoh ba la soi da u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary ka Seng, la ong ba ha ka jingïakynduh ki nongïalam jong ka Seng bad u Myntri Rangbah ha ka 13 tarik u Naitung 2023, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthung ïa ka Expert Committee ka la jan dep artad bad kaba sah ka long satang ban jied ïa u Chairman.
Ka jingiatylli ruh kam don, ka jingburom ia ki nongialam ruh kam don, uba stad suda uba tip lut suda.
Lah ruh ban ai jinghikai kiwei pat ki kam kum kaba shna ïng, ki kam ban trei haki hotel ne ki aspata bad kiwei pat katkum ka jingdawa jong ka jaka.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rikut.
Ka jingkylla ka suinbneng ne ka mariang ka dei hi na nga na phi, namar ngi leh ia kiei kiei ban pynjot ia ka mariang ngim pyrkhat bad ngim suidniew ia ka jingdon jong em jong ka,  U Blei u bu ia ngi ki briew hangne ha pyrthei ban gin ri ngin sumar ia ki jingdon jingem jong ka bad u air uh ia ngi ka bor ba ngi lah ban pyndonkam ia ki jingdon jong ka kat kumba ngi donkam, hynrei mangi ki briew pat ngim nang ban pyndonkam ia ki, bad ngim nang ban kunai, bad ngi khlem pyndonkam katkum ka jingdonkam jongngi, ngi kwah rhah, bad ngim ju dap katno katno ruh, kane keiñ ka la pynlong ia ngi ba ngin ngat ha ka jingeh bad jingma ba khraw, khamtam eh ia ki pateng ban wan,Hangne ngan ong ia phi ba ha ka jingiohi bad jingsngewthuh jong nga ka jingkylla jong ka mariang ka dei na nga na phi hi ko ki paralok ba ieit, ba ngi sa mat ia kine kiei kiei baroh, ka mariang ka sngewsih ka iam pangnud namar ma phi manga ngi pynjot ia ka, bad teng teng ka kiew ruh ka jingdom bad ijngbitar ia ngi ki briew na kata ka daw ka pyllong ia ngi mynta ban mat ia shibun ki jingeh bad jingjynjar.
U la iathuh ba kin donkam ban ïoh jingmynjur na ka Sorkar bad la bthah ia ki ban ïakynduh ia ki heh Sorkar, SDO ban shimkhia lang.
Haba pyntikna ban weng bad pynjah syndon ia ka jingsynshar bamsap, ka Meghalaya TMC jong ka north Shillong Constituency lyngba ka president ka la ong “Ki paidbah ka jylla kin sa ai jubab kaba biang ia kiei kiei ba ki mad ha kane ka sorkar, namar ki paidbah ha ka jylla ki dei ki ba stad bad shalak, kin leh ruh ia kaba donkam tam ha ka elekshon ban wan da kaba behnoh ne pynrem ia ka sorkar ba ialam da ka NPP".
Kumta na ka liang jong ka VPP ka la ïa wer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka seng bad ïa ki tarik jong ki jingïalang yn sa pyntip kham hadien, la pynkut ka kyrwoh.
Kumta la ong ba ki kynhun iarap ka Morocco bad jong ka Spain, ki la trei shitom ban leit wad ioh don kiba dang don jingim bad kiba dang sahkut hapoh jong ki iing ba la khyllem ha madan-madiah khamtam ha ki shnong ba shajrong lum kiba la shah ktah jur bha ha utei u jumai.
U Lotha u la ong ba hadien ka jingkob jong u, ia ka jingiatai hakhmat ki paidbah, u Mukul u la phah da u Laskar, hynrei u la ong ba lada u Dr.Mukul u niewkor shisha ia ka jylla Meghalaya u dei ban pdiang ia katei ka jingiatai nia hakhmat ki paidbah, “Ki nongthohkhubor, ki nongialam niam, ki sengbhalang ki dei ka rynsan kaba paka ban pynbeit ia katei ka jingiakob tai nia jong ngi" ong u Lotha.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) kaba la long ha ka 12tarik Jymmang 2018 ha ka por 3 baje janmiet ka dap da ka jing sngew kmen kaba khraw ba ka Sorkar, hapoh ka jingialam jong U Myntri Rangbah jong ka Jylla, Shri Conrad Sangma ba ka la kloi ban jubab ia ka shithi na ka synjuk ban iakren halor ki mat ki ba dang sah teng kiba iadei bad ka VAB, Ka Building Bye Laws bad kiwei kiwei de.
Ba ar ha ka por 11 baje, hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Ka jingïakhun ba lai ha ka por 12:30 baje hapdeng ka Lah Bet SC pyrshah ïa ka Upper Shillong Colt, ba saw ha ka por 2 baje hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka ïaitylli SC.Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la ioh ban noh synniang da ka song Pisa sha kawei ka kynhun kaba la tip Kum ka ‘Motsyiar Grassroots Football Academy’.
Ula ong ruh ba mynta ka sorkar kalah nang iaid shakhmat ban pyntreikam shait shait iaka CAA bad kum ka jaidbynriew rit paid ngi dei ban don ka jingieid iwei ia iwei bad don ruh ka jingiatylli, long katba long ngin ieng skhem haka nongrim ban iada iala ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba na ka liang ka ophis trei kam jong ka, kam don kano kano ka jingtip ba haduh 39 ngut ki briew ki la leit sha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort, Assam.
Wat na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP ruh hapoh ka jingialam jong u Bah Richard Lyngdoh uba dei u General Secretary jong ka Mawhati Sub Circle lem bad ki paralok jong u kiba dei na kajuh ka partykila ieh noh shi syndon ia ka UDP.Ha kajuh ka por na ka liang jong u Bah K Phonis Lyngdoh uba dei u Adviser jong ka UDP na Syngku uba dei ruh u snar bah jong ka UDP uba la ju bat teng kum u Vice President jong ka Mawhati Sub Circle uba la don ha ka UDP naduh da dang sdang ban kha ia ka UDP u la mih noh na ka party UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang.
Ka dei kaba don jingduna bor jabieng.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka donkam ia ka nongtrei monsngewbha (social worker) ka ban trei kum ka nongaiktien ne Publicity Secretary (Spokesperson) jong katei ka Seng.
Ki hynriew ki kyrtong ba ka UDP ka la pynbna ki long u Balawan Syiemiong na Jirang constituency, u Biolkingstar Timung na  Mawhati constituency,  u Donkupar Sumer na Um sning, u David Kharsati, u MDC barim na  Sohryngkham constituency, u MDC ba mynta u Bah Teinwell Dkhar na  Shella constituency bad  u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat constituency.
Une bad tang une hi ub a nud im im peit peit ban ïap ha u tyllai phasi.
Ka kynhun Narcotics Control Bureau (NCB) hynnin ka sngi ka la ong ba ka la lah ban kurup ïa u drok uba bun ha kaba u la kot sha ki hajar klur tyngka.
Bad haba nga ong kumta kam mut pat ba baroh ki Khasi ki ri thlen, hynrei don beit kato katne ki nong ri thlen.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka kynhun na US&TM ba ki la ai ïa ka jinghikai ba 4 sngi ïa ki.
Ki bahaiing- hasem jong u ki la pyrshang katba lah ban iarap ïa u bad ki la kynnoh ruh ïa ki tnat iarap ba dei ka jingpynslem jongki ba kim lah shuh ban iarap ïa u ha ka por kaba biang.
Nongpoh: Ka jingthmu jong ka Hima Khyriem lem bad ka Raid Iapngar ban pynskhem noh ia u Syiem bad u Lyngdoh uba pura hapoh ka Raid Iapngar, ka la pulom noh bad la hap ban pynsangeh, kata ka la jia hadien ba la mih ka huri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para Kur Lyngdoh, ka Kur kaba don ia ka hok ban jied ia u Syiem bad Lyngdoh ha katei ka Raid.
Ka Jylla ka la ïoh ruh ïa ka rel ilektrik kaba nyngkong ha u snem 2023 kaba dei jong ka Bongaingaon-Dudhnoi-Mendipathar.
Kawei na ki Dak jong ki sngi Bakhaddduh dei ka Jingstad.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kiba la ai ka jingkyrshan ha kane ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ka mat kaba hakhmat eh ba la pynlong ïa katei ka rynsan ka long ban pynsngewthuh paidbah bad kumjuh ruh ban ai bynta ha ki nongtrei kam jong ki balang bapher bapher ki ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha ki thaiñ rilum jong ka jylla – kiba dei ruh ki thaiñ kiba ka kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poppy ka jur bha.
Ka mut ba ki briew kin ioh tip ban pynkhreh ia la ka jingim kaba mynta.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi pynwandur ïa kane ka prokram na ka bynta ban pynshlur bad plie ïa ka lad na bynta ki nongrwai ba kin pynïasnoh lang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka Aiñ Balang Sunni, ka jinghiarpateng kadei ban leit sha kito ki khun ba la kha, bad ruh sha ki bahaiing ba la ai jingthoh lypa da u kpa.
Ki Rangbah shnong kiba la poi ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka shnong Mawkhar, ba la mih khmat da u Dr.B.P.S Roy na Mawklot, na Laitmynsaw, na Nongrim Hills, na umlyngka bad na kiwei pat ki jaka.
Ka Parom ka ong ba u Sajar Nangli, u don ka khun kynthei kaba bha briew kaba la palat liam ka jingbhabriew napdeng ki kynthei baroh jong ka Hima.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kaba mynta ka pyrshang ban pynbha ïa ka jinglong ki skul bad ki jaka pule ha kaba na ka Cess kaba ju ïohlum na ki mar pohkyndew kaba la mang khnang ban pynlut na bynta ka pule puthi kaba ki sorkar kiba rim kim ju pyndonkam ha ki skul hynrei la pynlut pynban sha kiwei ki tnat.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka ‘eriong ‘erngit Sitrang ryngkat u ‘lapbah kaba la neh mynta la ar sngi kynthih, ka la syllad naphang ïa u kba bad ki jingthung jingtep, ha kiba bun ki shnong kiba don ha West Khasi Hills, kat haduh ba ka jingjulor ka la ktah shisha ïa ki nongrep, kiba mynta sa tang katto katne ban pynkhreh ïa ka aiom ot.
Ym lah ban len ba ka Lajong bad Mawlai ki don jingkyrmen ban ïakhun ïa ka phainal hynrei ki hap pat ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun 2nd leg ka ban long ha ka 13 tarik Jylliew.
“Ki ri kiba la kiew shaphrang ki lah ban leh ïa kine namarba ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka la kiew katba ma ngi pat ngi dang don bun ki jingtynjuh bad namarkata ngin hap ban thew sawar lada shim ïa ka rai ban oh khajna bad ban pynbor ïa ki paidbah ba kin ym pyndonkam shuh ïa ki kali kiba la rim," u la ong.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la pynpaw ka jingai jingmut shi met jong u namar u iohi ia ka jingiakhih ki khun samla ha ka Jylla ha ka jingkyrduh kam.
“Katkum kane ka Work Order ka pynpaw ba ka tarajur u Myntri Rangbah ka kham noh sha u kyrtong jong ka North Shillong bad ïa kane ka Work Order la shem ba la phah kopi ruh sha u Bah Ransom Sutnga na Mawkhar kum ka jingpyntip," u la ong.
Shuh shuh ula ong ka jingkynrei ki kam sniew khamtam ka jingpyndonkam ïa u Drug da ki khun samla kala wanrah ïa ka jingeh kaba khraw eh haka imlang ka sahlang bad kum ki nongshong shnong kiba dei ban don ka jingkitkhleih ban rad diengkhong ïa kum kine ki kam sniew.
Ki briew ha ka juk kaba mynta naduh ki khynnah haduh kiba la san kim don shuh ïa ka akor kaba bha ha ki, lait noh sa tang katto katne ki dei kiba don ïa ka akor ba bha.
“Ka la don ka jingïakren bad ki nongïalam ka UDP ba ngan ïakhun noh na ka UDP, u President ka UDP u la khot ïa nga ban ïakren sha ïing sah jong u na bynta kane hynrei kane ka la pulom noh namar ha kato ka por ka UDP ka ïakren ruh bad u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah u MLA ka Pynursla ba un ïakhun noh na ka UDP," ong u Bah Don Massar.
