Haba kren bad u Rupang u president jong ka KSU Barak valley unit u Morningstar Suja u la iathuh ba ki don kumba 350 tylli ki shnong Khasi ha Barak valley ki ba la long trai shnong naduh ki por ba shynshar ka sorkar phareng hynrei haduh mynta ka sorkar Assam kam ithuh ia ki (Khasi) kum ki ST ka jylla.
Ha ka Under-19 Boys Single u Kapil Biswakarma (Laban SC-TTA) u la jop ïa u Labeeb Faisel Ahmed.
Ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ba ki don ki nongialam barim ka seng Congress kiba kwah ban wanphai biang sha ka party, na ka liang u Challakumar u la ong ba ia kito ki briew ki don kiba hap iaid lyngba ia kiba um lah ban kren mynta, namar ki don napdeng kiba la mih kidei kiba la tynrah ia ka seng na lyndet.
Haba iadei bad ka district council u la ong ba mynshwa ka district council ka khlain bha hynrei ka nang tlot katba mih dang iaid ki por.
Kadei f kadei ban wengnoh mardorNga kyrshan ia ka jingthmu ka LRO.Kawei ka trok kaba don ia u As-01 JC 0727 kala leit tynrah ia kawei kapulsar bike(brandnew) ha Nongthymmai Median Opening Bye pass road, Umsning Ri-Bhoi District.
Katkum ka jingong jongu, ki skhim sorkar pdeng kiba ju bei pisa da ka sorkar na Delhi 90 per cent la pynhiar sha ka 50 per cent bad ki skhim ba pynhap ha ka kyrdan ba kyrpang ruh la pynduh noh nalor ba ka NEC kam lah ban treikam.
Kane ka kol kala pyniakhlad ia kine ki ar liang mamla hadien ka jingiakhun kaba iathain bha bad da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala biang pura iaka ban rung sha ka final jong ka super division mynta ka aiom.
Ryngkat ki shipai Commando, ki pulit ka Assam bad ki majistor Magistrate na ka Hamren Civil Sub Division ka Karbi Anglong District ka Assam, mynta ka sngi ki la pynpra naphang ia ka jingtei ri wieh eri jong ka ka tnad Sericulture ka Eri Farming ha ka shnong Madan Umwang ka Raid Nongtung ka Ri-Bhoi District.
Te kata kaba nangrim bad la nang thymmen ka la jan duh noh" Hebru 8:13.
Kine ki khana hyndai ki long ka spah bah ia mynta ha kaba kin khring ia ki briew ban wan peit kai, ban sakhi ia ki dak ki shin jong u Khasi.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka kynhun na ka sorkar pdeng ba la phah da ka Ministry of Home Affairs ruh ka la dep ban wan jurip ïa ki jaka kiba la shah ktah ha katei ka jingshlei um bad twa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kane ka dei ka jingpynshai na u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi.
Jowai, Jymmang 02 : Ka Balang Katholik ka la ïoh phrungkhlieh ha shnong Borghat ha ka snem 1923 bad kan dap shispah snem ha u snem 2023.
U Banbatjuban Khongwir ha ka liang ki shynrang bad ka Aiboklin Rina ha ka liang ki kynthei ki la ïoh ban rah ïa ka nam ‘Champion of Champions’ ha ka lympung ïakhun kti kaba la tip kum ka 32nd Annual State Arm Wrestling Championship 2023 kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
Nga te ngam shaniah phi dang bsa jingbam te kumta hi sa peit ynda kila jop kin sa ong ngan sa leh ngan sa leh ngan sa leh kumta shi kumta la kut ka 5snm sdang bng ka jung hi hadien kata.
U la sdang ia ka kam coach na ka kynhun ialehkai U- 19 jong ka Mahindra United.
Bun na ki rukom sumar Khasi, la shu batai da ka ktien bad lada ym iasam ha kiwei ki pateng, kan jah noh kata ka rukom sumar shisien ba ka la khlad noh u ne ka nongsumar.
Nalor u Dr Kharlukhi la iadonlang u MS Lhuid Administrative Officer, Dr.D Nongpluh Medical Superintendent, u pastor NS Phawa Chairman Managing Committee bad kiwei kiwei.
Naduh ka snem 37 SK haduh 4 SK u Herod u la synshar lahduh kum u Syiem ki Jiw bad u la long u Syiem uba buaid bor bad u la pyndonkam bakla ia ka bor ha kiba bun ki bynta.
La ïathuh ba ki pulit kila ïoh ban kurup kumba 2 tylli ki kali kit umphniang (tanker) ba donkti ban khaïi tuh ïa ka umphniang (petrol/Diesel) bad ïoh kem ruh kumba 3-4 ngut ki briew kiba donkti.
Katno kan long ka jingkyrkhu ia ka ri Khasi-Jaintia lada lah ban ioh ia uba kum uta u phan.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pyniaid da u Dolloi ka Elaka Nongtalang Ma Chui Pohlynjar ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka 30 tarik Naiwieng 2022.
Shillong, 3 Lber:Ka iingsah jong ki nongtrei ka tnad ka rep ka riang ka sorkar jylla (Agriculture)kaba don ha Lum pyngngad, Nong thymmai ka la ingkhong mynta ka sngi hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh ia katei ka ing.
“Ngi la shim ia kawei ka rai ban pynkhlaiñ ia ka jing long trai lyngba ka kynhun RDA", la ong u bah Metbah Lyngdoh u president jong ka parti UDP hadien ka jingialang bad ka parti HSPDP ha ka jingdon lang u president jong ka parti HSPDP u bah KP Pangniang.
Ha Shillong, ki pulit ki la kem hynriew ngut ki briew kiba donkti ban khang surok bad kiba shoh pynmynsaw ia ki briew ha ka iew Polo hynnin ka sngi.
U bah Lumkur Lapang u la ther tyngeh ia ki nongmih khmat barim naduh ka por u Bah JD Rymbai, bah lambok Mylliem kim shym la shim khia lem, hynrei ha kane ka kynti ngi khmih lynti ia u MLA ba mynta jong ka Jirang constituency ba don ha ka sorkar Bah Sosthenes Sohtun un pynurlong noh ia ka jing angnud ki paidbah.
Ia kane ka hukum la pynmih hapoh ka kyndon 144 CrPC.Katkum katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ka jingsait kali, sait jain bad bret pathar ia ki niut lane kino kino kiba lah ban pynjot bad pynjakhlia ia katei ka wah.
Katkum ka khubor ba la ioh kine ar ngut ki kynthei kiba la pynkheiñ aiñ ki long ka Baran Kosari kaba la 37 snem bad ka Shaghayegh Dehghan 44 bad kine arngut ki dei kiba la ak ha ki phlim ba la pynmih da ka Iranian Cinema.
Ki la dawa ba ym dei ban pynkylla bad leh da kumwei pat tang namar ka jingmyntoi jongno jongno re jong no.
“Ha kaba ia dei bad ka BJP nga la dep ban ia kren ruh bad ki heh ki hain na Delhi, ba lada ki lah ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ia ka ILP ha ka jylla, nga kloi ban ia khun na ka BJP"u la ong.
Kane ka jingwan ïalap elekshon u Rahul Gandhi ka dei shi bynta ban pan ïaka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla ba kin jied ïa ki kyrtong bad ïa ka Congress ha ka elekshon MLA kaban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Katba ki Ri jong ka pyrthei baroh kawei ki ia bunkam ha kaba wad ia u dawai ban sumar ia ka jingpang Coronavirus, bad haduh mynta ym pat don kawei ruh ka Ri ha ka pyrthei ka ba la shem tikna ia ki dawai ban pynkoit bad pynduh ia u Coronavirus kumta ka dang pynlong ia ki stad wadbniah ki Ri jong ka pyrthei baroh ban ia bunkam ha kaba wad ia u ne u dawai.
Ka dei tang ka jingthad madan (personal attack) para briew.
Shabas! Bah S.Nongtnger, kum u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District phi la pyndep ïa kamram ba la bynshet ha phi ban pynneh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
U.P RMSA, Under-16 Boys la ïoh da u Iohi Ksan Lyngdoh na ka Govt.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka jingthmu khlong ia u Uranium da ka UCIL la pyrshah jur ruh da kiba bun ki kynhun sengbhalang kiba don hapoh ka Jylla, kum ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC bad kiwei, kaba la pynlong ia ka Sorkar Jylla bad kumjuh ia ka district council ban pynkut noh ia kane ka lynnong tih Uranium na kane ka Jylla, hynrei kyndit kynsan mynta ka sngi la paw pyrthei pat kane ka dorkhas jong ka NEST kaba lah ban ktah ia ka jingsngew ki nongshong shnong trai Jylla.
Utei u rangialehkai u la ioh ia katei ka jingshitom ha ki bynta ba shapoh jong ka kjat kamon ha ka jingialehkai ha-iing pyrshah ia ka Everton bad khur ia ka jingjop da 2-0 kol.
Katkum ka ain jingtip la pyni ba kane ka kompeni Lessly Shylla  ka labuh ban pyndep ia ka jingshna ia katei ka hotel ha u bnai Nohprah2015.
Hynrei ki jingthmu jong u Fr Sngi ki la tyngkhuh diengpyngkiang na la ki parabangeit kiba khlem lah ban pdiang ïa ki jinghikai pynshai, khamtam ki para lyngdoh ha ka balang Katholik kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka seng ka pyrshah ia ka jingkem ki bor ba halor ia ki nongialam ka KSU halor ka jinglut jingsep ba la ujor da ki riew shimet bad ka sorkar.
Ka Riatsamthiah CC ka la pynliem ia ka Sunrise CC da 17 run katba ka TNT Sputnik CC ka jop da 16 run ia ka Sputnik Spartans CC.Ka Riatsamthiah ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka Riatsamthiah ka la ioh ban kamai 146 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 20 over.
Kumta ha ka por 2.55 mynstep jong ka 13 tarik u Nailar kane ka kynhun ki Pulit ka la poi ha ïing u Bah Cherish.
Ha ka jing ia kynduh jong ki dkhot ka Executive Committee jong U Acting Sordar, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki, ban leit sha ka jingleh burom khadduh ia U bah Massar, hynrei, ka long kaba eh shibun, ba kin leit, namar ba ka don kane ka jing pakhang shnong (lock down) jong ka sorkar.
Ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi kum ki Khristan ban pyrta shla- Keiñ noh ka Jingïapynïap, Keiñ noh ka Jingpynjulor, Ai noh ka Jinglaitluid ïa ka Ri Palestine bad kane ka dei ban long ruh ka jingduwai jong ngi ha kane ka Khristmas.
Nga ngeit ba u Blei bashisha Um pdiang ia kum kine ki jingnoh synñiang, namar la noh synñiang da ka pisa bamsap, da kaba thok ba shukor bad da kaba knieh noh ia ka hok jong ki para briew!Ko phi ki shakri sorkar Khristan, man ka sngi phi bamsap lai kynta (time is money).
Na West Garo Hills, ki don 3 ngut, South West Garo Hills iwei bad na West Khasi Hills iwei, iba dei i high risk contact.
Haba kylli kaei ka jingthmu ban pynkhyllem ia u Mukul, u Bah Robert u la ong ba u Myntri Rangbah ba mynta um dei satia u riewlum katkum ba la paw bad ka jingkam riewlum jongu ka long kaba dei ban aiti ban tohkit da ka CBI shi syndon.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kem ïa u Principal General Manager bad u SDE kiba dei baroh arngut ki nongtrei ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kaba ha Bhopal jong ka Madhya Pradesh.
Ka ai khublei ruh ïa ka Athletics Federation of India, ki volunteer jong ki shnong, Shillong ki nongthoh khubor kiba la ïatrei shitom ban pynlong ïa ka 1st Sohra International Half Marathon kaba jop.
Ngi kyrmen ba kiei-kiei baroh kin poi sha ka suk ka saiñ khnang ba ki nongshong shnong baroh ki lah ban ïaid ban ïeng kumba ju long khlem jingtieng jingsyier.
Ha nga marwei, nga sngew ba ha khmat ka jingieit, ym don kano kano ruh ba lah ban ia nujor ne pynia ryngkat dor, ym ka spah ka phew, ka niam ka rukom, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne wat ka khong ruh.
Na ka bynta kito ki trok kiba iaid ha ki surok khyndew ka dor ka bai kit ka long 10 tyngka kaba rit tam haduh 14 tyngka kaba heh tam ha man la ka shi kilometer.
Tangba ki shipai kim dei ban iashong iasah ryngkat bad ki riew paidbah.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingsahkut kali ha surokbah National Highway marjan bad ka pung Pamphyrnai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei manla ka por ba don ka jingpynïakop khwai.
Ha ka ba iadei bad ka Health and Family Welfare, u Lat ka jylla u la iathuh ba ka jylla mynta ka la long ka ba khreh ban ioh ia ka tikka ia ki nongshong shnong ha jylla.
La iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba u lum ba la khlong ia u dewiong u don ia ka jingheh kumba 3 sq km, kaba mut ba ka jingtih ia utei u lum ruh ka la bun, hynrei u la pynpaw ka jingkyrmen ban lah pynrngat ia ka um khnang ban ioh sei noh ia ki briew kiba lamshah tep haktei ka krem, namar ba ka dei ka por tlang.
Tangba u ong pat ka shong ha ki nongïalam ka NPP la kin dang ailad neem ïa u Conrad ba un bteng kum u CEM lane kin jied noh da uwei pat na rilum Khasi – Jaiñtia.
Kitei ki nongiala, shnong ki la buh ruh ia ka jingmaham ba lada ki lap ba don ki paidbah ha ka shnong ba ki leh pyrshah, kim banse ba kin pyntip sha ki bor ka Ain, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Phi lah ban pdem hapoh um bad ieh kumba 15 haduh 20 minit bad sa dih pat kane ka um.8.
Kila khot wer ia kiwei ruh ban mih shakhmat ban ai snam ban iarap bad ai jingim iaki para briew.
Ka NEIGRIHMS ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Ayushman Utkristata Puraskar 2021 namar ka dei ka hospital kaba iarap bun eh ban ai jingsumar ïa ki nongpang baduk napdeng ki jylla kiba rit bad ïa kane ka khusnam ruh la sam ha katei ka jingïalang ha ka 8 tarik iaiong 2022 ha nongbah Delhi.
Kaba donkam eh mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka kam rep ryngkat ki kam ri jingri da kaba pynbha, wanrah ki tiar juk stad kumno ban pynbha ïa ki mar rep ne ki jingthung kiba don kiba dei tynrai na kane ka jaka ym ban wanrah kiba nabar.
U la ong ba lada donkam wat ban wanrah da ki ophisar MCS, ban pynwan dur bha ia ka tnad Engeneering ban pynkhlain ia ka Council.
U Rodrigo, u ong shuh shuh ba u dei u riewhok bad u ong “Nga ngeit ia ka jingngeit kaba satlak pyrthei, tangba ngam iahap ia utei kum u briew bad nga ngeit bad nga don ka jingngeit, wat la ngam shym ngeit satia ia ka niam".
Ltd, ka Pine Polypacks, ka North East Tubular Poles Pvt.
Ka Election Commission of India (ECI) ha kine ki khyndiat sngi ka la kyntu ïa ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalap ileskhon ba kin da bud ïa ki kyndon ba ka ju bthah na ka por sha ka por bad ka la byrngem ruh ban pynshitom ïa kiba pynkheiñ.
U la ong ruh ba ka seng kan iakren ruh bad ka All Assam Students Union (AASU) halor kane ka kam.
Ka kong A.Kharsyntiew ka la ong ba kino kino kiba lah ban ai jingtip ïa ki nongtuh kiba donkti ha kitei ki kam runar yn ai khusnam ha kaba heh.
Katkum ka tyllong khubor ba u nongthoh u la ioh lum, la ioh jingtip ba ha ka jingialang jong ka elekshon Komiti jong ka seng Congress kaba   la long mynta ka sngi ha Pynursla la ia don baroh ki dkhot ka komiti bad ryngkat ruh baroh ki 5 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng na ka bynta ban ia khun ha kane ka MDC 2014 na Nongshken Conctituency.
Ka dei ka Hima ki Lepchas ne Sikimmese.
“Ngi la rai ban pyndam noh shwa ia ka jingkhot tender namar ba ki kompeni ba la shah jied ban pyntrei ki la pan da ka dor kaba heh", la ong u Mondal.
Na ka liang u Bah Sparlindro Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paidbah ban khang tala ïa kitei ki skul ka dei namar ba ki don ki kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïa kitei ki skul.
Katkum ka jingai jingmut u bah Shylla u la ong ba shuwa ban ia kren ia ka jingiatylli hapoh ki seng riewlum, u la leit ban ia kynduh ia bun tylli ki sengbhalang ban ia kren ba ym dei ban ia paralok tang da kaba thaw kynhun shuwa ka elekshon hynrei ban wanrah syndon tang da kawei ka lama bad tang da kawei ka Party hapdeng ki seng riewlum.
La iathuh da utei u rangbah, ba naduh ba la ker sainar ia ka wah Umshyrpi, mynta kito kiba sah sha kitei ki jaka, kim ioh lad shuh ban bret niut shapoh wah bad ki la pynlong jaka bret niut ha katei ka sem rit.
Na ka liang ki pulit ki la register case bad pynngat ia kiba donkti ban pynjah rngai ia ka ha ki kyndoh rahbor (kidnapping)Na ka liang ki pulit kila kyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ia kane ka khynnah kin sngewbha ban phone sha ki pulit, ki rangbah shnong jong ki hi.
Nalor u CEM, la jied ia ki dkhot ka komiti kynthup ia  ar ngut na ka Federation of Khasi States kynthup ia u Dr.Sylvanus Lamare, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Batjuban Kharlukhi na ka ( Khasi Author Society), Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Banteidor Lyngdoh Mawphlang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u bah Pynshngaiñ, Chairman u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban leit ia kynduh ia u myntri pla tyngka ka sorkar pdeng ban ai jingthoh sha u ba un kham pynkiew ia ka bhah tyngka na bynta ki District Council na ka T.1 klur tyngka kumjuh ruh ban kham pynkiew ia ka bhah jong ka T.500 klur bad hadien kata u la ong ba ka Forum kan pan por ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban ia kren halor kane ka bynta.
Baroh ki nongkitkam bad ki dkhot kiba la mih ki don haduh 31 ngut.
La pynkut ia ka jingai jinghikai kaba  lai sngi ha Little Flower School Hall kaba don ha ka shnong Sahsniang West Jaintia Hills.
Haba phai sha kawei pat ka liang, ka jingkiew stet jong ka BJP ha India dei namar ka jingtrei shitom jong ka RSS lane kata ka Sangh Parivaar ban kaweh ïa ka lama saffron haba rieh bad haba paw.
U bah Hek u la ong ba halor ka jingeh jong ki briew ki ba kamai jakpoh ki ba shong die jingdie ha madan, la aiti ha u Chief Secretary ban ia kren bad ka tnad urban affair ban wad ia ki lad ki lynti halor ka jingeh kaba ki nongdie madan ki ia kynduh na ka daw ka khlam Covid-19.
Ki dak jong kane ka jingpang ki kynthup ïa ka jingat ha ka sniehdoh ha baroh kawei ka met bad ki mrad kiba shah ktah ha kane ka jingpang ki koit pura hapoh ka 2-3 taïew.
Kumta na ka liang ki khun ki kur bad ka shnong ka thaw ka dap daka jing sngewsih ka bakhraw bad ka jingduh noh iaka jingkhlad ba kyndit jong ka Meideng Rina Lyngdoh Lyngkhoi bad kumta ka Integrative Village Cooperative Society bad ka shnong lem bad ka Management Tourism Committee, ka la ia rai lang ban khang noh shwa iaka jaka jngoh kai pyrthei hapoh Shnong Mawphanlur ia ki trai shnong ruh; ka daw ka long ba ka jingpur sted u khniang jingpang hapoh ka jylla bad ba ka sorkar kham mynshwa ka la pynbna ba la khang ia ki nongwan kai ba wan nabar.
U CEM u la pyntip ruh ba halor ka jingai ïa ka syrnod trai jaka (Land Title Right Certificate) kaba dei ka dulir ban pynshisha ïa ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka Council ka dang kynduh jingeh namar ka jingdon ki notification na ka sorkar.
Haba kylli haduh katno u sngew skhem ban jop ha kane ka kynti kaba mynta u bah Pn Syiem u la jubab, “2 sien nga la jop kum u MLA bad 3 kum u MDC ki buit bad ki jnit ki jnat ka politik nga la tip lut bad lada ha u 2019 tang 40 sngi nga pynkhreh ïa ka elekshon MDC na Pynthorumkhrah bad nga jop ngam artatien eiei ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
U bah Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar India ka la ai jingiarap ia u khaw na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew bad une u khaw un long na ka bynta ki 21,5000 tylli ki longing kiba ioh ia u khaw ration NFSA, ha kaba ki briew ki ba ioh ia u khaw u ba 3 tyngka 1 kg, kin ioh ei ruh sa 5 kg shi khlieh briew na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai jylliew.
Kane kan peit bniah bad pyrkhing ba baroh ki dei ban bud ia katei ka Act ha ka liang kumno ban kynshew pisa na ka bynta jong baroh ki nongtrei.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, uba long u President ula iadonlang ha kane ka jingialang bad u Ma Lammat OO Laloo ula ai iaka report bad audit report jong u snem 2017-2020.
Ha kane ka workshop bun ki nong pietkai ki la iashim bynta bad ruh ryngkat ba ka bam smai ban iada iaka mei mariang haka ka jylla ka jong ngi bad ruh hakajuh ka por ban ialade pyrshah ia u HIV.Ha kane ka tamasa kaba lai sngi jong ka SMEC, la ioh ruh ban pynlong ia ka jingaisumar khmat ei da ka Hospital Bansara Eye Care, haba bun ki paidbah nongshong shnong, ki paidbah nongiapeit kai ryngkat bad ki nongiashimbynta ki la ioh ia ka jingsumar kaba ai ei.
U Gogoi, u ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi saitjain.
Katba pyrshang ban tangon katta ka nang kiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba um lah ban kynthoh ei ei halor ka jingpynpaw jong ka seng HNLC khlem da iohi ia ka jingthoh kaba biang.
La ioh ruh ia shibun ki jingkren na ki riew rangbah ha kane ka sngi, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Heprit Angelica, ban wanrah nam ban burom ia ka Ri bad ka jaitbynriew lyngba ki kam ba shlur jong ka.
Wat haba la poi ha surok ruh ki shem jingeh haduh katta katta ban ïoh kali, namar ki kali kiba mih na Synia, Mawdon bad Nongthymmai ki la dap briew lypa.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kine ki sngi mynta, ngi pyrkhat beit tang ïa ka spah, hato ngi juh pyrkhat pat mo kaei ka ban jia ?Ka jingkylli hangne ka eh shisha ban jubab, namar ba bun hi na ngi ki briew ngi pyndonkam ïa ka, bad ngi kwah hi ïa ka, namar lada ngi don ka spah, ngi ioh lut kaei ba ngi kwah.
Shillong: Ka iew dohkha ka la sdang biang hynnin ka sngi hadien ba la khang ban wanrah dohkha nabar jylla la shi bnai ne 30 sngi kynthih hadien ba la lap ia ka dawai phormalin ba la injek ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut.
Ym lah ban len ba dei lyngba jong ki ba ngi ruh ngi ioh bynta lem ban pyndonkam ïa kine ki tiar stad jong ka juk mynta.
Kala lah ban tied bha ha ka jingïalehkai kaba long ha Jowai ha kaba ka kamai 162 ron hap noh 6 wicket ha ki 22.3 over, hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban tied nyngkong.
“Hynrei hadien ba la  pynlong ia ka jingwad kaba bniah na ki lai tylli ki museum ha Tura, Jowai bad ha Chilpigram, Guwahati, ngi la lap ba katto katne ki tiar kiba ngi shem ba ki la jah na kine ki museum.
