Ka jylla West Bengal ka la ïaksaid bha mynta namar kane ka jingduna pisa tyngka bad ka la shem jingeh ban dang pynïaid shakhmat ïa kine ki skhim ruh bad ïa kiwei kiwei ki skhim ruh.
Shillong, Risaw 26 : Ka National People’s Party (NPP) kan sa pdiang burom ïa u Bah Kansing Lynshiang ha ka 29tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ha shnong Jongksha bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka NPP na Mawkynrew constituency.
Hynrei lada in leit haduh Riangdo ki hap ban lut ka bai kali bad leit bad wan nalor ba ki duh ka trei ka ktah, ka bylla ka sngi bad kiwei kiwei ki kam.
Kine ki 54 ngut ki khunlung ba la ïoh jingsumar ki long 12 ngut na East Khasi Hills, 14 ngut na West Khasi Hills, 10 ngut na South West Khasi Hills, 8 ngut na Ribhoi bad 10 ngut na East bad na West Jaintia Hills.
Nalor u Secreary ma Council, ki ophisar jong kitei ki tnad, la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki Ophisar ka National Informatics Centre bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba itynnad bah namar haduh ba kut jong ka jingïakhun ym shem la don kiba thep kol tad haduh ba hap ban pynïakhun noh da ka (Tie Breaker) ha kaba ka kynhun Elang Ki oo FC kala long kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ka thma ka la dkhat noh ïa ka jingtrei jong ki mishonari Salvatorian na kine ki lum Khasi-Pnar.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba shi bynta na ka hynriew bynta ka ksiar kaba rung sha India kadei da ka lynti kaba beain.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka pdiang ïa kaei kaba la jia bad ka ieh ïa kata ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah bad na ka liang jong ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat.
Kine arngut samla kiba la shah pynkup burom ki long u Wanboklang Lyngkhoi na ka shnong Marshilong bad u Manbhakupar Ïawphniaw na Mawkyrwat.
U ieng noh artat ia lade bad kiew ha jingthiah.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ba ïa utei u rangbah yn pdiang burom mynta ka sngi Nyngkong, ka 13tarik u Jylliew ha ka jingïalang kaba heh bha kaban donlang bun bha ki heh ka UDP.Ha kane ka sngi ka party ka la pynkhreh ruh ban pynbna syndon ïa u ban long u kyrtong jong ka party na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U bah Nongtnger u la iathuh ruh ba halor ka jing jia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai halor ka jingshah shoh jong ki nongtrei bylla ha Polo, la ong ba kine ki ba shah shoh ki dei 11 ngut, kynthup ia ki 6 ngut ki bar jylla bad 5 ngut ki khasi.
U MP Rajya Sabha ba thymmai ka Jylla u Dr.Wanwei Roy Kharlukhi, ula ong “Ngam kular ei ei, hynrei ngan pyrshang ban wanrah iaka jingkylla bad ngan iasaid haka iing dorbar thaw ain ban pynioh iaka hok u paidbah ka Jylla," “Ngan buddien ha Delhi iaka resolution CAA ha Delhi ban pyllait iaka jylla ka jingpyntreikam iaka CAA, kaba ka sorkar MDA ruh kala shim iaka rai ban pyllait iaka jylla naka CAA." la ong u Dr.Kharlukhi haba kren bad u syllad.com hadien ka prokram pynkup burom kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh ka shnong kaba ula heh la san haka sngi ba Ar.
Na ka seng KSU lem bad kiwei kin ym shongthait hynrei kin iai trei ia ki jingeh jong ka jaitbynriew.
ïa kane ka kynhun baroh la lam khmat da u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar.
La sakhi ruh ïa kane lyngba ka video clip ba la ïohi paidbah ïa ka jingsahkut kaba la neh slem bha, ha kaba ki paidbah kiba tuid sha katei ka jaka kim shym ailad wat ïa ka Ambulance ruh ba kan ïaid ban poi sha Hospital.
Ia kane ka leh kmen la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta ki samla pule jong ka North Eastern Hill University, Tura Campus.
“Na ka liang jong ngi, ngi hap ban kren shai ba haei kata ka jingshngaiñ ka don bad ka Motphran hi ka dei ka jaka kaba baroh ki briew bad ki paidbah ki don hangne", la ong u Bah Dkhar.
Baroh kiba la jem ki long mynta 10014 bad kiba iap 103 ngut.
Kumta ngam banse ban pyndkut noh ia la ka jingim kumne“Shongsuk Mei, kumjuh iathuh lem ha i Niakha.
Lah ban kdew ba kiba bun ki shnong kiba hap ha ka Jirang C&RD Block ki la shah ktah jur na ka jingshah syllad ha ka ‘erïong kaba jur kaba la pynjulor ia bun phew tylli ki  ïing ki sem bad ruh ia ki jingthung jingtep jong kiba bun tylli ki shong ha ka thaiñ Jirang.
“Ki BGB ki la shim ia ki lad ki lynti ban pynsangeh ia kane ka jingwan tuh maw na India", u la ong dang shen.
“U Lat u la ong ba un bishar bniah bha ia kane ka kam bad yn pyndonkam ia ka bor lada ka jingthung PS kam long katkum riti synshar ka ri", la ong u president ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha pynban haduh ba kut ka Rangdajied ka la khur ïa ki lai point da kaba pynliem da 1-0.
U don ruh u number ia ki longkmie 181 ha kaba ki lah ban phun haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh.
Shillong, Naitung 18: Ka ïingbishar High Court of Meghalaya mynta ka sngi, ka la shim bishar biang ïa kampynkynriah ïa ki Harijan na Them Iewmawlong.
Ka jingkylli ka long balei ngi rakhe ïa kane ka sngi kum ka Sngi ki Nonghikai ne Teacher’s Day.
La kem ia U Mulakkal, hynnin ka janmiet.
KHLIEHRIAT: Ka jingiohkem nong Nigeria ki Pulit jong ka East Jaiñtia kala kiew sha ka 12 ngut hadien ba kila ïoh kem sa lai ngut hynne ka step haka shnong Ratacherra.
Ha kine ki sngi, ka la don jur ka jingiakren halor ka jing pyrshah jong ki paidbah ka Jaintia Hills, ban wan rah dewiong sha ki kompeni dewbilat ha katei ka thain; hynrei ha kaba kum kane ka por, ka jing kylli kaba shai bha, ka long “mano ba kham kordor, ka dewbilat ne ka mynsiem briew?" bad ka shong ha ngi iwei pa iwei, ba ngin jubab, khamtam ia ki nong mihkhmat jong ka thain, kiba sngap man man bad wat ia ka sorkar hi ruh kumjuh.
Ïa kane ka program la pynlong khnang ruh na ka bynta ban ai jinghikai bad jingtip ïa ki longdien mandien halor ka jingriewspah ka kolshor jong ki bad kumno ba kin pynneh pynsah ïa kaei kaba ki longshuwa manshuwa ki la pynkham pynsoh.
Namarkata, lyngba ka jingpoi jong ka sha kane ka thong, ka samla Jessica Marweiñ ka la ai mynsiem ïa ki para khynnah ba haba ki don ha ki jingpule ki dei ban pynlut ka por khambun ha kane ka bynta ym ha kiei kiei ki bym myntoi namar ka jingpule hi ka dei kawei ka bynta ban poi sha kliar jong u lum ba phyrnai jong ka jingim.
U Archbishop Victor u la pyllait paidbah ruh ïa ka Khanatang jong ka Balang ha Pynthorumkhrah ïa kaba la lum thup da ka Pynthorumkhrah Parish.
Halor ka jingsdang ka sorkar ban iaid sha khmat ban pynbeit noh ia ka wat ba ar jong ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya u la ong “Tang ka wat ba nyngkong ruh ym pat lah ban pynbiang lut hynrei ki la sdang sa ban ktah ia ka wat ba ar, tang ban ia pynbun ia ka jing pynkieng khlieh, kane kan shong ha ki".
“Kane kam mut ba kan ym don ka jingïasuk nangne shakhmat, hynrei ka jingkhang ka plié.
Kham mynshwa ka KSU ka la thoh sha ka sor kar ba ka dei ban pynsa ngeh ia ka jingpynkiew bai thang bording haduh 35 percent namar ba kan ktah jur ia kiba duk.
U President ka AJTCVA, u Paila Lyngkot ula ong ba kila dep bthah ia baroh ki nongniah kali ki ba kamai ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan (passenger), hynrei ki hap ban bud kat kum kyndon ba la bthah da ki bor ba dei ban peit ia ka Transport ha ryngkat ki bor jong ka Sorkar ki ba don ha District.
Ka jingjia, ka dei ha ka por shiteng synnia, ha kaba la ioh sngew ia ka jingsawa kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka green zone jong ka Baghdad.
Shillong, K’lyngkot 12: U President ka Voice of The People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit haba kren ha ka jingpynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka party bad ka thong ba ka don na bynta ka jylla ha ka sngi Palei ha Motphran, u la ong ba ka jingdon kiba khot ïa u kum u nongïalam ka jaidbynriew ha u hi um pat pdiang satia ïa mynta dei tad ynda ki paidbah ki pynjop ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun.
Da kane ka namjop ka Demthring kala ioh rah iaka song pisa 30 hajar tyngka katba ka Wahiajer kaba wan ba ar ka la ioh iaka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Kane ka jingïakhih bamsap ka dei ban long ka jingïakhih kaba jur bha khamtam leh ha la por shuwa jong ka Election bad ha ka por Election khnang baki paidbah kin sngewthuh kaei kata ka bamsap.
Namarkata, kam shong nia hi ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kin ai NoC ïa ki brierw kiba nabar jylla ban plie dukan kwai, die juti, dukan die jingbam, shalan mar bad kiwei kiwei ki jaitkam barit baria.
Bun sien ki ba kum kitei ki kam sniew ki la jia hadien ka jingiadih kiad buaid ha ki ba kum kitei ki dukan die kiad.
La ioh khubor ba ki pulit Delhi, ki la lap kawei ka metiap jong ka Kong Wandalin Konger ka ba sah ha Munirka, House No 262(A).
Baroh ki kontraktor kiba pyntrei ia ki kam sorkar, ne ki kam shimet, ki dei ban thep 1 percent na ka jingmang pisa ia ka kam, sha ka iarong ka Welfare Board na ka bynta ban pyndonkam pat ia kine ki jingdonkam ki nongbylla.
Ki la ong ba lada ailad ia kane, ka ain ki bor shnong kin long tang ki nongpeitkai ha kaba ka bor baroh ka shong ha u Deputy Commissioner bad kata ka Task Force.
Haba ka Sorkar jylla ka la pynbna paidbah ban shah iaid ia ki kali kamai 50% bad kali riew shimet 50%, bad ia kane yn pyniaid ruh da ki odd bad even number.
Ki paidbah khamtam lei ha ki thain nongkyndong ki la kylla long tang kum ki dohkha kiba beij shana bad haba bret shana ki la ngat beit ha ka jingriam jong ka bor jong ka pisa ha ka por elekshon.
U la pynkynmaw ba ha ka election MP 2019, ka West Khasi Hills, District ka dei ka districk kaba duna bha ha ka jingwan jong ki nongthep vote bad ka long tang 64.4%.
Shillong, Nailur 19: U Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka jingslem ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission(JJM) ha ka jylla ka dei na ka daw ka ji gtyrkhong kynsan ne ka jingrit ka tyllong um kaba la dep ban survey na bynta ban tan um ban pynpoi sha ki thliew ïing.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh ia kum kine ki jingjia khnang ban lait na kanok kano ka jingma ia ki paidbah.
“Shisien ba la khang na Assam la jynjar ban ioh masi namar bym ki masi na la jylla kim don satia",u la ong biang.
Ha kaba iadei bad ka elekshon na Ranikor, u Bah Banteidor u la iathuh ba kum u dkhot ka party un leit ban kyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la iakhun na ka party.
Kane ka jingleit bret ñiut ka Jowai Municipal Board sha Shillong ka dei hadien bala mih ka jingpyrshah ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit, ka shnong Mupyut bad ki shnong ba marjan ban bret ñiut ha Mynkjai kaba dei ka jaka jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U bah I.P.Sohphoh u la ong ruh ba ha ka 28.08.2021, u Syiem ula ai ka sanad ïa utei u Rangbah da ka hukum u Syiem, ryngkat ki iktiar ba un treikam kum u Lyngdoh Hima hapoh jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang.
U Bah Brolding ula ong ruh ba ka jingmih noh jong ka kong Biolinda L Nonglait na ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) sha ka seng National People’s party (NPP) ka seng kaba dang thymmai hapoh kane ka konstitwensi ka la pyntlot ïa ka seng HSPDP, kaba shu leit paiñ briew nabar, u bym dei satia na ka konstitwensi.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei kum shi bynta ban ai burom bad khublei ia ki briew kiba ai snam sngewbha naka bynta ban iada iaka jingim briew.
“Kan don ruh ka online Coaching course nalor ka Coaching da ki Resources Persons bat bit bad ia ka Online Course ngi kum ka skul ngi la dep ban iateh soskular bad ka Company By Ju’s India", la ong u ma Richard UriahNa ka liang u SP u la ong ba ba ka Subject Science kadei kaba bun ki khien kaba eh bha hynrei ka Scince kadei pat ka ngim lah ban iaid lait ha ka jingim.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek, u la ong ba haduh mynta, ym pat lap ia kane ka jingpang ha ka jylla bad na ka liang ki nongtrei ka koit ka khiah, ki long kiba peitngor bha.
Shillong, 12 Jymmang:Hadien ka khana ba la don ki briew ba mane ksuid ha thain Tura ka West Garo Hills, mynta sa ka khana ka la pur shane sha East Khasi Hills ha kaba la iathuh ba don ki briew kiba pynlong mane ksuid ha ki lum jingtep kiba don ha kane ka nongbah.
Ka jingiakhih ki samla pule ka long halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei (staff) la khatwei bnai kaba ktah ia ki haduh katta katta.
Lano ban sdang class biang ia ki skul bad ka admission ia kiba pass SSLC mynta u snem kam tikna shuh kumba ju long man u snem.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Langsning.
Ka kynhun Special Task Force jong ki pulit ka Uttar Pradesh ha ka sngi Ba-ar ki la ïoh kem ïa arngut ki briew kiba la kwah hir-hir ban kem da ki pulit ha kaba ïadei bad ki jingjia halor u drok ha Maharashtra katba ki dang pyrshang ban pynkhreh ha ka ban leit sha Nepal.
Jowai, Nailar 01 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong,24Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki ar tylli ki Sengbhalang kiba ia don lang ha ki thup jong ki 13 tylli ki Sengbhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh kane ka  jylla ki pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih jong ki kynrum kynram ha pdeng ki Sengbhalang bad khamtam halor ka jingshah kynnoh ba lai phew jait ha ki paidbah trai Ri jong ka Jylla.
U waheh Shnong bathymmai ka Umrasong u Bah Elias Tlang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka dorbar shnong ka la ai iaka jingmynjur ban seng iaka karkhana coke, hynrei kam shym la tip ba na ka jingwan katei ka karkhana kan kylla long ka jingduhnong iaka shnong ka thaw haka liang ka jingkhuid jong ka lyer ba ki ring mynsiem bad ka jingpynkylla bih noh iaki tyllong um kiba don ha u pud u sam jong ki ar Shnong.
Kumta na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka, ka Child Welfare Committee ka la shimti noh ïa ka bad pynbiang ïa ka jaka sah ha Shelter Home kaba ha Mawdiangdiang.
U slap uba kum uba ngi mad ha kane ka taiew kaba dang shu dep, uba hap jem jai bad uba neh ruh bun kynta, un da i iai hap, pateng la pateng, katba ka jingphai dien noh jong ka lyiur kam pat kut.
Ki don ki ophisar Khasi kiba la shah thung ban long ki nongrah ktien ka Sorkar India shabar ri lane kita ki Ambassador ha ki ri bapher bapher.
Wat hadien ba ka PFR ka la shah lamkhmat haduh 3 kol ha ka kylla step hynrei ki la lah ban wanphai da kaba tyngeh ha ka kylla kaba ar bad da ka jingïa trei shitom jong ki player kane ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba la thep da ka Elviorika Sohklet (57′).
Haba kren ha ka kotkhubor The Shillong Times, U Dr Roy, u kynthoh halor ka jingkren jong U Bah AL Hek nongialam ka seng BJP bad U Bah LamborMalngiang MLA shimet.
Ka NIOS ka la pynmih ia ka resol jong ka D.El.
“Da khatduh da nyngkong ruh u dei u jait briew uba la shah khyrwait ha kato ka mobai" pynpaw ka kmie da ka jingsngewdom.
“Man u snem, ngi ju ïoh sumar ïa ki briew kiba ïohbih na ka jingbam ïa kine ki khñiang bad mih khñiang ha ka met, bad kine ki la donkam ban phah sumar kloi.
Ka Thapa ka la ia shong ia sah ryngkat bad ka kmie, mei ieit paieid bad ha katei ka por ba ka la leh ia katei ka kam , u kpa jong u um  don ha ing bad u dang don ha ka jaka trei jong u.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Bansynsharlang Nongkynrih District Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, Bah Sensy Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, ki longsan mansan bad ki riew rangbah naka Raid bad ki shnong ba marjan katei ka lawkyntang.
Khatduh, ka NEP2020 ka thmu ban ban poi sha ka thong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba pynbeit bad khmih thuh biang kaba man la ka por da ki riewstad bad ki riewshemphang.
Kham hadien u Sundar uba dei ruh u  general secretary ka  Dalit Sena bad u nongpyniaid ia ka WhatsApp group Puducherry Poraligal Kuzhu, u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh ha ka mobile jong u ba u Modi u niad syep da ka lama ka ri ha ka sngi rakhe Yoga kaba long ha nongbah Delhi.
“Ka sorkar pdeng kadei ban sngewthuh sba shane bun kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad ka ladei ban phah da u Lat uba nang ban kren phareng", u la ong, da kaba bynrap ba kiba bun ki Lat kiba don ha ri India kiba nang ban kren phareng.
Ka JSKJP Synod Mihngi ka la air uh ia ka Proficiency Award halor ka jinglah bha jong ki samla ka Balang ha ka pule pulthi.
Wat ju wad ia ka jingsuk ne ka jingmanbha jong ki, kumta phin sa khlain, phin ioh bam ia kaei kaei ka babha na ka ri, bad phin ioh iehnoh pateng ia ka ha ki khun jong phi shi junom" (Esr 9:12).
" U la ong ba katkum ka  Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
Shillong, 22 jylliew:Ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)kan sa leit ban jurip ban peit ia ki jaka ban shna iing ha ka nong bah Shillong na ka bynta ban pyrkhing shuh shuh ia ki jingtei ha kanongbah.
Shillong, 16 Nailur:Hadien ka jing iakhih kaba nyngkong da kaba iaid tawiar laisien Lai-wat pyllun pyllun ia ka ing sah u Lat ka Raj Bhawan ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynslem jong u ban mynjur noh ia ki bill ba la phah da ka KHADC bad JHADC.Ki Rangbah shnong Shnong mynta ka sngi ki la pynbna ba kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyrain ha Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat ha ka 21 tarik u nailur ka lah sngi u Blei naduh ka por 10 baje mynstep.
U la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah hapoh ka jylla.
Shillong, Naitung 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pynbna ba ki Census Town ruh nangne shakhmat kin ïoh ban pyntreikam noh ïa ka skim MGNRESG ba la ju tip kum ka skim bylla 100 sngi.
Ha ka liang ka sports infrastructure hapoh ka jylla, u Ma Patrick Lamare u dkhot jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) u la ong ba ka sorkar kam dei ban kyntiew tang ïa ki department lajong hynrei ka dei ban kner la ka kti ban kyrshan ïa ki seng jingïalehkai bapher bapher ha kaban pynbiang ïa ki jaka bad ki tiar ba donkam ha kaban kyntiew ïa kano kano ka jait jingïalehkai.
Ngi sngewthuh ba uwei pa kawei kiba dei hi ki Khasi lane ia kawei pa kawei ka longing la ithuh ba ngi dei na kano kano ka longkur kaba don ha ka jaitbynriew.
Kumjuh u CM u la pdiang sngewbha ia ka jingai jingmut jong ka Single Member Committee ka iingbishar Meghalaya High Court da kaba ong ba ka jingthaw ia kiwei pat ki lad kamai jakpoh ha ka jylla khamtam ha kito ki district kiba riewspah ha ka jingdon ia u dewiong ka dei ka policy bad ki rukom treikam jong kane ka sorkar naduh kine ki hynriew snem kiba la dep.
“Balei pha khie step than…?" La kylli nyngkong ka Kmie“Ngam nang iohthiah…" La iathuh ka Rida“Phi pat Mei…?" La kylli kylla ka Rida“Nga ruh pha khlem nang iohthiah" la iathuh ka Kmie“Ni ka kam jong pha ka la buh jingeh bha ia ka iing ka sem, ngam sngew nang pyrkhat shuh.
Ha kine ki lai taiew kiba un don ha USA u ne u rangbah un leit sha ki saw tylli ki jaka, katta Washington DC, Boston, Chicago bad Atlanta.
Ka Central Executive Committee haka jingshong jingialang kaba la long haka 8 tarik Jymmang ka la thung ia u Finely Swer kum u President bathymmai.
Yn nai iakren shuh ia u kwai u tympew,u kba bad jait jhur baroh kiba bhatam na ri jongngi.
U Lamang Kynsai Kharbuli, u khynnah rit ba dang 14 snem ka rta ba dei artad u nongap kol (goalkeeper) ba dei u khun I kong  Iateilang kharbuli ba shong ba sah ha Lawsohtun Bl-V,  ba pule ha ka Class IX ha Kelian Memorial School ula shah jied haka klob ialehkai phutbol ka ri, ka Hyderabad FC naka bynta ka kynhun ialehkai U-15 jong ka.
Haba rah ïa katei ka mat ha ka Dorbar Synrai ha kane ka sngi, u Bah Process u la ong ba ar snem ka por ka la ïaid naduh ba ki mynjur ïa ka Official Resolution.
Kitei ki nongtrei ki la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok mynta ka la ïaid kumba katto katne taïew.
“Kaei ka kyrdan pule jong ka Sonia Gandhi, haba ka nud ban khlieh kat ia ka sorkar UPA" ong ka Uma Bharti, kaba dei ka myntri ban peit ia ka umbam umdih jong ka sorkar India.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ong ba baroh 10 ngut ki ba ngat jing pang ‘corona virus’ kim da jur than ka jing pang.
Ka la ong shuh shuh ba ki jylla ka thain shatei lammihngi kidei ban phaikhmat sha ka silk & jute sector bad ban khmih ia ki thong ban pyntbit hapoh ka Samarth scheme.
U la ong ruh ba kaei kaba u kular ban leh na ka bynta ka Nongstoiñ kin sa urlong hadien ka jingjop u bah Gabriel Wahlang bad u la ong ba un ym long kum ki liang pyrshah kiba shu kular lamler ia u paidbah.
ka Sein Raij mukhla ka pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia kito kiba donkti baniarap haki kam bapher bapher banyniaid beit iaidryntih ia ka behdeinkhlam,ka Sein Raij Mukhla  kada aikhublei kyrpang ruh ia ka tnad sorkar kum iaka Art & Culture, PHE Jowai,MECL Jowai, ICCR,DIPR,bad Polic department.
Kan ka kam ialeh pyrshah seng ka jong phi ka la pynlong ia ngi ba ngin ym don da kiwei pa ki lad ki lynti hynrei ban beh seng mardor," ong u Dr Shen.
Kane ka jingbthei kane ka pung dohkha naka jingkhlain ka bor jong ka um kala wanrah ruh ka jingshlei um ha ki hali hator kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun ia ki paid nongrep ka shnong Mooshrot.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 45976 ngut bad napdeng kine 40915 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 788 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
xxxii.
Namar ban ioh ia ka Hima ki bneng hapoh dohnud u briew, ym dei da kaba thied da ka dor ne da ka jingstad briew.
Dei na kata ka daw, bun bah ki mukotduma ki sah teng da ki phew snem.
Mynta la palat 20 tylli ki snem ka Nongstoin College ka la shah iehbein bad shah leh shilliangkhmat haka sorkar jylla ha kaba tang 6 tylli ki post kiba katei ka college ka ioh naka jingsiew naka sorkar hynrei haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingiarap naka sorkar, bad lada ianujor bad kiwei kiwei ki deficit College hapoh ka jylla tang ka Nongstoin College kaba ioh khyndiat iaki sanction post.
Ki la leit sha Iewduh bad sha khyndai lad.
Ka synjuk waheh chnong Jowai kala pynbna ba kala weng mardor iaka rai bad kan ai ka jingiatreilang bad ka bor synshar district kumba ju long khamtam ha kaba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19.
U la ong ba kane ka jingkren jong u James ka don ka buit sain pyrthei ban kynnoh ia u Myntri Rangbah.
U la kyntu jur ïa baroh ki kmie ki kpa ba kin wan sha khmat ban ai tika ïa ki khun jong ki, khnang ban pynlong ïa ka West Khasi Hills District, ka District kaba lait na ka jingpang Measles Rubella.
Sa tang shiteng snem tam ei ei ba ka MLA Election kan sa poi noh ha Meghalaya.
Ka dor jong une u jingdih buaid ka kot haduh T.5 klur.
Ha kane ka jingïalang la ïakren ïa kiba bun bah ki mat kiba ktah ïa ki paid riewngeit Khristan ha kylleng ki bynta ka ri India.
Ula ong shuh “Ngam artatien, ba hadien, ba ngin jah bun bun snem, ngin sa wan phai biang, namar ba nga la kular ia ki khun".
Ka Kongsan ka la ai khublei ruh ia ka Seng kaba la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram rakhe kynmaw burom man la ka snem khnang ban kynmaw bad ban tip  shaphang u Woh Kiang Nangbah.
U la ong kumba la ju kren na ka por sha ka por ha ka jingpynbeit pud ka plus bad minus ka don, ka don ka jingïoh nong bad ka don ruh ka jingduh nong hap ban mynjur na ka bynta ka jingmyntoi jongka pateng ban dang wan.
U la ong ba ILP ka dei ka jingdawa kaba ka sorkar ka la mynjur ha ïingdorbar hynrei ka jingïakhun kan long ïa ka Sorkar India.
Ka Seng Longkmie ka la ioh jingtip ba u Rangbah Shnong un pynlong ia ka Durbar ki la thmu ban leit iashim bynta lang hynrei sngewsih ba um ym shah ia ki longkmie bad dei halor kane ka nongrim ba ki longkmie ki la rah lama bad plakat ban pyrshah ia ka jingthmu die jaka sha ki shipai kumba la pyrshah naduh ba sdang.
Khliehriat Lber 23 : Halor ka jingïap pathar ki dohkha ha ka wah Lukha kaba don ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki dohkha kiba la ïap bad kito kiba la jan iap ki la shu per halor ka sla um bad la suba jur ruh ba ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia na ki karkhana dewbilat, halor kane ki nongïalam jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh kum ka jingujor hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u samla Biangbor Lyngdoh Paliar (Vice President ka KSU Sengkmie) ha ka jingdon ryngkat u samla Klinstar Shabong (Asst Organising Secretary KSU Sengkmie), samla Sonstar Nongkhlaw (President ka KSU Shillong Mihngi Circle), ki dkhot ka jylli bad ki shnat bapher bapher.
Shillong, 18 Jylliew:Ka kynhun ka Meghalaya Editors’ And Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi palei ka la leit ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmugana than  bad ka la aiti ha u ia ki mat jingdawa kiba ka la pynpaw ia ki jingeh ba ki kot khubor kiba shakri ha ka jylla ki ia kynduh.
Lada ngim lah ban ai ia ka pule puthi kaba biang ia ki briew lajong, ka jylla kan ngam ha ki ahor jong ka ktieh bad sha ka jingjot thiaw bad kiwei kiwei ki bynta (sectors) ruh kin jot lang.
Nangta u la nang niew ter ter ia ki kam ba bha lajong, “Nga shah jingit arsien shi taiew, nga ai kaba shiphew na kiei kiei baroh katba nga don".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka Kharang Sports and Socïal Welfare Club (KSSWC) Bah Badonnam Kharbihthai u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakob nïah kali bulbering yn sa pynlong ha ka 20 tarik, Kyllangkot, 2024.
“Lada ym ïoh ïa u MLA uba trei baroh ki skim kin sahkut lut ha ki tnad sorkar.
Shillong: Ka Pynursla Mandal ka la phah ia ka kyrteng jong uwei u Samla naka bynta ban iakhun kum u candidate MP na ka Shillong Seat.
Kumba ka paw u Redeem u la long u rangalehkai uba paw na katei ka klob kaba na Goa bad u la ïoh banalehkai 18 sien, thep lai kol badarap pynbuh bol ar sien.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka JHADC ba kumno ki sngap jar halor kane la phang bad kumno ka shnong Brichyrnot ka ioh bor ban ai NOC khlem da ioh bor na ka JHADC.Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah Alexander L Hek u la pynshai ba ka jingkyntu jong ka sorkar ia ki nongshong dukan ba ki dei ban ioh injek covid, ka dei ban iada ia ki na ka jingpang Covid -19.
“Nga ai khublei ia kiba ha ing u Dr.Sailo bad ia baroh kiba don bynta bad ka Bethany Hospital na ka bynta ban shakri iaki paidbah ban ai jing sumar iaki paidbah ka jylla baroh kawei" la bynrap u Conrad K Sangma.
Kumta u SP ula la kyntu ïa kiba ha ïing ha sem ne kiba don jingïadei ba kin leit peit bad shimti noh ïa katei ka met ïap.
Ka dei ha ka por ba ka don ha ka jinghikai ba ka la tip shaphang ka India lyngba ka Friend of India Society, ka daw jingïakhih ban ïoh laitluid na ki British nangta shaphang u Babu Hajom Kissor Sing Nongbri (u nongseng ïa ka Balang Khasi Unitarian ha ka por ba ka Meghalaya ka dang hap ha ka Jylla Assam) bad kumjuh shaphang u Mahatma Gandhi bad ka la leit ïakynduh ruh ïa ki.
U Myntri ka tnad Sport and Youth Affairs Bah Banteidor Lyngdoh ula ai sngewbha snem thymmai da ka jaka shong paidbah (seating gallery) ryngkat bad ka tin sopïing (Rooftop Cover) haka madan ialehkai shnong Raliang.
Ka District Magistrate, ka la maham ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar bad ki paidbah kim dei ban rung ban mih sha katei ka jaka ba la mana bad kidei ban shongkhop ha ki iing bad lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Haba phai sha ka jingïalehkai Mawpoint jong ki khynnah shynrang, ka Modern Academy Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba wan ba-ar kadei ka Phlorosy Dew secondary School.
All Fair Price Shops are directed to distribute the quota as soon as the stock arrives and to display the list of beneficiaries and the timing of operation in their respective shops.
Nga da sngew lyngoh da shisha ba ha kum kane ka saw ka sian, don ki briew kiba lalot spah, ki bym hun ïa kaei kaba kila ïoh bad kiba kwah ban shim kabu khamtam ha kum kane ka por ba la khang dam lut.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Khambun na ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Myrïaw ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki mar rep kiba kongsan jong ki, ki dei u sohsaw, sohmynken jhur, riewhadem, ki jhur ki jhep, ki soh, sohphlang, biskot bad kiwei kiwei ki mar rep.
Ki la pynpaw ruh ka HSDP ka dei kawei na ka party riewlum ba la rim tam hapoh ka jylla ba la seng naduh u snem 1968 na ka bynta ban dawa ïa la ka Khasi Jaintia State bad ha kitei ki por la ioh tang ka sub state bad kumjuh ruh ka jylla Meghalaya kaba khlem da don ki pud ki sam.
Kane ka wan ruh wat hadien na ka liang ka seng ka la dep ban buh jingthoh sha ka Deputy Commissioner barim jong ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah na ka bynta ban shimkhia halor kane ka kam, hynrei kane ruh ka khlem poi shaei-shaei.
Kumta u Blei u la thaw khnang ia u briew bad kyrpang, khnang ba u briew un ioh ban mane (worship) ia u, ban pynkhraw ia ka kyrteng U Blei, ban iaroh ia u Blei kum u Nongthaw bad u Nongpyllong ia kiei kiei.
Lyngba une u kyrwoh ka JNC ka buh ruh ka jingkylli balei ba ka sorkar Meghalaya naduh kiba rim haduh kiba mynta kim ju nud ban iakren bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban ai ia ka jingiada bad ka jingithuh ba kyrpang ia ki shnong Khasi,Jaiñtia kiba don hapoh Assam khnang ba kin lah ban long trai iala ka khyndew ka shyiap.
Haba kheiñ ïa ka North Shillong konstitwensi kum u “mawlynnai bym pat kyrshut pynjlih’ (unpolished diamond), u Dr Aman ula ong, “Ngi don ïa ki jaka ïew ha ka constituency jong nga naduh na Ïewduh haduh Khyndailad bad ngi donkam ban pynjlih ïa kane bad pynphyrnai kum u mawlynnai".
“Tang hapdeng ar bnai la wan rung 3000 ngut ki dkhar kiba wan rung beain, ki la ioh ban thep kyrteng kum ki nongthep vote tang ha North Shillong constitency, bad kane ka la jia ha bnai Nohprah 2012 bad Kyllalyngkot 2013", la kam ki nongialam ka KHNAM.Kum ia kane, ka ILP kan long ka jubab na ka bynta ka jaitbynriew ban iada na kajingma, u la ong shuh shuh.
Ia kane ka jing jied thymmai ia u President  jong ka seng ka dei ha dien ba la kut ka por ban trei kam   jong u President barim kat kum kikyndon jong ka seng la dei ban jied thymmai  noh ia u President da ki san tylli ki Mondal jong ka seng BJP Ribhoi District.
“Ïa kane ka kam ym dei ban shu ïa shim rai kyrkieh hynrei dei ban ïit ki lad lynti kumno ban ai jingmut ïa ka sorkar hynrei ka KSU ka kwah ban kren shai ba u paidbah ka jylla u la jied ïa ki nongthaw aiñ, hato kam dei mo ka kamram jong ki ban pyrkhat bha halor kane ka kam hynrei lada ka sorkar ka aiti sha ka KSU ban rai ngin shim roi noh mynta mynta hi" u la ong.
(2) “Consultants draining State resources": AITC.Na ka bynta ban ia sngewthuh lang baroh ngan pyrshang pynwan ha ka ktien Khasi kumne:- (1)“Ka Sorkar ka la ia kut ktien bad ki Stad ki Jhad na shabar Ri na bynta ban shem ia ki lad ban weng ia ka dheng kali ha sor Shillong", (2) “Ka jingkhot ia ki Stad ki Jhad na shabar Ri ka pynsyrwa ei ia ka pla tyngka ka Jylla", ong ka AITC.Halor kitei ar ki mat bakongsan nga ieh ha ka jingstad jong phi ki nongpule ia ki kotkhubor aiu phi don kyntien ban ia pyni lem katkum la ki jingsngewthuh jong phi.
U la iathuh ba ka Executive Committee ka la dep ai jubab sha ka Sorkar Jylla ba ki shnong pnar ha khappud ki dei ban neh ban sah hapoh Meghalaya bad kumjuh ruh ia ki shnong Pnar hapoh Elaka Labang Nongphyllut ki dei ban wanphai noh sha Meghalaya.
Ka dei ban don da ka kynhun ki karikor kum na IIT Guwahati bad kiwei ki ban leit jurip bniah bad ban trei hok ïa ka kam.
Hadien bala ïoh ïaka jingïatai halor kane ka Resolution, u Ma Andrew ula weng noh ïaka resolution da ka jingkyrmen ba ka EC kan leh ia kaba kala khlei hapoh ka ing dorbar.
Iow tip u bna ki khon ka Raij ka Chnong U ya wanlang wan bi ha Loomkyndong.
Ka iing treikam jong u Deputy Commissioner ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ki dei ban burom ia ka hukum ka iing Kashari Badonburom bad ban khmih bniah ia ka jingdon kine ki briew ba shu iaid sakma sharum shaneng khlem ki lad jing iarap.
Ha u 2017 ka Beyonce ka la duh ban rah ia ka Album of the Year sha ka Adele bad ha u 2015 sha ka Beck bad ha u 2010 sha ka Taylor Swift.
Pappu Thapa (Low Kick Senior Men -51 kg).
Ha kane ka prokram la don ryngkat lang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ki myntri sorkar bad  kiwei kiwei ki riewpawkhmat ka jylla.
Hynnin ka sngi, u pulit u Bah Aldrin Lyng doh ka 3rd Meghalaya police battalion bad u Aitom Sangma ki la khlad hashen hadien ba la shah hiar thma da u bom IED katba lai ngut ki la mynsaw jur.
La rakhe ia ka  "Yoga Day" ha kylleng ka pyrthei ha ka 21 tarik Jylliew.
Ka jingdon kine ki niam ka la pynkylla ia ka jinglong jingim jong ngi ki briew.
Kyntang ïawai ka Seng RWDO ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ym kynthup da lei lei ruh em ïa ka Pynursla Constituency ha ka map jong ka Sohra District kaba kin thaw thymmai.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ha ka 2015, ka Hima ka la ai ka dorkhas sha u myntri PWD ba ka donkam ban shna noh ia ka surok sha katei ka thain khnang ban khang lad ia ka jingwan khroh ka Assam ia ki briew ban ai kam pynroi da ka jingthmu ban skud ia ki jaka jong ka Meghakaya.
"Ka KAM ka mih na ki jingïashem kiba ngi mad ha ki jingïakhun bad jingïaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingiakren ba ha ka por ba ki jied mynshuwa ia ka kyrteng jong u bah Nongrem ban long u kyrtong MDC, ka dei ka por ba ki dang don ha ka seng Congress bad ha dien ba la mih noh na ka seng Congress, ki la don kam ban ia kren biang ia kane ka kam MDC.Ha kane ka jignialang kaba la long ha iing jong u Martin M Danggo MLA barim, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban phang ia ka kyrteng jongu bah Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party NPP ba un long u kyrtong MDC jong ka NPP na Ranikor.
I la long ruh iwei na ki nongiatrei lang ba shitrhem ha ka kynhun ki nongsumar kynbat khasi ha ka Seng Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP), i la long iwei na ki nongsumar kynbat khasi ba la paw ha kane ka Ri bad i la long iwei na ki longkmie kiba la ia leit lang bad ngi na ka kynhun SPIKAP sha Delhi ha ka jingshah khot ban ia kynduh bad ia syllok bad u President Abdul Kalam, ha ka 20 tarik June 2003 hapoh iing sah Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Ka jingdon kiba ioh pang covid ha India, ka kiew sha ka 3lak ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingkhein kaba bun tam, haba ia nujor ha ki phra bnai ba ladep.
Shillong, Naitung, 14: Ka Balang Catholic ha Meghalaya ka la pyrshah bad pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khanduli-Umshangiar Unit hadien ba kala ioh iaka jingujor na ki paid nongshong kala iakynduh ia u Branch Manager haka sngi Balang.
"Watla na ka liang ka party kam pat pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong hynrei baroh ki ladep tip lypa ba un dei u pyrsa trai jong u Bah HDR hi u ban ïakhun, kata u Bah Synsharlang Thabah.
Ha kane ka jingïalang jong ka Executive Committee yn ïakren ruh kumno ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Central Executive Committee bad kiwei kiwei ki kam lada don hapoh ka Seng lada don ban ïakren ha katei ka sngi na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtrei kam ka Seng.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka pyni, ba kaba shit eh ha Shillong, mynta ka  sngi, ka long 12.4 degree, kaba khriat eh, ka long 4.2; ha Sohra kaba shit eh, ka long 14.7 degree, kaba khriat eh, ka long 3.5 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.4 degree bad kaba khriat eh ka long 5.4 degree.
Ka bai rungkan long T.4,000/- (saw hajar tyngka).
U Bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba ka dei jingshisha ba kine ki GI pipe ki dei ki bym bha bad na ka liang ka sorkar ka la phah ia ka jingujor ban pynphai biang ia kine ki Pipe sha ka Jindal India Limited kaba na Kolkata bad la phah wanrah biang ia kine GI Pipe da kiba bha.
Nga kyrshan ia ka khubor ba la pynpaw da ka KSU Mawkyrwat shaphang ka jinglehmon jong ki ophisar sorkar, jobs trei ha Mawkyrwat.
Ngi dei ban kren da ka jingtip bad ban pynsngew ruh ïa kita ki eh ki shon sha ka tyndong shkor jong ka sorkar.
Ka kynhun ki bar jylla kiba la wan na Kolkata da ka jingthmu ban wan seng kam ri & khaii syiar ha Nongstoiñ.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ka shaniah tylli beit tang ha ka bording ba pynmih da ka um ne ka Hydro Power Project bad da kine ki jingkylla ka mariang bad ba ka jinglong ka suiñbneng ruh ym ithikna shuh ka jylla mynta ka donkam ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynmih bording.
“Shiteng na ka lyiur ka la kut bad ha kane ka por, kam long satia kaba biang ban ïaid na ka surok Bypass.
Nongpoh, Naitung 03: Ka Dorbar shnong Tyrso Nongkylllep haka sien kaba nyngkong eh kala shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïa 8 ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pass ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher School Leaving Certificate (HSSLC) bala pynlong da ka MBOSE dang shen.
Baroh lai tylli ki group ba la sakhi ka jingmih madan ha ka sngi Palei, ki dei ki jingïakhun kiba khatduh jong ki (final round), hynrei kam don kano kano ka jingshah knieh kyrdan ba nyngkong na baroh lai tylli ki jingïalehkai.
Haba kren sha ki nongtrei jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha Bhopal, mynta ka sngi, U Modi, u ong ba ka seng BJP, kam ju trei kam na bynta ka sain pyrthei, ban ioh kamai vote.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ia ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jongngi.
U la ong ruh, “Ki long kiba laitluid ban wanrah ia ki tiar lyngba ka jylla Assam hynrei ki donkam pat ka permit ne ka jingioh jingbit".
Kane ka sienjam ka pynthikna ba ki nongrep bad ka sorkar kan kiew bad myntoilang.
U President ka Indian National Congress u Subhas Chandra Bose, ki ong u la pynbna sha ki paidbah ha ka Poona (Pune) session jong ka India National Congress snem 1938, ba to leit sha Khasi Hills ha Assam kato ka por ba phim tip kaei ka Democracy? Ia u Syiem bad Myntri la jied da ki kur bad mynjur da ka Dorbar Hima.
Haba ïakren bad u nongthoh khu bor, kitei ki trai bad nongñiah kali, ba kynthup ïa ki Auto Rickshaw bad ki kali kamai Taxi, ki la pynpaw ïa ka jingeh, namar na kiba bun kiba buh kali, dei ma ki, kiba hap siew bun bha ki khajna ban ïanujor bad ki kali shimet.
La leit ialam mar mar sha Chhapra Sadar Hospital, ha kaba 11ngut na ki, ki la iap noh bad kiwei pat ki dang shah sumar ha hospital.
Shillong, Lber 05: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi u Blei u la ong ba ka jingpyrshang jong ki seng riewlum bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bym dei na ka NPP-BJP ka la paw shai ba ka dei tang ka drama kaba kito ki katto katne ki seng riewlum ki la dep plan lupa ban pynbiej ïa u paidbah bad u la ong ba na ka liang ka VPP ka la rai ban shong beit ha ka liang pyrshah ban ong ruh ba ka VPP da leilei kan nym shet kylla ïa u paidbah ka jylla.
Ka shong mynta sa ha ka HSPDP, PDF, NPP, BJP, KHNAM, NCP bad ki Independent MLA kiba don hapoh ka MDA, ia uno na kine ki kham noh mynsiem.
hooid, ka dei , lah ngiah ia ki garo bym lah ban pyn iaid bad bym lah ban mih sha khmat ha ka ri khasi,jaintia Jong ngiTangba ka jing biej jong ki khasi jong ngi la palad ia u sniang, ki ong kila ngiah ia u garo npp hynrei ha sngi niew vote jop bun tam u garo hi npp, peit sha garo seh wat tang shi seat ruh kim ju jop party khasi jong ngi kim ju ioh.
U namtam ha kane ka jingialehkai (man of the match) la ioh rah da u Dibormi Kassar jong ka Mupyut circle.
Ym tang katta, hynrei lada ki don ki kynthei ki bym kwah ban kha khun ruh ki la lah ban shu thied ia ki “artificial womb", la ong u nongialam jong ka AIM Meghalaya.
Haba iakren halor kane ka jingjia na ka liang u Bah ST Rympei, Rangbah Shnong ka Bhoirymbong Lumdaitkhla, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10 baje eiei myn shisngi mynmiet.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka miet ka jingialang ka seng Congress, kaba la long ha ing u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang , ka la rai pynskhem ia u Bah Pynshngain N syiem kum u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous district council (KHADC).
Katei ka hukum, ka dei kaba la soi da U Chief Secretary ka Nagaland, U Temjen Toy, ha kaba la pynmih paidbah ha ka 29tarik U Jylliew 2019 bad ka jingthmu jongka, ka long ban pynduh jait ia ka jingdon ki nongshong shnong kiba shu thok lane kiba shu wan rung beain.
Nalor kata ka JAC lyngba u Chairman u Bah Lasting Pala bad Secretary Bah Love You Bareh ka la pynpaw ruh ba ka jinglong jingman jong kane ka surok ka dei ruh kaba la saphriang bha lyngba ki lad pathai khubor bad kaba la poi ruh sha u pud ba ka iingbishar High Court ka jylla kan hap ban tuklar.
Nongpoh, Nailar 26: Kum ka jingbteng ban sam ïaki skhim pynroi lyngba ka SRWP, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban ai jingïarap bad aiti ïaka work order ba 2.5 lakh sha ka skul Umlakhar Presbyterian Secondary School naka bynta ba kin ioh ban pynbha ïaka skul bad 3 lakh sha ka Seng Kynthei Mawphru ba kin ioh ban shna ïaka iing seng kynthei ryngkat bad ki tiar shet.
U la ong ruh ba ki samla ki bym don ka jingkitkhlieh bad ki bym shimkhia na ka bynta ban pynbha ïa ka imalang sahlang ki la long thik kum ki samla kiba thiah pang ha ICU.U la ong ba ka jingkhlaiñ jong ka synshar khaddar ka shong ha ki samla.
Ka seng kam lah ban pdiang ia ka jingwan rah u wholesaler ba u kyrpad ia ki shnong ban iarap baikit ia u khaw bad bai wai ïing ban buh ia u khaw rashon, namar ka jingpynslem ka sorkar ban siew ia ka bill.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la long 305 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 267 ngut bad ki shipai BSF, ki la poi baroh sha ka 201 ngut bad kiwei pat ki long 52 ngut, ki shipai 14 ngut.
Katkum ka jingong u MLA ka Mookaïaw, Ka daw ka jingshlur ka Assam ban wan tur sha Meghalaya ka dei namar ba ki briew katei ka thaiñ ki dang sahdien bha nadong shadong.
La khang sbak ruh ia ka Central shaduh sha Lower Nongrim Hills, kaba sdang na Lailad sha Bamon Service Station, nangta la khang sbak ia baroh kawei ka Jhalupara, nangta ia ka Lumshyiap Nongmensong, nangta ia ka Mawlai Umjaiur, ka Laitkor Pyllun, ka Mawlai Nongpdeng, ka Mawlai Mawtawar, ka Umshing Umjapung, ka Mawiong Rim, ka Mawbah (Barapathar),  ka shnong Kreit Mawshaton, Ka Oakland Municipality Quarters, ka Nongrah Dongktieh, ka Malki Nongshiliang, ka Malki Chinapatty, ka Nongmynsong Lumkdait, ka Rauf Ahmed Building jong ka Keatinge Road, ka Lower Lummawrie (na iing U Dr PK War shaduh sha ka Super Care barim) ka Lower Lachumiere (Hopkinson Road na Stephan Hall sha Gold Gym).
Shillong, Ïaïong 01: Ka Myntdu Lions kala bteng biang ban khur nam jop ha ka sien ba ar ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba kala pynliem noh da phr awicket pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo, Shillong.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la ai khublei kyrpang ïa ka longïing jong i kong Rilod Kharkongor bad ka longïing jong I (L) kong Dlit Marboh kiba la ai sngewbha ïa ka jaka jong ki ban ïoh ban pynieng ïa ki topum bad ban pynïaid ïa ki pipe.
Kumba ka long mynta,ki jingiakhih ki ap lypa bun tylli bad bun jait pyrshah ia kane ka sorkar ba mynta.
“Baroh shikatta ngi la sah khunswet ha kine ki jaka bad barabor  ngi don hapdeng ka jingshongsyier namar ngim tip lano kin wan ki nongpynthut ia ka suk ka sain bad ka jingim laitluid jong ngi la ha ki riewshim kabu ne wat na ki bor synshar ka Assam ruh.
U Sordar ka Raid Nongshken u Bah Sukher Nongrum u la pynpaw ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba peit ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ki shnong ki thaw haba jia kino kino ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ka jingïaid lait jong ka Kong Sahitina na ki bor shnong ka dei kaba ym lah ban pdiang bad na ka liang jong ki bor synshar shnong kim don jingtip eiei, tad haduh ban da ïoh jingtip napoh Police Station halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka jingiaid jong ki kali praibed ruh, kiba iaid na kawei ka District sha kawei pat bad katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 24tarik haduh ka 31tarik Lber 2020.
Ki ’riew pawkhmat ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kum u Bah Alexander Laloo Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki khlem shah thung ha ki nongïalam na Delhi ban shimti kum u President bathymmai ka seng ha Meghalaya ha ka jaka jong u Bah Ernest Mawrie, bad la thung pynban da u Rikman Momin na Rilum Garo.
Ki Syntiew-soh Kristmas: Kine ki syntiew ki kham ñiar eh ban shem ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
KI stad wad bniah kim shym la batai bniah satia halar ka jinglap jingshem shaping ka jingpang suhkhriat bad kynrei ki khñiang jingpang rhinovirus ha u khmut ba duna ka jingshit.
La iathuh ba ha ki katto katne jaka jong ka Khasi bad Garo Hills ka la don ka jingdun lyoh bad ka jingslap jur, bad la phah ia ki  Deputy Commissioners  ba kin long kiba peitngor ha kylleng ki jaka halor katei ka jingjur slap palat.
Nangta kiba im jakpoh da kaba leit bylla tang na kitei ki karkhana, kim duna ïa ka 3000 ngut.
Lah ruh ban kdew ba katei ka kam mynta ka la poi ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba ka RBYF, ka pynrem jur halor ka jingkynnoh da u Bah Joseph Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan ki jong u, kiba la kynnoh khlem nongrim ia ka seng da kaba thad ha ki kotkhubor, hynrei haba khot ia ki ban wan sha ka jingialang khnang ban shai, ki shem la wan satia bad kane hi ka la pynpaw ba um don satia ia ki nongkyrshan.
Ha ka jingkren U Rangbah Shnong u Waiding Ch Marak ha ka sngi ba u bah Myghter Marwein Rangbah shnong ka shnong Nongjri,  u ai ka jingiarap da ki marbam sha ki longing jong kine ki shnong u la iathuh ba ki paidbah nongshong shnong ka Nongumbar kim don ia ka Job Card ban bylla 100 sngi, kim don ia ka bor ding elektrik  bad ka um bam umdih.
Na ka jingkren jong uwei pa uwei na kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba kitei ki 4 seng, ki la ngiah hi shoin halor ka jingshah pynbiej ban ILP hapoh ka jylla bad kaba la pyni ba ka sorkar pdeng kam pynsngap lane suidniew eiei ruh em halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
La kem ia utei u GNLA ha ka por 12:20 baje mynsngi, u tei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Dominic R.Marak, 20 snem karta uba na Dobasipara.
Shillong, Risaw 26 : Ka Iatyllilang SC ka la kylla long ka kynhun ba ar hadien ka Kharang SC ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïakhun jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023, bad kane ka la wan hadien ba ka la pynkhyllem noh ïa ka Mawpdang SC ha ka jingïalehkai Quarter Final hynne ka Sngi Palei.
(yn dang bteng).
Kaba ar ka jubab, ka long ba ym pat juh ai sanad ia u Mudonsing Khongthaw bad ka balai ka long ym don kino kino ruh ki kot ba iadei bad u Mudonsing khongthaw haba iadei bad ka jingai sanad.
U Bah Munu Shakwa, uba long kum u President jong katei ka kynhun ha ryngkat u Bah Liam Pator kum u General Secretary, ki la ong ba ki la thaw ia katei ka Komiti, ka long na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong bapher bapher ha Raid Marwet.
Ka dkhot kaba XXXI(31) ka sdang da ki lain ‘To mut bha,to kren beit bad to leh hok……Ia ka myntoi to da mut to da khan’.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Father & Found OCF Jaintia Hills u Bah L.Dkhar u ba dei u khlieh duh jong ka Foundation haba ai ka jingkren u Bah Dkhar u la ong ba ka Foundation hi ka kloi ban ïarap ïa ki khunswet kiba don kam ïa ka jingïarap khamtam sha kito ki long ïing long sem ba duk bad u la ong ruh ki dang don shibun ki khynnah khunswet khamtam sha kane ka District jong ngi bad ka OCF hi lada ka ïoh jingtip ba don ki khunswet ka kloi ban wan ai jingïarap.
Haba pynpaw ia ka jingdonkam ban pynjanai ia ka rukom buh jingkynmaw ia ki nongialehkai ban ioh jylla, u myntri rangbah u la ong ba“Lada leit sha Isreal, America etc ki don ki kot, documentary film kiba iathuh ia ka jingiakhih laitluid bad hangne ngi donkam ban nang ngam jylliew ia kane", la ong u Conrad.
Ia kane ka kynhun la lam khmat da u Banjop Maring uba long u the Education Secretary of KSU North Khasi Hills District Unit kynthup ruh ia ki ophisar bad dkhot jong ka KSU Raid Nongtung Circle bad ka  KSU Northern Border Areas.
Ha ka Pool-B: ka Lumpariat, Khliehïongriang, Dongmihsngi, N.S.A.Pool-C: Mynsngad, Khliehmynkrem, Phramer, Mookyndur.
Ha kane ka aïom, ka jingïakren halor ka ilekshon MP Lok Sabha ka la sdang.
Ki jingjia ha kine ki sngi ha Ksan bad ha Jaliyah, ki long ki jingtrei kam beain bad na ka liang katei ka seng, ka iathuh ba ka la iakren bad ka Supreme Court, ba kan ailad na ka bynta ka jingtih, katba kum kane ka juk bad katei ka seng, ka ai burom ia U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia katei ka mukotduma ha Supreme Court bad uba ia trei lang bad ki trai par dewiong, kiba shem lanot ha kine ki sngi.
U la ong ba don kiba thiah pang hapoh ICU ha kaba ka bai thiah hangtei ka poi kumba T.10 hajar shimiet hynrei na katei ka skhim la ot tang T.1000 tyngka shimiet.
U la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Deputy Secretary u la kular ba un shim khia ïa kane ka jingujor ka seng bad u la ïathuh ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh bad ki nongïalam shnong ka Diengpasoh ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Shillong, Jymmang 17 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency I kong Ampareen Lyngdoh i la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew thamula ban pyrkhat ba hadien ba la mynjur ïa ka bill ïa khalai ne ka Gambling Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Assembly ha u snem ba la dep mynta pat ki dang ïa pyrshah lut.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka District na ka por sha ka por ka ju pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ban hukum bad mana ban leh ïa kum kine ki jingpynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im ha ki wah la ka dei da ka jingber bih, ka jingpynbthei bom ne kiwei kiwei ki rukom ruh, hynrei, la ïohi ba ki don ki briew kiba shim kabu bad ki bym burom satia ïa kane ka hukum.
Halor katei ka phang, U MP ka Tura u Conrad K Sangma mynta ka sngi, u la rah ia ka jingshlei um ha rilum Garo hapoh ka iing dorbar Parliament ka ri ha ka Zero hour notice.
“Ka mat “SAC Against SUP Bottles" ka dei ka seinjam banyngkong ban pynshai paidbah da ki samla kiba pule ïa ka Mass Media ha ka Department of Mass Media jong ka St.Anthony’s College, Shillong," ong shuh shuh u kyrwoh.
Nga don kawei ka buit ban pynbeit ia ki jingbakla jong u, tangba kan shimpor.
U nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) Bah RV Lyngdoh, u la ong ba ki ar tylli ki seng kiba shong ha liang pyrshah; ka Congress bad TMC kin rai ïano ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah hadien ba la dep jied ïa u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ mynta ka sngi.
“Ka Secretariat kam dei ban shu long ka jaka kynton ban shu buh kai ia ki file ki kot ki sla hynrei ka dei ka jaka ban pyniaid ia ki kam", la ong u bah Lambokstar.
Ka Iran, ka kyntait ruh ba ka don bynta ha ka jingpynbthei ha ka kad pynmih umphniang jong ka Saudi Arabia, kumba la kynnoh da ka America.
Ka Seng ka dawa jur ba dei ban trei noh mar mar ia une u surok khnang ba ki paidbah sha kane ka thain kin suk khamtam kito kiba pang ba shitom kin poi kloi sha ki jaka ai jingsumar.
Ka jingpyndep ka niam ka rukom kan long ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 12:00pm ha Lumjingtep ka Balang Catholic.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka step ha ka por 6.45 baje ei ei mynstep ha kaba la ong ba kawei ka Trok kaba don ïa u number NL 01 N – 6449 kaba dang wan na Guwahati ban leit sha Shillong ka la leit ban tynrah ïa kawei ka Scorpio kaba dang wan na Shillong ban leit sha Guwahati kaba la wan rah ka jingmynsaw u dribar bad kynthup 3 ngut ki nongshong hapoh katei ka Scorpio.
Also Read: Hikai ki pulit West Jaiñtia ban ïada na u Coronavirus Kane ka jingai jingmut na ka liang ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei  ka Covid-19 ( Coronavirus ).
Ha kajuh ka por ka KSU ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi ba ka dei ban shna pyndep noh mardor ïa ka skul ha ka shnong Shnongkalong, South West Khasi Hills District.
Baroh ngi ia poi suk.
Kane ka long ka bor jong ka politik.
Ha ka shi sngi, ka jingpynlip bording ha Rilum Khasi Jaiñtia ka long 7 kynta katba sha Rilum Garo ka long haduh 10 kynta.
U symbai ka longbriew manbriew u wan na u rangbah longkpa.
Ka Jesabel ka dei ka briew Jentil bad u tnga jong ka u dei u Syiem Ahab jong ki Israel ha u snem 874 – 853 BC “Bad ha kaba 38 snem jong u Asa u Syiem Judah, u Ahab u khun u Omri u la sdang ban synshar ha Israel bad ha Samaria arphew snem.
Hadien ba kane ka kynhun ka la hiar sha ka kyrdan ba shatrai ha ka Eastern Conference ha u 2022, ka DC United ka la don ha ka kyrdan ba khyndait ha kane ka lympung ha kaba ka la kamai 40 point na ki 34 sien ïakhun.
La kha ia u Dr.Jerin Syiem, ha ka 1 tarik u Nailur jong u snem 1931, ha kaba u la wan na ka longiing baduk hapoh ka shnong Mawlong Nongtluh bad ha ki jingpule jong u, la ong ba u la leit skul ha Government School Shillong bad hadien ba u la dep ia ki jingpule na Shillong, u sa leit ban pule Doktor sha GMC ha Nongbah Guahati, tad haduh ba un da long ruh u Doktor MBBS ba nyngkong eh ha Ri Bhoi.
“Ap ngan da pyrkhat shwa mynta mynta ngam pat rai" ong ka kmie bad ka sngap nohU Deng haba leh ka kmie kumne u lah sngew artatien ioh ba kam shah, bad u sdang sa ban leh phoi.
Ka Amazon ka la iateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ia ki tiat jong ki customer.
New Delhi: Ka jaka rung bad ka jaka mih jong ka  Jaffrabad Metro station, ka la khang mynta ka step jong ka Sngi U Blei ha Delhi, haba ki don palat ia ka 500ngut kiba leit khang lynti ia katei ka lain rel bad ki da pynbna ruh, ba kin nym mih satia na katei ka jaka, kat haduh ban da weng noh ia ka ain  Citizenship Amendment Act bad ka National Register of Citizens.
Ka jingïakhun kaba ar ka la long hapdeng ka Young Star CC pyrshah ïa ka SMCA, bad ïa ka toss la jop da ka SMCA bad jied ban tied nyngkong.
Hynnin ka sngi saitjain, ka jingdheng kali, ka jubor palat, ha kaba ka la bteng naduh ka por mynsngi bad ka kut haduh ka por 9baje janmiet bad kiba wan phai na Iew, ki kham stet, katba kiba leit sha Iew, na 7mer, ki shimpor haduh ar kynta tam eiei, ong ka khubor, ha kaba la sngewthuh ba ka jingdheng kali, ka la sdang naduh na ki thain Baniun haduh ha Umshyrpi.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ïa ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Sohra: U lamphang sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi haba plie pyrda ïa ka 2nd Living Root Bridge Festival 2022 u la ong, ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jingkieng jri namar ki don bun jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki.
Halor katei ka phang, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la plie ia ka skul janmiet ha ka shnong Moojem, Block I, West Jaintia Hills District.
U Dr Vivek Rai, u dei uba sumar kyrpang ia ki nongpang khlam corona ha ka hospital ha Delhi, ha kaba ula sumar la shibnai kynthih.
Ka la dei ka por ba ngi pynneh bad pynpaw pyrthei ia ki kam kiba pynpaw ia ka jingieid jong ngi ha ia la ka riti dustur ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Palat 10 snem u la sah ha Amerika u Savio u kynmaw kyndiang ia ka ktien Khasi bad kaei kaba kham phylla ka long ba u kren ruh ia ka ktien shnong lajong tiak tiak ( ktien Riangdo).
Kane ka jingiakhun hapdeng kine ki kynhun ruh kan long kaba itynnad ha kaba ka Sikkim ruh ka dei ka kynhun kaba la jop ar sien bad liem ruh ar sien.
Ki lait kiba mynsaw ki kynthup ia u DFM u Medison Sangma, u ABC u Betherson Sangma bad u BNC u Brething K Sangma.
Nalor kata, u la ïathuh ba haduh kane ka khyllipmat, ki la don haduh 19 ngut kiba la shah kem kiba kynthup ïa u nongïalam ka TMC u Richard Mrong Marak uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na South Tura bad u Salseng Ch Momin uba la ïakhun ïa ka ilekshon MDC ba la dep na Siju constituency.
“Kaei kaba ngi leh na ka bynta ki nongrep ka dei hi na ka bynta ki nongshong shnong hapoh ka jylla bad watla ngim shym la lah ban ïarap eiei ha ki snem kiba ladep hynrei kum kine ki jingïalang kiba rit ngin sa lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongrep ha kiba bun ki liang," u la ong.
New Delhi: Ka jingkren kynthah jong ki arngut, ki nongkren jong ka seng BJP, pyrshah ia U  Prophet Muhammad, ka la pynbitar jong ia ki ri Muslim.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka jingpynmih hukum jong ka Council ban ki no ki no  ki ba wan leh kam khaii kin hap donkam ia ka trading laisen ki bun ki tnad sorkar kum ka NEIGRIMHS, CPW,ICAR  ruh ki ba hap ha ki kyndon jong ka trading system ki  lawan ban shim ia ki trading lisen na ka KHADC ha ka ba ka la long ka burom ka ba khraw ia ka Council.
"“Ha ka 5 tarik, Rymphang ngi la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) bad u ong ba ïa kane ka surok la aiti sha ka Dhar Company ban pyntrei.
"U la ong ba ka jingjrong jong ki surokbah National Highway ha kane ka thaiñ ka la nang ïar kumba 10,800 km ha u snem 2014 sha ka 15,740 km haduh mynta.
Shwa ia kane, na ka liang ka skul ka la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah katei ka skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin matrik bad klas XII 2013.
Hynrei ynda sdang une u Conrad Sangma ïa MOU 1, I la kylla goal post.
Ha kawei pat ka khubor, U Rajnath Singh, myntri kam iada ri, ka sorkar India, u iathuh ba ka jingiadei halor u pud u sam jong ka India bad ka China, ka la iai bteng naduh u snem 1960 bad naduh utei u snem, ka China, ka la kurup ia ka jaka kaba heh haduh 38,000 sq km ha Ladakh, nangta sa  5,000 sq km, ka jaka ba la kurup da ka Pakistan ha  Jammu & Kashmir bad nangta ka kam trai ruh ia ka  Arunachal.
La iathuh ba la shon 3,542.991 million tylli ki kot  2,000 ha u snem 2016-17 bad hadien kata ka hiar sha ka 111.507 ha u snem 2017-18 bad hadien kata, la nang pynhiar sha ka  46.690 million tylli ha u snem 2018-19.
U la ong ba ka party kan shong jingialang ban iapyrkhat halor kane namar ba ka Congress ka la dep pynkylla ia u nongialam jongka CPP u Bah Mansturdy Nongrem.
Nalor kata la kdew ruh ba kino kino ki jingpynkhein ain hadien ba la pynlong ia kine ki jingpynshai paidbah kin shah pynngat ha ki kyndon ain Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Kadaw baroh ka long na kita ki nonghikai pynbakla ki Pharisi bad ki Saddusi kein.
Ngi sngewthuh ruh ba ka jingpynslem ka dei na ka sorkar pdeng hynrei kane kam mut tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ïa baroh ki jylla.
Shillong, 27 Naiwieng:101 ngut ki nongtrei Casual Labourer kiba trei hapoh ophis jong ka District Medical and Health Officer (DMHO) Ri-Bhoi District kiba trei ha ki Hospital bapher bapher ki khlem ioh tulop la saw bnai mynta kata naduh u Nailar,2014 haduh mynta.
U Ramdas myntri ka sorkar pdeng, u la kren ia kitei ki ktien haba u pynshai halor ka jingpynduh noh ia ka Article 370 na ka jylla Jammu bad Kashmir da kane ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
U nongïalam ka CDFI u la pyntip shuh shuh ba kim shym la don kino kino ki khyrnit jong ka Konstitushon ki ban ai ïa ka jingithuh ïa ka jylla Arunachal Pradesh ne ïa kino kino ki jylla kum ka ‘tribal state,’ bad dei tang ka Article 371(h) jong ka Konstitushon kaba pynkupbor kaba kyrpang ïa u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka kynhun ba ïalehkai hala ïing ka la ïoh shibun ki kabu pynkhihjar bad ruh ki corner hynrei kam shym la lah ban pynurlong wat tang kawei napdeng kitei ki kabu ba la ïoh.
Shillong, Jymmang 21: Ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary kala khang ïa ka khyrdop ban talasi ïa ki masi shoh doh ba wan sha Jylla ha Umling namar ka jingbthah jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bala plie ïa ka khyrdop khlem da ïoh jingbit.
Hynrei ha u bnai Iaiong ki la pynkiew ia kane bad ka jingpynkiew ia ka sorkar ka la shu leh khlem pyrkhat ia ki nongniah kali kamai.
Ha kajuh ka por ki la dawa ruh ba ka MeECL kadei ban siew bai luksan na ka bynta ine i khunlung bad ban ai ruh ka jingïarap kaba neh junom, namar kam dei ka jingbakla jong i, hynrei kadei ka jingleh thurmur ka tnad treikam kaba khlem ker ïa u transformer haba ka buh ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingialang kaba long haka sngi Palei, la khlieh da u Deputy Commissioner, Bah BS Sohliya haka jingiadonlag u Superintendent of Police  Bikram D Marak, MPS, oiphisar na PWD bad na Transport.
Ki la ong ruh ba ia kane ka surok na ka por sha ka por ki la kular ban maramot noh khamtam ha ka por ilekshon ki pynbiej laiphew jait bad ym lah shuh ban niew ia ka jingwan thew ia ka surok hynrei kane ka shu sah kut ynda la dep ka ilekshon.
(1)	Ka jingkylla:- kane ka don ar jingmut (i) ka lah ban long ka jingkylla na ka jinglong babha sha ka jinglong kaba sniew (ii) ka jingkylla na ka jinglong kaba sniew sha ka jinglong kaba bha.
U la ai khublei kyrpang ruh ia ki ar ngut ki nongialam ka FKJGP kiba la wan poi sha Laitlyngkot ka Konstitwensi kaba hap hapoh ka jingpeit jong u, ha kaba u la kitbok ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng u bah Eldie Lyngdoh bad u bah Regional Thabah kiba dang shu mih shen na phatok bad kiba la shah kem namar ka jingiakhih ILP.Shillong,11 Iaiong:Ka Dorbar shnong jong ka shnong Kynroh Nonglyer kaba hap hapoh ka Sohiong Syiemship, ka la shim ia ka rai ban ym sam khaw rashon kiba ioh lyngba ka Public Distribution System sha ki longkmie , ia katei ka rai la kynnoh ba la shim da u Sordar katei ka shnong u bah  Kwit Kyrsian bad u Secretary u bah Faithstar Nongtri.
“Ki trok ki shah pynsangeh kumba 12 haduh 15 sien ha ki Police Outpost ba don ha ki surokbah National Highway kiba leh mynleh ban talasi ïa ka jingkit palat pud, ka jingshalan dewiong be-aiñ bad talasi ïa ki kot ki sla jong ki trok khnang ban ïohlad ban dawa pisa T.100 haduh T.500 na kawei kawei ka trok kiba kit ïa ki maw, mawria, dewbilat, dpei dewiong bad na ki trok kit marbam," la kynnoh ka MJAC.“Wat haba rah ïa ki kot ki sla kiba biang ban kit ïa ki mar, ki Pulit ki dawa pisa nga ngi ha ka por mynsngi bad ha ka por mynmiet.
La iathuh ba ki VDP jong ka shnong Muktapur kila pynsangeh iaka kali, hynrei kine ki briew kila ialeh pyrshah bad ktah kti ruh iaki VDP namar ba ki duna paid.
Hynrei ha kane ka jingjurip u la lap pynban ba ki don ki bynta ba ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la shna ha ka dur jong ka Single Lane ym ïa ka Two Lane bad ïa kane ka lap ha ki bynta ba sha shiliang jong ka Jingkieng Borbasing sha Lad Alikwareng kaba don kum 4 lane 5 kilomitar ei ei.
Nongpoh, 10 Jylliew:Tang na ka daw ka jingiashrut ktien hapdeng ki seng bhalang, ha Ri-Bhoi namar ka kam jong ka shnong Mawrong, hynne ka sngi ka RBYF 12 Shnong Circle ka la pynrem jur bad byrthen ruh ia ka jingtuklar bad mushlia palat jong ki ar tylli ki seng bhalang, kata ka ia CSWO (A) bad ia ka HNYF NR.Katkum u Bah Ialam Lamarai, General Secretary ka RBYF, 12 Shnong Circle, u la ong bad kynnoh ia ka CSWO ba la ialam da ka Kong Agnes Kharshiing bad ia ka HNYF NR ba la ialam da u Bah A Jyrwa, kiba la iashah liang sha u Bah Selukos, uba la kynnoh ba u la shah beh shnong ha ka shnong Mawrong lem bad ka jingkynnoh jong u ba ki trai shnong bad ki bor shnong ki la kyntait bad beh shnong ia u bad ia ka iing ka sem baroh kawei.
Hooid ka sorkar ka la pyrshang ban leh ei ei ha kine ki saw snem bad ka la don ruh ka jingkylla bad jingseisoh hynrei wat la katta ruh ban pynbeit shisyndon donkam keiñ ïa kane ka commission ong u myntri rangbah.
Ka kong Elina ka la ong ruh, ba na ka liang ka iing ka sem ki da kwah shisha ban ioh noh ia ka met basah jong u khun, khnang ban suk ka mynsiem bad lada u la khlad ruh kin tep suk tep saiñ da kaba pynsum pynsleh, khnang ban suk ka mynsiem namar ki Khasi, ki ju pynsah ha iing ia u briew ba la khlad ban leh ia ka niam ka rukom, hynrei mynta pat u khun u don sha khlaw bad shapoh ki niut bad kumta, ka ong “Ngi da sngew synei shisha".
Ki la don kiba ong ba katei ka seng kan pyniakhun da u Philipole Marak, hynrei la ong ba ka NPP kam kwah ban pynlehnohei ia katei ka Constituency, ha kane ka kynti mynta bad ka kwah ban pyniakhun da u briew uba thikna ban jop.
Nalor kitei ki mat la pynkynmaw ruh ba ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la don kam la u jong u Sub Divisional of School Education Officer, namar ka area ka long kaba ïar kaba don haduh lai spah khat hynriew tylli ki shnong, palat arspah sanphew tylli ki L.P Skul, sawphew hynriew tylli ki Upper Primary skul, arphew saw tylli ki Secondary skul, lai tylli ki Higher Secondary school.
Ka Federation Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills ka la kyntu ia ki paidbah bri Hynniew trep ba ngi dei ban long kiba husiar na une u kynja khniangba shyrkhei u bym lah ban iohi da ki khmat briew jong ngi uba kyrnteng u corona virus ne u COVID-19 uba ma tam ha kane ka pyrthei.
To ia kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Shillong, Risaw 5: Hadien ka jingpynthut jongka khlam COVID-19 arsnem lynter ïa ki jingmane Blei naduh ki paid Khristan haduh ki paid Hindu, Niam Tre, Niam Khasi, Muslim bad ter ter, ha kaba ym shym la ïoh shuh ban pyndep ïa ki jingleh niam ha ka rukom kaba dei, mynta u snem baroh ki jait niam kynthup ïa ki paid riew ngeit Hindu ha Meghalya ki la ïoh ban leh kmen bad pyndep ïa kane ka leh niam Durga Puja ha ka rukom kaba ishongkun tad haduh mynta ka sngi ba la ïoh leit pynngam um ïa ka blei Durga.
U bah Marshra ym tang ba u lah ban pynkohnguh ïa ki ophisar sorkar kiba dei hapoh ka district hynrei ka jinglah jong u ban pyntrei kam hok ïa ka jingstad bad ka jingshemphang barieh jong u ha ka kam rep kam riang bad ban thaw ki lad ban pynjyrngam pat ïa ka mariang ka la poi haduh ki tyndong shkor jong u Myntri Ranbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba u Myntri Rangbahduh u la khot kyrpang ïa u sha Nongbah Delhi ban ai ïa ki khusnam bapher bap her.
Shillong, Jymmang 20: Ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka East Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet 2022, ka Loreto Convent ka jop kyrdan ba ar, ka St.Mary’s Higher Secondary School ha ka kyrdan ba lai bad ka Seven Huts H/S School ha ka kyrdan ba saw.
Namarkata, u Khasi hi baroh uba dei hi kat uta u Khasi u da sngewtrai haba u ïoh ïashim bynta ne ïoh leit peit Shad Weiking, Shad Nongkrem, Behdeinklam, tt.
Samla Cherity Suja.
Nga kynmaw dei tang ha ka por ba long Myntri Rangbah ka jylla da I bah E.K Mawlong ( bam kwai ha dwar U Blei) ba kane ka kam ka la jan poi sha ka jingïabeit namar la sdang ka jingleit jurip bad u Prafulla Kumar Mahanta uba long u Myntri Rangbah ka Assam ha kato ka por hynrei sniewbok noh ba poi noh ka election ha Assam bad u rem noh kumta kane ka kam ka la sahteng haduh mynta.
Ka Synjuk ka kyrpad ïa ki Sordar baroh jong ka Block ban ïa poi lang sha katei ka jingïalang, ha kaba yn ïapyrkhat ruh ban thaw ïa ka Riti treikam jong ka Synjuk, ka Moto, u Logo bad kiwei kiwei de ki kam.
Halor ka jingkylli, kaei ka jingsngew halor ka Tenancy Bill ba la pynkhreh da ka sorkar, u Pastor u la ong ba um pat kwah ban ong ei ei halor kane.
Ka jingkynshew pisa ha ki Provident Fund ha kaba ki nongaikam ruh ki dei ban kynshew na ka bynta iwei pa iwe I nongtrei, ki kynta treikam kim dei ban palat ia ka phra (8) kynta ha ka shi sngi, ban siew dor ia ki kynta ba ki trei tam bad ki nongtrei nongbylla ki dei ruh ban їoh ka їing shong їing sah kaba biang bad kaba dei la ka jong.
U la iathuh ba u Chief Secretary ka sorkar jylla ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2018, u la shu lum ia kita ki stad thung dieng jri bad ki shnong hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar nongthung dieng jri ba shisha kim bna eiei ia kane.
U la ong ba ka long kaba kongsan ba ïa ka CAA, 2019 ym dei ban pyntreikam naba kane kan nang pynsniew dur ïa ki jingbym shngaiñ ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammingi.
Kaei kaba ngi dei ban leh ïa kane ka kynhun ki nongshong shnong, kiei ki kam ba ngi hap ban khmih, kiei ki jingeh ba ngin ïakynduh" kala ong.
Ka ANVC-B ka la ong ba ka jinghiar thma ka pyni ia ka jingdon ki thapbasin ha ka tnad pulit bad ki GNLA ka bym long shngain lada ka long kumne.
JORHAT: U MLA ka Mariani, U Rupjyoti Kurmi lem bad ki nongbud jongu, kiba kynthup ia ki pulit bad ki pulit khlaw, ki la lait da ka said, na ka jingshah beh thong bad shah siat ha ki Naga, haba ki leit jurip ia ki jaka khappud jong ka Assam bad ka Nagaland.
U ngeit ba kane ka Nalgonda uranium project ka long pyrshah ia ka mon ka jong ki briew bad ia ka mariang.
Kane ka jingkren jong u Bah Hamlet ka long hadien ba u la iohi ia ka jingbitar jong ki paidbah ka thain Shyiap, Golflink halor ka jingkynnoh ba ki nongniah ki taksi saw ki leh ba heh ban kyntait kit ia ki nongleit nongwan lada kim siew T.20 na Motphran sha Shyiap.
Hadien ba ka Seng ka la leit jurip ia kane ka Dorbar Hall kaba don hapoh shnong Pomshutia East Khasi Hills kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 la shem ba ka long kaba pyn i-jah burom shi katdei eh ia ka Dorbar Hall jong kane ka Raid.
La ong ruh ba ia ki nongioh bynta yn jied tang ia kito ki briew kkiba duk kiba dei hok bad kiba sah ha ka thain Mawprem jong ka West Shillong konstiwensi.
Ka kong Emirian Kharjana, (54), na Mawlein, Ri Bhoi, kaba iap ha iing.
Ïa ka nam bad ka kyrteng jong ka barabor ha kum kine ki por ba la jan ka election, ka kyrteng jong ka ka la sdang mih pyrthei.
Kiwei pat ki kynhun kum ki nongai jinghikai (Consultancy) bad ki nongbei pisa lane ki Bank, kin ïatrei ryngkat ryngkat ban pyntyllun ki shalyntem jong ka jingroi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Thadlaskeiñ Unit kala pynher krad ïa u wei u doktor jakoid uba ai dawai klumar iaki paidbah haka shnong Namdong.
Ha une u snem ïa kane ka Lehniam la pyndep haka 7 tarik Iaiong ha kaba ki khun ka Seinraij Mynso kiba dang skhem ka jingngeit haka niam ba la hikai ki longshwa manshwa ki la wan ban ïa shimbynta hapdeng ka riam ka beit ba iphuh iphieng bad ishongkun shongkhia.
Ban shu ong ba ia ka jingkren jong u lat la pynkylla sha ka phareng bad la sam sha baroh ki MLA kam dei kumjuh kum ba sngap na u lat hi.
U ong- “Lada ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior: Laki sawbthuh kin long kum u niuh langbrot".
Kumta hapoh ki kyndon ba la buh beit da ka MHA ngi long kiba kloi ban bteng ia ka jingiakren," ong shuh shuh u CM.U Sangma u la ong ruh ba ki la don ki jingshim rai ha ki por kiba la leit ha kaba la weng noh ia ki case.
Ha kane ka juh ka sngi ka EJNC ryngkat ki nongialam shnong kila ai iaka dorkhat sha u myntri rangbah lyngba u Deputy Commissioner ban dawa ban shna mardor ia katei ka surok kaba pyniasoh iaki tei ki shnong ha katei ka thain.
Ka HYC kala kyntu ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh ia u Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba ki dei ban long ksiang ban khot ban wer ia kine ki ar kynhun ba kin ia kren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit noh ia kane ka kam namar ka jingpyrkhing ia wan ialeit na kawei ka shnong sha kawei pat kan nym poi sha eiei.
La ïoh ruh ka jingpynbyrngi ïa ki paidbah da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai na ki khynnah skul jong ka Borghat Cicle UP School bad na ka Seng longkmie.
Teng teng, ynda haba ngi la sdang ban heh ban san, ngi klet ban kohnguh ia ki kmie ki kpa, kiba la iaid ha shuwa jong ngi, ki rangbah, kiba pyni ia ngi bad ngim kwah ban sngap namar ba ngi sngewbiang.
La bthah ia baroh ki nongthang ding, ba kin shim ia katei ka lad bad ban siew ia ki ram ki shah jongki, ha ka jingiadei bad ka bai ding.
Kane ka jingleh kmen ka mih na ki nongrep jong ka Ri Greece bad Hima Rome hyndai.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ym tang ba ka pyniaid kali hynrei ka ai wai iing sha ki riew shimet ha Khyndailad.
“Kam dei satia ka jingkitkhlieh jong ka jylla na ka bynta ban pynlong ia kine ki meeting.
Ki paidbah jong ka jylla kin ym pdiang satia ia kum kine ki jingtyrwa.
“Balei kane ka sorkar kam kwah satia ban pyntreikam ia katei ka hukum ka Supreme Court?", la buh jingkylli ka AJCCTA ia ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Hek u la ong ba ka jingburom ïa lade ka pynlong ba ngin burom ruh ïa  kiwei.
U la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba dang iaid ka jingialehkai  inter-district volleyball tournament kaba la wan ban peitkai da ki bunbah ki paidbah ha  Yahyakhail district mynta ka sngi ublei.
Ki hok jong ki nongtrei nongbylla sngi ruh ka dei ka mat їakhun kaba u la shim khia bad їakhun shi lynter ka jingim.
Kumta ka kyntien politics ka mut ka bor ban ialam ia ka sorkar bad ban pyntrei ia ki policy jong ka sorkar.
Ka JIngleit ai jingiarap ha ka por bymdon ka pang khlam: Ka jingleit ai jingiarap dawai kumba ju leh sha ki jaka bapher: 1.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Kiba iap mynta, ki la poi sha ka 1.4 lak ha katei ka Ri bad ka  Florida, California bad kiwei ki jylla, kiba don shathie bad sha sepngi, ki nang kiew stet bha ha katei ka jingpang.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 20 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ia ki trai ïing hi hadien.
Ka Kong Badahun Nongrum kaba dei ka nonghikai, ha kajuh ka por ka nongseng ïa kane ka kynhun rwai ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Joymery Khardewsaw, Asst.Teacher, ki la ong ba i Cafinia i la pynïasoh sha ka kynhun naduh u snem 2020 jong u bnai Lber bad i long i khynnah iba kohnguh seng.
Na kine 97,102 ngut ki dei ki shynrang bad 1,03,500 ngut ki dei ki kynthei.
Ha kane ka jingïakhun final, u Myntri ka tnad ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri bad u MLA ka thaiñ u Bah Lahkmen Rymbui kin wan ban sakhi lang.
Ïa ka ïing dorbar ba thymmai jong ka jylla la pyntrei da kawei ka Kompeni na Andhra Pradesh bad la mang ha ka jinglut kumba 145 klur eiei.
“Ngi don ïa ki jingeh ha kine ki sngi bad kita ki long ha ka pang ka shitom bad ka jingnang jingstad.
Ka JSU ha ka jingleit peit ïa ka Civil Hospital ha Ialong kala sakhi ba namar ka jingduna ki jingthiah ha Maternity Ward ba ki longkmie ba pun khun kiba la hap ban thiah ha ki lynti (passage) jong ka hospital.
Ki shnong Lumrit ka hap ha ka Raid Tynring, Ri-Bhoi District, ki la kyntait mardor halor ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki donkti ban iasylla lang bad ka kynhun kaba pyrshah ia u Bah C.A Diengdoh, Sordar ka Shnat Raid Tynring, ban leit pynpra ia saw tylli ki ingsah ha Wah Swad ha ka 14 tarik mynta u bnai.
ha nga marwei te nga sngew ymdei kumta… ha ki por ba la leit ktno snem nga ioh ban mad ia u soh jong ka sarkar npp, ngm shem ba u dei u ba thiang haduh ktta2,namar ktta bun hi ki briew kiba kwah ban kheit ia u soh jong ka vpp pat u long kmno ioh u dei shisha u soh bathing jong ki rilum… lada ngim ailad ia kiwei ki party kmno kein ngin tip kiba shynshar mynta ki long kiba seisoh ne kim lerkam eiei ne…Mem tip Bajop ne Barem ka NPP ka la beh kam ia ki pli ki 1200 ngut ki Nonghikai govt LP Skul…hato ka NPP ka shun thlong mluh thlong syieng ia kine ki pli ki Nonghikai???Nga te da lei2 ngam shaniah ia me Bajop ne barem ruh, kiwei te ngam tip, don bok ba men rem noh.
Ha Tura ka la treikam katba ha Shillong pat kam pat lah satia ban treikam ba don noh kane ka jinglong kynrum kynram.
Shillong, 06 Naiwieng:Ka jylla Meghalaya ka dei ka ri kaba la kyrkhu, ka sohtrun ka mih kaba bang bathiang bha, laong u chairman barim ka Confederarion of Indian Chamber (CII) Assam State Council u Barun Barpujari.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Ki la don shibun ki riewlum kiba la poi sha ki kyrdan bahalor ha ka Ri.
Shillong:   U general secretary ka Khasi Student Union (KSU) u Donald V Thabah myn hynnin ka sngi u la ong ba ka KSU kan sa sdang ban pynlong biang ia ki jing ialang paidbah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyn treikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya hadien ba la kut ka eksamin ki khynnah skul klas X bad XII.Na ka liang u Donald V Thabah u la ong ba ka seng hadien ba kut ki eksamin kan sa shong jing ialang shwa na ka bynta ban pyrkhat ia ki mat jingiakhih pyrshah CAA bad dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla.
Ka dei ka pali sa u nongkren uba lai ban ieng.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah da ka DRI ha ka Sngi Thohdieng, la ïathuh ba ki heh jong ka DRI Shillong ki la pynsangeh ïa kawei ka kali SUV ba la suba ba la don u nongkhaïi drok bad ïa kane ka kali la pynsangeh ha Mawryngkneng.
Ha ka ktien Hebru “Aroer" kan thew ia ki nongbah ba shatei kiba don harud jong ka wah Arron sha mih jong ka Duriaw baiap (East of Death sea).
Ngi la rai ban don ka jingialap paidbah ban leh da ka Council bad ka sorkar bad ka Hima",  u la ong.
Kane ka theology jong u Jisu ka tyllun bad ka san ha ka jingim jong ka Balang kaba nyngkong, ka kynhun kaba hikai ban їa imlang bad ban їabit-їabiang lang mar kumjuh.
Hynrei, bah/kong , kaba nyngkong kaba phi pynmih ïa ka kyntien kaba ong “Ki pyndonkam da u dak thoh jong ki kristan".
Kane ka jingkren jong u ka la long khyndiat sngi hadien ba u nongïalam jong ka seng JD(U) u Nitish Kumar u la ïakynduh ïa u halor ka jingthmu ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah.
Nangta la ïohi ruh ba ka JHADC ha u snem 2014 lyngba ka shithi dated:Jowai, 30th May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014 ka la hap ban pynmih ïa ka hukum ban phah weng ia ka jingkam Waheh Shnong u wei u Khar Nepali hakawei ka jaka kaba tip kum ka Umthe, Elaka Sutnga uba la kam Waheh Shnong jubor ïa lade.
Hynrei ki dak ki shin ki la sdang ban paw, hakaba lah ruh ban ong ba bun ki shnong ha ka jylal ki la sdang ban syrtok wat ïa ka umbam ka umdih, namar kiba bun ki tyllong um ki la sdang ban rngad ka daw kaba hakhmat eh ka paw ka dei ka jingpynjot pathar ïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej, khlem da thung bujli shuh shuh n ka bynta ka pateng ban sa wan.
“Ngi kyntu ia ki nongshong shnong ka thaiñ, ki samla kynthei shynrang ban ia snoh kti lang bad ngi ban iamir jingmut ban kyntiew ia ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang", ong u President.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh halor ka jingaiti sha ka kompeni KPC ban tei ïa kane ka College kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
U Ma Lahkmen Rymbai haba kren ula ong ba ki khynnah ne samla pule mynta kim duna shuh haka liang ka pule puthi, hynrei ula pynpaw ka jingsngewkhia ba ym don shuh kiba pass IAS, IFS, IPS na kane ka Jylla kumjuh na War Jaintia.
Shillong, Nailar 21: Hynne ka Lah Sngi U Blei, ka BSF Meghalaya Frontier ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023, ïa kaba la pynkhreh ban pynlong ha NEHU, Shillong naduh hynne ka 21 tarik haduh 25 tarik u Nailar, 2023.
“Ka seng sain pyrtheri khlem ialeh elekshon kam don jingmut.
Na ka liang ka HANM ka dawa na ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ia u MS Rao bad ba kan thung noh mardor ia u bah Hector Marwein.
Ha ka jingïalang leh burom la pynïaid da ka C.D.Laloo, District Commissioner Guides, MBSG-WJHD, ha kaba ka Dolly Lamare, District Organiser Guides WJHD kala ai ki kyntien lamphrang halor ka thong jong kane ka prokram kaba dei ka sngi kha u Lord Baden Powell bad ka Agnes Baden Powell kiba long ruh ki nongseng jong ka Scouting ha u snem 1907 bad ka Guiding ha u snem 1910.
Ha kane ka lympung ka kynhun ban mihkhmat ïa ka Meghalaya kin hap ban ïakhun san tylli ki jingïakhun, bad baroh kine yn pynlong ha Kolkata, pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi nangta ka Karnataka.
Ma u pat u shu sngap, namar u kynmaw ia ka jinghikai ban long uba jemnud bad iaishah ia ki jingeh.
Katba ka shikol jong ka Rising sun Mukhla la thep da u D Nongrum 65’.
Haba la kylli ia ka daw ki la iathuh ba ka daw ka dei tang na ka jingiakajia jaka kaba dei ka jaka jong ka kur Paliar ha katei ka shnong naduh u snem 1995 ha kaba ka kashari ka la pynksan jop ia ki , bad katkum ka jingiathuh jong u wei na ki nongshong shnong uba la wan ryngkat ha katei ka sngi u bah B.Nonglang u la ong ba ka dei hok ka jaka jong kitei ki 7 ing bad ki don ruh ki dulir kiba biang.
Shillong, 07 Iaiong:Ka komiti ba saw ngut ki dkhot ba thaw da ka sorkar jylla halor ka jingwad bniah ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri, kan sa aiti noh shen ia ka kaiphod sha ka sorkar.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila lah rah iaka sha Nongtalang CHC, hynrei namar bala jur ka jingmynsaw kane ka longkmie kala khlad noh.
“Katba ïa ki samla khasi ki ñion la kumba ñion ïa ki lehnoh.
Shillong:  U nongialam ka People Democratic Front (PDF) uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Hamletson Dohling u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban kren kaba khem eh ia ka sorkar pdeng, khnang ba kan nym pynslem shuh ban khot iakren ia ka kynhun MDA halor ka Inner Line Permit (ILP) kumba la mynjur da ka ïing dorbar ka jylla ha u bnai Nohprah mynshem snem.
Ka skul ka pynpaw ruh ia ki kynhun bad ki paralok baroh kiba la kloi ban noh synniang na ka bynta kane ka concert, kyrpang iaka Banjoe Kurbah Painters, 11 Kynton Tent House, FGK Decorators, ka Company Umrupa, Blendink Studio, I Bah El Gangte, Pyndem Sun, ka Seng Samla Mawngap bad kiwei kiwei kiba la ai kti kadiang kti kamon ban pynurlong ia kane kam.
Kane ka jinglum thup be-ain khlem kano kano ka lad jingiada la leh ruh da ki briew jong katei Weighbridge bad ruh da ki staff bad officer ka tnad Transport kiba don ha katei ka jaka thew ia ki trok.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jingialang ka Synjuk ki Khlieh Nong synshar Shnong ka Maw kynrew konstitwensi kaba la long ha ka 25 tarik u jylliew ka la iatai halor ka VAB 2014 bad ka VAB 2015 bad ha katei ka jingiatai ka la shem ba ka VAB 2015 ka kham bha pynban ia ka VAB 2014, kumta katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ban kyrshan noh ia ka VAB 2015.
Ka la don ka jing kyrmen kaba khraw jong ka thain shatei lam mihngi bad khamtam ia u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka jingwan ka NEIGHRIMS, kaba dei ka hospital ba khraw jong ka sorkar India bad katei ruh ka la long kaba shisha, haba la iohi, ba katei ka hospital, ka la nang iaid bad ka la ai jingkyrmen ia shibun ki riew paidbah kiba duh ba jynjar bad kiba don ha ka jingkutlad ha ka koit ka khiah jongki.
Ngam tip ngam tip….
Haba ia kren bad u Rupang u President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba la kumba ar taiew eiei katei ka seng ka la ap siar ha katei ka jaka ha ka por mynmiet haduh ka por 11 baje eiei ban khanglad ia ki nongwan bret jaboh bad ha katei ka ar taiew u la ong ba la beh krad kat kiba wan ban bret jaboh.
Salm 37:3,4.
U Bah Himalaya ha ka jingleit jurip jong u ïa kitei ki shnong ha ka 5 taik Nailar u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki mad ïa kane ka jingeh.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la pynbna paidbah ba kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai Open Paragliding Championship.
Kiwei ki jaka ban pynkynriah la dep wad ban ithuh(identified) bad kyrmen ba na ki arliang mamla kin lah ban poi lang ha ka juh ka thong ïa kane ka mat ha kine ki khyndiat por ban wan".
Shuh shuh la ïathuh la ïathuh ruh ba katei ka jingpynpra ïa kiba kum kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ kan dang ïai bteng ha kine ki sngi.
Haka Men’s Doubles Open u Mebanker Shullai & Gregoreo Passah ki la pynliem ïa u Rimilan Passah & Dauru Laloo da 18-21, 18-21.
La ong ruh ba utei u Myntrei rangbah u dang don ha lynti ban leit sha Dawki ha West Jaintia Hills, kaba sdon hajan jong u khappud Indo-Bangladesh na ka bynta kawei ka prokram, ong ki pulit.
Ka “Riti" kam ju kylla, katba ka “Dustur" ka kylla na ka por sha ka por.
Kane ka jing shah rahbor jong u ne u heh pulit ka la jia ha ka jaka ba la tip kum ka Wangkhei Tokpam Leikai, kaba hap hapoh ka Porompat Police Station,ha Imphal East District.
Kumta, hadien ba ki la dep ban pynbiang ïa ki pipe um, ka la pynkmen haba la ïoh kum ïa kata ka skhim, pynban haba peit pat kane ka skhim ka dei tang ban pynpoi ïa ki pipe hynrei ym ïa ka um.
ïaei ba ngin dang ïai kob sarong biej wei ba ïa kita kiei kiei kiba kongsan tam eh ngi dang hap ban ap khmih lynti na kiwei kiwei pat ki jylla.
Kine ki kynthup na EKH: 13, WGH: 1 bad WJH: 1.
Kane ka long namar katba nang mih ki sngi ki thliew ki syar ha kane ka surok ki la nang bun bad nang heh bad dap tang da ha um ha ka por ba slap, bad lehse kan sa poi ka por ba ki kali rit kin ym lah shuh ban ïaid lyngba kane ka surok.
’Kumba ka paw ki nongïalehkai para lympic ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wanrah burom ïa ka ri ha ka Tokyo Paralympics kaba la lah da kaba ki la lah ban khur 19 tylli ki takma.
Kumta kaba nyngkong nyngshap ia ki mynta kumne, ba ki la don biang ha ka bor, ka long ba kin ioh ban khyllie biang shwa lane ‘recover’ biang shwa ia kat kaba ki la pynlut pynsep ne ‘invest’ ha kane ka jingiathied khlieh sniang bad kjat sniang ka jong ki, kaba dang shu dep shen.
Shillong: U Pope Francis,  ula jied ia U Reverend Victor Lyngdoh, uba dei mynta U Bishop ka Jowai, kum U Archbishop ka Shillong, ha ka 28tarik Nohprah, ha ka por 4.30 nohsngi.
Kim don por shuh ban pyrkhat ïa ka ïng ka sem, ka imlang sahlang, ka bha ka miat, hynrei ka jingim miet la bad sngi ka long beit tang ha u drok.
Ha kajuh ka por, ka AMSSASTA, ka la rai ban weng noh shwa ia katei ka jingthmu jongka ban iakhih, hadien ba U Ma Lakmen Rymbui, ula kular ha ka 14tarik Lber 2019, ha ka iing dorbar Jylla, ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kumta, lyngba katei ka jing kular jong U Ma Rymbui, ki nonghikai ki la sangeh noh shwa ia ka jingiakhih jongkiKi nonghikai SSA, ki ai khublei ruh ia U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ba ula leit rah ia katei ka mat, kaba dei halor ka jingeh ki nonghikai SSA.Katei ka seng, ka kwah namarkata ba ka sorkar Jylla, kan siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai man la ka ar bnai, ong ka kyrwoh na U bah DS Lamare, General Secretary AMSSASTA Central Body.
Ka DC East Khasi hills, ka la pynbna shuh ban khangdam ia ka Geonka Compound, Kamakhya Complex, kaba don ha pyrshah ka Cantonment Beat House,.
Shillong: Ka Syndai tylliang, ka la ioh rung sha ka semi final, ha ka jing ialehkai jong ka 20th riwar cup invitation football tournament, ba la pyniaid da ka bakur social welfare sports club ha madan Bakur.
Namar i Bah Shylla imat ila klet ne tip im da tip ia ki ain ka Constitution, ki nominated member ha ka jingshisha ki dei ban da long ki riew kynsai katkum ka jingthmu kaba don ha ka Article 80 (3) jong ka Constitution ka ri India, kaba ong shai kdar, ba ki dei ban long ki briew kiba shemphang bad kiba tip bha ia ka jingstad pule-puthi (Literature), ka Saians, bad kiwei ki jait kam kyrpang ha ka imlang-sahlang (art and social service).
U Kyrshan Blah ula ong ba kane ka jaka test ka don shibun ki jingduna ha kaba ki nongtrei ha katei ka jaka kim don ka jaka sah kaba biang bad ka um ban sum ban sleh bad ki painkhana kiba biang.
Nongpoh, Rymphang 16 : Ka Party NPP mynta ka sngi ka la pynlong ïaka jingïalang paidbah ban pan jingkyrshan sa shisien naki paidbah jong ka Jirang constituency ban kyrshan ïa u bah Sosthenes Sohtun ban pynjop biang ïa u kum u MLA ha kane ka election.
New Delhi:Ha ka 6tarik Jylliew 2022, ka seng ehrang ba triem jong ka pyrthei, ka Al-Qaeda, ka la byrngem, ba kan hiar thma, da ki riew len lade, ban pyn iap briew ha Delhi, Mumbai, Uttar Pradesh bad ha Gujarat, na ka bynta ban pyn hiar kput, halor ka burom jong u Prophet".
Ïa katei ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ha shilynter ki surok naduh na Garikhana shaduh sha Laitumkhrah Don Bosco Square bad na Nongthymmai sha Don Bosco Square ha ryngkat ka jingai jinghikai ïa ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali, ki khynnah halor kumno ban ïada ïa la ki khun ki kti na ki jingjia aksiden kali.
Haba iadei bad ka jingioh lum ia ka pisa ka long beit da ka jing synñiang jong kito ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap lyngba ka jingkyrpad ba la buh ha ki kotkhubor jong u Rupang ha shwa ban sam ia ki jingiarap sha kito ki briew ba ka komiti ka ibit ban long ki nong ioh jingmyntoi.
Na ka liang ka JNC kala kyntu iaka sorkar jylla ba kan bishar bniah bad pynduna ia ka jingheh jong ka jaka tih par na ka 100 hectare sha kaba kham rit khnang ba ki nongkhaii kiba rit kin lah ban aplai ia ka mining lease hapoh ka district.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh ruh ba wat la katei ka trok kam shym don ia u number, hynrei ki la ioh pat ban lap ia ka chassis number jong katei ka trok kaba dei D402XY32902 bad ka engine number JL228H12.
Ka jingma ka long lada ym khanglad ia kane ka jingwan ki briew nabar, kan sa poi ka por ba ki trai jylla kin sa kylla rit paid bad ka kam MLA ruh yn bishar da ki nongwei ia ka liem ka lup, u la ong.
Mynta to ngin ia kren sa shaphang u nongpule kot bashisha.
Ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh shuh shuh ia ki jingiarap lada donkam ha kine ki sngi ban wan lyngba ka Mawkhar Dorbar Shnong Emergency Welfare Fund.
Ïa ka kol kaba lai la thep da u Mehipaia Dan haka minit ba 51.
Ka kashari, ka kren shai ba ka jing kongsan, ka dei ia ki riew paidbah bad kam dei satia ia ki riew shimet bad la bthah ba dei ban die ia kitei ki tiar, ha ka dor kaba duna, ba yn lah ban iakhun ia ka jing saphriang kane ka jingpang virus.
Ha kane ka khlam corona ka sorkar India, ka pynshlur ia ki nongdie madan, ia ki nongdie dukan rit, ki nongdie dukan khutia, ba kin leit sha Bank, ba kin leit shim ia ki kam ki shah jongki, ba kin ia sdang biang ia ki kam ki duk jongki, namar ba la duh ha kine ki saw, san bnai ba ladep, na ka daw jong ka khlam corona virus.
Nongpoh: U MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, mynhynnin ka sngi u la lum la lang ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi lem bad ia ki ophisar ka Meghalaya State Polution Control Board, ban iakren na bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ba kumno ban pynjah noh ia ka nam Lyer jaboh ha Byrnihat, kaba la ioh ia kata ka nam kum kawei na ki thain, ba ki paidbah ki hap ban ring ia ka Lyer kaba jaboh tam hapoh ka ri.
Phi ioh katno na kata ka Hajar Klur? Sa ka wei ruh phim lah shuh ban pyn trei kam ia kato ka jaka haduh kumba 30/40 snem, kat bym pat kut kata ka kontrak(Lease) ba phi ia soi bad kito ki Karkhana.
U la ong ba kum ka jaidbynriew ka la pyni ïa ka jingtbit ha ka synshar khadar namar wat ka sorkar Phareng ruh ka hap ban burom ïa ka rukom bishar, ka rukom synshar bad ki rukom hiar pateng ha ka jaidbynriew bad hadien ba ka India ka la ïoh laitluid ruh la ïasnoh sha ka India da ki kyndon kiba khlaiñ kum ka Standstill agreement, ka Annex Agreement, bad ka Instrument of Accession.
Kane ka long kat kum ka jingthoh ba la phah sha ka CS da u President bah Donbok Dkhar bad General Secretary bah Wanbun N Dkhar.
Ka jyrsieh bad ka jaboh ha kaba ïadei bad ki kam dewïong ka la nang paw pyrthei hadien ba u nongmudui ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei pat halor ka jingtreikam be-aiñ ki karkhana thang dewïong u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba u la shah byrngem ha u kpa jong uwei u briew uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ha ka jingpynïaid ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ.
Lada kiwei ki state ki pdiang balei ka Meghalaya kan pyni daw,.
Haka jingialehkai ka Lamyrsiang SSC bad ka Latyrke SC ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid mar 1-1.
Ia kane ka met la wanrah sha hospital ha Mendipather ban leh ia ka post-mortem.
Ka seng ka la byrngem ruh ba da lei lei kan ym shong thait ha kane ka jingiakhih dawa ILP, hynrei kan dang iaid sha khmat tad haduh ban da ioh ia kaei kaba ka Seng ka Dawa.
“Hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingbishar hok, ngi pyrkhat ba la ailad ban pynjlan khadduh ia ka Committee ban wanrah ia ka jingmih kaba biang halor kane ka kam" ka la ong.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 1969, la kyntang Lyngdoh Sohblei ïa u Cardinal Toppo da u Bishop Franciskus ha Basel, Switzerland.
I Bah Fendi I la ieh noh shadien ia I lok jong I, I Kong Catherine Nongrum bad ar ngut ki khun kynthei.
“Kane ka jingbym khein snep ki trai kharkhana iaka show cause notice u DC ka pyni shai kdar ba baroh ki kharkhana kiba ieng rasong ha Elaka Sutnga kim don satia iaki kot ki sla ba ki ioh jingbit ban sdang iaki kharkhana sain rnga dewiong ha kane ka elaka," ong ECC haba pyllait iaka khubor bad bynrap ba ba ka ECC kan ujor sha ka Human Rights Commission bad kynnoh ba khein sting ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) iaka jingktah jong kine ki kharkhana iaka koit ka khiah ki nongshong shnong ka Elaka Sutnga.
Ïa kine ki kol la thep da u Sumarmiki Suting ha ka minit kaba 38 bad u Pynkhreh Talang ha ka minit kaba 66.
“mar iatip ba don kiba ioh list na thain Sohra nga la kyndeh ka mynsiem da ka jingkmen", la ong u MLA ka Sohra.
U Chairman jong kane ka Committee u Bah Carness Sohshang uba long ruh u Executive Member (EM) uba khmih ïa ka pule puthi, ula ong, ba ha kane ka jingïalang kaba nyngkong jong ka committee kaba kynthup ïa ki 7 ngut ki dkhot, kala shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ban khot ban wer ïa ki Scholar ne ki Researcher ban pynlong ïa ka jingwad bniah halor ki phang kiba kongsan.
Kumta ki shijur ki ktien tiar bad atiar dei ki ktien tynrai Khasi.
Ki Lyngdoh, ki Myntri bad ki Basan Raid pat ki sah phah sha man ki shnat Raid, ki shnong ba kin ialum ia u synniang u bynhei ba kin thied Blang, ban ia wan bujai ne ai ha ka jinglehniam.
Kumta lah ban ong kuparïawai ïa ka jingmut jong ka ktien phareng destiny.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un sa iakren halor ka mat Inner Line permit bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Amendment Bill bad u Union Home Minister u Amit Shah ha ka sngi ba un wan sha Shillong mynta u bnai.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum na ka ‘Facebook Account’ jong u Cauchi, la ong ba u dei na Toowoomba, najan Brisbane bad u la lah ban pyndep ia ka skul bad u la lait ruh na ka skulbah hynrei um shym la pynpaw paidbah ha katei ka rynsan ‘Social Media’ ia kitei ki jaka pule kiba u leit pule ha ki por ba la leit.
Ha kawei ka jingialehkai ki TEAM-B, ka Dranage FC ka la jop ia ka Khliehpynthor SC da 1-0.
La iathuh ba na ki 1,870 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,229 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 1,203 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 47 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 191 ngut kiba kynthup 11 ngut ki Amred Forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 75 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 180 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 158 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 9 ngut, ha South Garo hills ki don 38 ngut, ha East Garo Hills district ki don 53 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 19 ngut.
Te lah ban ong ba ka jingtreikam ki ASHA kadei kaba kongsan, kaba wat lada ka jingtrei ka long kumba trei mon sngewbha ruh kadei ka jingtreu pat kaba hap ban aiti lut bad duh noh pat ïa kiwei kiwei pat ki kam ki jam jong ki.
Katba ka nam kaba lai la ioh da ka masi khemdud ka Muid kaba dei jong u bah Kynshew M Umlong na Umthlong kaba lah ban pynmih dud 22 liter shi sngi, kaba sam ruh T.5 hajar.
Ha kane ka sngi kiba don haduh 42 tylli ki stalls na ki kynhun Self Help Groups kiba la pynpoi shibun jait ki mar ki mata sha kane ka Exhibition ka ban kut mynta ka sngi.
Ki don 190ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Delhi bad kiba ioh pang ha katei ka jylla rit, ki la poi sha ka 3,108 ngut.
Kitei ki paidbah, ki la iathuh ruh ba kitei ki Post Ilektrik, ki dei kiba la slem bha bad mynta lei ki la synjor shaba palat, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ba na ka liang ka tnat kam bording, namar wat haba kitei ki post Ilektrik ki la synjor, hynrei na ka liang ka tnat Bording ka leh matlah bad kam shimkhia ban maramot ne ban bujli thymmai ia ki.
Kumta ruh da ka jingioh ka jong u ban kiew sha katei ka kyrdan, ka lah pynlong ruh ia u Anderson ban shah pynhiar mynta sha ka kyrdan ba 2 hadien ba ka kynhun ialehkai ka jong u ka lah mad ia ka jingshah pynliem ba kyndit ha ka New Zealand ha ka jingiakhun Test ha Wellington.
Ka daw ka long ba teng teng ki khubor hamsaia ruh kim ju pynbha tang namar ba shu tharai ba u/ka ba kiwan na ki jaka ba long containment area bunsien hi ngi ju peit matdong bad wat ban beh ia u/ka ba ki wankai ne wangrung ha ki shnong ki thaw ruh ym long shuh.
Katkum ka report ba ula phah sha katei ka ophis treikam ula kam ba ka jinglut naka bynta ka jingsupply shyiap um shaki paidbah kala kot 225000/- tyngka, u shyiap lum 42000/-tyngka,u mawria 187000/-tyngka, naka bynta ka jingsupply mawblock pat 571500/- tyngka, hynrei ia kine ki saw jait ki tiar u khlem supply satia.
Shillong, 14 Jylliew:Ka seng longkmie jong ka Nongmensong kaba tip kum ka Nongmensong Women’s Welfare Association (NWWA) ka pynrem jur ia ka jingleh donbor jong ka sorkar bad ki pulit da kaba kem pathar ia ki khynnah shnong khlem daw ryngkat ka jingleit khynra bad talasi ha ki iing ki sem ha ka por miet.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban iabunkam ban ialap elekshon ia mynta namar ba ka por kam pat dei hynrei u la kubur ba ki don kiwei kiba la iaid bha khamtam na u Bah SK Sun uba la rai ban iakhun ha kane ka elekshon ban wan hadien ba u la shong thait dang shen kum u Chief Engineer ka PHE.Na ka bynta u Bah Kennedy ka jingpynbna paidbah u Bah SK Sun ban iakhun elekshon ha 2018, kan nym buh jingeh ia u namar ba kum u MLA ha kine saw snem ba la dep, u la trei ia ka kamram bad ki paidbah ki dei ban bishar.
Ha kane ka ri ka jong ngi, ngi ïa kem, ngi ïa pynap shrip ïa ki jait jakoid japih.
Haba shu khein kyllum ka jinglut ha kane ka jingai song jingiarap ia kine ki dkhot jong kine ki seng ka la kot sha ka T.7.5 klur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MPLU bah Erwin Syiem Sutnga u la ong ba kam long ka ba sngew iahap halor kane ka jing shim kabu ka tollgate na ki nongniah kali khamtam ki nongniah kali ki ba shim bylla sngi,ka ba la shu shim kput.
Kumta da ka jingiatreilang jong u Mathews  & Dinesh Chandimal (39) ha kaba ka jingkhein kyllum ia ka ron ba ki lah kamai ka long da 82 bad kaba lah pynlong ruh ia u tei u nongtied ka kynhun ban lah tam noh shakhmat ia ka 6973  ron jong u Jayasuriya ha ka jingialehkai Test; kata ha shuwa ba u Mathew un shah pynliem noh ha u nongkawang bol ka NZ u Matt Henry tang hadien ba u la lah ban pynurlong halade bad ia ka kynhun ban kynjoh sha kitei ki 7 hajar ron ha ka Test.
Asst waheh shnong- Mr.Change Rymbai 3.
U bah Pangniang u la ong ruh ba na kaliang jong u bun sien u la phah ia ki jingthoh sha ka sorkar bad sha ka tnad PWD ban pynkynmaw ia ka jingdon kam jong ki surok katta ym tang na kabynta ka Nongstoin Rambrai hynrei ia ki wei ki wei ki surok kiba don ha kane ka dong kaba dei ka nongbah jong ka constituency.
Sngewbha duwai lem na ka bynta jongnga" ong U Qureshi.
Katba, na ka liang ka nongïasaid aiñ jong katei ka briew, ka la kynnoh kylla ia ki nong-ap ha katei ka jaka ba kim lah ban peit bad kim lah ban iarap ban pyllait im ia utei u khyllung ha katei ka jingjia.
La ïoh jingtip ruh ba wat ha ka por mynsgi mynshai ruh ki nongtuh kim salia shuh ban prong ïa ki ïing briew lada dei ha ki jaka ba kham kynjah ki briew ba ïaid ba ïeng.
“Ka long kaba sngewphylla ia ka jing kwah ka sorkar ban wan kit dewiong na Assam haba ha ri lajong u dang pahuh u dewiong" la bynrap u bah Sally Ryngkhlem.
Ym tang ba utei u rangïalehkai ka Spain u la ïalehkai bha na ka bynta ka Mumbai City FC hynrei u la ïoh ruh ban thep ïa ki saw kol kiba kongsan tam ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Hyderabad FC, Chennayin FC, FC Goa bad pyrshah ïa ka Odisha FC, bad u la ïarap ruh ïa ka kynhun da kaba ïoh knieh bol 55 sien bad ïoh ban kyrda na ka jingshah thep kol 15 sien.
Ym lah pat ban len wat la ki mih bun ki jingkynnoh hynrei kane ka sorkar MDA ka la leh hi la ka jong ka kam ban shakri ïaki paidbah.
U Bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ka long ka bym dei katkum ka riti synshar ka ri namar ba ka pynkhein ia ka soskular ia ka jinglong trai jong ki briew kane ka jylla ia ka khyndew ka shyiap.
“U la mynsaw ka kjat kamon bad ban lait na ki jingmynsaw ba kham jur la ai jingmut ïa u da ka kynhun ki nongsumar jong ka BCCI ba un shongthait shwa shipor.
Ki pulit syntiat jong ka India bad ka Bangladesh, ki don ha ka jing peit siar kaba jur bha ha kine ki sngi, halor kawei ka mesej kaba la thoh da ki ehrang Islamic State, kaba ki la byrngem ban hiar thma shen ia ka thain shatei lam mihngi.
Iaka khusnam man of the match la ioh da u Defender Dhar.
Ha kaba kut ka Sorkar kan nym lah ban thaw pyrthei lada une u khniang jingpang u pur sted ha kylleng ka ri jong ngi.
U ong ruh ia ka ba kan wan kloi sha Delhi.
"Wat hapdeng jong ka jingshongshit ki jingrwai, la pynlong da ka jingïakop ïaid thei bhabriew, kaba la ai kyrteng da ka Mr Cherry Blossom bad Miss Cherry Blossom.
Shillong: U Myntri uba dei ban peit ia ka tnad kam pohing u bah Lakmen Rymbui, myn hynnin ka sngi u la buh ia ka jingkyrpad ba na ka liang ka sorkar jylla ka buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban shim ia ka ain ha ka la kti tang na ka daw ba ki don ia ka  jingtharai sniew men ai ksuid.
U samla Sevensonly Thubru, 18 snem karta u dei tang ma u marwei uba la ioh rung sha katei ka ryn san na baroh kawei ka ri lum Jaintia  napdeng kiwei pat ki samla kiba la iakhun ban shah jied ha ka Audition kaba la long ha nongbah Shillong dang shen.
Ka daw kaba pynlong ia ka YDC ka MFA ba kan leit ba kan pynlong ia kane ka jingpyrshang sha Tura, ka dei hadien ba ka Meghalaya mynta ka kynti ka la dep ba kan buh jaka ialade sha ka kylla ialehkai kaba khatduh (final round) ka lympung ialehkai  Junior National Football Championship Dr.B.C.Roy Trophy.
Ka la ong ba ïa ka Language Bill ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th schedule ka dang sahteng.
Kawei ka mat ka dei kajingpynbeit ia u pud u sam bad ka Assam, kaba shu sah teng haduh kineki sngi watla ka sorkar ka ju kular ban leh ia kane tang ha ka porkaba lyngkot hadien ba la shah siat iap ha Langpih.
U bah P.S.Lyngdoh u dkhot barim jong ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katkum ki jingthoh jingtar kiba don ha ka ophis jong ka hima Myrïaw, la ong ba mynshuwa eh ki don tang hynñiew tylli ki shnong kiba ki Syiem jong ki ar hima ki la ïakut ban synshar lang bad ïa baroh ki jaka ki puta bad ka khyndew ka shyiap la khot da ka joint property.
Kum shi bynta ban bteng halor ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u drok,  ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ka la kem ïa uwei u nongleit jingleit uba dei u nong Kenyahas  haba ki la lap ba u la rah ïa u Cocaine ha IGI Airport, New Delhi, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1989 da ki 10 ngut ki rangbah bad ki longkmie ha katei ka por.
Ha jingshisha katei ka surok kam dei ka surok na bynta ki kali kit dieng ne kali kit rnga, namar kam dei ka surok PWD.Hynrei tang namar ka jingmyntoi ïalade shimet kim salia.
Ha Italy, ki la don 11ngut kiba iap bad katei ka dei ka Ri, kaba jur tam katei ka jingpang ha baroh ki ri Europe, katba kiba ioh pang ki don 322ngut  haduh mynta.
Shuh shuh haka Constitution kila kam ruh ba dei ka kur Pyrtuh ba pynïaid ïaka synshar khadar ka shnong Sohmynting haduh mynta, katba kiwei pat ki jait kur ki ngeit bad shañiah namar dei maka ba ai jaka ïaki paidbah nongshong shnong, hynrei katkum ka jingshisha hi dei ka shnong kaba juh ai jaka ïa u duk u suk hapoh ka shnong ka thaw.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u ba dei ruh u nongïalam jong ka Mizo National Front (MNF) – Zoramthanga ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Jylla un sa don bynta ban kynriah thaiñ noh bad ïakhun ïa ka ilekshon na kawei ka thaiñ kaba ka seng Congress ka khlaiñ.
Ha kine ki lai sngi ka jingpynlong ia kane ka jingiakob la shem bad iohi ia ka jingtrei shitom jan baroh ki khynnah skul ba la wan ban iashim bynta, ban kynjoh ia ka thong ban ioh ban khur ia ka jingjop ne ia ki takma, na kiba un ki jingiakob ba kynthup ia ka track bad ka field event.
Ka India kan pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Australia ha ka WTC final ka ban long ha Oval naduh 7 haduh 11 tarik u Jylliew, ha kaba ki rangïalehkai ka ri kin mih ban leit sha UK ha ki ar ne lai kynhun.
Hynrei ia ki Jiw ne Israel la shoh matlah ia ki katba kim lah ban ithuh iala u Messiah u khun u Blei.
Kine ki jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ki kyntiew ïa ki jingshem jong ki nongjngohkai bad ki don bynta ruh ha ka jingpynïar ïa ki kam jngohkai ka Mizoram, ka jingkyntiew ïa ka jylla kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai.
Kohima: Ka jingiakren hapdeng ka sorkar India bad ki nongialam ka NSCN (IM) kan long biang ha ka 31tarik Risaw 2019 ha New Delhi bad ki sorkar jong ka Nagaland bad ka Manipur, ki la pynkhreh bha ban teh lakam ia ka suk ka sain ha kitei ki ar tylli ki jylla, ong ka khubor.
Katkum ka jingong jong u, kane ka jingwan thombor ki paid Karbi ïa kane ka jaka, ka la jia mynta la arbnai eiei bad ka la jia ruh ha man ba ka shnong Lapangap ka thung tynrai dieng.
“Ki briew jong ngi kim pat nang ban dih, wei ba la dih kim treh shuh tang ban sum ban sleh ruh, kim treh shuh ban bsa khaw khun bad kim treh shuh ia ka shongsuk shongsain, hynrei tang ka byrngem byrsit" ong u bah Ardent.
(4) The D.C ,United Khasi & Jaintia Hills, Shillong(5) The M.L.A.Jowai.
“Lada ym dei ka kam buhrieh ïa ki kam bamsap, kan dei ka ei pat ban ai ticket ïa une u Emgineer na ka NPP", u la ong.
Ha ka jingialang ba i phuh i phieng bad ba shongkun shong shngain bha, la wan iashim bynta lem da palat 24tylli ki kynhuh jong ki nonghikai skul primary na kylleng ka ri India ruh kumjuh.
Shillong: U lamphang ka Lok Sabha, u Om Birla mynta ka sngi u la ong ba ka India ka la pyni ia ki dak jong ka synshar paidbah sha baroh kawei ka pyrthei.
Lymda dei na kum kitei, katta ka jylla ruh la duh, ka ri Khasi-Jaintia-Garo la leit ym tip shano.
Kuala Lumpur, 26 Lber:Ki la paw ki dur, kiba nang kham thikna bha, ba ki don haduh 100 tylli ki dur kiba paw hapoh um, kiba lah ban dei kiba la pait la pra na katei ka liengsuin jong ka Malaysia, kaba la jah rngai myn ta la 18sngi kynthih.
Kiba ju ïoh myntoi na ka sorkar ha kane ka sngi kila ïoh lad ban pynpaw shaphang ki jingmyntoi kaba kila ïoh na kine ki skim sorkar.
Ka jingbha jingmiat ia ka Jylla bad ia ki nongshong shnong jong ka, ka long kaba kongsan tam bad ka dei ban long halor ki jingjlawnguid lane ka jingrakot ka jong uwei u ar.
Jin da baroh ki party rilum kin jin da la iamonlang un jin da la jop namarba haba kheinlang ia ki vote jong baroh ar ngut ki kyrtong ka la tam shibun ia u kyrtong jong ka seng Congress.
Hynrei hadien ka jingbud dien jong u ia utei u briew, u ïohsngew ba ki don kiba la syntiat bad bud dien kylla ia u ha katei ka por.
Ha kaba iadei bad kane ka App, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la dep pyllait paidbah myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, ha ka jingialang ba la pynlong ha Conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha kaba la ia don ryngkat lang ruh ki u Myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, ki Waheh Shnong bad ki heh sorkar.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la pynpaw ha ka jingialang ka national conference on e-governance, da kaba ong ba ka jingtreikam ki kor ki bor ne digital kan nym long kaba jop lada ym lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah basah ha khappud bad ka Bangladesh ne Mynmar ne China.
Hato ka ILP ka iarap ban tehlakam iaka jingwan tuid ki briew ba nabar? U Neiphiu Rio ha ka 21/01/2019 u la ong baka Citizenship amendment Bill,2016 kan ym lah ban trei kam ha Nagaland namar la iada ia kane ka Jylla da ka Article 371 (a) jong ka Riti Synshar ka Ri India, kumba ha Meghalaya ruh la kam, ba iada, da kata ka Sixth Schedule, hato kane ka long ka jingshisha? La da kata ka Artikle 371 (a) ka iada ryngkat kata ka ILP ha Nagaland, Balei pat kane ka Jylla bym ia soh bad ka Bangladesh bun da ki Mynder khamtam ha Dimapur,Tuensang (78 %) bad Wokha kaba kiew stet tam ka jingroi briew hapoh 10 snem.
Ki nongialam jong ka FKJGP, ha kaba nyngkong eh ki la leit ban iakynduh ia u DS Roa Principal jong ka skul JNV, ban kylli halor kino ki nongrim kiba ki khynnah skul ki iakynduh jingeh, ha kajuh ka por ki la kylli ruh na u halor ka jingduna jong ka bam ka dih, ka um bad ka jingdon jong ka jingiashoh iadat hapdeng jong ki para khynnah skul.
U la kren bynniaw ruh ia katei ka jingshim kabu ki nongtrei sorkar ha kaba u la ong ba watla ka la don ka jingkhanglad na ki sengbhalang ia ki nongtrei sorkar ban leit trei pynban ki shim kabu noh da kaba leit kai sngewbha.
“Shibun bah ki longïing kiba im ha ka jinglong jingman ka bym suk ka bym kmen tam eh, namar ba u tnga bad u kpa u shah ïa ka jinglong mrad ha ka jinglong tynrai jong u ba kan synshar donbor halor ka jingstad-jingshemphang bad ka jinglong ba kynja mynsiem.
Ula ong ba ia ka sorkar MDA la pyniaid da ka BJP, kan myntoi aiu ban thep na ka UDP NPP bad ka dang bha ban thep naka BJP haba ia kane ka sorkar la pyniaid ne bat remote da ka BJP.Ula pynpaw ka jingsngewkhia ba wat ki nongtrei skim bylla 100 sngi ruh mynta ki hap shon dur ar sien lai sien haka por trei la kum kiba thok ba shukor.
U la ong ba ha East Jaintia hill ka jingwan ka long kaba kham rit.
Ka jingïar jong ka jingdon ki nongmihkhmat ha ka saiñpyrthei, hynrei ka ktien Garo kam pat shah kynthup wat tang kum kawei ruh ka official language ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India," u la bynrap.
Ki lad umbam umdih ki la poi mynta haduh 96 tylli ha ki kylleng ki nongkyndong jong ka Jylla.
Baroh hap ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rai jong ka hok, ka rai na ka bynta ka lawei, ka rai jong ki khun ki kti, ka rai jong ka imlang ka sahlang, ka rai jong ka ïoh ka kot bad ka rai ka jingïaineh bad nangsuh thied ban lah ban kiew ha ka khet sha ki kynjang kiba shalor ban phong ïa ka pangsngiat jong ka nam bad ka burom hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingai ia ka jylla Meghalaya katkum ka North East Reorganisation Act 1971, U Dr.Mukul u la ong ba ia kane ka ain ki paidbah kim pdiang naduh ka sngi nyngkong.
Ka  Kyllang Jasap Youth Club Organization ha ka sngi saitjain jong ka taiew  ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Phutbol kaba la tip kyrteng kum ka 1st KJYCO Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynlong ha madan shnong Mawmaram East khasi Hills District.
Na ka thup jong ki Shynrang ki kyrdan ki long kumne harum:Below 55 kgs kin hap hapoh ka Feather WeighBelow 65 Kgs kin hap hapoh ka Light WeighBelow 75 kgs kin hap hapoh ka Mid WeighAbove 75 kgs kin hap hapoh ka Heavy WeighKatba na ka liang jong ki Kynthei ki long kumne harum:Below 50 kgs kin hap hapoh ka Feather WeighBelow 55 Kgs kin hap hapoh ka Light WeighBelow 60 kgs kin hap hapoh ka Mid WeighAbove 60 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Kumjuh ruh ha katei ka sngi ka seng ka la pynkup burom ruh ïa ki 39 ngut ki samla pule ka thaiñ kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher ba kynthup ruh lai ngut ki samla kiba la ïoh ban mihkhmat na ka jylla sha ka National Football Tournament, la pynkup burom ïa ki da ka khusnam ba la tip kum ka 4th U Woh Tep Kyndait Memoral Acadamic Award 2023 bad u General Secretary jong ka KSU Seng Kmie, u bah Donald V Thabah u la wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi, ïa ka prokram la pynlong ha ïing Community Hall, Wapung Shnong.
Ha kane ka jingwan jong u slap uba jur, nalor ki jingjulor ki ïing ki sem ka la don ruh ka jingshah rong noh ha ka umsaw ïa kawei ka surok subway kaba don ha ka shnong Kensohsan kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block kaba long ka lynti ban leit sha Nongjri ka la dkut noh hadien ba la shah rong ha ka um slap bad kane ka jingkieng shipor (subway) ka dei ba la shna da kawei ka Kompani ïa ka National Highway ba ki nang pyntrei mynta ïa kane ka surok kumba long mynta ki kali kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok ki la sahkut lut.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba ka jinglum khajna ka iapher na ka khyrdop ha Lumshnong bad kaba don ha Pasyih WJH.La iathuh ba ha Pasyih, ki nongtrei ki ithuh kino ki trai shnong ne ki kali kamai local bad ki kali shimet jong ka thaiñ, katba ka khyrdop ha Lumshnong kam ithuh satia namar ki dei ki  nongtrei bar jylla.
Katkum ka kaiphod jong ka International Organization for Migration (IOM), la ioh jingkheiñ ba ki don 686 ngut ki phetwir kiba khlad hadien ka jingiaid lyngba na khappud jong ka United States bad Mexico hapoh u snem 2022.
Ula iathuh ruh ba kan sa don kiwei ki prokram iaki nongsengkam, ki nongput nongtem, ki nongialehkai bad ki nongshna phlim ba kin ioh pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam jong ki bad ki jingjop ba ki ioh khnang ba kiwei ki samla kin ioh mynsiem lang.
U la ïathuh ruh ba kine ki kyrteng kiba la pynlait kim pat dei ki kyrtong kiba la ïoh jingmynjur hynrei kidei kiba ka MPCC ka la phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur ba kin long ki kyrtong ka party.
I Kong Dawanisa i la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong i Professor T.K Bamon.
Ka kyndon kaba 8 jong ka Resolution ba la pynmih ha ka 12.01.1972 ka kren shai halor ka jingbhah kam katkum ka jingbun briew.
“Kawei na ki jingeh kaba ka tnad pulit ka mad ka dei namar ka jingduna ha ka jingdon jong ki pulit bad ka donkam haduh 3500 haduh 4000 ngut ki pulit.
Ka jingleit on tep kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi jong ka 12.11.19 ha iing jong i bad yn sa leit rah sha Lumjingtep Balang Presbyterian Mawkhar ha Lawmali, Shillong.
Ha katei ka jingrakhe yn sdang da kaba pynher lama ha ka por 9 baje bad yn pynkut pat da ka jingniah thuk thuk tawiar ka sor Shillong.
Ka jingbakla jied dei ka jong ki paidbah,Wat ia ki bym tip eiei jied namar ka spah;Kiba kum kine dei ki ingkhong shalangmat,Paidbah mynta ka kynti ngi lah ioh mad.7.
Ha South Garo Hills ki don 31  ngut kiba pynrung kyrteng ha u snem 2018 bad ki ki bym pat iohkam baroh ki don 2030 ngut.
La ong ba ka jingjia ba utei u samla u la ngam jyllop, ka dei hynnin ka sngi u Blei ha ka por 5 haduh 6 baje eiei janmiet, ha kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki la leit ban jngi hapoh katei ka Wah, hynrei khlem da poi pyrkhat, ba utei u samla ba un ngam jyllop hapoh katei ka Wah bad ba un da khlad syndon na sla pyrthei.
La kano kano ka rai, ka sorkar kan sa ai ïa ka jingbatai pynshai kaba khatduh bad yn sa pynlong biang ïa ka jingïakren.
Saw ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 7 ngut haka sngi Nyngkong.
U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang mynta ka sngi u la pynbna ia ka rai ba un leit ban pyniasoh bad ka party synshar National People’s Party (NPP), kata ha ka jingialang ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh ka headquarter ophis jong ka party.
Shisien peit i kumba ki long dur riewblei hynrei pynban ki soitan, long suri kup snieh langbrot ban pynjot ia kiba lui lui.
S.K Lato (MPHF) President Rotary Club Jowai kum u shongknor jong kane ka jingialang u la ai ki khanna lyngkot shaphang ka Rotary of International bad ruh ki kyntien maitphang halor ka thong jong kane ka prokram bad kiwei de ki dkhot ka seng kiba la iadon byntalang ha kane ka prokram ki long ka Rtn.
Ïa kine ki tiar thoh eksam la sam ha ka jingïalang pynkut jong ka 2nd Free Tuition Programme 2023 kaba la long ha Ïungwalieh Tpep Pale ha ka Sngi Ba Ar.
La iathuh ba ki nongshun, ki la nang tur, sha ki bynta jong ka  Armiansk, Kherson, Chaplynka, Kakhovka.
U Birju, ula iap, katba u dang iaid lynti ha ka lynti rel hapdeng ka Govandi bad ka Mankhurd steshon, ha ka 4tarik Risaw 2019, ong ka khubor pulit.
Ha ka jingshisha, ki MLA baroh kiba don ha ka liang pyrshah ki lah dei ban pan ïa ka jingkheiñ thik pa thik kumno ba la pynlut kat kata ka 816 klur tyngka bad haei la pynlut ïa kata ka pisa.
Ki don 40 tylli ki dukan kiba die jain, die kha tyrkhong, die jhur bad kiwei kiba la julor bad 28 tylli kiwei ki kudam ruh ki la jot thiaw lem bad 36 tylli kiwei ki iing tap shiliang, ki la julor khoit.
U CEM ka KHADC haba ai jingkren kum u khlieh jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba kane ka Tamasa ka dei kum ka jingpynphriang bad ka jingpyni ia ka kolshor bad ka jinglong tynrai ki Khasi khnang ba kiwei pat kin ioh tip ia ka jingriewspah ka kolshor jong ki Khasi.
Ka KSu k ala ong ba watla  itei  I heprit Ila ioh duna  vote ha ka Semi Final, hynrei ka jingminot bad ka jinglah jong I  ban pyni iaka jingtbit ka jong I haka sap kaba I don I la  lah ioh syndon iaka nam kaba bit tam.
"Ka Ïing bishar ba hakhlieh duh ka la ong ruh ba ka Special Bench ka ban bishar ïa ka suo-motu case ka lah ban kdew ïa ki jingdonkam katkum ka jingsngewbit jong ka.
Ka kabu na ka liang jong ka thaiñ Khasi Jaintia ka ba don laiphew hynriew tylli ki bhah nongmihkhmat ka dang iai tyndep ha ka ba shah pharia ha la ki kynhun ki ba ym lah ban ieng rangbah ban ialam ia ka jylla sha ka thong ban kyntiew ia la ka thaiñ lajong.
Ri Bhoi.1.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka jingialang MDA mynta ka sngi, ki la iatai sani bha halor ka jingmih khubor ha ki lad pathai khubor ia ki jingkynnoh pyrshah iaka sorkar MDA ha ka ba da ki dkhot jong ka MDA ki la ai jingmut ba ki dkhot ki ba don hapoh jong ka MDA kim dei ban kynthoh pyrshah ia ka sorkar synroplang shabar, hynrei lada don eiei ki dei ban wanrah beit hapoh ka Coordination Committee jong ka MDA bad lada ym lah ban pynbeit iaka mat kaba ki wanrah ki lah pat ban pynpaw shabar.
Ka jingshim bishar biang halor kane ka case la buh ban long ha ka 7 tarik u Rymphang u snem ban wan.
Kitei ki nongrep, ki don mynta ha ki bun bun jaka, kiba don harud jong ka nongbah Delhi, ha kaba ki la nang ialum lang, lem bad kito kiba la don lypa, naduh ka 28tarik Naiwieng 2020.
Na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu ia u Deputy Commissioner ban tuklar ia kane ka jingpynmih ia ka tdem kaba sma dewiong bad jakhlia da katei ka Factory.
Mynta ka sngi U Blei, ki nongkren ki kynthup ia u Pastor KS Shylla uba la kren ha ka jingiaseng 10:30 am bad u Pastor Dr.RR Convile uba la kren ha ka jingiaseng ba-ar.
“Wat ha ki jaka ba shong kiwei ki jaidbynriew ruh ki la ud ïa ka jinghiran ka shitom bad kine baroh ki la wan ban donlang bad ka bom namar ki kwah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba," u la bynrap biang.
Kumta ka sorkar ka la dei ban mang pisa na ka bynta ban siang pyndep noh ïa ka rong haduh lai lad, namar ba katei ka surok ka ïakynduh lang bad ka surok rong ka ban kiew sha Mawphanlur shaphang mihngi bad ka ban leit sha ka shnong Mawkohnoh kaba don shaphang sepngi.
U la iaphylliew jingmut halor ki rukom bapher bapher ba lah ban pyntreikam ban pynthikna ka jinglah ban pyndep ia ka jingai tika kaba pura ha kine ki district.
:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai mynta ka 29 tarik Naiwieng, 2023 u la kynthoh ïa u Member of Parliament (MP) ka jylla u Bah Vincent H Pala, da kaba kdew ba u dei u MP u ba khlem trei eiei baroh san snem.
Dang shen ha ka iing dorbar ha ka 30 tarik u jylliew, u EM barim, ba dei peit ia ka tnad Arts and Culture ka KHADC, u bah Teinwell Dkhar u la kynnoh  ruh ha iing dorbar ba ka jingbym lah ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba la khlieh da u bah Titos W Chyne  kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary ban ai ia ka ripod halor ka jinglut jingsep bad ki jingmih na katei ka tamasa ka pyni ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei  bha ha katei ka tamasa.
Katkum ka jingioh lum jingtip U Rupang mynta ka miet la ong ba ka la don ka jingiakular kaba jur kaba ki nongwai dukan ki la byrngem ban khang syndon ia katei ka tamasa bad ban ym ailad ban pynlong lashai ka sngi bad katei ka dei namar ba ki la ong ba nyngkong la pynbna ia ki ba kin don tang 121 tylli ki dukan ne ki Stall ha katei ka iewbah jong ka shnong tynrai ha Mawphlang bad ka KHCF ka la shim bai wai dukan T.5000 tyngka kawei ka dukan hynrei mynta ki la ong ba la mih ki dukan ym ithuh ithaw shuh da ki spah tylli bad don ruh kiba dang shu wan shna dukan hangtei.
Katei ka jingialang ka dei kaba la khot da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ban pynsngew paidbah ban thaw ia ka ktem shipai ha katei ka shnong.
Baroh kine ki arngut- Menangmankhaw bad u Gaurav kila ïoh mar 468 marks ha kane ka eksam.
" La ong uwei u khun ba la kham heh“Wat ailad kum kata Mei… Ngin leit mih biang lashai mynmiet kumne… Mynstep mynsngi shu sngew thait ba iohi than ki briew.
Bad ia kata dei ban leh 2 snem lynter wat ynda la kut ka khlam.
Kumjuh ruh ha ka 15 tarik, sa166 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta bad ha Resubelpara Block bad ha ka 17 tarik pat sa 87 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta, Resubelpara bad Bajengdoba Block.
Lyngba katei ka jingjia ha katei ka longiing, ka la wanrah ia ka lyngoh kaba khraw ym tang ia ki briew ha katei ka iing, hynrei ha katei ka shnong hi baroh kawei, namar kat haduh mynta katei ka jingjia kam pat sangeh satia.
"Da kaba kynthoh ïa ka NPP kaba la pynphriang ïa ki khubor lamler, u Mominin u la ong ba kine ki jingkynnoh ki dei ki bym don nongrim haei haei ruh em.
Katba ka hukum containment haka shnong Shnongpdeng bad ka Lymba ka neh kumjuh katkum ka hukum kaba la pynmih haka 13 tarik Iaiong tad haduh ba la lah ban pynthikna ba la tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Balei ki pynlong ïa ki jingïakhih, ha ki 51 tylli ki snem kiba la leitnoh," u la buh jingkylli.
Ha kitei ki jingthoh, la pyni ruh halor ka jing ia shoh jong ki shipai China bad ki shipai India ha them Galwan, ha u snem 2020.
Lah ban ong ba watla ha katei ka jingjia ym shym ba la don kiba mynsaw ne jingjia ba sngewsih, hynrei da dei pat ba ka jia kham slem khyndiat kan lah ban wanrah ka jingma ïa kiba shongdukan harud ka lynti ïaid kjat kaba ha ka liang ba don ka dukan sha ka Palace.
Katkum ka jingkynnoh u Faleiro, ka CAB ka long ka jingma kaba khraw ia ka dong mihngi.
Ha kajuh ka por, ki la pyntip ruh ba khnang ba kan ym buh jingeh than ïa kito ki kali heh kiba kit ïa ki tiar kiba donkam la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin kiar ban ïaid na ka surok National Highway na Narpuh lait sa tang lada don ki kam ki bym lah shuh ban kiar.
“Ngam ju leit thew leit woh sha Majai, leh hi beit ki myntri bad ka dei ka kamram jong ki, ngam ju shim pisa nangno nangno ruh bad kata kaba la kynnoh ka dei kaba ngam don bynta eiei, ka kong Panora ka la dei ban phah biang da ka jingthoh lada kam sngewhun ia katei ka hukum ba ka Dorbar ka pynmih,ngin sa ia shong dorbar biang la 13 tarik ban ia kren bha ia katei ka kam" ong u Pa’iem Freeman Singh Syiem.
Ka jingrakhe pynkut ka kolej ka la pynbiang pynsngewtynnad da ka jingshad, ka jingrwai jong ki samla pule.
Na ka liang ka ABVP, ka dawa ba ka National Testing Agency (NTA) ba ka dei ban pynshai haba iadei bad ka jingsam sha ki khynnah ia ar jait ki jingkylli na bynta ka juh ka eksamin.
“Balei ka sorkar kam pynlong beit ha ka 2 tarik, kabym dei ka Sngi U Blei", la ong u Dr.Ricky.
U bah Thomas Passah, u la ong ruh ba kat kum ka notification jong ka sorkar pdeng ha ka 1tarik kyllalyngkot jong u snem 2016 ka la pynduh pyndam noh ia ka personal interview lem bad ki 23 tylli ki jylla jong ka ri india ki la bud lang ia kane.
Baroh ka jinglut kala kynjoh sha ka T.8 klur bad ia kane yn pyndep hapoh 6 bnai.
Hadien kane u la ujor sa da ka writ petition sha ka High Court of Meghalaya halor kane kajuh ka phang.
Ha u snem 1974, u laoh ka lad ban leit sha England bad u laoha ka lad ban mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingalehkai Test na ka bynta ka ri India ha Birmingham bad u la lah ban tieda ka shiteng spah run kaba 77 ha ka inning kaba ar shwa ban mada ka jingshah rem.
" Don ruh sa kiwei pat ki bynta ïa kiba ka ïing jong ngi ka lah ban long ka jingkyrkhu.
Kane ka pynpaw ba ka bor bad ka jingstad jinglah briew kam long ei ei ha ka kti ka bor U Blei.
Ki samla pule jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ki la ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla na ka bynta ban dawa weng kam mar mar ïa u Nantu Das, uba la shah kynnoh ba u la jrong kti pyrshah ïa kawei ka samla ba ïashim bynta ha katei ka jaka pule.
Ka rally kan sdang ha u Nohprah ha Nongbah Shillong da ka Bike Rally, u la ong.
Ngim dei satia ban tieng ia katei ka khlam hynrei ngi donkam ban phikir bad kloi ban sumar ialade haba donkam ban leh kumta kum ban test ban lap ba don ne ym don ia katei ka jingshitom , ban set khop ialade marwei ne home quarantine ban pynjngai na kiwei ki dkhot ka iing ka sem haba don ia katei ka jingshitom bad ter ter.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Umsawnongkharai ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingkyrshan tyngeh da ki rangialehkai dien ka Lad Myrdon, kaba la pynlong ia ki ba kin ym lah ban thaw pyrthei bad tad haduh ba kin da shah pynliem da 1-0.
Ha man la ka ilekshon, ki ju don ki jingïakren haba ïadei bad ki mat kiba ktah kyllum ïa ki nongshong shnong la ka dei ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri baroh kawei, ne kiba ktah tang ïa kano-kano ka Jylla ne kynhun jaitbynriew.
“Ia kane kadud ba la dep pynbha,la sam shaki paitbah lyngba ki khad ar ki seng Co operative Society," la iathuh u tei u nongtrei jong ka office.
Ha ka kyrdang Under-14 Girls la ioh da ka Turoi Phawa haka jinglehkai Long Jump kaba na ka Ieng Swer Memorial Secondary School, haka Under-16 Girls la ioh da ka Thaibiang Phawa Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong hadien ba kala jop iaka jingmareh 2000 metres.
Ka jingïalehkai quarterfinal ka ba ar kan long ha ka 11 tarik u Rymphang 2023 hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC ha ka por 1:30 nohphaisngi ha Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Kumta na ka liang jong I Bah Ardent, President jong ka VPP, I la ieng ban pyrshah ia kane ka jing kren Hindi hapoh Assembly, namar ka dei ka jing thmu jong ka sorkar BJP ban “impose iaka ktien Hindi" ha ka jylla Meghalaya.
Mynta baroh kiba la donkti ha katei ka kam ki long hynriew ngut kynthup ia u Bah Let.
Ia katei ka kynhun ki la thaw mynhynnin ka sngi ka 2 tarik u Kyllalyngkot, ha kaba U bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai u dei u nongialam jong katei ka kynhun bad u bat kum u Chairman, katba u MDC ka Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh u bat kum u Secretary.
Kumta ruh ka WFP ka la ong ba naduh mynta, katei ka tnat kan hap ban peit thuh bha ba tang kito kiba duk tam napdeng kiba duk, kin ioh ia kitei ki lad jingiarap ha kine ki sngi ban wan namar ki jingeh ba ka tnat ka iakynduh ha kine ki por ba mynta.
Shuh shuh la ong ruh ba ym dei satia ban ailad ne ai jingbit ïa ki apps ban peit ïa ki dur, ki video lane ïa ka jaka ba don haba install ïa kino kino ki apps.
Ka HYC South West Khasi Hills District, ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka phah ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia ki dkhot ka seng bad ia ki riewpaidbah kiba la mynsaw na ka jingshah tied lathi ha ki pulit, ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khlaiñ, la ong ka kyrwoh na u General Secretary Seng u Bah Ialam Rngaid.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting, ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Chawngfianga Middle School kaba na Saidan, Mizoram da 1-0 kol ha ka sngi Thohdieng.
“Ym tang ba ngi pynieng ia ki post Ilektrik, hynrei ki paidbah ka shnong ki shimkhia ruh ha ka ban pynkhuid ia ki jaka ba iaid u Sainar Ilektrik, namar wat haba ngi leit ban pyntip sha ki bor ba deipeit ruh ym shym la don kiba shimkhia bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin trei hi" ong utei u rangbah.
Haba kylli, hato ka Komiti kan peit bniah neem ïa ka jingshah pynjaboh ki um ki wah ha ki District ba jur bha ka jingtih dewiong ha ka jylla, u Bah Lyngwa u la ong, “ka Sorkar ka ladep leh la ka jong ka kamram lyngba ka Pilot Project kaba jop ha Wah Lukha.
“Ha u bnai Jymmang, 2015, ka Ingbishar ka la phah kem ïa u Bah Adelbert Nongrum da kaba phah set along ha Shillong District Jail ha ka por 9:30 baje mynmiet ha kaba ïadei bad ka jingkren kheiñ dewthala ïa ka rai jong ka Ingbishar katba u dang shong shah thngan ha syndah u motdur jong u Kiang Nangbah ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai jingmynjur ïa ka Village Administration Bill, 2014.
Na ka liang jong  U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills Shillong u Bah M Kharkrang, u la ong ba ki bor pulit kin ym ailad ia ki riewshim kabu ba kin pynmih kano kano ka jinghuri hura bad ka jingkulmar na ka jingialang paidbah ki sengbhalang ha Madan Student.
Watla hapdeng ba ka sngewthuh ba baroh ki jingsiew bai klas la ai da ka Niakha hynrei ban leit sha dukan jong ka pat kam nud shuh namar ba ka la tip lypa tang shu iohi u Panah kan sa hab ban shah shoh.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba ia ka kaiphod ba la aiti da ka inquiry Commission, halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, yn sa rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
U la pule ha St.Anthony’s School bad pyndep ïa ka Matrik ha ka snem 1958.
Na ka liang u ne u nongialam u la kyntu ia ki khun samla ba kin pynleit jingmut ia ki mat kiba ktah ia ki jait bynriew bad ki dei ban sangeh ia ka jingkynthoh sharum bad shaneng, namar ka Ri ka donkam ia ki samla ba dap shynrang.
G.I.Jane 2, can’t wait to see it (Jada nga ieid iaphi bad ngam lah ap slem ban nym iohi iaphi)".
Katkum ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u president ka Central Puja Committee u Naba Bhattercharjee u la ong ba ha kane ka kynti ki don baroh 231 tylli ki rynsan ba la shna kynthup 62 tylli tang ha ka nongbah bad ki jaka ba marjan.
U Dr Gareth Jones u ong, “ka stad medical saian ka dei ka kti jong u Blei kaba treikam ha ka pyrthei kaba pang bad kaba la jan khyllem".
U la ong ba hadien ka lumpung bah ka national games, khlem pep ka jylla kan sa lah ban sei ia ki nongialehkai kiba la bit ban iakhun ha ka lumpung bah ka ri.
Kawei pat ka mat kaba la ia kren mynta ka sngi ha ka dorbar ka KHADC ka dei ka mat ba la wanrah da ka kong Teilinia S Thangkhiew kata ban pynkylla thymmai noh ia ka Assa and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Council) Rules 1951 bad katei ka dei ha kaba ia de ibad ka jingjied MDC shu sieh ha KHADC khnang ban lait na ki jingiatyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar.
La pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki pulit ki dang tohkit ia katei ka kam.
Jowai, Jylliew 05: U ma K.Pohshna uwei na ki riew rangbah ka thaiñ War Jaiñtia uba dei ruh u Adviser ka Synjuh Ki Waheh Shnong ha ka kyrwoh ba phah sha u ‘Mawphor’ ula ïathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong kiba la duh Transformer la 3 bnai tam khlem pat ïoh bording haduh mynta.
Hadien kata ki kynhun iarap ki la ioh ban sei noh ia 5 ngut kiba la mynsaw na ka jingbthei bad jingkhyllem jong katei ka ïingmala ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ka la ong ba ki ASHA ki hap ban pyndep bunbah ki kam, khamtam eh ha kaba pynbiang ïa ki record ha ki rejistar bad haba pynbiang ïa ki report ruh ka tnad ka koit ka khiah kam ju ai por ka dawa beit ban pynbiang kyrkieh.
Hynrei sngewphylla ba kumno kine ki pud ki la nang jah ka Ri Jaintia ka la nang rit, kumjuh ruh ka Ri Khasi.
Khat-ar (12) tylli ki seng trai muluk na ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynmih da ka jingmaham ba kin nym leit ïashim bynta ha ka iekshon Urban Local Body (ULB) kaba la buh ban pynlong ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Ia ka Lajong la thep da u M.Singh 77 minit katba 2 kol ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 21″ bad u  B.Nongdhar 57″.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka AMPSTA  ka dei kaba donkti lang ban seng ia ka JACATAM kum ka shatri jong baroh ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla.
Ar tylli ki skul ,lah ban dei ka St.Paul Nongpoh lane Ribhoi Presbyterian.
Ka NPP kham mynshwa ka la dep buh jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyrshah jur ia kane ka ain.
U myntri jong ka sorkar Madhya Pradesh, uba peit ia ka tnat bor ding, U  Pradhuman Singh Tomar, myn hynnin ka sngi, ula leit ban pynkhuid hi dalade ia ka painkhana, ha ka ophis jong U Commissioner, ha Gwalior.
Ka South Garo Hills District Cricket Association (SGHDCA) ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association jong ka lympung U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
U James u la ong ba kham mynshuwa u myntri rangbah u la pyn jlan haduh lai tylli ki hynriew bnai ia ka elek shon GHADC ha kaba u la ong ba shen yn sa pyn bun noh ia ka jingdon ki MDC, ha GHADC, hyn rei katei ka jingkren jong u kam poi shaei shaei ruh, “U Myntri rangbah u dei ban kren ia kaei, kaba u lah ban leh, ym ban shu kren laplah" ong u James.
“Ha katei hi ka khyllipmat, nga iohi, ia ki ar, lai ngut kiba kynthih noh ialade shabar jong ka helicopter, ha kaba ki la kem ding baroh shi rynieng".
U Bah Basaïawmoit u la kdew ruh ba ka Sorkar ka la phet krad na ki kam kiba ka hap shim ka jingkitkhlieh.
Ka RBYF ka kyrpad lang ruh ia ka Umsning C & RD Block ban pynioh ia ki la jingiarap sha katei ka ïing kaba la ingkhong ha ka jingbam duh ka ding.
Shillong: Mynta ka sngi la iohi ba da ki spah ngut ki briew ki ieng da u lain hajan ki dukan kyiad ha ki bynta bapher bapher jong ka sor shillong naduh ka por mynstep ban thied kyiad.
U ong ruh ba naduh kato ka sngi ki la lah ban thaw ïa ka kynhun ba thymmai jong ka party hynrei namar ki hap ban ïaid katkum ki kyndon kumta ka shimpor haduh katei ka sngi.
La iohi pyllein pyllein ba ki thmu ban pylleit ia nga", la ong kane ka samla.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba hadien ka jingkyrpad na ka Shnong Mawbrei-Nongdom ha kaba ha kine ki snem ba la dep na ka liang jong u, u la ïoh lad ban ïa kynduh bad ïoh ïa shimbynta ban ai sngewbha da ki jaiñkup thiah ha kane ka shnong, kumta na ka liang ka shnong hadien kata ki la buh ka jingkyrpad ban ïa noh synñiang na u ban shna ïa ka madan ïalehkai jong ka shnong.
La iathuh ba ki shipai, ki pyndonkam da ki liengsuin ia pom, ki helicopter bad ki tiar pynher nam ding, na ka bynta ban khang lad ia ka leit ka wan jong kitei ki ehrang.
Najrong pat la pynbat da ka kynjia rubber khnang ban suk ka bat, bad lait na ka jingmynsaw.
La iohi ruh ba ha katei ka elekshon MDC ha GHADC, wat la ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki sengbhalang ia ka jingioh ia shim bynta ki briew ki bym dei riewlum ban long kum ki kyrtong elekshon pynban la iohi ba ki don ar ngut ki bym dei riewlum kiba la jop bad kitei ki ar ngut ki long u Sofiur Rahman u kyrtong shimet uba la jop na Shyamnagar konstitwensi bad u SG Esmatur Mominin ka NPP uba la jop na Balachanda konstitwensi.
Kiba bun nangi, khamtam kito kiba sah jngai na la ki jong kiba haïing hasem, ka jingpynlut por bad la ki paralok ka dei kaba don jingmut shibun ban rakhe hapdeng ki sngi shuti kaba long kawei na ki jingkyntiew ïa ka koit ka khiah.
Ïa kane ka jingai jingsumar la pynlong da ka District Legal Services Authority West Jaintia Hills bad ka tnad ka koit ka khiah ban pynshai ïa u paidbah ban ïakhun ïaka jingduk bad ka jingpang jingshitom bad ban tip ïaki lad kumno ban myntoi na ki skim sorkar halor ka jingdonkam ba kongsan ki briew haka jingim la ha sor ne nongkyndong naduh ka rukom bam, ka jingkongsan ka rukom bam bad ka trei ka ktah.
Haka juh ka sngi la kurup 34.29 grams u drugs Heroin na kawei ka kali AS-24A-1861 ha Moopala bad la ïohkem ar ngut ki briew ba kynthup ïa u Sabul Uddin bad u Aftab Uddin.
Kine kiei kiei ki kren briew shibun.
La thung ia ka Managing Committee.
Wat la ki dei ban ia milai,Ki dei ban tip ki ain jingshai;Kim dei ban iaid kum k i riewdum,Lane kum sniang sha ktieh ban sum.
Lada ngi pyrkhat bad wad bniah bha ngin lap ba ka election sha ki District Council ki dei kiba donkam haduh katta katta bad ïa ka jingbiej bad ka jingstad jong ki paitbah nongjied, yn sa ïohi biang ha ka MDC election ha u snem ban wan.
Haka jingiakhun U-17 ki khynnah kynthei, Little Stars English Medium Sec School Eastern West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem da 4-1 ia ka Birin Nuchong Sec School South West Garo Hills, ka Telekali SSA U.P School South Garo Hills ka la lah ba kan pynliem  ia ka Chachat UP School Rongjeng East Garo Hills da 3-1,  katba ki thei ialehkai ka Rangthong Christian Hr Sec School South West Khasi Hills  ki la lah ban pynliem ia ka Monfort Dilni Bolchugre School West Garo Hills da 4-1, katba ki thei ialehkai ka Khliehriat Hr Sec School East Jaintia Hills District ki la lah ban pynliem da 6-0 ia ka Rongrong UP School North Garo Hills.
U President ka HFU Thadlaskein Block, u Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki symbai sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban long ki ba trei shitom bad ban rep katkum ka juk stad thymmai ba mynta khnang ba kan pynioh nong shuh shuh ia ki nongrep.
Nongstoiñ, Lber, 12: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ka dor iew ka dei kaba la shim katkum kaba paw ha ka Website jong ka kompeni kaba la shna ïa ki Smart Meters," ong u Dr.Mukul bad bynrap, “ka Sorkar MDA ka dei ban da kdew shai ïa ka dor jong kine ki Smart Meters.
Namar ha ka ATS ha ka para 6.3 la ïa mynjur ba kawei na ki kyndon ka long ban pynbha ïa ki surok, ki lynti syngkien ha ri lum Garo, ong u Chairman ba rim ka ANVC-B uba long ruh mynta u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
Shillong:Wat hadien ba ka Sorkar kala kheiñ be-aiñ, ki samla ba kamai kali arshaka ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynbna ban bteng beit ïa ka jingkamai ñiah thuk thuk ha nongbah Shillong.
Ïa ki saw kol na ka bynta ka Kick Start la thep da u Ïaisynroplang Syiemlieh (23min), John W Nongsiej (31min), Aitenjoy Nongkhlaw (42min) bad u Wanbhalang Kharmawlong (60min) katba shi kol ïa ka Mylliem Grass Root la thep da u John Janai Khardewsaw (55min).
U Syiem ka Hima Myllliem u Paiem Ricky Nelson Syiem, u la ong ba ka Hima ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar ban pynlong biang ia ka Iewduh kaba khuid.
“Ngam kwah ban kynthoh eiei kaei kaba kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki don jingmut ban leh," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ym tang ban tes, hynrei yn ialam ia kane ka kali ban pyllong ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang ban tip ban ia ki jingbam ba bha, bad ka jingpynshai yn pyllong ia ki khynnah skul, ki nongkhaii jingbam bad kiwei.
Kane ka bill ka dei na ka bynta ban tehsong iaki shnong ki thaw bad kin don hapoh ka jingpeit ka konsil.
Kane ka jingjied ka long kaba donkam na ka bynta ban ïoh ïa ka kynhun ka India ban ïakhun na ka bynta ka 2024 ICF Canoe Slalom World Cup and Kayak Cross events, bad ruh ban pyrshang ban ïoh rung sha ka Paris 2024 Olympic Games.
Namarkata ka daw ban knieh noh ne ban pynkheiñ noh ïa kane ka sngi kaba kyrpang bad kaba kyntang da ki tamasa ka long ka bym sngew ïahap satia, namar ym tharai ba ki Tamasa kin ai ïa ki jinghikai ne ki jingsneng jingkraw, hynrei kadei beit tang ka jingïaleh sngewbha ne ka jingpynbyrnia ne ka entertaintment.
Shillong 10 Ïaiong: U bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong Konstitwensi na ka party VPP u la ong, ba ngam ngeit ba kan don shisha ka ta ka jingpynkulmar dangshen ha Jaiaw  namar kane kadei ka politik ba kiwei ki ngeit.
Nongpoh, Nailar 17 : Ki nongïalam jong ka RBYF, Lum Umpih Unit hynnin ka sngi kila ioh bat ïa 2 ngut ki bar jylla kiba pynhap khlem akor da ki pylleng pyut ha rud surok Umsning By-Pass kaba hap haka shnong Lum Umpih ha Ri-Bhoi, kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei ha katei ka jaka.
U kandidet na  Rae Bareli bad uwei na  Ballia district, ki teh ia ki mat elekshon bad ki dur jongki, ha ki ksew surok bad kitei kim donkam shuh ban leit tah ha ki iing briew bad ban sam ia ki kot lyngkdop.
Haba la kylli pat shaphang ki shynrang, ka jubab da kaba ong “Ki shynrang ki sait jain, ki pynsum khun, ki shet ja, shet jyntah bad ki bah khun ruh".
Ha ka thup kiba 40 – 45 snem pat, ka Kong Snora Lyngkhoi ka la wan ban khur ïa ka kyrdan kaba lai katba ha ka thup kiba 70 snem shajrong ïa ka nam jop la ïoh da i Kong Kmoinlang.
"Hynrei, nga kyrmen ba ka hok kan sei ia ka jingshisha bad kito kiba donkti kin shah pynshitom katkum ka ain’, la ong ka Kong Pyngrope.
Nongpoh:Ki ar-tylli ki thup jingrwai kaba la ai kyteng ‘LYNGA bad Let Me be There’ ia kaba la rwai da u Bah Stanwell Manih bad Kong Ibanri Syngkli, la pyllait paidbah hynnin ka sngi ha Bameri Resort, Umklai ha Ri Bhoi District.
Na ka liang u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ka sorkar jylla, u la ong ba un sa pule bniah ïa ka dorkhast na ki Syiem bad un sa ïakren ba ki tnad Law, District Council Affairs, kynthup ruh ïa u Advocate General, Meghalaya halor kane ka kam kaba jylliew bha ban ïoh ïa ka jingshai halor ki aiñ kiba ïadei bad ka Central National Highway Acts, Rules bad Regulations bad ha kajuh ka por ban pule bniah ïa ka hukum na ka High Court halor ka juh ka phang.
Ka sorkar Meghalaya ka ai sngewbha ïa ki jaka sha ki dkhar tang ban ïoh ka bai register khyndew ha office Deputy Commissioner, Ri-Bhoi, Nongpoh, namar ba ka aiñ Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991 ka shah.
Ia kani ka Music Video da pynwan dur da u Ma Juhhi Nanghuloo ryngkat wa u Ma Konel Phira (Uwa juh tip bha I kam u Ma Slaek) na Panaliar Jowai katwa u wai Peitbah ia kani ka Music Video ha ka 31.10.2021 ha Yungwalieh Panaliar Jowai.
U nongwad RTI napoh ka thaiñ Panaliar Jowai, u Bah R.K Rymbai ha ka Sngi Ba-ar u la buh por lai sngi ïa u Executive Engineer (EE) ka tnat PWD Roads Shangpung Division, u Bah D Tariang ban ai jubab ïa ki jingkylli jong ka RTI lym kumta un ujor sha ka ophis jong ka State Information Officer pyrshah ïa utei u EE.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah R.K Rymbai, u la ïathuh ba ha ka 15 tarik u bnai Rymphang 2023, u la pan da ka RTI na u EE ka tnat PWD Roads Shangpung Division, u Bah D.Tariang ha ryngkat ki jingkylli ba kynthup ki kyrteng jong ki kontraktor, ka kam ba la mang, ka pisa ba la pyllait sha ki kontraktor na ka bynta u bnai Jylliew, Nailur bad Nailur 2019 bad naduh u bnai Nohprah haduh Jylliew 2022 hynrei na ka liang u EE u la kyntait ban jubab ïa kine ki jingkylli namar ki kyndon jong ka Sec 8 (i) of the RTI Act 2005.
Ka East Khasi hills, ka don 196ngut, ka West Khasi hills, ka don 92ngut.
Ka jingtip kan roi".
Ha kane ka jingkhynra la iadonlang u waheh shnong Loomsooiung, Newhill u ma Marsan Pakma, ki dkhot executive committee jong ka Loomsooiung Newhill, ki Pulit Infiltration ka District.
“ Hynrei ïa kane ka mat ba kongsan tam donkam ban ïamir jingmut lang da baroh ki seng saiñ pyrthei khlem da don ka jingsngew party la ngi don ha ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ruh" ong u bah Ronnie haba kylli halor kane ka jingkyrduh bording.
Ka Rovers and Rangers jong ka St Anthonys ka dei ruh ka shnat treikam jong ka Bharat Scout &Guide kaba dei ka kynhun treimon sngewbha kaba don ha kylleng jong ka ri India.
Uwei na ki rangbah napoh ka shnong Sder u ba dang kit synsar ula ïathuh ba wat haka rta ba 48 snem u dang hap ban kit synsar ba u dang hap ban ïaid palat 5 kynta ban leit bad wan namar haduh mynta kane ka shnong kam don ïa ka surok.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpdiang burom ïa ki nongïalam na kiwei ki party ba kynthup na ka Congress, PDF ba kynthup ïa u Counsellor Wahlang, ka Dr.Eureka Lyngdoh Mawnai, ka kong Madonna Langstieh bad ki nongkyrshan jong kine ki nongïalam.
Shillong, Nailar 17 : Ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai jubab halor ka jingdawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla ka la pynlong ïa uwei na ki Myntri sorkar ka jylla, Bah Hamlet Dohling ban thoh da ka shithi sha u Myntri Kampohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah ban ïoh jingshai halor kane.
Ha kine ki 3 sngi ban wan, ki jylla bad ki UT kin dang ioh sa 56 lak dose ki dawai.
Bun na ki nong ri sniang ki la don ka jingtip ba ka long bih ia ki sniang ban bam ia kitei ki jingthung hynrei namarba la theh phlang ha sem sniang da ki khynnah ki bym ithuh ia u , utei u jingthung u la ngat lang  ha kaba ki sniang kiba la bam ia ki phlang ryngkat bad kitei ki jingthung ki la iap tang hadien katto katne kynta.
Ka jingpyntreikam jong ka tnat Pulit ïa ka bor ka iktiar ba la pynkup bor katkum ka aiñ ka la pynshyrkhei ïa ki nongleh kam bymman bad ïa ki kam runar ruser ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Katkum ka kaiphot kaba dang shen jong ka “Prison Statistics India" la ong ba ki la don kumba 9,180 ngut ki koidi ïa kiba la ïoh jingtip ba ki la don ki jingduna ha ki bor jingmut jingpyrkhat, ha kaba ka la long da 1.7% na ka jingdon jong baroh kata da 554000 ngut ki koidi ha ki patok ha u snem 2021.
U la ong ba kine ki khynnah ki dei na thain nongkyndong ha kaba ki kmie ki kpa ki long kiba duk.
Ki don bun jaid (varieties) ki tympew, hynrei imat haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpyrshah ban wad bad ban pyrshang ia ki.
U Myllung Soso Tham ula thoh ïa ka kot Duitara Ksiar, Ki Sngi Barim U Hynniewtrep bad kiwei.
Ka Kong Tildarika Wardkhar ka la ban jur halor ka jingbym shimkhia ïa ki nongtrei ASHA, da kaba ong ba ki la trei shitom na ka bynta ka kiot ka khiah jong ki paidbah.
Hooid ym lah ban len ba ka sorkar ka ju ïarap ïa ki nongrep, hynrei kata ka jingïarap kam shym la lah ban pynpaw pyrthei.
“ Ngi ïohi ba ki samla ha ka jylla ki kham ïaphai khmat sha ki kam ïaleh kai sport kat kum kane ka juk ba mynta bad kiba bun ki kam sport kiba lah ban kyntiew ïa kane ka kam kum ka jingkiew lum, jingïaid kjat, ka jingdon ki pung kiba itynnad, ki wah kiba sngur bad kiwei kiwei ruh" la ong u Chairman.
Kala ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïaid paidbah ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba kin kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingdih kum u duma bad kiwei kiwei kiba pynjot ïa ka jingim briew bad kaban pynjaboh ïa ka mei mariang.
Katkum ka jingong u Director ka Legal Meteorology kane ka tnad, u Bah Israel W Ingty ka sorkar India ka la ai ei ia kane ka kali ha u snem 2010 na ka bynta ban pyndonkam ban leit thew ia ki jingkieng thew ne weighbridge hynrei tang ban iaid na Shillong sha Jowai, ka shim por kumba 6 kynta eiei bad ka jinglut ka long haduh 6 hajar.
Hynrei mynta lada ïanujor bad kito ki briew ha ki por ba mynshwa bad kiba ha kane ka juk mynta te la i sangsot haduh katta katta namar ka daw ka long ba la bam beit da ki jingbam kiba la pynheh pynsan jubor da ki dawai.
Pynbna utei u rangïalehkai kynsai ka PSPB u Sathiyan u la lah ban khanglad bad ïalam ïa ka kynhun da 1-0.
U symbai Tulsi : Kine ki symbai ki dei kiba lah ban pynduna ka jingshit ne khluit jong ka met bad ai jingïarap halor ka jingtylliat jingbam bad pynjur ka jingleit bar, pynkhuid kpoh bad pynbiang ka jingjur ka jingkhluit hapoh ka met.
Ngi ruh ngi nang ban kynnoh hynrei ym sngew donkam ban kynthoh kynnoh, ngin pyni da ka kam namar ka kam ka kren khamjam ban ïaka ktien, la ong u Ma Rymbui.
“Kadei ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un ym sngewthuh ïa ka mynsiem ieid ri mynsiem ieid jaidbynriew namarba u la kren padiah kat shaba lap kaba ym ikob shuh ba kan mih na ka shyntur u riewrangbah," bynrap shuh u Dr.Batskhem.
Bah Bransis Shadap 30.
Ka Meghalaya ka don ha ka kynhun ba don lang ka Tripura bad ka Mizoram ha ka Group A.Ka Group B pat ki don ka Manipur, Assam, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Naduh ka Sngi Saitjaiñ bad haduh mynta, ki la don kumba 700 ngut ki briew kiba la khlad ha Israel katba kiba la khlad na Gaza na ka jingthombor ka Israel ki don kumba 493 ngut.
Ka KSU kala ong ba kane ka bank kala leh bymsuidniew iaka jingeh u paidbah bad dei na kane ka daw kila shim iaka sienjam ban khangtala mardor iaka bank khnang ba ki bor ba dei peit jong ka kin shimkhia ban leh ia kaba donkam.
Haba kdew halor ki nongrim ba shlur kiba ka sorkar ka ieng, u CM u la iai ban halor ka jingtrei borbah jong ka sorkar na ka bynta ban ai ka jingshakri ia u paidbah ka Jylla bad ban khmih na ka bynta ka bit ka biang ka jong ki.
Kumba la ioh lum jingtip, ha ka jingshisha kane ka surok ka la don ka mang tyngka ba la pynmang da ka sorkar kaba la kot sha ka 17 klur tyngka ban siang rong ne pynbha ïa kane ka surok, hynrei wat la ka sorkar ka la mang tyngka ban pynbha ïa kane ka surok ba dang shem jingeh namar ba dang dei ka aiom slap.
“Haba na ka liang ka sorkar pdeng, ka la bei shibun ka pisa na ka bynta ban shna ia ki ingtrep sha ki ingbha, hynrei ha Tura Constituency ka ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u long MLA ruh kim ioh ia kane ka skim PMAY"u la ong.
Lada kane ka don bad ka khlain ha u briew / ka briew, kan long kaba suk ban ia pyniaid wat ia ka imlang ka sahlang, namar ba da lade ban kiar na kaba sniew ne khlad na kaba sniew bad ban leh ia kaba bha suda, bad haba don kano kano ka kam ban leh lada la sngewthuh ba ka bym dei ban leh la ieh noh hi ban leh.
U bah Marngar, u kren pyrshah ruh ba ka sorkar Jylla lem bad ki lai tylli ki District Council, ba ki shu sngap mynthi halor katei ka mat.
Haba kylli la ka seng NPP ka don jingthmu ban khroh ïa u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala ban ïakhun ïa ka elekshon MP ban wan na ka seng NPP, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ka dang don ka por sa shisnem ban long ka elekshon MP, balei phi kyrkieh ban tip noh, ka por kan sa batai kaba ka parti kan sa shim ïa ka rai mano ban long u kyrtong ha katei ka elekshon".
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle kala dawa na ka tnad pule puthi ban maramot ne ban shna thymmai noh iaka skul Lower Primary Government School haka shnong Padu Bah.
“Kaba sngewsih ka long ba ha kawei ka longkmie ha ka jingshah siat ha u snem 2002 ka la duh noh ïa u hymmen jong ka bad ha u 2022 pat ka la duh noh ïa la u jong u lok", la ïathuh une u nongïalam ,da kaba bynrap ruh ba kine baroh san ngut kiba shah siat kidei ki nongkamai bad nongpyndap ïa ka ïing ka sem.
Ki la don haduh 475 ngut kiba la pan laisen, hynrei kiba la shah kyntait ki long tang 25 ngut.
U Marak, u la ong ba ka daw ba ka jylla ka mad ia ka jingduna bording ha kine ki sngi ka die na  ka ram ba ka NEEPCO ka la sah ha ka sorkara, bad ba katei ka tnad kam treh ai ding shuh lada ym lah ban siew ia katei ka ram, kumta ha ka jingiakren bad katei ka tnad u myntri u la iathuh ba ki mynjur ban ai ding biang hadien ba ka sorkar  jylla ka la kular ban siew ia ka ram kaba dang sah khyndiat khyndiat.
Ki tynhung ki don ka bor pynshong shit bad ka bor khring briew.
U nongpyndep ïa ka niam ka rukom ha kane ka jinglehniam dei u Bamon.
U bah Lyngdoh u la ong “Haduh mynta kito ki briew kiba sah hangto hi ki dang syier sah, namar ba nga iohi ba ki pulit ki dang don ban pahara hangto ka long pynban ka jingpyndik ia ki paidbah ha ka leit ka wan".
La ioh kurup ruh 28 tylli ki masi, na katei ka trok, kaba don ia u number  AS 01 JC 9256.
Bun ki jingiakren ki la mih hadien ba ka High Court ka la pynmih ia katei ka rai jong ka kaba la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw –aiñ ban pynbeit shi syndon ia katei ka rukom treikam ki Rangbah Shnong.
Nongstoin, 11 Rymphang:Ka MSSASA, West Khasi Hills ka la pyntip ba ia ka pokram  iakhih jong ki Nonghikai SSA kaba la buh por ban pynlong ha ka 12 tarik Rymphang la pynsangeh noh shwa shipor na ka daw ba ki Managing Committee jong ki skul bapher bapher, ki la wan ban ia phylliew jingmut bad ka seng da kaba kyrpad  ban pyn sangeh shwa shipor namar ka iatakhuh palat bad ka por plie skul.
U Blei u la ai pat ha ki Israel sa shisien pat ka por bad ka Bor.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki bar jylla, Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, u la ong ba ki la ioh jingtip na ka jingpyntip na ki para dkhot ka seng, ha kaba ki la ong ba la don ka jingwan rung beain ki bar jylla bad kumta haba kitei ki seng ki la pynap shrip ha Umran Dairy bad khynra ia ki kot ki sla, ki la lap ba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang bad la ong ba ia kitei ki bar jylla, la wan ialam da uwei u briew uba la tip kum u Halim Sheikh u ba na Dhubri Assam.
“Hato tang namar ka jingpyntieng kohtympan, ngin shu duh ei ia ka lad pynroi jong ki paidbah, kane ka dei kaba bakla, ka jingtih surok kam dei ban leit tih uranium", la ong u Myntri Rangbah.
“Ka seng kan ym ap haduh ba ka Sorkar kan da khot, hynrei ngi la rai ban ai jingthoh sha ka Sorkar ban kyntu ïa ka ba kan pynsted ïa ka jingtreikam jong ka ‘Expert Committee’ khnang ban pynbeit noh ïa kane ka kam sahteng kaba ngi la dawa," la ong u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor.
Director ka MBoSE, Bah M.Marbaniang u la ong ba ka jinghiar ka dei na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha kine snem ba la dep.
La kyntu ruh iaki nongniah kali ban nym pynher sted iaki kali motor ha u pud u sam ka Iawmusiang, ban shngain ka leit ka wan u paidbah bad ban nym wanrah kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Nalor u Nan, u Sauni Nongtdu ula kamai 90 run Ka NEAU haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket uwei hadien uwei tang hapoh 11.5 over bad kamai tang 44 run.
Ki saiantis jong ka  Indian Space Research Organisation (Isro) lem bad ki million ngut ki nong India bad ka pyrthei hi baroh kawei, ki lyngngoh ngain hynnin ka miet, haba U Vikram Lander of Chandrayaan-2, ula jah lynti noh, na ka jing pyniaid jong ka ISRO bad katei ka dei ha shwa ba un hiar ha u bnai.
“Ki la shoh la dat ia ka, bad ki pynkhlem rain da kaba ring video bad pynsaphriang lyngba ki lad sam khubor (social media) kaba ktah jur ia ka jinglong kynthei jongka", la ong u Bah George.
Ka jingsangeh lum ñiut ka JMB kala palat shitaiew mynta hadien ba ki nongshong shnong hapoh ka lama jong ka he Elaka Nartiang Coordinate Committee (ENCC) kila pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh.
Kine ki dak ki don ha khmat eh mynta ba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng (rebuilt) ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ha kajuh ka por u la ong ba kiba bun ki skul adhoc ha ka jylla ki iaidlait ia ka rukom thungkam ha ki skul katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, u la iathuh ba kla seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan khmih bniah bad btha ia kum kitei ki skul ba kit hung ia ki nonghikai katkum ki kyndon bad ka bhah thungkam ba la buh da ka sorkar jylla, bad lada lap ba ki don ki skul ki bym kohnguh dei ban pynshitom da ka ba tyngeh.
La iathuh ba katei ka jingialang, ka dei kaba la khot da ka seng Congress, ha ryngkat bad ka NCP ha  “Gandhi Bhawan" ha Shahgunj.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingbym sngew ïahap halor ka shithi ba la phah da ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban kam ba ka jingtyrwa jong ka sorkar halor ka jingpynkynriah ïa ka jaka shong jong ki ka long ka bym biang, bym ïahap, bym pat pynkhreh, bym shong hok bad ka bym ïadei dur bad ka synshar paidbah.
Ia mynta hi, ym pat don ba lah ban pyniasuk ïa katei ka jingiakynad hapdeng ka Russia bad Ukriane watla ki ri ba bun ki la pyrshang katba lah.
Kumta ka ïingbishar (high court) ka la bthah ban phah pahara noh da ki kynhhun pahara jong ka sorkar pdeng.
Ha ka shithi u la ban jur ba ha ka jingshisha la dep ban tei ïa ka building naduh u snem 2018.
Na ka liang u District Magistrate u la mana bad khang pyrshah ia ki dkhot jong kitei ki longiing ban mih shabar na ka iing jong ki bad ruh la khang ia ki nongshong shnong bad kiwei kiwei kiba nabar ruh ban iarung iamih sha bad na katei ka jaka ba la pynbna kum ka Containment area.
Ia kane ka skhim la pyniaid ha kajuh ka sngi da ka TRIFED da ka jingthmu ban pynkhlain bad phaikhmat kyrpang halor ki kabu ban kyntiew ia ka kamai kajih hdpeng ki nongshna bad ki nongthain kti ne artisan da kaba pynjur shuh shuh ia ka jingpynmih ia ki tiar ki tar lyngba ki kor jingstad bad ban plielad ia ki mar ki jong ki sha ki jaka iew.
Dei ka longing longsem kaba skhem bad kaba khlain kaba pynlong kein ia ka jaidbynriew kaba khraw.
La iathuh ba ha kitei ki ar tylli ki jaka ka jingjur slap ka la bteng la kumba ar taiew eiei mynta.
Na kitei ki 54 tylli ki met iap, ki don 16 tylli ha ka jaka buh met iap ha  Churachandpur district hospital, sa 15 tylli ha  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences ha Imphal East district.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Shangpliang u la ong ba ka sorkar MDA bad u myntri ka tnad pule u la shu pynbiej ia ki nonghikaina kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ba u ophisar ba heh duh ka MeECL um shym la kloi ban ïakynduh bad ka seng.
Ka la iathuh ba na ka por sha ka por hadien ba mih ki kynrum kynram ha ka PDF, ki nongkyrshan jong ka ki phah beit ia ka ban leit sha ka Congress bad katei ka jingangnud jong ki ka la urlong mynta bad ka ong ba ka kyrmen skhem ba ha ka elekshon MDC 2019 kan jop donburom.
Utei u rangapkol na Argentina u la pynïasoh sha kane ka klob jong ka Premier League na ka Arsenal ha ka jingsiew kaba £17million ha u Nailur jong u 2020 bad u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha Villa Park.
Ka FKJGP, East Khasi Hills District unit ka pynrem jur iaka jing leh riewkhlaw u wei u briew na ri Amerika ha kaba u la shoh bad pyn mynsaw ia u wei u doktor jong ka Civil Hospital Shillong.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 77,793 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,710.
Khatduh na ka liang ka Seng ka kyntu bad kyrpad ïa ka iingbishar HC ba kan buh jingkylli na ki riew saiñ hima (MLA/MDC) ba katno sien ka la pynkiew tulop ïa ki hapoh ki 5 snem naduh ki por sorkar barim.
Hadien pat 4 ton u nar da pynieng kum sim puhdieng.
Kitei kiba la jop kyrdan ba nyngkong ki la ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam song pisa kaba mar 10,000 marwei, 7,000 kiba wan kyrdan ba ar bad 5,000 kiba wan ha ka kyrdan ba lai.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ki riew paidbah, mynhynnin ka sngi, ki la lap ia ka Khlieh jong u rangbah, u bym tip ba dei mano, namar ka la pyut bad kaba la per harud ka pung Umiam bad kaba don mar pyrshah bad ka Umiam Police Station.
“Kane ka jingpynrung shuh kadei namar ki synjuk jong ki jingialehkai bapher bapher ki kyrpad ban ioh shim bynta lang ha kane ka lympung kaba heh tam ha ka jylla ban pynkhreh pat na ka bynta ban ioh mihkhmat pat ia ka jylla ha ki lympung iakhun jong ka Ri," bynrap biang u Myntri.
Nongpoh: Ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la pyntip paidbah ba ka Byrnihat Police Outpost bad ka Primary Health Centre ha Umden, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, kaba la sdang naduh ka 15 tarik haduh 25 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka KSU SWK ka la byrngem ba lada ka jingiakren markhmat bad u Chief Secretary lashai ka sngi  kam seisoh kumba ki angnud ban ioh ia ka surok kaba bha ha katei ka thaiñ, kim banse ban iaid biang shakhmat da ki jingiakhih, la ong u Samla Forwardman Nongrem, General secretary ka KSU, South West Khasi Hills District.
Ka jingiakhun hadpeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Mynso Blazon kala wai da kaba iakhaid mar shikol.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka jylla jong ngi ka la wanrah ïa ki katto-katne ki rukom treikam kiba kham pher.
Ka mei mariang ka shim la ka jong ka kput.
Ka jingangnud kaba kongsan tam eh ka jong kine ki ‘businessmen cum politicians’ kam dei tang ka jingiai jop bad iai jop ka jong ki, ha man la ka San Snem kaba kin dang iaimih madan ban ia aireng hynrei ba kin dang iaidon ruh ha ka bor ne ba kin dang iai ioh ban bat halade ia u lakam jong ka synshar khaddar.
Ha katei ka sngi ki Chairman bad ki Commander In Chief jong kitei ki seng lehnoh ki la ia soi ia ka soskular bad ka sorkar kaba la soi ba kin pynkut noh ia ka jingia umsnam ha kane ka jylla.
“Mynta ka sngi markhmat ngi la kynduh ïa u Regional Director jong ka AMD, Dr.Prakhar Kumar ha ophis treikam jong ki kaba don ha Nongmynsong ban pan jingpynshai la ka sorkar India ka dang don neem ka jingthmu ban khlong ïa u Uranium na ka jylla jongngi.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Kam kut tang katta, hynnin ka janmiet, ka la don ka jingshah bom lathi jong ki dkhot ka KSU ha Nongpoh, ha ka por ba ki leit ia kynduh ia U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District; hynrei haba ka jingiakren kam poi sha kaba ia sngewthuh, ka la sdang mih ka jing ia huri hura bad mar kumta, ki bor pulit ki la sdang ban bom lathi bad ban beh krad ia ki dkhot jong katei ka seng, kiba don ha khmat ophis jong U Deputy Commissioner.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ia ka kyrteng jong ki nongïoh ïa ka Meghalaya Day Award 2023.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka myntri ka la pynthikna ba ka sorkar kan thaw lad ban pynbeit ia kane ka jingeh bad kan iakren bha ha ka jingialang kaban long shen.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba wat hapdeng ka khlam COVID, ka sorkar ka dang ïai bteng ban kyrshan ïa ki nongïalehkai, da kaba pynthikna ba kin ïoh ïa baroh ki lad kiba bha tam, ka jingai jinghikai bad ka lad.
Haba kren shaphang ka Association,  u nongaiktien ka Usha u la ong, “kum ka dak ka jingïatehlok bad ka NIFT, ngi mynjur ban ai jinghikai kaba kyrpang ïa kito ki samla nongpynwan dur riam ba donsap bad ban ithuh ïa ka jingtbit jong ki.
“Ka dei ka jingjia kaba rit bad ki dei ki briew ki bym ithuh satia.
“Kane ka kor kan pynkloi ban lap iaki jingshitom khamtam iaki longkmie ba armet bad ban iada iaka jingiap," ong u DC Garod bad ai khublei ia kiba don bynta ban pynioh ia kane ka kor.
Ka jingdonbok ia katei ka Heprit bad kaba la lait ban phet na utei u runar, ka dei ha ka por kaba u dang sangeh ia ka kali bad tong um na kawei ka kor um kaba don ha kawei ka shnong ha Ri Bhoi, ha katei ka por katei ka Heprit ka la iohi briew bad ka la mih na kali ban leit pan jingiarap na arngut ki rangbah na kata ka shnong bad kaba la pynlong ia ka ba kam lait noh na utei u runar.
Halor kane, u Chief Commissioner u la pynshai ba ka jinglait jong ki briew ka thain Shatei Lam Mihngi ban siew khajna ka wan bad katto katne ki kyndon kiba dei ban pynshisha ha kaba iadei bad ka jingthep pisa kaba lah bun ha ka por pynduh lut tyngka.
Ka Sorkar Phareng (British) ki la tyrwa da kiba bun kiei kiei ia U Tirot Sing bad ia ki Myntri jong u hynrei kine kim treh.
Ka jingpyrta jong ki Jiw ha Jerusalem ka long ba ki pdiang ia u Jisu tang kum u briew ym kum ia u Blei ki ngeit u long uba khraw kum u nonghikai uba stad, kim tip u dei u Messiah jong ki namar la buhrieh noh na ki ia kine ki jingmaian na u Blei.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong mynta ha ka jingiakynduh ka jong ki naduh u snem 2019 ha Shanghai; ha kaba u Fognini u lah rah ia ka set iakhun ba khatduh da ka tie-break.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ialam bakla ia ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi  ia pher, ngim beiñ ne kynthoh iano iano hynrei lehse ioh kim pat tip bha ia ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ngi pdiang sngewbha lut ia baroh kiba kwah ban wan pyniasnoh ialade bad ka seng NPP jong ngi.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Nongrim Sc ka la jop ia ka Mission Sc da ka tie breaker ka ba long 5-3.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la pynbeit biang, ia ka hukum jongka, kaba ka la pynmih, kaba Order No.POL.75l2o2olPt.
Haba phai sha ki nonngjop ha ka kyrdan jong ki U-12 (Male), u Baiyangsrang M.Sangma u jop kyrdan ba nyngkong, u Saldo Angku M Sangma ha ka kyrdan ba ar bad u Nikman G Momin ha ka kyrdan ba lai.
Ia ka ribaibal ha ka jingim jong nga ym don ba lah ban tip.
“Ha ka jingim kum ki samla kin don bun ki jingeh ba ngi ïa kynduh hynrei ngim dei ban shim ba ki dei kiba kut jong ka jingim bad ïa ka jingeh ba kum ki samla ngi ïakynduh ngi dei ban pan jingmut bad jingïarap na kiba la san kiba ngi lah ban shaniah la ki dei ki kmie ki kpa ne ki nonghikai ne ki paralok ruh khnang ba kin lah ban kdew jingmut lem, bad nga kwah ban kyntu ba kum ki samla ngi dei ban long kiba shaniah ha U Blei ha man ki khyllipmat ka jingim," kyntu u Phadar Jimris Shylla.
Kumjuh ruh ïa ki nongtreikam lajong kiba la paw ha ka liang ka kam bad ka khaii pateng.
Ki nongialam ka FKJGP bad KSU hadien ba kila ioh jingtip ba don u doktor jakoid uba leh mynleh kum u doktor bad leit ha manla ki thliew ïing ban ai dawai kila apthap ia u bad haka miet sngi Balang kila ioh bat bad beh krad ia u na katei ka shnong.
Ka High Court badonburom ka la kyrpad ia ka ECI ban bishar bniah biang ia kane ka kam party namar ba kadon ka kynrum kynram.
Hapoh la ka mynsiem ka la kiew dom riang ia ka jingarsap jong ki da ka ktien ba dukhi ka ong kynsan“Wei haba phim iathuh hok mat dep shato… " ka peit la ki khmat sha ka Rida.
Ha ka jingïalehkai sdang jong kane ka lympung la pynïalehkai nyngkong kaba dei jong ka Third Division hapdeng ka Samla Sports Club Domruah pyrshah ïa ka Mawpyllun Youths Club, Mawten, ha kaba ka Maw pyllun Youths Club, Mawten ka la jop noh da 4 – 1 kol.
Lashai ka sngi ki samla pule kin ïoh ban ïashim bynta ban kylli jingkylli bad ïakren markhmat bad u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad u Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
God Bless You ALL.kyrmen ba kan ym don kano kano ka buit ioh nong sainhima ha Kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar kala pynkynriah kam ruh ïa ki 17 ngut ki Ophisar MCS kiba bat ïa ki kam Additional Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla.
Halor katei ka jingjia shah tuh ia katei ka longkmie, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, Assam, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit ne ban thwet ia kitei ki runar kan dang iai shakhmat.
La bhtah ruh ban pynbiang ki jaka sah ban pynlong ïa katei ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kynhun myn ha u bnai Lber 2022 ka la sangeh ban pyntyllun ïa la ki kam ha la ki skul ki skul kaba long ruh kum shi bynta kum ka jingïakhih.
Hato kam long pop ha ki por elekshon? Balei ka sorkar ka kyndit haba la tem jingrwai seng ha ka por kmen ha skul hynrei kam sngew pher haba theh pisa ha ki por elekshon? Ki IAS bad MCS ophisar ruh ki trei kum ki nongpyniaid elekshon.
Ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei baroh kiba don hapoh bad shabar iing kiba itynnad suda ban peit bad khmih.
Ka Julia kaba la ak kum ka ‘Ozark’ ka da thrang shisha ban ioh ak kum ka Madonna bad sngew ba kane ka nongrwai ka la ai mynsiem bha ia ka ha ki snem ba la leit.
Katba ka jingïaknieh ban thaw Sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha namarba ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw Sorkar, ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress,TMC bad ki Regional Parties lem bad ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban thaw Sorkar na u Lat ka Jylla.
Sngewsynei ia kiba hok kiba kit ia ki jingkit jong kiwei.
Haduh mynta ka jhad bad ka liengsuin ki dang pyn khreh ban leit iarap bad la ong ba tang mar ia ioh hukum kin mih noh ban sdang ia ka kam.
U la ong ruh ba da ka jingdkut jong kane ka surok ka la long shisha ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Ngunraw namar ki don tang na kane ka lynti ba ki lah ban ïaid ne pyndonkam manla ka por.
La katta ruh u Blei u ong – U khun jongme (Solomon) u ban sa mih naka syngkai jongme, un tei ka ing ia ka kyrteng jong nga 2chronikl 6:9.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, udirector ka Rajya Sainik Board u Brigadier (Retd) WJB Sturgeon u laong ba ka sorkar Meghalaya ka dei kaba nyngjong ban thmu seng ia kaneka kynhun iada mariang kaban don 3 ngut ki ophisar, 5 ngut ki JCO bad139 ki langrut.
Nongpoh: U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban jurip dalade ia ka prokram hikai kriket kaba la tip kum ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp, ia kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBDCA), ha madan Umbuda.
Kine kila shah tap lup ha ka khyndew kaba twa bad leit rat ia ka iing ba ki sah.
Lah long pynban kum ha phlim.
Ar ngut ki samla ialehkai martial arts ka Jylla, u Blaseibok Kharbuli bad Pynnehbor Mylliemmngap kila ioh khur takma rnong (bronze) ia Ri India na ka lympung ialehkai IFMA Senior Muaythai World Championship 2022 kaba long ha Abu Dhabi naduh ku bnai Jymmang 26 tarik haduh Jylliew 4 tarik.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba une u samla pule uba la byrngem pyniap ia u Salman la tip kyrteng da u Goldy Brar bad hadien ba la kem noh ia u na UK yn sa wanrah ia u sha India na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Shuh shuh u bah Disparsing Rani u la ong ba katei ka tnad ka la kam, ba ki don saw tylli ki jaka (Counter) ba peit ia ka Sertiphiket katkum ka jubab ba u ioh na katei ka ophis hynrei u la ong ba u lap ba ka don tang kawei ka Counter kaba treikam.
U President, ula iaid da ka kali kaba remdor tam jongu, kaba shongdor  £1.8million, kaba la khot kyrteng  The Beast lem bad 20 tylli kiwei pat ki kali, haba u leit jngoh ia ka United Kingdom ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la ong ba u kyndit ban ïohi ïa ki briew ha ki nongkyndong kum ha Nongkrem, Pomlakrai, Umphyrnai kiba ju pynlut sngi tang ha kaba rep phan, kajor, kubi bad u sohlakum.
U la kynnoh shuh shuh ba la don haduh 11 tylli ki kyndon kiba la shah buk lypa na ka bynta ki paidbah, “Ki paidbah ki la dep buk lypa hapoh ki kyndon jong ka act kaba dei ba la ïateh bad ki ehrang.
Tip mano ba sdang ban wanrah ïa kane ka mynsiem pynïapher hapdeng kane ka jaidbynriew kaba don tang kumba 10 lak tam ei ei ka jingbun briew bad ka jaidbynriew kaba rit paid.
Nalor ka Curfew miet, ka District Magistrate ha Ri  Bhoi, ka la pynjari ruh da ka kyndon Ain 144 CrPC, kaba long kum ka jingmaham pyrshah ia kiba leit jingleit khlem jingbit na kawei ka Distrik sha kawei pat bad kumjuh na kawei ka jylla sha kawei pat.
Man ba ngi sait ia ki jhur ne soh shuwa ba ngin bam, ngi dei ban pyndonkam da ka um kaba khuid.
Halor katei ka bynta, kum uwei na ki nongrep uba shah ktah, u la kyntu bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat lem ban kyntiew ïa ka dor jong u synsar bad ruh ïa ki nongmihkhmat ka thaiñ ba kin ïakren lem bad ka sorkar jylla ban leh eiei halor ka jinghiar dor ki mar rep ba kynthup ruh ïa u sohniamtra, ka kait bad kiwei kiwei.
Ka jingkylli ka long- hato ym dei ba hikai bamsap ki paidbah ia ki babu sorkar? ne ki babu sorkar ki dawa?Haba phai sha ka politik, dei ki paidbah kiba dawa baisha, bai dawai, bai khaw, bai skul khun… na ki kandidiet.
Kum ban pynkynmaw, ka ophis ka District Tuberculosis Officer Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la shim bynta da ki khynnah skul, ki ASHA bad ki paidbah kaba la sdang na Byrnrihat PHC bad pynkut ha Iew Byrnihat, ka dei shi bynta na ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme bad ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan, kaba dei kawei na ka thong ka sorkar India ka la buh thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025 bad ka sorkar Meghalaya pat ka la buh thong tang ha u snem 2024.
U Myntri jong ka kam rep kam riang ka Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ula phah tohkit halor ka jingbym lah ban pyntreikam iaka kor pynmih umphniang bam/dawai na u shynrai Lakadong ha Laskein, Block, West Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki HYC Lai shnong kiba don ha ka thain Umden, ki la leit ban iarap ia kawei ka skul, da kaba ai sngewbha da ki tin sopiing.
Katba u MDC ka Mylliem Konstitwensi u Bah Bah RV Lyngdoh u la ong ba dei ban don noh da ka Assurance Committee ban buddien ba lada ïa ki kam ka KAADC ka lah ban leh, balei pat ïa ka KHADC ymlah ne shah khang.
Ha kane ka khana sumari ba la ioh na ka tnad Census jong u snem 2001 ba la iohlum la tip ba baroh ki nongshong shnong ha kane ka jylla ki don kumba 23 lak tam ngut kynthup bad kynthei bad shynrang.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Pathaw u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Process T Sawkmie ba u dei u ‘businessman’ ka long kaba bakla namar ba u dei u ‘entrepreneur’.
Ka Commission ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thaw ia ka plan kaba biang ban buh ia ka jaka ban pdiang ia ka jingujor bad ka jingeh khnang ba ki skul kin iaid katkum ki kyndon jong ka RTE.
Katba ka jingpynrem ka dang jur bha ïa kitei ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kum ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ban ai jingkyrshan lang ïa ka NPP.Haba kumne, tang ïano yn kynnoh, ka dei hok mo ban pynrem tang kitei ki MLA ka HSPDP bad ñiew ïa ki kum kita ki nongshet kylla ka Jaitbynriew.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha Gorkha Higher Secondary School, Upper Shillong naduh ka por 10:30 mynstep.
Ha ka jingïakhun ba bud jong ka Group A ha ka por 4 shi pawa, ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid hapdeng ka Lawei Smit SC bad Umpling SC ha ka kylla step hynrei dei ha ka minit ba 52 ka Irilang Khongsit ka la khyrwit shi kol bad tang hadien 5 minit ka Fedilia Lamare ka la ioh ban thep sa shikol.
U dei ruh u nongpeit jong ka Stadium FC Bangalore, Shillong Centre ïa kaba un sa plie shen hangne ha Nongbah Shillong.
Ha kawei ka liang utei u samla nongïalam u la pynpaw ka jingsngewdiaw bad jingsngewlyngngoh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi wat la u don por ban leit ai jingkren sha Amerika hynrei ym shym la ïohsngew wat tang shi kyntien ruh na u halor kaei kaba la jia ha Manipur.
Ha kajuh ka por kam long ruh kaba dei ban kheiῆ dewthala ne kheiῆ synrum ia ka tynrai bad ki jinghikai kiba la їohpdiang pateng bad lada don ei ei da kumwei ka long ban pule, ban bishar bniah bad thew ia ki.
Ha kane ka sngi,  la wan sakhi da kiba bun ki briew bad ki la ai jingkyrshan ia ka jingdawa ban nym shah ban phah pyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem hynrei dei ban phah beit sha ki skul.
“Ka sorkar ka dei ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Kashari High Court ka Meghalaya kaba long shah shiliang bad ka bym la pynshong nongrim bha", la ong u  working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren ia ki nongthoh khubor ha kane ka sngi.
Shillong: Ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh Covid 19 ha ka jylla ki nang bun nang bun ha kaba tang mynta ka sngi ka 12 tarik u Jymmang 2021, ki don kumba 406 ngut kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kumba 314 ngut pat kiba la koit na kane ka jingpang bad kiba la khlad noh ki don 8 ngut.
Ki la ong ruh ba ha kine ki sngi lei lei ka jingphet party jong ki nongmihkhmat, ka la pyni jaboh bad pynjah burom khait ïa ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla.
Kumba la kdew sha khmat ka ‘Tema’ ka dei ka jaka ba kyrpang bad baroh ki briew ha kito ki jaka ki tip ïa ka bad ki kheiñ kyntang ruh ïa ka jaka ba ka don bad kim ju leh kulmar ïa kano kano ka kam ha kane ka jaka.
Ka don ka jingong da ki riewstad ba haba phi buh ïa ki jingkylli kiba bakla phin ïoh ïa ka jubab kaba bakla.
Ym tang katta, ki nongniah trok ki la thang ruh ia kawei ka motor bike bad kawei ka trok rit ha Umran Diary.
U Bihar bad u U.P ki dang don ka jingiasngewthuh, lehse, ha ka ktien ka thylliej ne ha ka kam ka jam.
Namar kumba la iohi mynta, katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ ka don hapdeng ki jingma bad ka lah ban shah thombor ha ki bor ba nabar ha kano- kano ka por bym lah tip.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ka sorkar jylla kan ïeng da kaba shai la ka kwah ne em ban ïoh ka jingithuh ïa ki hima Khasi da ka Riti synshar namar ka lad ka dang don namar kat kum ka Clause 1 ka IoA ka kren ba katba ym pat ïa pynbeit thymmai ïa ki kyndon kaba ki Hina Hhasi ki ïasnoh bad ka India ki kyndon kiba la ïasoi ki dang ïeng bad u la ong ba kumba long mynta kam pat don kano kano ka jingpynbeit kaba mut ba ka IoA ka dang ïeng bad ka dang im hynrei ka shong pat ha ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa kane.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam na baroh ar ki kynhun bad u la kyntu ruh ïa ki ba kin ïatreilang kum kawei ka kynhun ha kaban dang lah ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam ki jam hapoh ki shnong ki thaw bad ha ka constituency hi baroh kawei.
Kane kan sa urlong shisha ha kane ka kynti ba mynta".
KA JINGEH HA KABA IADEI BAD KA JINGPANG KABA KTAH IA Ka jinglong kyrpang ki kynhthei.
U Bah Banteidor u la ong “ Na ka liang jong nga kum u myntri ka tnad sport bad youth affairs ka Meghalaya ym tang ba nga pynpaw ba donkam ki jingïarap na ka sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hynrei nga la pan ruh ïa ki skhim ha ka jingïakynduh pat bad u myntri kam sport u Anurag Thakur hadien ba la wai ka jingïalang ba mynta ka sngi bad u la kular ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ba kan dang lah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla, ka thaiñ bad ha ka ri hi baroh kawei".
La kdew ruh ba kum ha Jaiñtia ka JNC kala pynlong jingïakhih ha kiba bun ki jaka ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP namar dei tang kane kaba long kum ka rishot bah ka ban ïada lane kata ka dawai bah na ka jingpang kaba ma tam jong ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ha kane ka bri u hynñiewtrep tad hadien ka jingiakhih kaba heh tam ba la pynlong daka COMSO ha nongbah Shillong ha u snem 2019 kaba la pynlong ruh ïa ka sorkar jylla ban pass ïa ka resolution hapoh ka ïing tahw aiñ ban dawa pyntreikam noh ïa ka ILP naka sorkar pdeng".
“Ka jingjia ka dei na ka kam pynroi ka sorkar namar ba lada wanrah ka  kam pynroi ka sorkar Meghalaya kan pyrshah ka Assam bad lada wanrah jingpynroi  ka Assam kan pyrshah ka Meghalaya.
Ha ka jing rakhe jong ka jingdap 4 snem, U James Sangma, myntri ka sorkar Jylla, uba dei peit ia ka tnat pathai khubor, u la leit jngoh ia ka 91.1 Mirchi bad u lah kren ruh on air, kum u RJ Jamie.
U bah PN Syiem u la ong ba ha ka 18 tarik Naiwieng 2020 sha KHADC, ki la pynpoi ia ka kot na u Commissioner General Secretary ka District Council Affair ban pyntip ia ka rai ba ia ka tied grant ka ba long ka skim na ka bynta ka Sanitation and water supply skim, ka sorkar jylla kan ym pynlait ia kane ka pisa sha ka District Council, hynrei kan ai sha ka tnad PHE jong ka sorkar jylla.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong namar ka thesis jongu kaba kyrteng “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
Shillong:Ki dukan kiba don harud jong ka surok bah, ki dei ki ba donkam tam ia ki nongleit nongwan na jan bad na jngai ha kaba man wei pa uwei u nongleit nongwan un hap ban shaniah ia ka bam ka dih na kine ki dukan kiba don haruh surok, hynrei ka bam ka dih ha kine ki dukan katno eh ki lah ban shaniah ha ka ba ia dei bad ka khuid ka suba ha kine ki dukan.
"Ula kynnoh ruh ba ka BJP, ka la pynsniewdur jur ia ka seng JD(U), ha ka elekshon 2020 ha Bihar bad U Nitish, u ong “Kaba la jia ia ka seng jongngi, ha u snem 2020, haba ka iakhun elekshon lang bad ka BJP bad nangta sa kaei pat kaba jia, haba ka iakhun lang ia ka elekshon MLA, ha u snem 2015, ha ka jing iatreilang  bad ka RJD.Kumba ka long mynta, ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ka CPIML(L), CPI bad ka  CPI(M), ki la pynbna, ba kin kyrshan ia kane ka sorkar, na shabar.
Shillong, 6 Iaiong:U Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie ryngkat bad u Chairman ka KHADC ubah Mansturdy Nongrem ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh ha ka sngi hat majai jong ka taiew bad katkum ka jing iohlum jingtip la ong ba katei ka jingiakynduh jong ki ka la long tang ka jing iakynduh paralok kum ki briew jong ka seng Congress kumno ban pyn khlaiñ ia ka Party.
Na kata ka daw ki kynthei ki bat ïa u shabi jong ka riti ka dustur bad ka lawei ka jaitbynriew.
Ki tyllong khubor ki la ong ba katei ka seng ka lah ban pyniakhun da u Conrad Sangma namar ba ka don ka jingtieng ioh ba na katei ka konstitwensi ruh kan rah biang ka seng Congress.
“Ki seng saiñ pyrthei kin ym peit tang ïa kawei ka liang hynrei kin peit ïa ki liang bapher bapher bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka dei namar ka jingïashrut hapdeng jong ki paralok ka MDA-NPP/UDP," ula ong.
U president jong ka Waheh Shnong Urban Jowai u ma Alan Niangti ula iathuh ba lashai ka sngi 9 tarik Naiwieng kin sdang iaka jingiakhih paidbah ba jai ba jai ban dawa naka sorkar ban pyndam iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Kane ka jingbteng jong ki pulit ban leit wad ïa kine ki tiar siat, ka long shi bynta ban tem bad ban khanglad ïa ki jingjia ki ba lah ban wanrah ïa ki jingjia kiba sngewsih khamtam ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki briew ha ka jylla.
Kane ka la ktah bad pynthut shibun ia ki kam ki jingtrei kiba bun la hap pyndonkam da ka bording elektrik.
“Ka jingmih khajna na ki marpoh khyndew ka jur bha hynrei ka jingdie ïa ki challan tuh kla jur bad kumta ka don ka jinglait ei ka khajna bad lada ngi wan ha ka bor ngin pyndonkam da kine ki juk stad mynta kumno ban tehlakam ïa kane ka jinglait ei ki khajna," u la bynrap.
Tlip ki ia shong kynjah bad peit lyngngoh iwei ia iwei pat.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs, u Bah ShakliarWarjri, u la pynpaw, “Ka Sport ka lah ban pynïatylli bad kan ïarap ïa ngi ban nangkiew shaphrang.
Ki don 1,700ngut kiba mynsaw, ha ka jingther bom kynsan jong ka Israel.
“Ka jingthmu jong kane ka ïingdorbar ka long beit ban khang ïa ka sur jong ki liang pyrshah bad ban khanglad ïa ki ba kin rah hakhmat ka ïingdorbar ïa ki jingeh jong ki paidbah", la ong u KC Venugopal.
Shuh shuh la iathuh ba kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Additional Chief Secretary, Bah Hector Marwein bad i Kong Smti Bertha G.Dkhar, iba dei i Senior Coordinator, Bethany Society.
Ka jingpynim ka long ha u.
Baroh ki dukan die wholesaleha Jaiñtia Service Station kan long T 67.85/- tyngka bad ha Sutnga Sub- Depot ka dor kan long T 71.80/-tyngka, ka dor dukan ha Jaiñtia Service Station kan long T 69.75/- tyngka bad ha Sutnga Sub- Depot ka dor kan long T 73.70/-tyngka.
Kawei ka longkmie ka la ujor ejahar pyrshah ia u dolloi ka Nartiang uba dei ruh u Kabiraj ha Nartiang PS ha kaba ka la kyntu ba u la leh be-ijot ia ka ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep ha iing ka meisan jong ka, ha ka por ba u wan ai dawai.
Na ka liang ka  Meghalaya, ka shim ba katei ka  offside, hynrei u assistant referee, um shym la rah satia ia ka lama jongu bad U Singh, ula ioh ban thep kol.
Halor ki jingkynthoh jong uwei na ki nongialam ka seng HSPDP u bah L.G Nongsiej ba ki jingkren u bah Pyniaid ki dei tang ki jingkren shimet, u bah Pyniaid u la kubur ba ki dei ki jingkren shimet jong u bad u la ong , “Ia nga la jied da u paidbah, nga hap ban kren ia ki jingeh u paidbah, kam mut ba nga dei na ka Party ba bat ia ka bor synshar ngan shu khaprip noh ki khmat ne ban shu sngap, nga hap ban pynpaw" u la ong.
Shillong: U Commissioner & Secretary jong ka sorkar Jylla, ba peit ia ka tnat  General Administration (A) Department, ula pynbna ba baroh ki ophis sorkar, ki skul bad kiwei de kiba don ha  East Khasi Hills District, kin khang ha ka 18tarik Nailur 2019, na ka daw jong ka jingrakhe Unitarian Anniversary Day.
Ka jingkiew kaba man la u snem hapdeng u 2023-25 ka la kynjoh sha ka 11.4%.
Ki khar shynrang basian pat ki shim tnga da ki kynthei Bhoi ban ioh buh khuti ei, bad shisien shisnem ki leit Nepal ban ai baibam ia ka tnga sadi lajong bad kan buh kynshew hadien – habud.
Haba ki stad pule bniah halor ki dohkha ki la leit peit hi dalade ia une u dohkha, ki la iathuh ba ia une u dohkha la lap kynrei bha ha ki bynta ba shathie jong ka  Ri Ameri ca bad la tip kyrteng da u ‘catfish’ bad ha China bad ha Philippines la khot kyrteng ia une u dohkha da u Janitor.
Da kane jingplie ia kane ka iing ophis, kane ka tnad kan sa lah ban shakri sha ki paidbah ka thain Mawsynram.
Kynmaw ba ka spah ka hajar bad ka jingnang jingstad kim lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang kim lah ruh ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ ha sla pyrthei.
U la ong ruh ba ha kine ki snem kiba ka party a don ha ka sorkar MDA ka party ka la pyrshang ïa kaba bha tam ban shakri ïa ka jaidbynriew khmatam ïa ki paid nongrep ha kaba u Myntri sorkar uba na party u la pyrshnag dohïap dohim ban pynurlong ïa kiba bun bah ki mat kiba ka party ka kular ïa ki paidbah shuwa ka elekshon ha u 2018.
Shillong, Risaw 10 : Ki nongtrei kontrak jong ka MeECL hapoh ka lama MeECL Progressive Workers Union (MPWU) kila sdang biang mynta ka sngi ïa ka jingïakhih kaba shi kynta ka ban bteng haduh ka Sngi Thohdieng ban pynpaw ïa ka jingdawa ba ka MeECL ka dei ban ithuh noh ïa ki nongtrei ba la trei slem kum ki nongtrei ba pura.
Kawei pat ka khusnam kyrpang ba la sam ha katei ka sngi da ka RLSSCO ka dei ia u bah Kenny Warjri u nongring dur u PCN namar ka jingnoh synniang jong u sha ki paidbah lyngba ka kam ring khubor bad kumjuh ruh ba u dei u wei na ki nongring khubor uba la ju noh synniang lyngba ki kam jong u ia katei ka klob.
Ki kyntien – ‘Khlem ka buit bad minot briew ym lah ïohei’ – ka jingmut ine i Riew Tymmen ka thew ba ki bhah ki mang jong u Long-Blei, bad thaw ai jingmyntoi ei-ei, khlem ka jingminot bad trei shitom da u briew bad da ka ba iai minot, ka da pynkiew ruh ïa ka buit ban long sian bad shem buit ha kiba bun ki liang jong ka kam ne jingtrei jingktah.
Namarkata, ka kong C.Wankhar ka la pynshlur ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por ban pynrung kyrteng ha kane ka Study Centre da kaba ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa ban leit ban ruh ki jingpynshai na ka ophis jong u District Mission Co-ordinator lane u Block Mission Coordinator na ka bynta ban pynrung kyrteng online ha ka NIOS da ka jingthmu ban ai lad ïa ki khynnah kiba ha ki rta 15 haduh 19 naduh ka klas IX haduh XII (ha ki Secondary bad Higher Secondary School).
Kumta wt ailad ba ka ma Lade kaba long ka nongshun jong ka jingsuk kan ioh synshar ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi, lada ka ma lade ka ioh synshar ka thma ruh kan ym kut lano lano namar ym don ba ia pyndem u wei ia u wei namar ka kput bad ka ma lade kam ju kdang lano lano.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don ki jingeh kiba ki kynthei ki ïatakhuh, hynrei ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kitei ki jingeh.
Haba kylli, u Mondal ula ong “ïa mynta, kam don satia kano kano ka lad ban weng ïa ka jingeh hynrei ïa kaba hadien habud, ngi la leh ïa ki kam bapher bapher ban lah pynbun ïa ka jingpynmih bording, pynduna ïa ki jingduhnong…Ngi la pyrshang ban leh eiei ha ka ban weng noh ïa ka jingeh na ka jingduna bording".
Hynrei, kane ka kam ka dei ka bym lah ban pynhun 100 na ka 100 bad ha kaba kut ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka rai.
Katba ka Iongpiah Loompyrdi, Jowai kala pynlong iaka jingainguh aidem ha ïungwalieh ka Loompyrdi, Iongpiah haka por mynstep bad haka por nohphai sngi la pynlong iaka jingialang ban kynmaw burom ia U Kiang Nangbah.
Ngi kwah ban pynrung ha kane ka commission ïa ki riewshemphang ha ka pule puthi khnang ban ngin dup lah ban pynbeit ïa ki jingeh khyndiat pa khyndiat (ïa ki jingeh ha ka pule puthi)," u la ong.
“Kyntang ïawai na ka liang jong ngi ka kynhun ngi kyrpad ïaki trai dukan kiba hap haka lynti ïaid leitbuh syntiew kin sngewbha ban khang ïaki dukan jong ki ha katei ka por ba dang leitbuh syntiew khnang ba kan long ka jing pynrem ïaka jingshah shim jubor ka jingim jong ki dkhot ka Jaidbynriew bad ba kan ym jia shuh kaba kum katei ka jingjia ha kano kano ka longïing jong ki para doh para snam" pynkut ka kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Hadien katei ka jingjia ki pulit ki la wan poi bad ïa nga la ïalam da ki paralok sha Woodland Hospital ban ïoh jingsumar kyrkieh ha kaba la hap ban suh haduh 24 ksai ïa ka khlieh jong nga bad kumjuh ruh ïa baroh ar ki kti bad dang law katto katne ki ksai dang hynnin ka sngi" ong une u samla ba shah mait.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka prokram Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) la plie padibah ïaka da ka President jong ka Ri India ka Drupadu Murmu haka 9 tarik Nailar 2022 kaba dei ka thong jong ka sorkar kmie bala wanrah shakhmat naka bynta ban ïarap ïa kiba pang TB bad khamtam ba ki nongshong shnong ka Ri India kin don bynta lang naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki seng bapher bapher, ki nongbei pisa sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang ha kaba ïadei bad ka bam ka dih ka jong ki haduh 6 bnai lynter ba kin ioh ban bam ki jingbam kiba kham bha haka por ba ki shah sumar bad dih dawai.
Kumta ki daw ki dei kitei kiba la kdew haneng balei ba ym pat lah ban weng namar kin dang hap ban ïai bteng shwa ban hikai tad haduh ban da dep pynlong ïa ka MTET bad thungkam ha ki skul bapher bapher hapoh katei ka sub division.
Shillong, 27 Iaiong:Ki nongkhaii Sying kiba don ha ka kynhun kaba la tip kum ka Green Ginger Association ki la kynnoh ba ka seng RBYF ka la wan ban dawa pisa jubor na ki kali kiba kit ia ki sying jong ki.
Hynrei ym shym la paw ba ki DFO ki leh ei ei halor kane.
Kine ki nongshong shnong ki la kynnoh ruh ba u A Sun u la leh donbor ha ka por ba u dang long rangbah shnong la ar term bad u la thung ia ka lok lajong ka Therisia Timung kum ka nongsam pisa MGNREGS katba ia u pyrsa kurim jongu u Goerge Dominic Timung la thung kum u secretary ka VEC Umsawnongkharai, kiba dei shi iing shi sem, ka bym don koit ha kiwei ki jaka kum ha kane ka shnong.
Kiwei kiba don ha ka jing ia khun, kum ki shynrang ba bha briew tam ha ka pyrthei, ki long U  Chris Evans, U David Beckham bad U Robert Pattinson, kiba dei na ki 5ngut ki shynrang kiba bhabriew tam ha ka pyrthei.
Haba batai halor ki sienjam ba dei ban shim lada jia ba ki mrad ki shah ktah ha katei ka jingpang, u Secretary u la ong ba ki nongrep ki dei ban pynkynriah noh la ka jong ïa kito kiba pang na kiba koit sha kawei pat ka jaka.
Da ka jingthmu ban ym pynmynsaw hapdeng u briew bad ki hati ha ki ar tylli ki jylla jong ka Meghalaya bad Assam, la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka DFO Goalpara Division, Assam bad ka Garo Hills Forest Department kaba dei ka sngi rakhe ïa ka World Elephant Day ha ka sngi Thodieng ha North Garo Hills.
Ka Nagaland kaba la wan ban beh ïa kane ka thong, ka dang ïoh ban tied tang na ki kumba 9.1 over ha kaba ka la don biang ka jingpynthut na ka liang ka mariang, kaba khlem ailad shuh ïa ka jingïalehkai ban dang lah ban bteng, bad kumta ym shym la ïoh ïa ka nongjop namar ba la hap pynsangeh noh pura ïa ka jingïalehkai.
“Hadien ka jingweng noh ïa ka khyrdop lum khajna jong ka KAAC ha Khanduli, ka jingïakynad ka la jah noh hynrei kynsan kynsan ka jingïakynad ka la sdang biang hadien ba ki Karbi ki la wiang ding ïa ka iing trep bad khang lynti ïa ki Khasi-Pnar ban leit sha ki jaka rep watla ki jaka rep ki dang hap ha u pud u sam ka Meghalaya," la ïathuh u samla Laitphar Syngkrem.
Ka Hamlen Fc ka la iakhun tyngeh bad ka la lah ban pyniakhaid ha ka minit kaba 63 lyngba ka goal jong u W Nongkhlaw bad hadien jong kane ka Hamlen Fc ka la lah ban pyntam syndon lyngba ka goal jong u R Khongjoh ha ka minit kaba 69 bad ban jop syndon ia kane ka jingialehkai.
Ha Shillong, ka Touchline NE Cubs ka jop ha ka U-7 bad U-11 pyrshah ia ka Mawlai Raptors.
Yn sa wan rah ruh ia ka Meghalaya health insurance mission, ha ka jingmang pisa ba 2500 klur tyngka, ban thaw ia ki medical kolej bad kiwei pat ki jingdonkam na bynta ka koit ka khiah ha ka jylla.
U Waheh Shnong ka shnong Saba u ma Roming Suchiang, u la iathuh ba na ka liang ka ka bor shnong bad kumjuh ruh ka Committee jong ka shnong na ka por sha ka por ki la leit ud leit nam sha ki engineer ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), hynrei haduh mynta la pynioh bording ia kane ka shnong.
Kaba kongsan pat haba ïadei bad ka poitri, ka long ba ka poitri ka wan ruh haka bor pyrkhat u myllung lyng-ba ka jingmutdur, la ka jingsngew, jingmad, jingïohi, jingsma, jingïohsngew kiba dei ki bynta jong ka met u briew.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa kane ka shnong ba kan ioh pdaing ïa kane ka khusnam na ka sorkar India napdeng ki shnong nongkyndong hapoh ka ri India, ka dei hi ka jingpyndonkam hok ïa ka skhim ba la mang da ka sorkar khlem da pyndonkam bakala bad ruh kaba dei hi ka jingïatrei lang naduh ki bor sorkar ba peit ïa kane ka kam bad ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawkyrdep.
Lada kdew, halor ka jingïoh ïa ka ne ka shnong ïa kane ka skul  ka don ka khana ka ba sngewthynnad halor ka jingshim khia ki katto katne ki riewrangbah kane ka shnong,hapoh ka jingïalam u bah Sodren Lyngwa u Rangbah ka Shnong ka shnong Umsning da kaba ki  khang surok ia u Myntri rangbahduh ka Ri India u Jawaharlal Nehru ha ka por ba u wan sha ka jylla ,ban kyrpad na u ban ai kawei ka skul ha kane ka thain.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ki thei ka West Khasi Hills District ki la lah ban ïakhaid da mar shi kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills, ïa ka shi kol ka West Khasi Hills la thep da ka Philaniewkorshishs Lyngkhoi katba ka shi kol ka South West la thep da ka Joviality Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang nalor ba la pdiang sngewbha ïa kiba la wan pynïasoh sha ka UDP, la pynskhem ruh ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Mawthadraishan Circle, Womens’ Wing bad Youth Wing da u Bah Metbah Lyngdoh.
Haba kylli ïa ka jingdkoh kaba don ha kane ka polisi, “Lada phi peit ha ka polisi kiba bun bah ki jingdkhoh bad jingleh lymmuh, namar lada phi peit ka jingailad ban rah ïa ki post haduh 2-3 snem ka la dei kawei na kita, lada ha ka ophis donkam ban pyndap 12 ngut ki nomgtrei hynrei namar kim lah pyndap hap ap haduh u snem uba lai bad ha kine ki lai snem ka ophis kan dkoh bha ka rukom treikam namar ka jingduna ki nongtrei," u la jubab.
U Bah Prestone u la ïathuh ïa kane haba kylli halor ka jingdawa ban buhteng shwa ïa ka jingthungkam bad ki jingpynbna lait kam kat bym pat pynbeit ïa ka rukom pyntreikam ïa ka roster system.
U bah K.P.Pangniang pat u la pynshai ha kaba ïa dei ban ka jingïatrei lang ka party UDP bad ka HSPDP ha kane ka MP Elekshon, da kaba ong ruh ba ha kane ka elekshon MDC bad MLA ka ban sa wan ngin dang ïa treilang kumjuh khnang ngin sa ïohi biang ïa ka jingkhlaiñ jong ki party Riewlum bad ban wanrah biang ban ïoh biang ïa ka bor shynshar da lade hi ha ka jylla Meghalaya bad ngin ïoh i biang ruh ïa u MP na ka party Riewlum kata hadien ki 46 tylli ki snem ba ngi la duhnoh ban bat ïa ka bor shynshar.
Hadien kata ka Mardikithei Rymbui ka la shah jied ban rwai sa ha ka music video ‘Shiteng Lynti’ na ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ban rwai lang bad u Ram Suchiang kaba la poi palat shi million view hapoh shibnai ha Youtube channel.
U la ong ruh ba ym shym la poi pyrkhat ba une u lapbah un jur haduh katne katne mynta u snem uba la neh lynter kumba 6 sngi ei ei bad ka long ka sien ba nyngkong ban ïoh mad ïa kum une u lap bah hadien 40 snem.
Ki nongshad kiba la mih lympung ki la rung ryngkat ka riam ka beit kaba pura, ha kaba kiu thei sotti ki la mih lympung ha ryngkat ka jingdeng ia ka pansngiat ba la sieh bad u lasubon, ka dak jong ka jingkit ka jong ka ha ka met ka longrynieing ia ka main long kynthei kaba dap miar ka jong ka, kum katta ka nongri ka nongdup nongsumar sukher, ki  nongshad shynrang, ka jainboh, jainphong ka jainspong u thuia bad u shymphiah uba ki bat ha ka kti, ka dak jong ka main long rangbah, u nongri nongda nongsumar sukher, ia la ka ka iing ka sem, ka kur ka jait bad ka iit ka hima, ka shnong ka thaw.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ia ki Hr.Sec., Sec., & Science Teachers, yn kyntiew da T.9,000, katba ia ki  UP, LP, Hindi & 4th Teacher jong ka SSA, yn kyntiew da T.6,000.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 411ngut baroh mynta ka sngi.
“Donkam ban pynlong ïa ki briew kiba nang ba stad.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba iwei i dei na West Garo Hills bad iwei i dei na East Khasi Hills District.
Hadien ka jingialang jong ka sorkar MUA II , u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki Myntri sorkar ki la wan shabar ban kren da ieng bad ki nongthohkhubor.
Ha katei ka jingthoh, la pyni, ba ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, la kha ha ka 20tarik Iaiong 1965 ha ka shnong Chengkompara jong ka West Garo Hills District, kaba dei ha ka Jylla Assam, ha katei ka por, ha kaba u kpa jongu, u dei U Binoy Bhusan Marak bad ka kmie jongu, ka Roshanara Begum.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ia u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
La ong ruh ba na ka liang kitei ki longiïng ki la pynpaw ba ki la ju leit mih sha ki nongmihkhmat jong ki bad pan jingiarap da ki tin kum ha ka ban maramot ïa ka ïing jong ki hynrei la bun sien ki la leit kim pat juh ïoh satia kano kano ka jingiarap.
Ki la don bun tylli ki dukan kiba don harud surok kiba la shah rong ha katei ka jingshlei um.
Suki suki da ka jingtih ia ka surok ba iaid lyngba kane ka jaka pung bad pyndap khyndew bad maw lem bad ka jingran noh ka um ba la dkhaw ka jaka bad ka thain ba la pom naphang ia ki khlaw bad ki dieng ha ka jaka bad ka thain, ka Bir ruh ka la duh.
Ia  une  kattekist la kha ha u snem 1935.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah PN Syiem u la ïathuh ba katto katne ki mat ba ka EC ka shim ka long haba ïadei bad ka supplementary demand na bynta ki jinglut jingsep jong ka Council ban pynlong ïa ka Monolith Festival.
Kumta ki mih noh na iew bad ki leit rung noh ha kawei ka dukan kaba don ha khmat surok.
“Nga la ïakren bad ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) lada don kum kine ki jingjia kin pyntip mardor sha nga khnang ba ngin dup lah ban pynthikna ba kin ym don kino kino ki jingpynwit ha kaba pyntrei ïa ka kam," u la ong bad bynrap, “nga ngeit ba ki bor ba dei peit kin shimkhia naduh ki bor jong ka aiñ bad ba ka Sorkar ruh kan pynthikna ba ki paidbah kin ym mad ïa ka suhsat tang na ka daw ka jingshim kabu jong ki katto katne ki kynhun.
Hynrei, ka Sorkar kam lah ban shu mynjur ïa ka Resolution dang mynta khlem da tip shuwa ïa kiei ki mat kiba don ha ka UCC Bill.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ban jied biang u Bah Pala kum u MP  namar ba u long u MP ba la kham tbit kumta u lah ban ioh ia ka shuki Myntri hapoh ka sorkar Pdeng ha kane ka kynti lada ka Seng Congress ka wanphai ha ka bor.
Ki pulit ki la kem ia ka Pdianghun bad ka paralok jong ka , hynrei hadien ka jingtohkit la pyllait noh ia ka paralok jong ka namarba la lap ba kam don jingtip eiei shaphang katei ka kam.
Ka kmie ka la iathuh ruh ba u bah Marshall, u ju wan bylla sngi da ka ba tam tin jot ha marten ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem.
Kyllayngkot 18 tarik, 2020: Services vs Meghalaya.
Shillong, Nailar 21 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la weng shipor ïa u Paiem Nangtei Sing Syiemiong kum u Syiem ka Hima Langrin hadien ba ka la don ka jingujor pyrshah ïa u.
Hynrei ka VPP ka la kren beit da kaba skhem ba ka jingpynkylla ka dei ban long katkum ka jingbun paid da kaba peit bad bishar ïa ka khanasamari ba ka Sorkar India ka ju leh shisien ha ka 10 snem.
Nga sngewkmen shibun ba nga la pass ia Kane ka exam tangba kane ka jingjob bakhraw jong nga kan ym urlong lada khlem don lang ka jingai mynsiem lem jong I mei, ki hymmen bad ki baha ing bahasem baroh.
Ia kane ka Quiz la pynlong ha ki 4 bynta – College level, State level, Zonal bad National level.
Na baroh ki distrik, ka East Khasi Hills kadei kaba don bun tam ki kyrtong kata haduh 116 ngut kynthup ïa ki 102 ngut ki shynrang bad 14 ngut ki kynthei.
Kane ka jingjia ka jia ha Shnong Pyndengrei Nongstoiñ na ka jingjur jong u slap.
Ka seng ka kynnoh ruh ba jingïoh pisa ki katto katne ki political party ban tei party office, ka dei na ka pisa bai entry kita ki high level.
Lada ka jingim ka long ha kane ka rukom, ka bha ba ngin shim tang katto katne tylli ki kiba ngi lah ban pyntrei kam.
Ka jingiai thok jong ki pulit bad ba ki buhrieh ia ki jingshisha, ka pynlong ba kin iai buhteng ban sei ia baroh ki jingjia kumba ki long".
La don haduh 23 tylli ki slum kiba kynthup ka (1) Naspatighari 1747 ki nongshongshnong bad 349 iing, (2) Qualapaty 2153 ngut, 431 iing, (3) Laitumkhrah (Harijan Colony-817 ngut, 163 iing, (4) Iew Polo-3358 ngut, 672 iing, (5) Jail Road-2955 ngut, 591 iing, (6) Sweeper Lane(South East Mawkhar)- 1250 ngut, 164 iing, (7) Ka bynta ka Laitumkhrah-3124 ngut, 520 iing, (8) Demseiniong-577 iing, 77 iing (9) Malki-9826 ngut, 1638 iing, (10) Madan Laban-5838 ngut, 1167 iing, (11) Riat Laban-4323 ngut, 720 iing, (12) Lumparing-7645 ngut, 1390 iing, (13) Lower Mawprem-7375 ngut, 1229 iing, (14) Upper Mawprem-3113 ngut, 518 iing, (15) Whingdoh-3221 ngut, 644 iing, (16) Barapathar-3145 ngut, 629 iing,  (17) Wahthapbru-1300 ngut, 236 iing, (18) Laban-7062 ngut, 1405 iing, (19) Bynta ka Lama Vila-250 ngut, 45 iing, (20) Bynta ka Riatsamthiah-450 ngut, 90 iing, (21) Bynta Umsohsun-500 ngut, 111 iing, (22) Jhalupara (cantonment)-3028 ngut, 505 iing, bad (23) Pynthorumkhrah-3750 ngut, 750 iing.
Ha kajuh ka por katei ka jingïaid paidbah ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei ban pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka reservation policy.
Shillong, 5 Nailar:Ki Liang pyrshah ki la ia kura miej, ki la ia hylla, ki la ia kyrkait  bad ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar ha kane ka Dorbar  Lyiur ka KHADC kaba dang shu dep shen, bad ki la pynpaw ba kim pdiang ia ki Bill kiba ka ing  ka la Pass ha katei ka Dorbar  da kaba kynnoh ba la shu leh donbor khlem ka jingmynjur jong ki, bad ka liang pyrshah kaba la ialam da u bah Pynshngain N Syiem ka la byrngem ruh ban leit pyntip sha u Lat ba kim pdiang bad kim hun ia ki Bill ba ka Ing Dorbar ka la Pass ha katei ka Dorbar Lyiur, hapoh ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba kren halor ki kam ki jam ba ka Sorkar Pdeng ka la leh, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ha kine ki 10 snem, kumba 10 klur ngut ki kynthei ki la don bynta bad ki Self-Help Group (SHG).
La iathuh ba kane ka jingjia kylla kane ka bos kala jia haka por 6:30 Pm ha surok bah ha Skhentalang haka por ban wan phai na kane ka jingiaseng na Amlarem bad thmu ban leit buh iaki samla kiba na ka shnong Namdong.
U la ong ruh ba ha ka 18 tarik kata ha ka sngi palei ban wan ki rangbah jong ki arphew tylli ki shnong, kin pynlong biang ïa ka jingïalang ha Mawthaw ban ïapyrkhat bad ïatai sani halor katei ka kam.
Lada die ïa u ruh, kam mih shuh wat tang ka bai pynkhuid bad bai pom ïa u.
Bad kane ka long u dak jingma bad jingmynsaw ïa ka Jait bynriew kaba tang shitroh kum ka jong ngi, ban duh noh ïa ka Khaïi ka Pateng ka long kumba duh ïa u klongsnam ha ka met jong u briew.
"Ïa kitei ki kyntien u Bah Brolding Nongsiej ula kren ha ka jingïalang kaba lah long ha Madan Mot Tirot Mission Mairang ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2022,  jong ka jingrakhe dap shi snem ka Eastern West Khasi Hills District halor ka jingïoh ïala ka jong ka District kaba pura.
La iathuh ba ki pulit, ki pynher ruh da ki drone ha katei ka jaka, ba kin peit bha, ia ka iaid ka ieng jong ki nongrep.
U Modi, u ong ruh ba ka Parliament, ka dei ka iing ba kyntang jong ka synshar paidbah.
Kumta kum ka jingpyntip ka shnong Umñiuh Tmar ka jngai tang kumba 24 kilomitar na ka shnong Pynursla.
U bah Iktiar Langte, Nongkdait Nongtwah Collective Marketing Centre u la ïathuh ba ka jingsdang ïa katei ka kynhun bad jaka ka long dei hadien ka jingtreikam bad radbah jong ka Nongkdait Nongnah IVCS.U la ïathuh ba ki la ïohpdiang ka jingïarap kumba T.12 Lakh (tyngka) ban tei ïa katei ka jaka bad ïa mynta ki la lah ban buh ïa u synsar bad ban pynlong kum ka ophis treikam.
Kumta kum ka Jaitbynriew , ngim dei shuh ban pdiang iaka jingshah pharia haki Nongwei nongar kiba thmu ban pyniapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew.
Kumjuh ruh ruh ki wah ha baroh sawdong kane ka Pyrthei jong ngi ki dei kiba ai jingim bad ruh ki shi bynta jong ka Civilization (Nuksa Wah Ganga , Wah Indus).
U Ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP u dei u nongkren ba nyngkong hadien ba ioh jied ia u nomber ban kren nyngkong na ka jingpynkhlai mano na ki kyrtong ban kren shuwa.
Ha kane ka por to ngin phai na ka ktien bakhuid jong U Blei kaba long ka tynrai ban tip kaei ka pop khnium bad kaei ka bor jong ka.
Bad lada mangi ki trai shnong ngim kitkhia ïa kane te ka por kan sa poi ba ki tourist kiba sngewthuh ïa ka jingmut ‘tourism" kaba mut ba dei ban burom ïa ka mariang bad kiba beh ban leit sha ki jaka kiba kham duna briew kin sa salia noh ban wan sha kane ka jylla namar kat shaba ki leit ki shem ba bun briew palat ryngkat bad ka jingsawa kaw-kaw.
Shillong, 21 Naitung:U MLA barim ka jylla u Bah Ganold S Mas sar u la ong ba ka jing bam ar maloi uwei briew kum u MLA bad MDC, don kam ban pan jingshai na ka Iing Kashari, namar ba haduh mynta ka dang long umdum bha.
Don ki por ba kine ki paw ba ki iasnoh kawei ha kawei pat, hynrei don pat ki por ba i kumba ki kit la ka jong ka jingmut.
Ïaka nam ‘Man of the Series’ la ïoh da u Deibormi Rangad uba la kamai 247 run bad pynhap 9 wicket ha kane ka tournament.
Thik ka jia shisha hadien khyndiat sngi, la ioh phun na ophis u DTO ban leit shim noh ia ki kot ki sla kali,u la ong.
Bun ki nongbah katba nangslem nangmih bun ki jingpynitynnad nang paw ka nam ka burom hynrei ka Shillong ka long khongpong.
Katkum ka khubor ba la pyllait da kawei na ki kynhun ialehkai Kriket ha ka lympung WPL ka Delhi Capitals, ka iathuh ba ka lah jied mynta ia ka khlur ialehkai ba pawnam ka Australia ka Meg Lanning ban long kum ka kapten ban ialam nakhmat ia ka kynhun baroh kawei ha ka lympung.
Ka Pashum kan iakhun ia ka Amjajer Roko haka por 2 pm bad u kongsan un long u MDC bah Het Pohthmi, la ong u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Ka Hiscare FC ka la ioh rah ia ka nam lahduh ryngkat ka song pisa kaba shi lak tyngka hadien ba ka la pynliem ia ka Tyrsad Combine FC kaba la pynlong da ka St Stephen Parish Sawsymper lyngba ka Sports Committee ban rakhe ia ka jingdap 10 snem kaba la pynkut ha madan phutbol jong ka Parish kaba don ha Langsymphut.
Shillong: Ka Meghalaya ka la ioh ia ka sngi kaba bha ha madan ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar Trophy pyrshah iaka Puducherry kaba long ha madan Anantapur, Andhra Pradesh.
Ban ieid bad ban ioh jingieid:–– Balei phi tharai ba ki briew ki don ha sla pyrthei?.
Shwa ia kane, u president ba la shong thait noh u bah ED Nongsiang u la iathuh ba ka jingialang jong ki nonghikai ha kane ka sngi, ka la ai jingkyrshan Greater Phulbari Retired Teachers Association kaba la iakhun da ka mukotduma ha kashari High Court ban dawa baibam tymmen ia ki nonghikai skul bym dei sorkar.
Ka nongbah Jerusalem, ka don ia ka jingtrei kaba kham pher ha kane ka kynti bad kata ka long ban buh ia ki jingtep kiba don shapoh khyndew bad katei ka long na ka daw jong ka jing kyrduh jaka tep, kaba la jubor bha ha katei ka nongbah jong ka Ri Israel.
Kumta ka GSU ha ka jingïalang jongka Central Executive Committee jongka kal a rai ba kan ym ailad ban leit wat tang shi tda ruh ka jaka sha ka Assam ne kan ym ailad ba ki paid Achik kin shah pynhap sha Assam.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la bynñiaw ïa ka jinglehkai ka sorkar ïa ka jingdawa jong ki da kaba ong ba kane hi ka la hiar raibi na ka daw ka jingshah thied tad ki kmei ki kpa tymmen ha ka pisa ha ki por kiba mynshuwa ha ka aiom ilekshon.
Ki nongshong shnong ka Jylla ki dei hok ban ïoh ïa kaba paka tam, bad ka la dei por ïa ka Sorkar ban leh ïa ka kam," u la bynrap.
La sakhi ruh ba ka Hima Mylliem kaba peit bad khmih ia ka Ïewduh ka la pynjur ki pulit pahara ha katei ka jaka.
U Lionel Messi, u nongialehkai ka Argentina, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba un shong shwa sa shisnem ha Barcelona, ba kan lait kano kano ka jing ia kynad hapdeng jongu bad katei ka Club.
U Bah Chyne u la pynsngew ruh hapoh ka Dorbar Lyiur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba ïa ka Dulir ba la shu Xerox la wan ai sha ophis ha u snem 2015 ha ka por ba dang long CEM u Bah PN Syiem bad kane ka jingthoh la lap ba ka KHADC ka ladep ban thied ïa ka jaka ha Mawkyrwat.
Shillong, Nailur 6 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynpaw ba ka Regional Democratic Allince (RDA) ka dei ban neh beit hadien ka election 2023 bad kum ka party kan ïasoh ban ïatrei lang bad ki seng riewlum hapoh kane ka lama.
Ha kawei ka khubor,  ka Langsning ka ai khublei ia u bah Dapbor Tariang uba pas ia ka B License.
Ka MFMA ka la phah dorkhas ha ki por ba la dep sha ka sorkar jylla kaba kynthup ia ki jingkyrpad ha kiba bun ki liang ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki phlim khamtam ha ka rukom pynbiang ia ka phlim bad ban ioh ia ka jaka pyni phlim kaba dei la ka jong ban peitbniah ia ki phlim na Ri Khasi-Jaintia.
Shuh shuh kila maham ruh ia ki pulit ba kimdei ban sngewheh haba ki phong ia ka uniform namar ki paidbah ruh ki phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew bad ki pulit kimdei ban pynkylla ia ka pyrthei namar lada u paidbah u dom kan sa pluh ha manla ki jaka.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba ki don ki rangbah shnong ha ka thain Ri-Bhoi  kiba ai jingiada ia ki khyllah jait.
New Delhi: Ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka pynmih hukum ban talasi naphang ia baroh ki kali, kiba rung na Mizoram sha Assam, halor ka jing kynnoh, ba ki dei ki kali kiba kit droks.
Shillong, Nohprah, 18 : Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ki la pynkup burom da ka khusnam Sharak Rit kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba don ha la ki jong ki jong ki sap pule ne treikam bad khamtam kito kiba ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam bad ban ai jingïarap ïa kito ki samla kiba donkam shisha ka jingïarap bad ïa ki Seng Samla Shnong kiba trei bad shakri kham bha hapoh shnong hapoh thaw.
“Ka EC ka la sah ha ka lyngngoh ia ka jingleh marwei u CEM", la kynthah u Bah Sumer.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad ia u Khaw PHH yn sam 5kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Ration PHH.Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ka UDP ka la shim khia ia ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah Dr Mukul Sang ma bad ka seng lehnoh ANVC (B), da kaba pyn shong nongrim katkum ki kot ki sla ba la paw paidbah.
Namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ia kum katei ka prokram ia ka khusnam yn sam lut sha baroh ki samla pule kiba la pyndep ia ka Matrik jong ki kam pher la ka long ha uno uno u snem ruh.
Ka South West Garo Hills, ka don 32ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo Hills 12ngut, ka West Jaintia hills 18ngut, nangta ka West Khasi hills, ka don 12ngut.
Kaba phylla kaba la pynkyndit ruh ia u nongthohkhubor haba ia kren bad u Director katei ka tnad ri jingri ka long ba kat na katei ka spah bad ka hajar klur tyngka kaba ka sorkar ka la buh ban sam sha u paidbah, ka pisa ban poi sha u nongri jingri ka long tang T.4000 bad katei ka T.4000 ka dei na ka bynta ban thied 2 tylli ki khun sniang.
“Kam don satia kano kano ka jingartatien ba baroh ki flagship program ba la wanrah da ka Sorkar u Modi, kala ai ïa kajuh ka hok ïa ki paid Khristan kaba pyni shai ruh ba ka BJP ka dei ïa baroh ki nong India hapoh ka slogan ‘sabka saath sabka vikas sabka prayas sabka vishwas," ula ong.
U paid uba la shah pynsngewthuh bakla, shah ïalam bakla bad shah shim kabu ha ki HAMAS.U paid jong ka Gaza un nym hap ban mad ïa kaba kum kane ka apot sepngi lymda naduhnyngkong ka sngi un nym shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla ha ki HAMAS.Ka jingsngewthuh bakla kaba kat haduh ba ki bapli ki da pynkhamti syndon hi ruh ïa kat u shabuk bad ïa kat u lakam, jong ka synshar ka khadar, ha ki HAMAS.U dei u paid jong ka Gaza uba shukor hi dalade ïalade kat ban beiñ hi ruh dalade ïalade.
Ia kane ka komiti la khlieh da u Dr RC Laloo bad ka don 15 ngut ki dkhot.
Kane ka party ka la dep thaw ia ka Election Committee bad Manifesto Committee ban nang pyntyllun ia ki kam ilekshon.
Kumta ngi ruh ngi la mynjur to ngin sdang shwa da kane kaba 100 hectare bad hadien ba la sdang ka kam ngin sa ïakren biang ban pynduna noh ïa ka jingheh ka jaka.
U la jubab kumne “katai ka ben la ju shong barabor da ki tymmen, kiba tista ban wan Jingiaseng, bad ym don ba nud ne shlan ban knieh noh ia ki jaka shong ba dei hok jong ki.
Katba ha kane ka por, la ong ba kane ka briew ka la shah pynngat kyndon noh syndon namar ym tang shisien, hynrei la arsien ka la leh ia katei kajuh ka kam bad ka long ruh kawei na ki kam pyniap briew.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba kitei ki lai ngut ki la thombor ïa katei ka khynnah kaba dang hapoh 18 snem.
Ki nongpang, kiba shitom jur ruh, kiba don hapoh  intensive care unit, ki la nang hiar shi katdei ha ki ar sngi ba ladep bad ka jingkiew katei ka jingpang ia bit ruh ka la hiar shibun ha kine ki san sngi ba ladep, ha kaba ka jingkiew, ka long tang 4,316 ngut ha kine ki sngi.
“Nalor u Pawar, ngan iakynduh ia ki nongialam ba rangbah ka party kynthup u Tarik Anwar bad u Praful Patel ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka elekshon Lok Sabha ha ka Meghalaya,", la ong u Bah Shullai.
U la iathuh lypa ruh ba lada u Dr.Mukul un dang dei hi u myntri rangbah hadh u 2018 ka jingshah rem kput ka seng Congress kan kham palat ban ia kaba la jia ha ka jylla Assam.
Kumba la pynpaw da ka National Agricultural Higher Education Project (NAHEP), ka jingthmu kyrpang ba la pynlong ïa kane ka prokram ka long ban dang pyntbit shuh shuh ïa ki nonghikai kiba dei peit shaphang ka rep ka riang na ka bynta ban pyntreikam thikna halor ka rep tynrai (Natural Farming) bad khamtam ban pynrung ruh ha ki UG Degree kaba dei shaphang ka rep tynrai ba ioh jinghikai ha kylleng ka ri India.
Kitei kiba leit duwai, ki leit sharud shnong bad ki rah lem bad ka um bad ki syntiew ruh kumjuh bad ki ia duwai bad ieng jngai iwei ia iwei pat, tangba kim shym la deng mask satia.
Te, kumno kan leit long ba dang don kita ki bym nang ban pule ban thoh? Kumne, lehse watla ki lad kim plie ban nang pule sha ki kyrdan ba kham haneng; phewse, ban ïoh ïa ka Jingnang ban pule ne thoh ka la don lypa ha dwar.
Na ka liang u President u ma Shahniah haba kren u la ong bad pynsngewthuh ïa ki dkhot thymmai ba haba ki rung sha kane ka seng ki dei ban sngewthuh ba ym dei na ka bynta ka jingïoh nong ne ïoh kamai ïalade hynrei haba rung sha kano kano ka kam treimon sngewbha ka long na ka bynta ban trei ïa ka jingdonkam jong ka jaitbynriew bad ka ri.
Halor kawei pat ka jingkylli, u Bah Dkhar, u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh ka dei kaba la tip ruh da u Myntri Rangbah ka Jylla Asam bad kane ka paw shai ba ka dei ka jingrung jubor jong ki Pulit na kawei ka Jylla sha ka jylla jong ngi kaba long be-aiñ haduh katta katta bad ka jingïai bteng ban thombor ha khappud.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Sorkar Jylla ha ka jingpynbna ba la pynmih paidbah, ka la hukum ban pynkha ïa ka Police Outpost ba thymmai ha ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills ka ban tip kum ka Barato Police Outpost.
“Ka long kaba lyngngoh ban tip ba u Syiem u ai NoC ban seng skul tang na bynta shisnem ha shnong Umkakwai", ong Bah O Thangkhiew President ka JAC-HJ, bad ula buh jingkylli ka mut aiu u khun u hajar bad haei une u Vice President ka sengbhalang Islam Jirang Unit ba la tip kyrteng kum u Rolan Thangkhiew u shong u sah hapoh hima jirang na shabar.
Lada phi kamai ïa ka Hok ka bym dei, kata, ka long ka pap ka ban tim ïaphi ha ki sngi ki ban wan.
Ka European Union, ka la pynmih ia ki syrnot, kiba khanglad ia ki briew, ki bym shym la injek, ba kin iaid kin ieng ha ki Ri, kiba hap ha katei ka Union, kum ka jingthmu ban teh lakam na ka jing saphred jong ka jingpang Covid 19.
U ne u nongialam u la ong ba u tieng bad sngewsih bha ban tip ba ki ri jong ka pyrthei ki la pyrshang ban wanrah noh ia kita ki artificial womb ha ka pyrthei baroh kawei hadien ka jing kut noh jong ka khlam kovid-19, ha kaba haduh lai tylli ki ri kum ka Germany, Japan bad Korea, ki la dep sdang ban pynmih ia 30,000 ngut ki artificial khunlung, katba ki thmu pat ban pyniap noh ia ki briew kiba shisha.
Shillong, 19 Risaw:U Lamphang ka Ing dorbar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la dumok ha ing dorbar ia ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM namar ka jingbym ler jong katei ka EC.U Lamphang bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki don bun tylli ki jingkylli ba ki dkhot ka ing dorbar ki la wanrah bad ki don 54 tylli hynrei napdeng kitei 23 tylli la wanrah ha ing dorbar, katba na baroh kitei ki jingkylli 31 tylli ki dei kiba ka Executive Committee kam lah ban ai jubab bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka jinglah jong ka EC ka long tang 42.59%.
Katkum ka jingong u bah Samlin, katkum ka kaiphod ba la ioh na ki ophisar, ka tnad PHE ka shem jingeh ban pyntreikam ia ki skhim namar ba duna ka jingioh pisa ha kine ki snem ba la dep.
Katba 2,591 tylli ki ULB (na ki 4,704 tylli) ki la ai jingtip shaphang ka jingpynduh ïa ki plastic katkum ki jingbthah jong ka Central Pollution Control Board bad ka tnat EF&CC, ki Jylla / UT ki donkam ban pynthikna ba ki 2,100 tylli ki ULB ba dang sah ki ai jingbthah halor kane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2022.
