Hynrei lada ma phi baroh phi rai ban pynim biang ia kitei kiba nga la kdew, kita ki ophisar sorkar kin hap tur sha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai ia phi.
U la ong ruh ba ia ki jaka ki ba ym pat dep ban ker sainar, u don ka jingkhmih lynti ba shen kan sa urlong noh.
Nga long u Blei ymdon uba kat nga uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang….
Hynrei ka Commission kaba ngi ïakren ka dei ban pyndep ïa ka jingleh sorjamin la kumno kumno 3-4 snem hynrei ym tang hapoh 3-4 bnai," u la ong bad ïathuh ruh ba u ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban thaw ïa ka Boundary Commission na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ha khappud.
“Ngim lah ban pynlong ia ka ri kaba lait na ka jingleit oh pathar tang shi miet, hynrei ka donkam ia ka jingiatreilang baroh", u la ong.
Kine ki jingbei tyngka, ha ryngkat kiwei kiwei ki bynta, ki dei ki daw balei ka por ba shim ban peit ia ki jingpynkit mar ka la duna bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki ri.
U Ma Shibun u la ong ba u la lap ba ka daw ba ka sorkar Meghalaya ka hun tang ia ka 40% ka dei namar  ba kam lah satia ban pyni ia ki jingkhein jingdiah, haei ka pynlut ia katei ka 40% lane kam lah ban ai ia ka Utilization Certificates (UC).
Ka Seng ka ong ba lada hikai da ka ktien Khasi kine ki skul kin dap bad kin bun ki khynnah skul.
Kane ka jing kyntait, ka dei ka jing shukor jong ka sorkar U Modi" ka la ong shuh shuh.
Haba la kylli na uwei na ki nongialam ka UDP u bah Titos Chyne hato nalor ka shong kyrain bad ka jingphah memorandum, ka la biang mo ia ka UDP ba kan pyrshah ia ka jing pynlip bording kaba bun bun kynta ha ka jylla.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki kitei ki ‘Volunteer’ ki dang ïada ïa ka shnong jong ki (Khuijuman ha Bishnupur) naduh ba ka jingïakynad ka la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang.
Ha Shillong Konstitwensi la iohi ba ka NOTA ka tam haduh saw ngut ki kyrtong.
La sdang ia ka jing pynkhuid shnong, ha ka por 9.30 mynstep, kaba la iai bteng haduh ka por 1.30nohsngi.
Myn hynnin ngi la wan shapoh ophis ba phah wan u ophisar.
Kiba la mih pat ha shwa ka 1000 snem bad kiba la shah rong noh sha suin (rapture) ki long kita ki ba ioh bynta ha kata ka Jingmih pat kaba nyngkong, namar ka ktien u Blei ka iathuhshai da kaba ong – “uba suk bad u ba khuid long uta uba don ka bynta ha kata ka JINGMIHPAT KABA NYNGKONG… kin long ki Lyngdoh (priest) jong u Blei bad u jong u Khrist bad kin ia SYNSHAR LEM BAD U 1000 snem.
U la ong “Ym dei ba tang ba ngan ai ka jingkyrshan, hynrei ngan da leit ruh ban kanbas na ka bynta u kyrtong ka Congress u Bah Jotin Khardewsaw, ha kane ka kynti kaba mynta, nga kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong nga ba kin kyrshan ia u kyrtong ka Congress" la ong u Martin M Danggo.
Kine baroh mynta ki dang don hapoh ka jingleh quarantine ha la ki jong ki ing.
Khliehriat iaiong 6: Kat kum ka kaiphot na ka ïing bishar lane ka Rulling of Supreme Court la ong ba u dewiong u don haduh 32 lak ton ha poh ka jylla Meghalaya bad tang hapoh East Jaiñtia Hills District u dewiong u don 16 lak ton, katkum ka jingong u Deputy Commissio-ner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba ha kane ka jingkurup dewiong kaba la sdang mynta khyndiat bnai la ioh ban kurup haduh kumba 50000 hajar ton u dewiong, kata na Rymbai Road bad na thaiñ Sutnga.
"Shuh shuh u la kular ruh ïa ka Koch Assocïation ban ïarap ïa katei ka jingangnud jong ki.
Parish Priest Byrnihat, Fr.Primus Syiem, Fr.Nicholas Sun, bad Fr.Michael Sun, Parish Priest of Umkadhor ha kaba kynthup ruh naduh ki Katekis, ki rangbah balang bad kynthup ruh ki phadar bad ki sister.
Jowai, Risaw 06: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills, ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Risaw, 2023 la dep pyllait sha baroh ki FP Shop dealers hapoh ka District kaba treikam naduh ka 10 tarik haduh 20 tarik u Risaw.
Ula ong ba ka pyrthei kan ym lah satia ban jop ïa kane ka jingpang katba ym pat don ka jingïaryngkat haka longbriew ka manbriew.
Nongstoin, 30 Nailur:Ka Executive Committee jong ka Nongstoin Tourist Maxi Cab Owners & Driver Association kaba la shong ha ka 26 tarik mynta u bnai kala rai ban pynhiar dor noh  ia ka bai shong sumo na ka T.140 sha ka T.120 tyngka marwei kata na Shillong sha Nongstoin bad kumjuh Nongstoin Sha Shillong.
Nalorkata ki kali kamai kiba kynthup ia ki Sumo bad Maxi Cab la shah ba kin kit tang 4 ngut ki briew, ki kali rit kiba long kum ki Local taxi la sha ba kin kit tang 2 ngut ki nongleit jinglwit, ha ki Auto Rickshaw la shah ban kit tang 1, katba ha ki kali ar shaka la shah ba kin kit tang ia ki kynthei lane ki khynnah kiba hapoh 12 snem ka rta.
Ka Tnat ka la leh ïa ka bynta kaba kongsan ban pynlong ïa ka lympungïalehkai, kaba la plie biang hadien ka jingsangeh kaba hynniew snem.
Ka jingthoh ba la soi da u Secretary UDP Umsning u bah Bias Sylliang, ka la kyrpad ia u President/Secretary rangbah jong ka Party ba kan bishar bniah biang ia ka rai jong ka CEC kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka kong Revereen Dkhar na ka NRLM Mawphlang Block ka la ai ka jingpynshai halor ka bynta jong ki Village Organization kaba kdup ïa ki Self Help Groups hapoh jong ka ban noh synñiang ban kyntiew ïa ka kamai kajih ki longkmie.
Ka sorkar ka dei ban siew jingïarap ïa ki nongtrei bylla sngi namar ka la dep lum bun bah ka khajna ( labour cess) namar nalor ba ki im kyndoi jakpoh mynta lei lei tang ban bam ruh kim ïoh bam shuh.
U Wasnik un iakynduh ia ki MLA, ki myntri sorkar, ki MDC bad ki nongialam ka party ban tip ia ka sur kaba kumno ki sngew halor ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Don bun na ki khasi kiba shong shnong hangthie kim da nang ban kren da ka ktien khasi sohra hynrei ki kren da ki ktien shnong bad ki tbit palat ban kren Bengali (Bangla).
Kane ka sienjam kan plie lad ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingpynbna ha ka mang tyngka ïa ka jingsdang 500 tylli ki jaka pynmih spah na ki mar ba tam hapoh ka skhim GOBARdhan ban pyntyllun shuh shuh ïa ka ïoh ka kot da kaba kyntiew ïa ka jinglah pyntreikam ïa kine ki BG/CBG plant.
Guwahati, 21 Naitung:Uwei na ki myntri, uba hajan eh bad u myntri rangbah, U Tarun Gogoi, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U Lat ka Jylla, hadien, ba ula iai bteng ban dawa ia ka jing pynhiar shuki ia U Gogoi, kaba la bteng mynta la shisnem kynthih ha ryng kat bad shibun ngut ki MLA, kiba kyrshan ia u.
Une u samla ula kyrpad ia kino kino kiba lap ban sngewbha ban pynphai da kaba phone ha kine ki Number: 9856137692 / 8787827487.
U la ong ruh ba lada ki don ha kano kano ka jingngeit ym lei lei hynrei kaba khraw tam ka long ba U Nongthaw U dang pynsah ïa i ha kane ka pyrthei namar ba U kwah ïa i ba in leh ei ei ki kam kiba ma U U la thmu lypa.
Haba dei bad sha ki thain kyndong, na ka liang ki ophisar jong ki block bapher bapher ki la pynkhreh ia ki jaka na ka bynta ban ia die marbam sha ki paidbah.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit bad sngew bynñiaw kaba jur ban ïohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingshah tim shah tla bad ka jingshah kren khlemakor jong u Deputy Commissioner (DC) ka district ha ki katto katne ki briew kaba la jia ha ka sngi Ba-ar ha ka surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer.
U la ong ruh ba kane ka rukom ai jinghikai lyngba ki kor ki bor jong ka internet kata ka ‘Online and Remote Learning’ ka la long ka rukom ai jinghikai kaba thymmai na ka bynta ki khynnah bad ki nonghikai bad ka la don ruh ka jingiadei kaba kham jan hapdeng ki khynnah bad ki nonghikai ha kaba ki nonghikai ki ai bha ka jingiarap, jingkyrshan bad jingai mynsiem haba ki khynnah ki iakren bad ki.
Katkum ka jingpule bniah jong ka tnat na Switzerland, la ong ba kito ki khyllung-khynnah kiba heh ba san ha ki shnong kiba don hapoh ki nongbah ba la kham bit- kham biang, ki ju don beit ia ki jingshitom ha ka ban ring mynsiem.
Sa uwei u samla, uba pule ha  Regional Dental College, Kamrup Metro, ula ioh ia ka jingpang coronavirus.
Imphal, 10 Naitung:Ka jingiakhih ka la nang jur  ha ka jylla Mani pur wat hapdeng ba ka sorkar ka la pynbna Curfew ha katei ka jylla.
Na ka liang ka seng Khooid Yaka wah Myntdu hadien ba ka la ïohi ïaka jingdap khyndew ka wah Myntdu ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia bad ka kyrpad jur ïa u DC ba un sngewbha ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka bynta jong ka wah Myntdu khnang ban lait na ka jingtyrkhong um dih haka por tlang.
Hadien u la ther tyngeh ruh hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong bad ïoh ban pynhap wicket mar ïa sdang kawang bol ba la ïoh da u Ram Gurung (1/17) uba la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u rangtied sdang u Kinit Patel lyngba ka lbw.
Lane ba ka Babel ka dei ka jingsdang jong ka jingsaphret bad jingsaphriang ki jaidbynriew sha kylleng ki thain bad ki Ri ka pyrthei.
Haba maramot ia katei ka surok, la ialam da u Bah Diskonis Nongrum bad u Bah Kerinus Mawlong, kiba dei ki nongialam ka Mawhati Area Local Taxi Drivers & Owners Association, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Ngim kwah ïa ka pisa ba phin ai jingïarap ynda ngi la shem lanot hynrei ngi donkam ïa ki jingïada namar ym don ba lah ban tip ha kano ka por ba ka pung Umïam kan bthei" u la ong.
Namarkata, u la ai mynsiem ia ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kim dei duh jingkyrmen ne ban rit mynsiem hynrei ki dei ban long kiba shlur bad kiba pynkmen ia la ka mynsiem khnang ba ka lawei jong ki ruh kan long kaba phyrnia kumba long kiwei de ki para briew.
U bah Marngar u la ong ruh ba kine ki sngi ki la dei shisha ki sngi kiba eh bad kiba jynjar bha, namar lada leit pule ruh ynda la pyndep ki samla ki shu shongkai khlem kam khlem jam lada ym leit pule ruh ym sngew dei.
Ka JSU kala dawa ruh ba MeECL shuwa ban pyntreikam iaka UGO Billing Software ka dei ban pyntip paitbah bad ban pynsngewthuh paitbah shwa khnang ba ki briew kin sngew thuh shaphang kane ka UGO Billing namar ba kane ka thain ka dei kaba thud ba ka bording khamtam ki jaka nongkyndong kin shem jingeh lada pyntreikam ia kane ka rukom siew bai bording thymmai.
Lada don ki bym ïatreilang bad kane ka hukum kan don ka jingpynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 25, 1 B, (h) kaba pule ba lada ym lah ban pynpoi ïa kitei ki tiar siat kaba ïaid lang ruh bad ka Sub Section (1) jong ka Section 21.
U la ong ba ka jinglong-jingman haba ïadei bad u drok ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka la pynphai khmat ïa baroh ba kynthup ïa ki dkhot ka ïingdorbar.
Haba donkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin kylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki, u Sangma u la ong, “ngam shym ong ba da ki spah ngut ki paidbah ( ki beh ïa ka pisa) hynrei watla lada don 20 ne 40 per cent na ki, ka dang eh na ka bynta kito ki paidbah ba kin ïasnoh bad ka kam politik," katba u dang bynrap “shu mutdur phi kum ha kane ka por mynta phi ïohsngew beit ba ki nongïalam jong ka balang ki la pynïa phiah ïalade na ka kam politik hynrei kim dei ban leh kumta.
Mawkyrwat, Jymmang 13: Ka jingwan u slap ha ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ki wah kiba heh ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um haba ïa nujor bad ki snem kiba la leit, haba phai mynta ka la don ka jingjia ba shah tyllep umsaw ïa ki jaka sum kaba don ha Hot Spring ha Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Ha ka 22 tarik u leit ban pyndep ïa ka ñiam thangbriew ha shnong Nangbah hynrei la suba ba u la shah pynïap ha ka por janmiet.
Shillong: Ki don lai ngut, kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia iwei na Lumparing, iwei na Nongrim hills bad iwei na Mawprem.
Haba kren kum ka kongsan I kong Isawanda Laloo I sngew ban ainam ai burom ia kane ka kynhun kum kita ki khlur jong ka ri halor ka jinglah jong kane ka kynhun ban wanrah ia ka nam ka burom ryngkat bad ka trophy kaba long da shisha kaba da pynsngew sarong bha ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Kong Amethyst Lynda Blah, kaba dei ka trai jong ka Kot khubor U Peitngor ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka website ha ophis treikam jong ka ha Lachumiere, Shillong.
Haba ther halor ka jingleh bym suidniew da ka Congress ia u Bah Lapang; u Conrad, u la ong ba kat ia u Lapang, uba ki paidbah ha Ri Bhoi bad ha ka jyllla hi baroh kawei ki tip ia u, pynban ka Congress ka dang nud ban ibein, ha kaba kane ka rukom treikam da ka Congress, ka wanrah ruh ia ka jingpyrkhat ba katno tam kan leh ia ki riew paidbah bad ia ki nongkyrshan jong ka.
Namarkata, ka Executive Committee ka la pyntip sha ki paidbah baroh ba mano-mano ruh kim dei ban pynkylla ïa ka jait jong ki bad ban shim da ka jait ka kur Khasi khlem da ïoh jingbit da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council katkum ki kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ka Hawaii Volcano Observatory ka la iathuh ba utei u lum mih ding uba don ha Kilauea, u la bthei ha ka por shiteng sngi.
Hynrei na ka liang jong ka ïewrynghep Sec.School ka la wanphai da kaba tyngeh ha ka kylla kaba ar bad ïoh ban pynïakhaid ha ka 46 minit lyngba u Arwisstar Khawmawphlang kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid haduh kaba kut jong ka 60 minit bad jam sha ka extra time.
Kine ki Self Help Group ki long kum ki mawkhrum jong ka imlang ka sahlang ha kiba bun ki shnong nongkyndong.
U la ong ruh ba kumjuh ia u Chairman ruh ki lah ban pynlong ia ka elekshon lada  u Chairman u hiar shuki noh na ka kam  lane u kut noh ka por trei kam lane weng ia u kat kum ka Resolution AD rule 107.
Na ka liang u Muktiar ba mih khmat ïa u nongujor PIL u H.L.Shangreiso, u la aiti ruh ïa ka kyrteng ki katto katne ki briew ban shah kynthup lang kum ki dkhot laitluid ne independent member jong ka Decongestion Committee, bad na ka liang ka Kashari kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ha ka sien shim bishar ban wan kata ha ka 1 Tarik Nohprah 2023.
“Katba kitei ki briew, ki buhrieh ia la ka jong ka kyrteng ba shisha jongki, hynrei ha ka jingbuddien bha jongngi, ngi lap ba ki dei kiba don jingiadei bad ka seng INC (Indian National Congress) IT Cell," ong U Nathaniel Gleicher, Head of Cybersecurity Policy jong ka Facebook, ha ka jing pynmih khubor bad la iathuh da U  Gleicher, ba la weng ia kitei ki account, namar ki jingthoh jongki, ba ki long ki bym bha satia.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap shi snem jong ka jingshimti jong u ïa ka shuki Myntri Rangbah, na ka liang u Saha u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki dang shaniah tylli ïa ka sorkar BJP-IPFT, kiba la ailad ruh sa samoi ban synshar ïa ka jylla.
Kata te kan long ka jinglaitluid ba shisha.
Ka Madhya Pradesh ka don 230 tylli ki konstitwensi, Chhattisgarh ka don 90 tylli, Rajasthan ka don 200 tylli, Telangana ka don 119 tylli bad ha Mizoram ki don 40 tylli.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Japan, ka iathuh ba ki don 289 ngut kiba ioh pang thymmai bad 34 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baorh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka  15,551 ngut, kiba kynthup ruh ia  712 ngut na ka jhad jong ka  Diamond Princess.
Kum ka nuksa, ha ka thaiῆ Basistha-Khanapara u Chief Commissioner u pynksan kumne-“ba ia u pud u sam dei ban pynbeit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka synshar khadar…bad ba yn ym lah ban buh shi lyngkhot ka Hima Khasi ha Kamrup bad shi lyngkhot pat ha Khasi Hills, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat ka kloi ban buh ia ka Hima Khasi baroh kawei hapoh ka Kamrup…ka lah ruh ban long ba ki Deputy Commissioner ha ka bor jong ki kin їakylliang ia ki jaka ki puta hapdeng ki Syiem ne hapdeng uno uno u Syiem bad ka Sorkar Bilat bad u Chief Commissioner u kloi ban pynskhem ia kata.
Hynrei kane ka jingleh jong ki phareng kaba don jingïasnoh bad ka buit synshar jong ki ba la tip kum ka “Divide and Rule Policy" kam teh ïa ki Khasi States bad ïa ki British Areas ba kin hap ban sngew ba ki ïapher kum ka jaitbynriew.
Ka Banrilang ka sar ia ka kamra shetja, kamra shongkai bad kamra thiah.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa kito kiba pynsaphriang bakla lyngba ki Facebook ba kin delete noh bad weng noh ïa ka dur jong u bah Kyrmen Rymbai na ki Facebook, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingshah pyndonkam bakla ïa ka dur jong u namar um shym la dei satia u nongpyniap briew.
Shillong: Ki 11 ngut ki nongshongshnong Huroi lem bad ka Khasi Students’ Union Huroi Unit ki dangbteng beit ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah (Indo- Bangla Border Fencing) ha Huroi.
U bah Prestone u la ong ba ia ka bam khawai Christmas ka sorkar kan ym shah, namar ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingiaseng la ailad ban pynlong tang 1/3 ia ki briew, hynrei ia ka bam khana, yn ym lah ban shu jied 1/3 ia ki briew ki ban wan shim bynta ban bam khawai Christmas.
Ka kmie lei lei i kumba ka hieng ka khmut na ka bynta la ki khun.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Firstly Sari u General Secretary ka HYC Thadlaskein Area Unit.
Ka jingpynbiang na ka bynta ki tiar ki tar hapoh kane ka hospital, kan dang ïaid mynta.
Nongstoiñ: U bah Gabriel Wahlang, uba la iakhun na ka seng Congress napoh Nongstoiñ Constituency, u la hap ban iai ap haduh lai sien lai wat ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad kane ka jingjop ha ka sien kaba lai, ka la ai jingkyrmen ia u bad khamtam ia ka seng Congress ha Nongstoiñ.
U la iathuh ba kane ka jingmih jong u ha kane ka elekshon ka long namar ba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ki jingkylla ym tang ha ka imlang sahlang, hynrei ban pynkylla ruh ia ki nongialam.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ngi la iohi ïa ka jingbha kaba la wan na ka bynta kine ki briew ha ki kam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang, ka pule puthi bad ka ioh ka kot.
Ki trai jong ka jaka jong Kane ka lum, ki dei ban file FIR shi syndon.
Ïa ki trok ba la ïoh bat bad ïa ki kwai tyrkhong ba la ïoh kurup la aiti sha Rongra Police Station bad la ujor ejahar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Ha ka juh ka por ki 3 seng ka kyntu ruh iaki paidbah nongshong shnong jong ka thain ban long kiba peitngor bad husair na kino kino ki riew wan shim kabu ban pynshai tang iakatei ka jingkren kular kaba klem don nongrim jong u Chief Minister ka SorkarJylla, namar ngi tip ba kumba ka long mynta kam pat don kino kino ki jingpynshisha na ka liang ka SorkarJylla, hynrei ka dei tang ka jingpynkhreh bad lano kan urlong ngim pat tip.
Ka Gender Parity Index (GPI) jong ka GER ka pyni ka jingdon ki khynnah kynthei ha ki skul ka iadei bad ka jingdon ki khynnah kynthei ha ki rta bapher bapher ha ka imlang sahlang.
U paidbhur u la pynjulor ruh ïa bun ki ïing – dak ki cinema ki skul ki kper soh grape.
Shillong, Jymmang 13 : Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ,mynta ka sngi Saitjaiñ kala pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan bam/sha kiba don ha thaiñ Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R ban pynthikna ïa ka jinglehkhuid, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongbam bad nongdih sha.
U Chetia u la ong ba kane ka seng kan ieng ban iada ia ki riewlum ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  namar ba kan pynjah klep ia ki riewlum lada wan tuid ki briew nabar.
Katkum ka jingong kitei ki nongialam katei ka Forum ba kynthupia u Tengrak Momin bad u Sinbad Sangma ki la ong ba lada jia ba mih ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo ki tieng ioh ba kan ktah ia ka pule ka puthi ki samla pule namarba kumba long mynta ka ri Lum Garo kam don tang ka jaka pule kaba biang ruh hynrei kiba bun ki samla ki la wan sha nongbah Shillong ban bteng ia ki jingpule jong ki.
Ka jingdheng kali kab la pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan manla ka sngi ka la kylla long kum ka jingpang kaba ym idon lad shuh ban pynkoit da kumwei pat.
Tyllishanlang Kharpein (Kick Light Senior Men -45 kg), 3.
U la kynpad shuh shuh ïa u N Biren Singh bad kyntu ba un shim ïa ka lyngkor ban pyndonkam ïa ka iktiar kum u Myntri Rangbah u ba ïalam ïa ka jylla – ban wer ïa ki lad treikam ba kin ïatylli kawei khnang ban pynkut noh ïa ki jingïakynad bad jingïakulmar baroh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, wat na ka liang u Bah Marbud ruh u ong ba na ka liang ka Mawlai Congress kin sa phah da ka kyrteng jong u kum u kyrtong ha ka elekshon ban wan namarba ki la artatien ba u MLA jong ka party Bah PT Sawkmie un ïakhun biang na ka Congress.
Hynrei ka seng HNYM hi ka kwah ba ia ka bhah kam, hi dei beit ban pynshong nongrim katkum ka jingdon jong ki briew ne bunpaid, namar katkum ka census jong u snem 2013, ka jingdon briew ha ka jylla Meghalaya ka long 29,66 889 lak ngut tam, ha kaba ka jingdon jong ki ba don ia ka syrnot Schedule Tribe certificate, ki don 18,66447 lak tylli, ha kaba ka syrnot schedule Tribe jong u khasi ka long 16 lak tam, katba ki paralok na rilum Garo pat ki don tang 9 lak ki syrnot schedule Tribe certificate, u la iathuh.
La ong ba katei ka jingkylli kaba la lait tuh ka ia dei thik kum ka jingkylli kaba ki nonghikai ki la thoh eksamin mynta ka sngi.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki MDC ka KHADc kiba don hapoh ka People Democratic Forum ( PDF) bad ki la pynpaw ba ki la rai ban ia khun beit na ka PDF ha u 2018.
Ka la pynkynmaw ruh ha kine ki snem wat ki dieng sohñiamtra ruh ki la sdang ban ïap tram.
Shillong: U Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka Council kan sa leit ban wad jingshai shwa na ka sorkar jylla, lyngba u Myntri Rangbah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah da ka Gram Sabha haki shnong.
“Kane ka dei kaba kongsan bha bad ngim dei ban shah ialam bakla, namar ba u paidlang ka jylla, un ioh myntoi shibun, lyngba kine ki jingialang jong ki Cabinet ha ki nongbah bapher jong ki District" ong U bah Tynsong.
