Ka jingshisha ka longba u Engineer ka tnat PWD uba shah bynshet kam u ba dei ban long u nongsumar ba la siew bainong/uba tbit ban peit ïa kum kine ki projek ba kongsan-u long pynban ïalade kum u kyrtong jong ka Sorkar NPP uba dang don ha ka kam shakri bad kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh bad ka bym burom ïa ka aiñ," u la kynthoh bad bynrap, “kumno yn lah ban shu tei pop bad ban bret ïa ka jingkitkhlieh ha ka IIT Roorkee kum ka paralok ban don bynta ha ka kam bymman.
Haba kren ha kane ka jingïalang plie ïa kane ka dukan, u Bah Banteidor u la ong, “Kaei kaei kaba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ka dei ka jingmut kaba skhem bad ka jingïatreilang bad mynta ka sngi ngi ïohi ïa ka jingurlong ka jingangnud u Bah Wanbor".
Ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Sohiong Block ka Krang ka la lah ban pynliem noh ïa ka Little Kickers-B da 1 la 0.
U Ma Siberius Lamurong uwei na ki nongbat kam ka NPP hapoh Nartiang Konstitwensi ula pynpaw iaka jing sngewsih ba ki nongkyrshan ki thnum halor ka jing ai scheme u MLA bad kiba bun ki ong shaei jah ki scheme MLA naduh 2018.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka prokram ka long ban pynïoh bording sha manla ki thliewïing jong ki nongshong shnong ka ri, la ïathuh u bah G.Nongkynrih DGM (E/M) NEEPCO & Nodal Officer.
Lah ban kdew hangne ba ia ka jingujor, la mudui da u Kingstone Bolwari Sangma, pyrshah ia u Sanjay A Sangma bad kiwei pat namar ka jingbym lah ban tei pyndep ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Hynrei wat hadien ba la shimti ka sorkar jylla ruh, ha ki snem kiba hadien, la mih biang ka jingeh ki nonghikai Primary na ka jingsiew tulop hi kumba ju long mynta.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki sengbhalang hapoh jong ka North East hi baroh kawei, ymdei tang mynta ka sien ba ki pyrshah ïa kane ka aiñ, hynrei naduh ba kane ka aiñ ka dang long tang ka Citizenship Amendment Bill (CAB), hynrei la ïohi pat ba ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam jong ka BJP lyngba u Narendra Modi ha kaba um shym la sngap ïa kita ki jingpynsngew bad ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah.
U la ong ba kiba bun hi ki bar jylla kiba sah ha kitei ki shnong kiba don hapoh ka shiphew dorbar ki dei ki nongshong shnong kiba la slem bha hynrei watla katta kin sa leit ban ïakynduh shwa ïa u CEM halor kano ka rukom u CEM u phah ïa katei ka hukum ban pyntreikam khnang ban ïoh jingshai kaba pura.
Ka ilekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan long ka elekshon kaba u paidbah u dang buh ïa ka jingïakylli haduh kine ki sngi, hato ki seng riewlum ki don neem ka jingïatylli paramaki ban ïakhun pyrshah ïa ki bor bakhlaiñ jong ki seng saiñpyrthei kiba la seng nongrim ha kane ka jylla Meghalaya.
“La 50 tylli ki snem ngi shah syndhar beit ha ki seng kiba na shabar bad dei na kane ka daw ba kiba bun ki mat jingdawa kim seisoh la ngi peit ha ka ILP, ka pynbeit pud bad kiwei pat ki mat" ong u bah Monarch.
Sa kawei ka khynnah skul la suba jur ba kala shah pynïap bad kane kala jia biang ha East Jaiñtia Hills District.
Lada ki bun kita kiba na Manipur, ka sorkar kan hap ban wad da ki jaka kiba i biang ban pynshong pynsah ïa ki bad ym ban ailad ba kin ïa leit shong leit sah kat shaba ki sngewbit.
Shillong, Jylliew 18 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynnin ka sngi u la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ban pan jingïarap pisa na ka bynta ban ïoh maramot noh ïa ki jingjulor ba la shah lyngshop ha ki bor mariang naduh ki surok, ki jingkieng, ki ïing briew, ki skul, ki jaka rep jaka riang khamtam ka jingiap kaba haduh 27 ngut ki mynsiem briew.
Kumta ka Balang ka dei ban thung da ki briew kiba don jing shaniah ym tang ki Tymmen Basan hynrei na ki dkhot jong ka Balang na Mawkhar ban tip kham bniah da baroh da kaba thad madan ia ka jinglap ne shem jong kata ka kynhun wad bniah.
Ha shwa u snem 1990, la synshar ïa kane ka shnong da u Rangbah Shnong naduh ki snem 1914-15 bad kham ha shwa kane la pynïaid ïa ka synshar khadar da ki Lyngdoh naduh ba la seng ïa kane shnong naduh u snem 1814.
U Trai Jisu u kham ban bha ban kren ia ka jingiap, ia ka jingmihpat jong u man la ka por (Markos 8:31; 9:31; 10:33–34 ), Hynrei wat la katta ruh ki synran jong u kim shym sngewthuh.
U bah H.K Thabah u nodal officer ka District Election Monitoring Committee bad RO 34-Mawshynrut (ST) Assembly Constituency lyngba ka power point presentation, u la batai bniah ïa bun jait ki jingpynlut pynsep la ka long ki jingpynlut ha ki kali, ki shuki, ki tiar pynsawa bad kiwei kiwei ïa ka ban pyndonkam da ki kyrtong ha ki campaign, ki rally, ki meeting bad kumta ter ter.
Ka Seng ka sngewdei namarkata, ban dawa noh ban pynkynriah jaka theh niut na kane ka jaka namar ka Mawlai kam dei ka jaka kit pop ia ka sor kaba la dap da ki jaboh jabain na kylleng ki jaka ryngkat ki karkhana bad ki Hospital.
Shillong:Ha ka miet sngi U Blei, ki doctor mrad kiba ju peit bad eksamin ia ki masi, ki muid bad kiwei de ki mrad, ki la phet noh na ka jaka, kaba ki ju peit baroh shi katta, ha kaba ki dei ban pyllait tang ia ki masi kiba koit ba khiah, ban wan kit bad ban shalan bamdoh sha ka jylla bad ka daw, kaba kitei ki doctor ri jingri, ki la mih noh na katei ka jaka, ka dei namar ka jingshah tuklar than ha ki briew jong ki myntri sorkar bad kiwei ki heh na Secreteriat, kiba mushlia ia ka jingtrei kam jong ki doctor, ha katei ka khyrdop, kaba don hajan ka jaka peit covid jong ka sorkar jylla.
Ka jingiap ha   United States, ka la kiew da 2,751 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  800,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  44,845ngut.
ïa kine ki lai tylli ki ïing,la plie paidbah da u Block Development Officer (BDO) jong ka Sohiong Community and Rural Development Block u Dr.C.J.K Warjri ha ka sngi Baar ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Rangbah Shnong ka shnong Kynton Mynnar u Bah Highborn Kharbuki, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang ka tnad Mining and Geology jongka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Committee ba ka la dep phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban btep ne pyndap khyndew ïaki krem dewiong da ka Central Mine Plan Design Institute (CMPDI) bad ka sorkar ka dang bishar bniah halor kane ka kam.
Kano kano ka kam kaba kamai pisa ka sorkar, kam long kaba bha.
Ki la don ki jingjia ha kine ki sngi kiba ïadei bad ka jingïakynad ilekshon kiba la jia kum ha Phulbari konstitwensi kaba hap ha West Garo Hills district, bad ha West Shillong konstitwensi, ka konstitwensi kaba ha nongbah Shillong.
Lyngba kane ka khubor, ki nongialam ba hakhamt jong ka shnong Sohphoh ki la buh ka jing kyrpad ia ki nongmihkhmat jong ka thain naduh u MLA bad MDC lada don ka lad, ban iarap lem ia ki nong shnon shnong ha kum kane ka por ba ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba khraw ha kiba bun ki bynta naka daw jong ka pakhnag shnong halor ka jingialeh pyrshah ia ka jng pang COVID-19.
“Ka jingryngkang ki Israel, ka long ka jingmanbha ia ka pyrthei.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ki don haduh 1595 ngut kiba la dep phah eksamin bad 1433 ki dei ‘Negative’ katba sa 150 ka kaiphod kam pat mih.
Hynrei ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, ka la lap pat ba u Beldingstar Khardewsaw u dei uba la donkti ban pynkheiñ ïa ka kyndon 11(i) jong ka POCSO Act, ban shah pynshitom hapoh ka kyndon 12 jong ka POCSO Act.
Katba ki pulit ophisar,pat Kum ki Range IGs,DIGs, commandant of state armed forces,SSps,SPs,add SPs, subdivision head of Police,SHOs, Inspector,sub inspector,bad kiwei na ia ryngkat kyrdan ki dei ban don ka jingkitkhlieh na bynta ban pahara ha ki por elekshon ha ki distrik.
“Ka ïewduh ka dei ka pliang ja jong ki kup shiliang ki sem shiliang, u Syiem u dei ban kynmaw bha ia kata, hynrei kaei kaba jia mynta pat ki nongkhaii kiba nabar ki la wan longtrai hangne , ki Khasi jong ngi ki hap ban shong die jingdie ha Baranda jong ki, ha ki bnai ba la dep ngi iohi ba ka Hima Mylliem ka la pynkylla ia ka dukan jong u Khasi sha kiwei pat ki jaitbynriew ,mynta ka Hima Mylliem ka dei ban pynkylla noh ia ka dukan ki bar jylla sha ki trai muluk, ngi ai bor ia ka hima Mylliem ba kan wanrah biang ka dur ka dar jong ka ïewduh kaba ki longshuwa ki man shuwa ki la buh" ong u bah H.S Shylla haba kren ha katei ka Dorbar ha Madan Polo.
Ïa ka kol jong ka Rynbai Wahshnong la thep da u Pyndap Bareh ha ka minit kaba 42, hynrei ka Khliehriat West ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba penalty ba la shut da u Sandy Kassar ha ka minit kaba 54.
Nongpoh:Ym lah ban len ba ka jingpynioh ka sorkar jylla ia ka surok ba T.84 klur na Baridua sha Umsen, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha kito ki shnong khappud kiba don ha katei ka thain, pynban hapdeng ba uba bun ne ki briew nabar u iohi ba katei ka surok ka pynmyntoi ia ki paidbah, hynrei ki paidbah na katei ka thain, ki ong ba katei ka surok ka la pynmyntoi shikatdei eh ia kito ki heh saipan na Guahati, kiba long ruh ki trai la jan baroh ki par maw kiba don ha katei ka thain, kata naduh Baridua, Killing sha Umtyrnga ter ter.
U Dr Kharlukhi u la bynrap da kaba ong, ka kam jong phi tip ma phi, ngam lah ban tip palat ïa kaei kaba nga tip.
Na kitei ki ar ngut la ioh kurup ruh ia kawei ka kali Maruti Wagon R kaba ym don satia ia u No.bad ruh kam don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ban weng ia kane ka jingeh ka donkam ia ka jingshim khia jong ki bor sorkar, ki kynhun seng bad ki nongshong shnong hi baroh.
Lada naduh dangrit ha skul bad college la hikai bniah ia ki khynnah pule ban kin tip bad sngewthuh shai bha ban tyngkai bad iada ia ki Hok tynrai(all rights are to be reserved/preserved),kumno pat kat ka kyrdan MCS, IAS,kiba long ki expert jong ka democracy bad ka administration kim sngewthuh pynban bad pyndonkam bakla ban bein(misused of power and exploit) da kaba iuhroit ia ka hok ki nongshong shnong ka ri jongngi.
Na ka liang u President u Bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka tulop kaba sah ka long naduh u bnai balai jong u snem 2020, ha kaba naduh u snem 2013 terter ki nongtrei ki la shu ioh tang ka jingiarap pisa na ka liang ka sorkar.
Ka seng, ka ong shuh shuh “Lada jia ba ia ka ain, ba la pynkhein da ki nongthaw ain, ym shym la leh eiei, kumta kiwei pat, ki kynhun, kum ki seng bapher, kin ia bud lem kumta".
Tangba, kaba pynpyrkhat ka long ba nalor ba ngi kheiñ ïalade kum ka pateng ba donbok pat de, ngin long ruh ka pateng bynriew kaba hap ban shim ïa ka jingkit khlieh sha lade ban ai ïa ka jubab ka ban ïa hap tara bad ka jingkwah jong ka pateng bynriew ban sa mih pateng ïa ngi.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat Higher Secondary School bad ka KB Memorial Secondary School kila rah iaka nam lahduh haka District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District.
U la ong ba ki hap ban ïaid da ka kjat bun kilomitar naduh Umkiang shaduh Sonapur, kumjuh ruh ki Pulit Lumshnong ki ïaid kjat naduh Lumshnong shaduh Sonapur ban pyllait ïa ki kali kiba sahkut ha ka jingdheng kali.
Nalor ka pisa ka Sorkar ka dei ban pynthymmai ïa ka Management bad ïa baroh ki post kiba iadei kam pyrshah bad ka jingshna bad jingpynmih mar.
Ka District Council bad ka sorkar jylla ka iapher lada dei kajuh ka parti ruh namar ba ha District Council kam don ka ain ban teh ia ki MDC bad u MDC ka Mairang ruh u leit kyrshan ia ka EC bym dei Congress hynrei ka parti kam beh namar ba ka ain ka shah".
Shillong, Jymmang, 03: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba la dap da ka jingbitar ha ka sngi Balang ki la tur sha ka ophis treikam jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban khang tala ïa kane ka ophis treikam jong ka Hima hadien ba ka seng ka la kynnoh ba ka ophis jong ka Hima Mylliem ka la pynkupbor ïa ki Garo ban long ki nongpeit nongkhmih ïa ka synshar ka khadar ha ki shnong ba la buhai shnong da ki Garo hapoh ka Raid Marwet, Ribhoi District.
“Ngin rakhe kyrpang ia ka jinglait luid ka ri India ba 70 snem ha kane ka kynti bad ngi la pynbeit ban pyndon burom ia kine ki riew shlur ka jaitbynriew", la bynrap u President ka BJP Meghalaya.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Laitnongkseh la wan ban ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School, kata nalor ki SHG bad ki VO jong ki shnong kiba mar jan.
Ha shu bishar bniah kaei kaba la dep jia ha kine ki 46-50 snem ba la lah seh.
U la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka longïing baroh kawei ba kan da ïoh shibun ki jingkyrkhu ha ka met bad ka mynsiem ruh bad kin ïoh ïa ki met kiba koit kiba khiah krad nangne shakhmat da ka jingri bad sumar sukher U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha ka por ba ki mih na Ijipt bad wat hadien ba ki la poi ha Ri Kanan, ka imlang sahlang jong ka kynhun ki mraw ka synjor bad ka shim por da ki spah snem ba kan shong skhem.
Ka jingjop jong ki ka la ïarap jan shi klur ki longkmie ban long Lakhpati Didi.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Dewiong kaba don ia u Number AS-01-BC-9684, ka la kylla khongpong ha ka por ba ka dang ieng ha katei ka Weigh Bridge kaba don ha Shangbangla, hynrei donbok pat ha katei ka jingjia kam shem la wanrah ia kano kano ka jingmynsaw, namar ha katei ka por ba katei ka Trok ka kylla ym shem la don briew.
“Mynta ka tnad Labour department ka la pynthikna ba kan wad ia kito ki khynnah ba shah pyntreikam beain bad kan pyndep ia kane hapoh lai bnai" la iathuh u dkhot ka NCPCR.U la iathuh ba ka jingwad jingtip ia ka jingshah pyntreikam beain ki khynnah ha kane ka jylla yn leh da ka NEHU, IIM-Shillong, Martin Luther Christian University (MLCU), ka Labour department bad ki sengbhalang.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka BJP ula pdiang ïa ka sienjam bala shim da ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar HNLC ban don noh ïa ka jingïakren iasuk.
Lada synjor synjor ka jingpahara sha khappud, ka jinguh camp shipai ha Amalrem kam don jingmut, ong ka JSU.Ka Latyrke kala buh jaka ialade haka kyrdan semifinal haka Super Division Football Tournament bad kane kala wan hadien ba kala iakhaid da 1-1 pyrshah iaka Narwan haka jingiakhun football Super Division kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association Haka jingiakhun kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng, ka jingiakhun ka Latyrke kala wan nadien ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep da u Valaldown Hmar (49′).
Ki lngaid kum ka kabu ba kin iohlad ban ap kyrpang iaki nongleit nongwan ne ki ‘passengers’.
Ki don 128 ngut kiba ioh Covid 19 bad 2 ngut kiba iap mynta ka sngi ha Delhi.
Ha ka kam pule doktorShillong, 24 Nailar:Ka sorkar jylla ka khmih lynti ban ioh noh ia ka jingpynthikna ia ka jingai bhah pule doktor na ka sorkar pdeng la shem taiew.
It would only be a waste of time.
Ka HYC Kum ka Seng kaba don ka Jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiew-trep na ka por sha ka por ka la ju ialeh khlem shongthait ban dawa,ban thawlad, bad ban aibuit wat ia ki Nongmihkhmat paitbah ba ki dei ban kyndit thiah noh namar ka Jaitbynriew Hynñiew-trep mynta ngi la don hapdeng ka jingma kaba ap kmang kum u Dak Mynsaw na ka Jingshongkha khleh.
“Ngi long kum ki mrad khlem jaka rieh, tangba long katba long ngin ïakun beit ban ioh ïa ka hok jong ngi" ki la pynpaw“Ka DC ha ka jingïakynduh ka la ong ba ka la ai jingbit ba ngin pynlong jingïakhih hangne kaba kumno pat ka jingbit kaba ki ai namar tang ban sher dara ruh kim shah" buh jingkylli u Babu Birbor.
Ka jingbthah ban pynstet na ka bynta ban ai bor ïa baroh 18 tylli ki bor bad ki kam la dep ban kdew ruh da ka Audit hapoh ka.
Ka jingshongkurim jong ki briew jong u soitan ka long thik ka jong ki mrad.
Mynta ki la buh ïalade ha ka jaka baki hap bansngewthuh ïa ka bad ruh ban sngewthuh ïa ka jingpyntreikam shadien bad ka jingpyntreikam ia ka shakhmat.
Ngam lah ban beh skul ia u bad ngam pynshitom ia u.
Kane ka party ka la jop ruh ha Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland nalor ka Meghalaya jong ngi.
Ka jaka ba nga tyrwa ban ïa tyrko nia kan long ha Conference Room Secretariat kaba ngi la pynlong ïa ka All Party Meeting namar kane ka jingïatyrko nia ka dei na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla.
Uta u tnat uba mihlung na la ka jaka (u Jisu bad ka Ri Israel) un tei pat ia ka Temple u Trai, un synshar halor ka khet un long u Lyngdoh halor ka khet".
Ha kane ka jingjied nongkitkam la don 32 ngut ki kyrtong ba kynthup iaki samla pule kynthei bad samla pule shynrang kiba iakhun na ka bynta ki 12 tylli ki kam jong ka Union.
Ula ong ruh ba ula shimbynta ruh haka 43rd  National Arm Wrestling Championship 2019 ha Bhilai (Chhattisgarh), bad ha ka 31st Annual State level Arm Wrestling Championship 2022 kaba dang shu kut ha u bnai Jymmang 2022.
Haba ai jingkren kaba kyrpang sha kitei ki Longkmie, u Shanlang Lyngdoh, u la kyntu ia kitei ki longkmie ba kin trei shitom bad ruh ba kin iailong kawei, khnang ba kin nanglah ban pyntyllun ia ki kam ka SHG, kaba long ruh kum kawei na ki long ba kin pynkiew ia ki kam trei lajong bad ruh ba kin ieng halor ki kjat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Abu Taher Mondal u la ïathuh ba ka jingkhang ki jaka pynmih bording jong ki kompeni ka sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Khandong and Kopili Hydro Electric Project ka la nangpynkynton ïa ka jingduna bording nalor ba ka don ka jingtyrkhong slap ban pyndap um ïa ki pung pynlang um ban pynmih bording jong ka sorkar jylla.
“Ka PWD ka la dei ban kynjoh ktien lane ban pyntip shuwa ba kan pyntrei ia katei ka kam namarba katei ka jaka ba ki tih khyndew ka hap hapoh ka jingpeit ka MeECL" ong u Additional Chief Engineer ( Civil) katei ka tnad u K.Deb.
La ïadonlang naduh u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Pius Daw, u Waheh Raij Namdong Elias Susngi, Secretary Raij Isidol Pakma, bad ki dkhot shnong.
Ka jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ka la jia ha ki kynta ba u lapbah uba jur u la ther ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ki kali kiba wan na ka jylla Tripura, Mizoram bad Barak valley ki la shah khang sbak ha kane ka jingtwa khyndew.
Kumba ka long mynta, ngim i don jingshaniah ha ki kynhun tohkit jong ka Ri wat lada ki dei ban trei katkum ki kyndon aiñ ba la buh da ka Riti Synshar.
Haba kren kum ka Kongsan hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa katei ka kot, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong I Laloo ka la ong ba katkum ki kyndon jong ka National Commission for Protection of Child Rights, la kdew shai ba ka bynta kaba hakhmat eh ka long ban ai ka sawdong sawkun kaba shngaiñ ïa ki heprit kiba dang heh dang san bad kiba dang tlot ka bor met kumjuh ha ka por pyrkhat.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kat haduh mynta ki dang ap ïa ka sorkar jylla ban khot ïakren ïa ki halor ka jingthmu jong ka ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing ki Harijan kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Hapoh jong ka, ka kynhun NIA ka la ong ba ki la don kumba 6 tylli ki pistol ba  la shna shabar ri ïa 6 tylli ki Magazine bad 120 tylli ki kuli ki bym pat pyndonkam ha ryngkat 40 kilo u jingdih pynbuaid kynthup u Heroin, ïa kiba la ïoh ban kurup ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na ka jhad ba la ïoh ban bat ha ka 28 tarik, Nohprah jong u snem ba la lah najan Okha kaba don ha Gujarat.
La ai por ia ki nong pyniaid jong katei ka channel, ba kin jubab hapoh shiphew sngi, ong ka khubor jong ka News 18.
U Bah Sanbor u la kren ïa kane ban pynphai nia ïa ka jingkren u nongïalam ka Congress Legislature  Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh uba la kynthoh ba u Bah Sanbor u khlem kren ha Ïingdorbar kum ka jingpynphai nia halor ka jingkynthoh u Bah Sanbor ba u MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u shu ktha sohot ha kyndong baroh san snem.
Ha kane ka jingia lang la jied chairman ia u Teilangstar Nongsiej,  President Bidingstar Jyrwa, Vice President Watslem Shadap, Secretary Edwinstar Mangu, Asst Secretary Son Shullai, Treasurer Augustine Lyngdoh bad Publicity Secretary Blistar Langrin.
“Ka BJP bad Congress ki la wan, don ruh sa kiwei pat na ka seng UDP, HSPDP kiba dei ki paralok ba iajan jong nga hi kiba la wan ban tyrwa ba ngan ia khun na ka Party jong ki, nga la ong ia ki kumno ka lah ban long haba nga ialade nga dei u metbah jong ka NCP ,nga don la ka jong ka klob" ong u bah Sanbor.
Haba kylli halor ka jingkhmih lynti ïa ka BJP, u Bah Hek u la ong ba ka BJP kan jop 24 tylli ki shuki bad u la bynrap ruh ba lada ka hiar ruh kan jop kumba 8 haduh 10 tylli ki shuki.
Na ka liang u Myntri sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ki kot kiba la thoh da u S.J Duncan ki ai mynsiem ïa u ban thoh ïa ki khana ba lyngkot namar ka jingnang jong u Duncan ban pynwan ïa ki jingmut jong ki khana ka khring ïa ki nongpule.
La iathuh ba ia katei ka kam kaba la thylli ka la mih na ka daw ka jingshong thait noh jong u S.N.Sidramappa, ha ka 29 tarik u bnai Rymphang mynta u snem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara na ka bynta ka jingdon jong ka G20 Meeting ha Kashmir, kaba la thmu ban pynlong ha u bnai Jymmang, ki pulit jong ka JK, ki shipai ka tnat CAPF, bad ki shipai ka tnat Army ki la pynkhreh na ka bynta ban ai ki lad jingïada.
ii) ban ioh ia ka jingshngain bad jingshai halor u pud u sam uba ki Khasi States, ka Ri lum Garo (Meghalaya) bad ka Assam,ii) ka jingsahteng ka jingdawa ban pynjari ia ka ILP katkum ki hok jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) 1873,.
U la ong ba ka MeECL ka sted bha ban ot ding ia ki nongkyndong ki bym siew ia ka bai ding hynrei ki slem pat ban maramot lane bujli ia u Transformer uba la sniew.
“Nga sngew mynta  ngi la don ha ka semi final bad ngi kyrmen ba ha kine ki 17 sngi ban wan ngin khyrwit bha ban poi sha ka final.
Ngan ym mab satia.
Hynrei na ka liang jong u EE ula kular ïa ki nongïalam ka seng ba yn pyrshang ban leh ïa kane kat kum ka bor khnang ban lait naki jingthut ka leit ka wan u paidbah ka thaiñ.
Ka Demthring ruh kala pyrshang ban iakhun tyngeh ban thaw ki lad bna ioh khyrwit kol.
Utei u dei uba 69 snem ka rta bad ula khlad ha  ka hospital ha Tanda bad u dei uba don coronavirus.
Ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ka komishon ka la khot hajir ia ki kynthei bad ki dkhot ka seng longkmie Pynthor ban sngap ia ka jingjia.
Ka la don ruh ka jing pyrta na ki riew paidbah, ba ka jingthombor ia ki kynthei, ka donkam ban pynshai bad pyntikna.
Hadien kata ka sa pynkhreh sha ia la u Kpa bad ka Kmie.
Shillong, Naitung 02 : Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la ujor pyrshah halor ka rukom maramot ïa ka surok naduh Mustoh shaduh ka shnong Shella kaba don ha East Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad ka jingdonkam jong ki briew, ka Goa, Puducherry, Lakshadweep bad Chandigarh ki dei ki jylla kiba la trei bha tam ha ki kam um bad ka jingkhuid bad ki jaka sah haba ianujor bad kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory.
