Haba phai ha ka jinglong jingman hapoh ka District ha kine ki sngi ki snem, la donkam ba ka sorkar kan buh shuh shuh ïa ki ktem pulit kiba thymmai, kum ha Maweit, Rambrai bad Nongshillong.
Ha ka por ba katei ka khynnah ka jah na la ing ka phong da ka sopti jersey rong jyrngam ba thoh ruh ia ka kyrteng ka St.Joseph HSS School, ka skirt bad ka slipar.
Dhaka:Ka seng ba bat ia u lakam synshar ha ri Bangladesh ka Awami League, ka la pynlong ia ka ralli ha ka jingdon lang jong kito ki lanot kiba la shah ktah ha ka por ba synshar ka liang pyrshah kiba la pynpaw ba kin yn iashim bynta ha ka jingiathep vote ban long ha ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Kum ka puron ka Aditi ka la ioh ban shim bynta ha ka Padmaavat bad ak kum ka Mehrunisa bad wat lada ka bynta jong ka, ka long kaba lyngkot pynban ka la ioh jingiaroh na ki nongpeitkai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kam don jingeh ne jingpher ei ei ïa ka sorkar ban khot biang ïaki sha ka miej jingïakren bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki lada ka long da kano kano ka lad ka lynti ruh tang ba kin ïoh thaw lad ïa lade ba kin lah ban bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem jongki.
Nongpoh, ïaiong05: U Bah Bindo M Lanong nongaibuit ba rangbah jong ka party UDP u la ong ba ka lieng jong ka seng Congress kala ngam jyllop haka jylla bad ka dei ka por kaba biang eh ba ki nongïalam kin mih ban kynthih noh naka jingïap jyllop haba kren haka jingïalang pdiang burom ïa u MDC bad ki nongïalam ka Congress sha ka party UDP mynta ka sngi ha Umwang.
U bah Process u la ong ba ha ka ba iadei bad ka jingkit ram jong kane ka tnad MeECL, kam dei kaba sah kut tang mynta, hynrei ka la dei na duh ki por mynshuwa ka jingiapher ka long tang na ka jingbym don ka jingkit khlieh jong u Chief Managing Director ba thymmai kaba la wan rah ia ka jingeh ia ki nongtrei ha ka ne ka tnad.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ia kane ka iing bad baroh ki jingdon jingem kane ka ïing kila kylla dpei.
Haba u Nabab u la tip ba dei u syiem uba kwah ban thied khyndew na u, u la ong : “Ka khyndew ka don, hynrei ka dor ka barem, shistieh ka khyndew ka don, hynrei ka dor ka barem, shistieh ka khyndew shistieh ka tyngka.
“Ha kane ka lympung ngi la ailad lang ïa ki rangïalehkai kiba dangkhie dangsah napoh shlem ai jinghikai bad kumjuh ïa ki rangïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Second Division.
Tang namar ba fail, bun na ki kpa ki kmie ki kynnoh ia la ki khun da u khlieh sniang, khlieh kada, u tasngeng, kane ka jait jingkynnoh kidei ki siat pharshi sha lade, ba ma ki, kidei kita ki khlieh sniang bad khlieh kada lane kita ki tasngeng, kumba long ki dieng kumta ruh ki soh.
Ki Pulit kiba la talasi ïa kane ka kali ki la lap san tylli ki biskit ksiar na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sahidul Islam.
“Ngam sngewthuh balei ki pynsangeh ia ka lynti rel, hynrei ka elekshon kan long ha u Rymphang lashem snem bad ka sorkar kaba thymmai kan wan bad nga kyrmen ba kan leh eiei halor kane", la ong u Gohain.
Ka la ïathuh ba mynta ka dang pule ha shnong ha Nongtalang bad kan dang bteng ban rwai lada don kiba dang khot ïa ka.
N.R.Marak, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, Shri.K.Prasad, MPS, Addl.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong, Shri.D.K.Prasad, MPS, Dy.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong bad kiwei pat ki ophisar pulit.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba ki 40 ngut ki nongiakhih ki la iap hadien ka jingther kuli jong ki shipai Syria ha ki bynta ka thain  Otaiba,  bad la ioh ban kurup shibun ki tiar siat kiba kynthup ia ki rocket , ia katei ka bynta ba la jia katei ka jingjia la tip kum ka Eastern Ghouta,  kaba dei ruh ka jaka kaba la jia ka jingther lyer bih ha u Nailar ba la dep ha kaba kynthup naduh ki shynrang, kynthei bad ki khynnah khyllung ki la iap.
Nangta ngi don ruh ki khun shynrang kiba aiti klut ia lade na ka bynta ka jingbha ka longing ka longsem ka imlang sahlang watla u tip ba ym ioh ei ei ruh em ha ka lawei jong u.
Ka jingïatehlok bad ka ExxonMobil kan nang pynkhlaiñ bad nang pynbha shuh shuh ïa kane ka bynta ha India kaba la don lypa ha ka kyrdan basan jong ka jingsngewtynnad ki briew ïa ka F1,bad kumta la sakhi ka jingkiew sted jong ka motorsport ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
(2)Ka Ain jinglehkhuid:- ka sorkar India ka la pynmih ia kata ka Swachhata ba ki skul baroh ki dei ban bud beit katkum ka routine ba la pynbeit da ka sorkar kmie.
U bah Hamlet ha katei ka jingthoh u la ong ba ka BSNL ka la pynbna ha ki thup sngi shuti jong ka ba ka 24 tarik kan dei ka sngi shuti Holi katba 25 pat kan dei ka sngi shuti Good Friday hynrei katei ka jingpynmih jingpynbna jong ka ha ka 22 tarik ka ia tyngkhuh pynban bad ki sngi pynbna shuti jong ka.
Hadien ba la pyndep nadong shadong ia ki jingtohkit, ki Pulit ki la kurup noh ïa ki nar rod bad ïa ka met ïap jong uba la khladnoh, la pynkit noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem bad hadien ba la dep ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïng ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh duh haka miej iakhein point bud sa ka Sailung Ialong, Niawa Wasa bad ka Nangbah Mulang.
Nalorkata u la ong ruh ba ha ki por ba mynshuwa ka bam ka dih, ka dawai ka dashin ïa kito ki runar kiba la shah kem ka sorkar kam pat pynbiang satia.
Nalor kata haba la poi bad kylli ïa ka daw jongka jingslem jongki ki aidaw ba ka jia ka jingpluh haduh san jaka tang hynnin ka miet.
U District Magistrate u la pynmih ïa kane ka hukum, hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap, da kaba pyndonkam ruh ïa ki kor ki bor ban pynkhuid ïa u shyiap ba lah dep tih.
Nalor kine la don ruh arngut ki kyrtong shimet kata u Bah Peter Shallam bad u Prof Lakhon Kma.
Ki kyndoit jakpoh kiba puson synnia sngi da kumno ba kin pyndap ïa la ka kpoh ne ba kin pyndap ïa la ka ïing ka sem bad ym ba ki brai ïa ka thala thalein ne ïa ka jingpynsngewbha ïa la ka jong ka doh.
Ha u Naiwieng 2021, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la plie paidbah ia u mot jong u Adi Shankaracharya Samadhi ha Kedarnath.
Naduh ba ka tnad PWD ka la pynbna ia kitei ki kam kiba lait ,la iohi ba ki samla wadkam ki la tur sha katei ka ophis kaba don ha Lachumier , bad la iohi ruh ba mynhynin ka sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ki nongthep kam ki la tuid bor bah namarba ka tarik ba khadduh la buh lashai ka 17 tarik u kyllalyngkot.
Jowai, 18 Jylliew: 		Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la iohkem ia ki lai tylli ki trok katba ki dang kit ia u dewiong ba dang shu dep tih da kaba pynkhein ia ka hukum jong ka National Green Tribunal.
U la lah ban kynjoh sha katei ka ron shuwa ba un duh paralok ban bteng ïa ka jingïalehkai, hadien ba u Tanay Thyagarajan jong ka Hyderabad u la pynhap noh ïa u wicket ba khadduh ban pynkut ïa ka inning bol jong u da 5/103.
Shillong,17 Jylliew:Ka tnad  Khaii pa teng ka KHADC  mynta ka sngi ka la bteng biang ia ka jingleit khynra ia ki dukan bar jylla ki  bym don Laisen khaii ( Trading License)  bad ka la bteng ia katei ka  jingkhynra Laisen sa ha ki thain ka Lait umkhrah bad ka Laban.
Kat kum ka ktien U Blei, la shai bha ban tip bad ban sngewthuh lada ngi Kohnguh hynrei “KIBA IALEH PYRSHAH KIN PDIANG JINGPYNSHITOM HA LADE HI".
Katkum ka jingïoh lum jingtip, ha u snem 1936 ki nongïalam Balang bapher-bapher ki la ïakynduhlang ha Shillong ha kato ka por kaba dang hap ha ka jingpeit ka Assam ban tehsong ban thaw ïa kane ka kynhun NEICC kaba don ïa ka jaka treikam mynta ha Shillong.
Higher Secondary School (SWGH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 6:40 baje janmiet la don ba phone ia u bad lada pisa T.1 lak tyngka bad utei u nong phone u la byrngem byrsit ia u.
Na ka liang ka sorkar kaba lamkhmat ia ka ri Austrlia bad ka sorkar jylla jong ka Queensland ki iathuh ba ha ka jingiatreilang  mynta kin sa pynlut lang haduh A$7.1 billion ($4.9 billion) na ka bynta ban thaw ia ki madan ialehkai ba thymmai bad ruh ha ka ban pynthymmai bad pynbha shuh shuh ia ki madan ialehkai kiba dangsah ha ka jingpynkhreh jong ka ri baroh kawei ban pdiang ia ka lympung ialehkai Olympic ha u snem 2032 ha Brisbane.
Shillong:Ka National Career Service Centre na ka bynta ki SC/ST, (Tel 03652-220020) hapoh ka tnat labour & Employment, DGE, Sorkar India, ka dang khot ia ki jingtyrwa na ki kynhun/ jaka treikam na Jowai, Meghalaya ban pyntreikam ia ka skhim ba bei tyngka da ka Directorate General of Employment (DGE) na ka bynta ka Special Coaching Scheme hapoh ka shorthand ia 80 ngut ki kandidet SC/ST haduh ka 1 tarik u Naitung 2024.
Hooid, u Blei u la thaw briew shynrang bad kynthei , tang ba u la thaw Temporary ia u briew na ka dew met ka khyndew (from the dust of the ground) bad u la pyrsad ha ki thliew khmut jong u briew ia ka jingpyrsad ka jingim; bad uta u briew u la long ka mynsiem ba im (and man became a Living Soul).
Mawkyrwat, Lber 18: Kum shibynta ba tehlakam na ka jingïaid ki kali ba kit palat pud (tam ïa ka 9 Matric Ton) kiba ju ïa lyngba ki jingkieng ba rit bad ba don hapdeng ki jingma, u bah T.Lyngwa, IAS, District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC.Kane ka jingpynmih hukum ka dei hadien ba u la ïoh jingujor ba ki la don ki jingkieng ne PWD Bridges kiba la sdang ban tor bad bad ap jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad shuh shuh ki don ruh ki jingkieng kiba buh jingma lada ki kali ki kit palat pud ne heavy load.
La iohjingtip ruh, ba ha ka por ba ki nongialam Seng Samla bad Seng Longkmie, ki la leit ban khynra ia katei ka iing jong utei u nongkhaii, ka kmie jong utei u nongkhaii, ka la thmu ban pynrieh da kaba thok ba um don ha iing, hynrei ynda ki la khynra utei u Nongkhaii uba la rieh ialade hajrong sat, u la hap kynsan bad ki sa ioh ban bat ia utei u nongkhaii drok.
Ki nongkitkam jong ka HANM Pynurkba ki kynthup ia u Hamlet Pdang president, general secretary Readingson Pdang, publicity secretary Hame Bareh, finance secretary Deithmu Shylla, sports secretary Successfully Bareh, office secretary Phas Pdang, vice president Daioo Shwa Pdang, assistant secretary Augustin Bareh, cultural secretary Pynwan Pdang, organising secretary Kiw Shylla.
Ka Foundation ka la pynpaw ruh ka jingkhublei kyrpang  ia U  NA Khan, Member Secretary bad khamtam eh ia u Bah KJ Lyngdoh, Officer On Special Duty (OSD) , Meghalaya State Legal Services Authority kiba la kyrshan ia ka Foundation ha kiba bun ki liang ha ki por baroh.
Shillong, Jylliew 18 : U Satwiksairaj Rankireddy bad u Chirag Shetty ha ka sngi U Blei ki la thaw syndon ïa ka history da kaba rah nam lahduh ha ka jingïalehkai men’s doubles ha ka Indonesia Open,da kaba kylla long ki nongïalehkai doubles ba nyngkong napoh ka ri ha ka Super 1000.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ia ki jingangnud ki paidbah ka la pynbitar shla ia ki paidKhasi khamtam ia ki khun samla.
Kumba ia ki Jiw ruh shen U Blei un sa pynioh pat ha ki ban Mane kat kum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai da kaba shen kin sa ioh ban pynieng pat ia ka Temple ka balai ( Third Temple) ha Jerusalem.
Ki bor sorkar kylleng sawdong ka pyrthei ki la pyntreikam mardor ia ka jingkhang dam ne lockdown kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang katei ka jingpang kaba la wanrah ia ka jingiap da ki lak, ka jingshah ktah ha katei ka jingpang da ki milion, ka jingduh kam noh kiba bun balang bad shah ktah ka ioh ka kot ne economy ki paidbah bad khajna ki bor sorkar ha bun tylli ki Ri kynthup ia ka Ri India jong ngi.
Kumta ynda ioh makna ia ka ILP ruh, lada wanrah lang pat ia ka lynti Rel, kan ym myntoi ei-ei ruh ia ngi, hynrei kin iai bun hi ki jingma, thik kum katei ka nia kynting pisa.
Haba ki paidbah ki la ïohi ïa katei ka jingkemding, ki la sdang ban ïa pyrta briew khnang ban ïoh ïarap bad ha kaba kum katei ka por, la wanlap da ki pulit ba ju ïaid pahara ha surok bad kiba la pyntip ruh mar mar sha ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad ka Assam.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong baroh ki kynhun kiba don bynta ban shim ia la ka jong ka bynta ban pynthikna ban jingsain dur bad ialam lynti ia  ki samla ba kin long kiba seisoh, ka jingkut jingmut, ka jingieid ri, ka jinglong dicipline bad kiba sheptieng ia u Blei.
Halor ka jingkylli, hato u iohi kumno ne u lap kumno ia ka jingiatreikam lang bad u Myntri Rangbah, u Bah Rowel u la pynpaw ia ka jingsngew da kaba ong, “kum u myntri rangbah u smat bha u lah ban kren hynrei ka jinglong jingman kumba ka paw mynta khamtam ha Garo Hills ha ka liang ka shong suk shongsain, kam long kaba biang.
Ka Sorkar ka la aibor ia ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil SubDivision, Amlarem bad ia ki nongtrei jong ka ophis jong i ban rung ne mih sha kane ka jaka bad ban thew ne woh sha kane ka jaka, ban tih ne ksam ia ka khyndew bad ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ia ka, katkum ba la kdew bad ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ia ka, katkum ba la kdew bad pynshai haka Section 12 jong ka tei ka Ain.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingkem ding kitei ki ïing bad dukan ha katei ka shnong.
Shillong, Nailur 06: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 3rd Ground.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka ïing sah jong ka Myntri ka la shah wiang ding hadien ka jingjia shah pynïap jong 9 ngut ki riew paidbah ha ki runar kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ki seng kieng atiar.
Ka China ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnah jong ka halor ka jingleh donbor jong ka America ha kaba pynmih ia kine ki tiar bad pyrshang ban shalam tang sha ki ri ba ka sngewmon.
Ha kaba iadei bad kum kine ki jingjia na ka liang u Bah Benediction Buam uba don ia ka Wine Store ha Muktapur u la iathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 4:50 pm ki BSF ki la bat ia ki kali kaba kit ia ki mar jong ka ‘Buam Wine Store,’ Muktapur bad kim shym la pyllait shuh wat hadien ba la dep ban talasi ne checking.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Kamalakhya Dey Purkayastha u la ong ba ka jingkiew jong ka bai bording elektrik ka long na ka 30 sha ka 70 paisa ha ka shi unit.
ïa ka Krem Mawmluh ki stad saians ki la lap ba ka dei kawei ka lad ban tip ïa ka snem jong ka pyrthei bad ki la ai kyrteng ïa kane ka Krem ka Meghalayan Age lane Ki Snem Jong Ka Pyrthei Katkum Ki Jinglap na ka Krem Pubon ha Mawmluh.
Kumjuh ha kaba iadei bad ki jingpynkhein ia ka Model Code of Conduct (MCC), u Dr Tiwari u la ong, “Ngi la ioh jingtip halor kane bad na ka liang u Returning Officer jong ka Shillong u la shimkhia halor kane ka bynta.
Ngin pyndep ia ka kam ka jam ba iadei ban phiah ia ki constituency shwa ban kut u Naiwieng", la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Animal Husbandry &Veterinary Bah Alexander L.Hek ba la soi da u General Secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong, “ha kane ka aiom mynta ka jur bha ka ka jingdawa ïa ka doh bad kan long ruh ka aiom kaba pynïoh kamai bha ïa ki nongrep.
Myn hynnin ka sngi ki katto katne kiba kam kum ki khun ki hajar ka Hima, ki la iakynduh ia u Bah Shylla, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynjari synshar administrator ha Raid Majai bad ban aiti biang sha ka Hima Sohra, ym ban pynlong Eleka ia ka.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ruh da ka MDC jong ka Umsning, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ka Director jong ka tnad Sports & Youth Affairs, Kong Isawanda Laloo, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki ophisar bad nongïalam na ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association.
Shillong:  U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Titosster Well Chyne hynnin ka sngi, ula phah ia ka thup ki Executive Member (EM) jong ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) sha u Lat ka jylla lyngba ka District Council Affair (DCA) ban ai ia ka jingmynjur.
“Ngim don kano kano ka daw bad ki paidbah ka Meghalaya.
Katkum ka jingkam ki heh UDP la sngewthuh ba kin dang don don kiwei pat ki MDC ki ban ia soh bad katei ka bad kitei ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej, Morningstar Mawsor, Hadrian Lyngdoh bad kiwei pat kiba katei ka seng ka dang khroh dang kjor.
Haba phai halor ka jingjia kaba la jia mynta ka step, la ioh jingtip ba katei ka sem ap kali, kaba la shah pynpra noh ha katei ka shnong ka dei kaba la shna lyngba ka skim MDC ha ka jingman tyngka kaba T.1Lak bad ha kajuh ruh ka por la ong ba ia katei ka sem ap kali ym pat lah ban shna lut, hynrei dang dep tang ban pynieng paia bad ka slep naneng.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Meghalaya ban ïoh rung sha ka final bad ruh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung, katba ka Karnataka ka la ïoh rung ha ka sien ba ar naduh ba ïoh rung teng ka aïom ïalehkai 1975-76.
Baroh kiba iap mynta ha America, ki la poi sha ka  23,529 bad kaba dei ka jingiap kaba bun tam na baroh ki ri ka pyrthei.
Kumta ki kyntu ïa ki bor ba dei peit ba dei ban shimkhia ïa kane ka jingtih maw bad khamtam eh ka jingpyntuid ïa ka khyndew sha ka wah.
Kane ka jingjia ka ju jia na ka daw jong kata ka jingpang ha ki pyllew khmat kaba jia ha ka por ba ki briew ki dang rit bha.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, u la ia thuh ba bun na ki tnad jong ka sorkar mynta ki la iaid shait shait ka jingpynrung kam ia ki briew ha ka jylla.
U Bah Chemphang Syrti, uba long mynta u Commandant ka 3rd MLP Battalion, un shimti kum u SP ka West Jaiñtia Hills na u Bikram.
U Banjop Kupar Warjri u la ïoh ïa kane ka jingai sngewbha da ka kor computer namar ka jingpyndep hynriew tylli ki jingai jinghikai ha kane ka jaka ai jinghikai.
Islamabad,24 Nailur:U jumai, uba khlain bor, ula khie ha ki thain shathie ka Pakistan mynta ka sngi ha kaba utei u jumai u dei uba la jur bha bad uba la neh kumba shi minit eiei.
Nalorkata, ka kam ri khñiang ryndia ka dei ruh kawei na ki lad ban pynjyrngam ïa ka mariang, namar ba utei u jait khñiang u im da kaba bam da ki sla dieng bad ka rukom ri ruh ka long kaba suk bha.
Shillong: Ka tamasa Cherry Blossom, la pynpep noh mynta ka sngi, na ka daw jong ka jingtrei jur u slap bad la ong, ba ka jinghap slap, ka la pynthut ia kito kiba leit sha katei ka jingialeh tamasa bad na kata ka jingbha jong ki nongleit kai, la pynsangeh noh mynta ka sngi bad la iathuh, ba kito ki bym ioh leit mynta ka sngi sdang, kin ioh ban pyndonkam da kitei kijuh ki tiket, ha ka sngi ba ar bad ka sngi pynkut ruh.
Shillong, 11 Lber: Ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar jylla kam don jingtip ba ka don ne em ka jingduna doh masi ha jylla namar ka jingioh lad ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia u mawmer ba Sanphew (50) ha ka jingioh jylla ba pura jong ka.
U Bah Sawkmie, u pynpaw ba u la sngewdom bad bitar bha haba ïa dei bad ka PHE ka bym shym la pyndep la ka kamram,u la ïai shah bad u laïia trei ryngkat la shisnem tam bad kane ka tnad treikam.
Ha katei ka jingjia, uwei u Stephan Kharduid, 39 snem u la mynsaw jur bad hadien u la khlad noh ha PHC Mawryngkneng.
Katei ka jingdawa da ka RBYF, ka dei ruh hadien ka jingujor da ki paidbah nongleit nongwan, kiba la kynduh jingeh, namar ka jingbym pyndep u Kontraktor ia katei ka surok bad kaba ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ki la lap shisha ba katei ka surok ka la sniew eh bad kaba pum pum ha kiba kum kine ki por.
Ha kine ki 70 snem tam ka jingïoh laitluid ka India bad 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya, ki sorkar bapher bapher ki wan bad ki leit ba ïalam ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Jowai, Jymmang 18: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCS-WA) Targeted Intervention (TI), Injecting Drug User (IDU) Jowai kaba hap hapoh ka Meghalaya AIDS Control Society ha kane ka 17 tarik u Jymmang kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ban ïada na ka jingngop ha ki jait jingdih pynbuaid ha kylleng ka West Jaiñtia Hills.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi  da lade ïa lade.
La pynpra ïa ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u Bah J.Shylla, kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka ophis u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad na ka District Commerce and Industries Centre.
Na ka liang jong ka seng HPF ka dawa na u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba dei ban pynhiar dor noh ïa ka umphniang sharak sha ka dor kaba juh long baroh shikatta ym katkum ka dor ba la buh ha u bnai Iaiong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthoh kot ka jong i, itei i mei-ieid Sweetymon i la ong ba watla i la noh ka met hynrei im ju shong khlem thoh bad haba wan kino kino ki jingmut jingpyrkhat ha ka khlieh i ju thoh beit.
“Kane ka dei ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba shong ba sah ha khappud bad kam lah ban shu sngap ne ban peitkai hynrei ka sorkar ka dei ban pyndep noh ban pynbeit ia u pud u sam", la ong ka dorkhas ka HSPDP.Ka HSPDP ka la dawa ba ka sorkar ba ka dei ban sdang biang ban tei ia ka skul SSA kaba la shah pynpra ha ki pulit ka Assam ha Sabuda, Umwahriang, Ranikhat bad ka Hat ha Langpih.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pynbiang nadong shadong ïa ki tiar kilan met, da kaba ong ba da kaba pynbiang baroh kine, kan lah ban pynïoh jingïarap ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban ïaid shakhmat, ban ïa kaba pynïanujor bad kiwei ki jylla.
Ka ain tih dewiong ka kren shai ba ym don hangno hangno ruh ba kan ong ba hap ioh jingbit shwa na ka District Council la ne ba lah ban tih dewiong lyngba ka District Council.
U Kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ka jingbym ïoh Myntri Rangbah uba dei na Ri Lum Khasi Jaiñtia ka dei namar ki paidbah ki jied ïa ki nongmihkhmat ym ki nongthawaiñ.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Moolamanoh ka la pynliem ïa ka Rymbai Wahshnong da 3-0 kol.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India ka don ia ka jingthmu ba kan sei madan bun ngut bha ki rang ia kura katta kumba 13 ngut eiei.
Ka Achiever’s Secondary School ka la pynliem ïaka JNV School da 1-0, katba ka Ummulong Presbyterian H/S School ka la pynliem ïaka Amwi H/S School Thangbuli da 2-0.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ki coach kiba kynthup ïa u Bah Isaiah Kharmawphlang, Reuben Lulam bad u Echwamida O.Phawa.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka Meghalaya Games 2022 ka ban sa long, kum ka MDSA kan sa phah ïa ki nongïashimbynta ba nalor ka Athletics kan sa phah ïa ki nongïashimbynta sa ha ki ar tylli ki bynta kata ha ka jingïalehkai kynjatbol bad ha ka jingïasiat-khnam (Archery) kaba long Modern bad Traditional.
Haba phai sha Tura, ki ar kol la ïoh ban thep hapoh 10 minit ha kaba u Maldrin Marak u la ïoh ban thep nyngkong na ka bynta ka Selsella Sports Association ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid saw minit bad u Kyntiew Marthong u la thep ha ka minit ïalehkai ba 6.
Shillong:Haba na ka liang u nonglum khu boru la leit ban ia kynduh bad bad u nongialam ka KH NAM bad uba dei ruh u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ban ia kren bad phylliew jingmut halor kiba bun ki mat.
