Kane ka la wan hadien ba kine ar tylli ki skul ki la jop ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei ki dang don ki shnong kiba dang hap mad ïa ka jingsniew surok lane ka jingbym don surok rong.
Ha ka jingiakren bad u Bah D.Nongbri u la ïathuh ba ki plaïar ïalehkai kiba la dep ban wan ban transfer na ki klob ïalehkai kiba rim sha ki klob ïalehkai kiba thymmai haduh mynta ka sngi ki long 52 ngut.
Kane ka dei ka dukan jong u bah Khlaiñbor Kharpan uba na ka shnong Mawmih -Shiliang Um bad u la shim wai ia kane ka dukan na u bah Standing Pyngrope, uba na ka shnong Smit Mawmluh.
Shillong, 3 Naitung:U bah D.D Lapang President MPCC mynta ka sng u la ia kynduh ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ha New Delhi.
Ïa ka Nagaland la thep da u Pursunep bad Thulunso Yimchunger.
U ong ruh ba kawei pat ka daw kaba u rung sha ka UDP kadei namar u ïohi ba kane ka party ka buh hakhmat eh ïa ka bha ka miat jong ki paradoh para snam jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Katba ka Lumpyrtuh Sec.School kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School.
Ha katei ka sngi jong ka 17 tarik, yn pyndon burom ruh ïa ka lyngkhuh sngi iap kaba 355 snem jong u woh Tep Kyndait uba la shah pyniap ha u Syiem ka Jaiñtia Pur ha ka 17 tarik, Iaïong ( Janaury) snem 1669“U Woh Tep Kyndait, u dei u briew uba don burom, uba don ruh ka mynsiem ieid jaitbynriew, u dei ruh u ba shynrang mynsiem, uba don ruh ka mynsiem ba satar uba la ieng ialeh pyrshah ïa ki briew kiba wan na bar kiba la wan ban thom bor bad leh jubor ïa ka jait ka kynja, ïa ki khun ki raiot jong u kamjuh ïaka thaiñ pnar hi baroh kawei" ong u kyrwoh"Na ka liang ka Seiñ Raij ka khot bad wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban ïa wan lang ha katei ka sngi namar katei ka sngi kan dei ka sngi kaba khraw bad ba kyntang, ka sngi sah jingkynmaw ïa baroh ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ïa ki khun jong ka Raij Tuber.
Ka Sorkar ka duh ïa ka khajna.
Ngi kyrmen ba kin dang don shuh ki kynrem ki lyndan ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon bakongsan ha ka Ri.
Nalor ba pynlong jaka ieng kali, lah ruh ban ruh ban ai jaka ïa ki nongdie madan ba ma ki ruh ki don ka hok ba kin ïa im lem.
U bah Pyniaid ula iathuh ba ki don 800 ngut ki nongtrei ka KHADC bad ia kane ka pisa ban siew tulop la pyndonkam na ka bhah ba ju ioh 60 percent na ki marpoh khyndew ne minor mineral bad ka sorkar jylla ka shim 40 percent.
Kane ka la ktah ia ki kam pynroi ha sor bad nongkyndong ruh kumjuh bad kam dei ban long kumne lada jin ba ka Jylla ka don ia ka aiῆ Village Administration kaba khlaiῆ.
Shillong, 29 Jylliew:Ka CSWO ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u DGP u Rajiv Mehta wat ka rta shong thait jongu, ka la dei.
,hynrei ban kyntiew ia ki heh spah bad.
“U Mukul u ong ia u bah HDR risaiñ shuwa ma me ba kin tieng ba kin ia bud lut me ba long Minister, hadien u ong sa ia u bah Ardent bud sa ma me mo.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MDC, BDO, Lyngdoh ka Sohïong kiba la ai khublei ïa ki nongkitkam shnong bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bha ïa katei ka madan.
U Bah Kharjahrin ula ong ba ka seng ka ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ki Myntri Sorkar kiba la leit ban buddien ïa ki mat kiba kongsan ba kynthup ïa ka ILP bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar ka ri bad halor ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam bad ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Lada ka shong dor T.40 shi kilo ki paidbah ki hap ban sei T.22 na ka pla bad lada ka kham hiar ki dang ioh tad bad lada ka kham kiew dor ki paidbah ki hap ban sei kham bun na ka pla.
La aiti lang ia ka pistol 9mm bad ki kuli, ka mobile, la ong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ruh haba ka Jaidbynriew ka skhem ki don ki bor kiba pyrshang da ki buit bapher bapher da ka sain pyrkhat ban jop thma kumno ban pynjot pynpra.
Ka jingkiew ka trei karkhana, ka la sangeh lut, lait tang u niuhmoh uba nang jrong man ka sngi.
Kumta, ruh ki la maham lypa ba ka Russia ka lah ban leh eiei lada kam lah shuh ban iakhun pyrshah ia ka Ukriane na kitei ki bynta ba ka la sdang ban tur naduh ba sdang.
Ha Ri Bhoi district ka long 38 percent, ha South West Khasi hills ka 78, ha West Khasi hills district ka 70 per cent, bad East Jaintia hills ka 65 per cent.
Na ka liang jong ka Student Union katei ka skul ki la pynpaw ba ha ka jingshisha kum ki nongpyniaid skul kila dei ban pynshai da ka ktien bad kumjuh ban pyntip lypa sha ki khynnah halor ka rukom wan bad phong jain.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong un long u kongsan ha ka riti pynkyntang Lyngdohsad ha ka tei ka sngi, ryngkat ka jingiasynran lang ki Bishop jong ka thain shathei lam mihngi baroh.
Ha u snem 2007, ka la ialam ia ki paradoh parasnam ban pyrshah ia ka sorkar ban pynlong ia ka public hearing ha ka shnong Domiasiat.
Kane ka jing long ka ding ilektrik, ka pynkhiedom ia u paidbah, ba ki duh ban peit world cup, kham tam lei ba kane ka dei ka por eksamin shiteng snemg khynnah skul.
U Readyonstone Nongrum u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit bad u dkhot ka Laban circle uba la shah kem ryngkat bad u Shemphang Nongkynrih u dkhot ka KSU Lawsohtun unit.
"Ha kine ki bnai ba la dep ka la don ka jingialang jong ka Seng Khihlang ha ri Pnar ha kaba uwei na ki nongkitkam jong ka, u la kynthoh tyngeh “ba dei ban pynshitom ia kito ki rangbah Hynniewtrep kiba shongkurim ia ki kynthei Hynniewtrep bad kiba shimjait shalade.
Ki jinghikai ba kongsan ha katei ka sngi ki long kumno ban pyntip sha ki bor ba dei peit bad ban ai jingïarap ha kaba pynlip ïa ka ding ba klang bad ban ai jingïarap kiba malu mala haduh ban da pynpoi ïa kiba mynsaw sha ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba kyrkieh ïa ki lanot kiba ngat ha kum kitei ki jingjïa.
U general secretary ka shnong Amlarem u Ma D Talang, ula ong ba ka shnong Amlarem ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka office jong ka SDO Civil Sub-Division Amlarem, Fire Service Amlarem, Association Local Tourist Dawki Jowai bad ia baroh ki nongiashim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: U Nongialam ka liangpyrshah ka ïing dorbar thawaiñ u bah Ronnie V Lyngdoh, u la kynthah jur ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka la wanrah ia ka jingiapher niam, ka jingiapher jaitbynriew na bynta ban ioh kabu politik.
“Nga kylli ia U President jong ka France, ba ka don ka jingiateh kaba buhrieh, hynrei u kyntait ba kan don kaba kum katei bad u iathuh ianga, ba um don jingeh satia ban pyntip paidbah ia ka jingiateh" ong U Rahul.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 22:10, tang shu la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem lyngba ka jingiateh jutang iasuk (Peace Treaty) hapdeng ka Israel.
Ha kajuh ka por, u CEM u la iathuh ba u la iakynduh ia u myntri katnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh ha kaneka sngi Balangban kyntu ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Khasi HillsAutonomous District (Village Administration) Bill, 2014 kaba sahtenghaduh kine ki sngi.
U Ma Bewill Shylla President ba barim ka Seiñraij Tuber kum ka jingpynkynmaw ula pule ïaka dorkhat kaba ka Seiñraij Tuber ka la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha u snem 2019 kaba ki la kyrpad ban shna ïaka jaka peit kai paidbah ne Public Viewing Gallery, Museum bad ka Cultural Centre.
Kane ka pynkhlain ia ki bad ka pyllait shibun na ki katto katne ki jingpang kiba ju kem haba ki dang rit.
Ia ki kamra ba wai khnang tang na ka bynta kiba wan na bar jylla katba ki ba nangne na ka jylla pat la pynbit pynbiang tang ki bai leit bai wan da u Manager ba pynlong ia katei ka Film Festival.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba ar, u la ong ba ia baroh ki jingkynnoh, kiba la mih na ka liang jong ka party BJP, yn sa iakren ha ka jingialang jong ka MDA co-ordination Commitee ka ban sa long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingjia ka ïng  jong ka kong Tngen Khongji kaba don marsyndah bad kitei ki dukan ruh ka la julor malu mala.
Nongpoh, Jylliew 05 : U Bah AL Hek Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary haba kren haka jingïalang ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang ha Umtrew u la ong ba lada kum ki nongshong shnong ngi kitkhlieh nalade ïaka jingjot jong ka mei mariang thung uwei u dieng man ba don kano kano ka sngi leh kmen la ka long ka sngi kha ruh namar kane kan wanrah ïaka jingkylla haka mei mariang, ym ban shu rakhe tang haka 5 tarik Jylliew.
Ki pulit ka Excise Department ki la ioh kurup ruh ia ki Dawai napoh katei ka dukan suhjain jong u.
Sa uwei pat u muktiar uba la mihkhmat ïa kawei pat ka liang u la kdew ba ka jingduna bording ka dei namar ka jingthut ha kawei na ki shlem pynmih bording kaba don ha Tripura bad ka sorkar Meghalaya kam don lad ban thied bording na kiwei pat ki tyllong.
Ka daw ka long ha ka UDP ka don tang 9 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki MLA.Katto katne ngut ki nongïalam ka NPP, ki la ong ba ha ka sorkar MDA don haduh 48 ngut ki MLA, kynthup 23 ngut na ka NPP, 9 ngut na ka UDP, kynthup ia uwei u Associate Member, 4 ngut na ka PDF, 2 ngut na ka HSPDP, 2 ngut na ka BJP, 1 na ka NCP, nalor ki 5 ngut ki Congress bad uwei u Independent.
Hynrei utei u rangbah u la jubab ia ka kurim jong u bad ong ba kam dei ka jingbakla jong ka, kumta kam dei ban sheptieng hynrei ka dei ban pyntip sha u hynmen jong u mar-mar.
Ka Lumiawmushai Shangpung kala jop da 1-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka lympung ialehkai Super Division kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka jingpynsahteng ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ki tiar ki tar kiba pyndonkam ban pyntrei ïa ka skhim bylla 100 sngi lane ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ha kane ka Jylla.
Shillong: U Bah Hamlet Dohling, nongialam ka seng PDF, ula kren pyrshah jur, halor ka jingkren jong U bah Sanbor Shullai, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba kyrshan ia U Bah Joshua Warjri, uba dei u kandidet jong ka seng BJP na ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki nongpyniaid lem bad ia ki khynnah ka skul ka St.Jude Secondary School lem bad ia ka shnong 12mer kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam ha Ri Bhoi, namar kawei ka bynta kaba shait sahkut ki jakhlia, ki jaboh jabain bad kaba la wanrah ia ka jingshlei um hapoh katei ka shnong, hynrei mynta pat la lah ban pynkhuid lut ia kitei ki baroh, kata lyngba ka jingiarap kaba kyrpang eh da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang.
Shillong, 9 lyngkot:U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u pyntip ba baroh ki ophis, ki kashari bad ki skul ruh kumjuh, kiba don ha katei ka District, kin khang lut ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2018, na ka daw jong ka jingrakhe Nul Ding Kut Festival (Festival of Renewal of Life), ha ka Shnog Saipung.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Rangbah shnong u la lum da ka dorbar ban bishar bniah iakatei ka skim sorkar bad ia ka RTI kaba la ioh da uwei na ki nongshong shnong u ma Peter Kharmuti.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ki district council kin pyntreikam ia ki kyndon ba la shna ka MUDA namar ba ka jingkwah jong ki paidbah ka long ba ha ki jaka ba hap ha ka sixth scheduled dei ban peit da ki district council, ym da ka MUDA.U la iathuh ba haduh mynta ki don tang ar tylli ki district council kata ka KHADC bad ka JHADC kiba la dep submit ia ki ain shna iing hynrei ka donkam ban don kawei ka ain shna iing kaba ryntih ban pyntreikam da baroh ki district council namar ba kaba kongsan ka long ban shna ia ki iing kiba skhem bad ba shngain khamtam ha kane ka jylla, ba ka dei ka lynti iaid u jumai.
Ka South West Garo Hills District, wat lada ka don ka POCSO Court ba la sdang naduh u snem 2017 kam don satia kano kano ka case ba la rai pynrem.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la kren halor ka jingdonkam ka jylla ban don noh la ka jong ka University hapoh ka jylla, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi, na bynta kito ki samla, kiba kwah ban bteng ia ki jingpule kiba kham shalor.
, 62.31% na ka jylla, ki Garo pat tang 668930 kaba long 37.69% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ka Renault bad ka Honda ki la buh beit tang da ki nongtrei bar jylla suda katba ia ki trai jylla la ai tang ia ki kam sar, ha kaba  ka seng kam lah da lei lei ban pdiang ia kum kine ki kam na bynta ki trai ri trai muluk.
Halor kitei ki jingkylli bad ki mat ba la kdew haneng, kum ka seng, ka sngewkhia eh halor ka jingleh pyrshah bad lehmon, da ki ophisar ka MeECL bad ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kiba la pynkhein pyllein pyllein ia ki kyndon ain ka sorkar.
“Ka jingrakhe kan long ban pynshai ia ki paidbah ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kine ki lai snem ba la dep bad ka jingmyntoi sha ki paidbah", la ong u Bah Shibun.
“Ka dei ka thong jong ka BJP ban pynthikna ba u briew uba khatduh, uba duk tam, ban pynkiew bad pynkupbor nyngkong eh.
Jowai, 17 Naiwieng:Ka jingialang paidbah jong ka  Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kan long ha ka 6 tarik u nohprah ha ka por 11 baje mynstep ha ophis treikam jong ka seng ha New Hill, Jowai.
Kane ka wan hadien ba na ka liang ka Advisory ba la pynmih hukum da ka Board for Cricket Control in India (BCCI) ka la lap ba utei u rangialehkai u lah pynkhein ia ki kyndon jong ka CoC (Code of Conduct) jong katei ka lympung ialehkai.
Haba phai sha katei ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba itynnad haduh katta katta ha kaba ka KMC FC kala ïoh pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 13 lyngba u Robert Khongjoh hynrei ha ka minit kaba 25 ka Blue Bomber’s kala ïoh ban pynphai lyngba u Basuk Bina bad dei sa ha ka minit kaba 33 lyngba u Stephan Pale ka Blue Bomber’s kala ïoh ban pynkhih sa ïa ka kol kaba ar.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana u ba la ïoh khur 140 points.
Yn sa ïa peit ïa ka rai bastad jong ki paidbah nongthep vote ka Sohïong ïano kin pynjop ha ka sngi 10th Jymmang 2023 kaba dei ka sngi thep vote ban jied ïa u MLA jongki.
Ha katei ka jingkhot sngewbha jong u President ka US- u Joe Biden bad ka First Lady Jill Biden, u Modi un ioh ban leit jurip sha United States naduh ka 21 tarik une u Jylliew haduh ka 24 tarik.
Ngi ai khublei ïa u Deekhit Bhattacharyya uba la ïarap ha ka jingpynkhreh ïa kane ka article.
Hynrei da katei ka rai hynne ka sngi, la pynshai ba ka party kan pynïeng kyrtong shuh na katei ka constituency.
La iathuh ba ki shipai Israel, ki la pynjulor thiaw ia ka ktem ha Shati, kaba don ha ka nongbah Gaza.
Dei na kata ka daw ba ki khun samla jongka Bri U Hynniewtrep ruh da ki spah da ki hajar ngut ki leit ban pule bad treikam shabar ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, U Vicky Singh, ula ujor ba ha ka 1tarik Jylliew, ha ka por 7baje mynmiet, ki la don kiba kawang petrol bom ha ka dukan jongu ha Punjabi Lane ha Mawlonghat bad ka dukan ka la julor, ha kaba ka jingduh ka la poi sha ka  T.3,70,000.
Dumka (Jharkhand): Hynnin ka sngi, U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynpaw ba ki dei ki liang pyrshah sorkar kiba pynmih ia ki jing ia kynad bapher ha ka Ri ha kine ki sngi.
Ha kane ka kynti dang shylluit tang saw tylli ki khlur ka VPP namar la kham dier ban ioh ithuh da ka kliar-iktiar jied-lamkhmat (Election Commission) bad ban pynbna ia ka shab jong u Prah u ba la pyrshang peh stait tang hapoh khyndiat taiew.
Na ka liang u Rev Sohliya u la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka Jingïaseng Samla District bad ka Youtube Channel jong ka.
Wat mynta bym pat don ka aiñ ruh don ki katto katne ki jaka kiba long kumta ba ki shynrang ki hynmen ne ki kñi kiba leh don bor ban knieh jubor ïa ka bhah ki jaka puta jong ki hynmen para kynthei ne ki khun ki pyra kynthei.
Ki don 2ngut kiba iap bad ki don 319ngut kiba la leit shah sumar ha GMCH, ha ka sngi saitjain.
Shuh shuh utei u ophisar ka KHADC u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynbna ba ka KHADC ka la pynmih ha ka 3 tarik u naiwieng, 2015 kaba la khot aplikeshon ia ki ACFO na bynta ban pyndap ia ka kam kaba dei ka kyrdan jong u Deputy Chief Forest Officer bad ha kajuh ka por la khot ia ka Personal Interview ha ka 12 tarik u naiwieng.
Kumta dei ban pyntreikam pyrkhing bad thikna bha ia ki Aiῆ, kum ki Aiῆ Benami, Trading License bad khamtam eh ka Land Transfer Act.
ba ym lah ban shu phah duty lut ia ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na man ki skul namar ba ka ktah ia ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por da ki taiew.
U la batai kumno ban ri ngap, kiei ki jingeh ban ri ngap, kumno ban pynroi ïa ki ngap, ban pynneh pynsah ïa ka ngap bad ban pynïaid ïew ïa ka umngap ha ka dor ka ba bit.
Une u para jong phi um pat tip kano kaba bha bad kano kaba sniew kumba tip ma phi.
Haba pyrshang ban kylli na uwei na ki heh nongialam ka HSPDP Ri Bhoi, la u bah Premson Makdoh un iakhun ne em na Umsning, utei u nongialam ka HSPDP, um pat lah ban ai jubab, hynrei u la pynpaw ba shen ka Party kan sa pynbna paidbah, namar ba ki kwah ba uno uno u kyrtong uba ki pynieng ba un poi sha ka thong ka jingjop, hynrei watla katta la sngewthuh pat ba u bah Premson Makdoh un sa long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Mynta kum kine ki jait ki briew ki baduk ruh ha Delhi kin sa ïoh ban dih da ka um kaba khuid," la ong u Kejriwal.
Kane ka rai ban sangeh shong shah thngan ka dei mynta ka sngi ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 4 baje janmiet eiei hadien ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee ba kan bishar bniah ha shwa ba kan pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ym donkam interbiw thoh (written interview) ne interbiw markhmat (personal interview) hynrei shisien ba la ïa kohnguh ka kam lah ïoh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllaiñ eiei.
Kat kum ka khubor Pulit, la pyntip ba une u briew ba kyrteng u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, u dei uba don ka jingduna ha ka bor jingmut jingpyrhat bad ula shoh ïa la ka jong ka Kmie kat haduh ba kan iap syndon.
La pynphuh pynphieng ia ka prokram da ka jingrwai na ka Pynter Orchestra nalor ki jingkren na ki ophisar.
La kem ia U Kundra, ha ka miet jong ka Lah sngi U Blei bad la iathuh ba utei u briew, uba don mynta 45 snem ka rta, u ju don bynta ha kaba pynmih ia ki phlim dakaid.
Haba u la kiew um lah shuh ban ïakhun bad kane ka sumo kaba la kyllon ka la ban ïa kane ka longkmie bad khlad syndon, katba kawei ka longkmie kaba shah ban da u nar ka la shu mynsaw.
U Bah Kyrmen u la ïathuh ïa kane ha ka iingdorbar mynta ka sngi haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Haduh mynta ki briew ki dang ap hi tang ïa ka kam sorkar.
La lap ia kine ki metiap na kane ka jaka, hadien ba la mih ka jingsma na kane ka ïing ha kaba ki paidbah ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umsawli.
Shillong:Ka Jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla ha ka Ri India kaba la shah ktah jur ha kane ka khlam Covid-19 ha kane ka kynti kaba ar ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid nongshong shnong ka jylla ki la ioh ia kane ka jingpang bad da ki spah ngut ruh ki la duh noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka khlam bad ki don da ki phew hajar ngut ruh kiba la koit na kane ka jingpang.
Namar ba tang ka Baibl marwei kaba ai ia ngi ia baroh ki jingdonkam, ba lah ban ialam ia ngi sha ka jingim bymjukut bad ka jingim riewblei (II Pet 1:3), te ban iaid palat pud ia ka jinghikai jong ka, kan pynmih ka jingpynrem ha ka sngi bishar (Ioan 12:48-50).
Haba la pynlut da ki klur tyngka ban pynlong ia kata ka Meghalaya Games hynrei la pynsah pat ïa ki nongïalehkai ha kum kitei ki jaka ha kaba wat ki mrad ruh ym tharai shuh kin dang treh ban thiah ban dem.
Ka namjop ka Mooknor kala wan lyngba ka tie breaker da 5-3.
Hynrei, u la ong ba ha kane ka jingjia kaba dang shen ki BSF kim kwah ban pyllait shuh ia u tad haduh ba u la hap ban leit shapoh thanad.
Haba la dep ïa ka nguh ka dem, ki samla ki la wan shakhmat ban tem pynsawa shipor ïaka ksing  Lumpaid.
Haba kren sha ki nongrep u Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka sorkar ka la mang 121 klur na ka bynta kane ka mission ha kine ki lai snem ban wan ka ban kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka ban pynmih shibun ki jingpyndokam na u sying, ka jingai jinghikai bad kumjuh ruh kumno ban pynïaid ïew na kiei kiba la pynmih na u sying.
U la ïathuh ba shi bnai mynshwa, ka Congress ka la ai jinghikai ïa ki District President, ïa ki Block President bad ngi la ong ïa ki ban kren da ka akor ka burom bad namarba ka dei ka National Election ki dei ban tip ruh ïa ki jingkwah bad ki jingangnud jong ka Congress ban ïarap ïa ki nongrep, ban ïarap ïa ki nongtrei sorkar, ban ïarap ïa ki samla, ban ïarap ïa ki longkmie bad ban ïarap ïa ki khynnah pule bad kumta ter ter.
Namarkata, ngi khmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ia ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
Shillong, Ïaïong, 26 Ka Meghalaya’s Talent Search Organisation (MTSO) shen kan sa pynlong ïa ka North East’s Specially Abled Got Talent (India) Season-1 ka rynsan ïakob pyni ïa ki sap ki phong la ka long ha ka rwai ka siaw, ka shad ka tem bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei ka jingjop kaba rit.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje eiei, ha kaba uwei u lehnoh ha ryngkat ki tiar siat, u la leit rung sha katei ka jaka bad u la sdang da kaba synreit kuli naphang.
Rhythm: ka mut khriang- ka dei ba ïahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
Hadien kata la ioh kurup biang sa T.1lak na Ampati ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Tang ka Pyrla ka Tarajur bym nohshiliang jong ka Aiñ kaba lah ban them ïa ki Thylliej-ding baklang jong ka Jingtharaisniew kaba ïalam sha ka Jingshim ïa ka Aiñ ha la ki jong ki Kti.
Katei ka hukum jong ka kashari, ka dei hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar, ki la ujor sha ka kashari, halor kane ka jing pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ha kaba iadei ba kane ka ka Mawprem Parish Pastoral Council ka wer sngewbha ia baroh ban iasnoh kti lang ha kane ka sngi.
U Conrad ula ong ba ka jingiatreilang ka sorkar jylla bad ka KHA DC kala long ryngkat ryngkat na bynta ka jing bit jingbiang ka Council bad ki kam jongka.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang kyrtong ka party Congress na Nongstoin , u Bah Srally Rashir kyrtong Congress na Mawshynrut, u Samla Bajop S. Pyngrop kyrtong ka party Congress na Rambrai Jyrngam constituency.
Ki nongshong shong ki la ong ruh ba wat lada ka surok kaba lam sha Patharkhmah ka long kaba bha, hynrei ki don pat ka jingsheptieng bad ka jingshong syier ïoh ba ka jyngkieng Lailad  kan julor noh lada shah ïa ki trok ban ïaid ryngkat bad ki jingkit kiba khia tang 9 ton namar kane ka jingïaid jong ki trok ki bakit palat pud.
Ka Mizoram, ka la mad ia ka jingkhie jumai ha ka Sngi U Blei bad ha ka Lah sngi U Blei ruh kumjuh, ha kaba ki la don shibun ki iing ki sem, ki jingtei ki la shah pynjot na ka bor jong u jumai.
Jowai, Jymmang 26: Shi bynta ban ïada ïa ka sawdong sawkun jong ka mariang khnang ban lait na ka jingshah ktah jong ki wah duid, ki hali ki pynthor bad ki bynta jong ka wah Mynkrem bad ka wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Hynrei ki pulit ki la iathuh ba haba ki kylli na u trai katei ka dukan, ka jubab jong u kam shai bad shiphang u jubab da kumwei bad sa shiphang da kumwei pat.
Haba pynkut ia katei ka Christmas Week, la sakhi da ka jingdon u Bah Lansius Syiemlieh, uba la long kum u kongsan, nangta u Bah Stensil Mawlong, Rangbah shnong ka shnong Sohkyndur lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka MCTA ka la ïoh jingtip ruh ba ki Principal ki la long kiba la kloi ban pyntreikam ïa kane ka jingbthah ka DHTE.Hynrei ka long kaba kyndit ba don ki ophisar jong ka DHTE hi kiba la phone sha ki Principal ba ym dei ban siew ïa kane ka allowance jong ki nonghikai.
Ka Congress ka la dep kren ia u Verma ba um dei ban buh ia kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u Yadav, bad kiba bun ki jingkynthoh jong u , lah ruh ban pynkynmaw ba u Verma u la kynthoh ruh ba ka don kaei kaei shalyndet ba don ki nongialam ka congress kiba iatreilang bad ka SP.Shillong,2 Naitung:Ka Meghalaya College Teachers’ Association  ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ka 1  tarik mynta u bnai ha  CTE (PGT) College, Shillong ha kaba ha kane ka jingialang la ia phylliew jingmut ia ki mat  kiba ia dei bad ka Association.
On the 5-8-2019, the said team started from Shillong at 11:00 a.
Nalor kata, u la ong ba ka jingwan ban rah ‘placard’ ha phyllaw ïing sah u MLA ka long namar ha ka por ilekshon ma u ryngkat bad u MLA ki la dep kren ïa kane ka jingdawa ban pynbun ka bhah thung kam sha ki Khasi.
U Bah Banri u la ong ba u MLA u la thied tiar jingbam kum ki pliang, ki siang haduh 13,000 tylli ha ka dor T.500 kawei bad ka jingkut baroh ka long T.50.50 lak bad la pyni ba kiba ioh jingmyntoi ki long tang 851 ngut, bad ki dang jah haduh 12250 ki pliang ki siang.
Ha kane ka sngi ka HANM ka la phah leit phai noh ruh ia ki khadsaw ngut ki bar jylla ki bym biang ki labour lisen.
U Lincoln, uba la ioh 13 vote, ula pynrem ia U Sammie, uba dei u ksew.
“Nga la trei shaphrang ki kam na ka bynta ka bha ka miat ka parti bad barabor nga la trei ban kyntiew ïa ki jingshongdor ka parti naduh ba nga la pynïasoh ha u snem 2016.
Ha kane ka training programme la wan ban ïa shim bynta ruh da u DC bah Garod LSN Dykes IAS, ki ADCs, Add.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka khlam, la iathuh da U Rangbah Shnong, ba ki shnong, ki la ia treilang shispah na ka shispah bad u ong shuh shuh “Haduh mynta, ngim pat ioh jingiarap bad ngim pat pan hi shi naia ruh bad ka sorkar kam pat tyrwa hi ruh".
Haba kylli, u General Secretary u la ong ba ka jingpynrung dkhot jong ka seng kan long ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Ryntih.
Halor ka jingkynnoh ka Liangpyrshah u la ong ba ka dei ka kam jong ka Liangpyrshah ban kynnoh ban wad daw ia ka sorkar.
U la ong ruh ba ki paitbah ka jylla ki la dei ban kynmaw ba phai dien sha ki kam kiba utei u nongïalam jong ka jaitbyriew u la hikai.
Dei ban bud ia kine ki jingbthah harum kiba iadei bad ka jingpynieng ia ki Puja Pandal: 4.
Katba ïa ka Langsning SC ka la mad namrem ha baroh ar sien lynter ki jingïalehkai kiba ladep jong ka mynta ka samoi jong ka lympung SPL.Ki samla ha kane ka juk ba mynta ki la shah lyngsdhop ha kiba bun ki jingma bad jingpynshoi kiba bam kruiñ ïa ka jingim jongki, kat shaba ki phai ki shu shah rong noh kata ka jingim samla kaba kordor ka jong ki, kampher la dei kynthei ne shynrang, kine shu hai hai, la shu im sngi ha ka sngewbha ka sngewmiat, ki klet la ïing ki klet la sem, thik la kum kito ki kulai set sem, wei ba la lait ym thikna lano ba kin wanphai biang noh sha la jong ka sem.
La don lang ha kane ka sngi u Acting Chief Justice ka High Court u T Nandakumar Singh, u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowell Lyngdoh, u nongaibuit ka sorkar u Bah D D Lapang, u Judge ka High Court Meghalaya, u Justice S R Sen bad u Chief Secretary Bah W M S Pariat nalor kiwei.
Hadien saw minit ka India ka la thep ïa ka kol kaba saw lyngba u Amit Rohidas (24′).
Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) hapoh ka jingialam u President u Deibormi Syad bad Working President u Piwell Shylla haka 10 tarik mynta u bnai ki la leit iakynduh iaka Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong Constituency ban ai dorkhat halor ka jingduna ki Extra Assistant Commissioner (EAC) bad bym don u Block Development Officer (BDO) ba pura ha artylli ki Block ophis ba kynthup iaka Khliehriat C&RD bad Saipung C&RD.Ka Khliehriat Block Congress Committee kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah ki paidbah ka thain East Jaiñtia naka ka jingduna ki ophisar EAC haka District bad kim lah satia ban pyndep ïaki kam ki jam jong haka por kaba biang.
Baroh ngi tip ba ha kine ki khyndiat snem ka sorkar ka la dep ban soi ïa ka soskular bad ka Hima Mylliem kaba mut ba ka sorkar ka la shim noh ïa kato ka jaka na ka Hima Mylliem.
Ka JSM ka pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan ai bor ia ki briew na Ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei na ki jait niam Hindu, Sikh, Khristan bad kiwei de ban kylla long ki nong India.
Kumta kine kiba nabar ki ïohlad ha kane ka bynta bad kane ka post kaba dei ka kam ban sam shithi ha ki bynta jong ki shnong hapoh West Khasi Hills.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki thei ïalehkai phutbol ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Ki shipai BSF ki la ïoh kurup ruh ïa ki jaiñ Sari katba ki runar ki dang shalan be-aiñ sha Bangladesh na khappud.
Ka mynsiem dap shynrang jong u Kiang ban ïaleh pyrshah ïa u nongwei uba wan buhai  shnong sha kane ka Ri jong ngi.
Bad haba bishar ia ki jait ktien ki ia pher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat ka jaitbynriew ha kaba ngim lah ban ia sngewthuh lut ban ia kren.
Hynrei kaei kaba kham phylla, ka long ba ka sorkar kan shu shim suk beit ia katei ka 50 percent katba ka Group kan hap ban peit ia ki jingdonkam baroh kum ka jingsiew ia ka bai nongtrei, ki nongniah bad kiwei ki jingdonkam, la ong u Bah Juda.
Ha ka sngi pynhap pyrda pat la ïadon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Jylla kum ka Kongsan, bad u MDC ka Malki-Laitumkhrah u bah Fantin Joseph Lakadong kum u symbud kongsan bad u Bless Dkhar President ka East Khasi Hills HNYF kum u nongshah khot sngewbha.
U Bah Kharkongor u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban long tang ki nongioh kam hynrei ban long pat kum ki nongai kam aijam ïa kiwei de.
Ka Seng ha ka jing ialam u Samla Stevenson Kharkrang kum u President ka Umiam Circle bad u Samla Banjop Maring kum u President ka Eastern Border Area, hadien ba ki la lap ia utei u bar jylla ba u donkti ban leh ia katei ka kam beain khlem da pynkupbor da ka sorkar, kumta hadien ba ki la iohkem ia utei u bar jylla, ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Umiam Police Station.
" Nalor kata u la ong ruh ba ia ka thong bad ka jingiohi jngai ia kaba la pynkhreh da ka Tnat pule puthi ha kine ki san snem ba ladep la lah ban pyniaid shakhmat ha kine ki sngi kiba mynta.
U Bah Shri Sanbor Shullai u la ong ba ka citizenship act 1955 lah dep ban pynkylla kham mynshwa da ka sorkar ka seng Congress bad ki jaka ki riewlum kim pat ju lait hapoh ka jingsynshar jong ka congress, hynrei ka sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi u la pyllait ïa kine ki thaiñ riewlum napoh ka citizenship amendment act 2019.
Atheletic Secretary: Kermi Pasi.
Kine ki jingtah ki don la ki jong na bynta kynthei bad shynrang bad ka jingdawa ka kham jur bha ha ka jingtah dur ki shynrang.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba na ka liang jongka KSU bad FKJGP Mawlai unit, ki la leit ia kynduh ia ki heh jongka FCI bad kyrpad ban thep kam noh ia uwei u ba ha iing jong utei u pulit home guard, khnang ba kan khamsuk ka kurim jong u namar ka hap bsa hi ia ki 5ngut ki khun bad iba rit duh i dang 3bnai ki la ong.
Shuh shuh ruh la ong ba ym lah ban ithuh shai ba kumno u Joiba u la khlad bad kumta dei tad haduh ban da la dep leh ia ka post mortem yn sa lah ban tip shai ia ka daw jong ka jingkhlad jong  u.
Iwei na kine idei i Kong Wanpynhun Kharsyntiew, ka longkmie kaba ym tang ba ka la shakri kum ka Samla ha ki ïing briew, hynrei ka la ïalam ruh ban ïakhun ïa ka hok ki nongbylla ïing briew, ki nongbylla misteri, ki nongbylla ha ki ophis sorkar, ki nongbylla kam ñian kali ruh.
Ban leh ia kane ngi hap ban pyndonkam їa ki buit ki bor, ki jingshemphang na ka bynta ka jingbha jong ngi.
Kane ka jingleh ka sorkar, ka long ka jingpynkhein ia ka polis thungkam ka jylla ne ka State Reservation Policy.
’‘I expect within the next hundred years we will be able to travel to anywhere in the Solar System’‘A super-intelligent AI will be extremely good at accomplishing goals and if those goals aren’t aligned with ours we’re in trouble.
“Nga dei ka nongshong shnong ba kohnguh ia ka ain ka ri bad kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong ka ri, nga ruh nga don ka hok ban iakhun ia ka hok lajong", la ong ka Kong Ampareen.
Kane ka dei kata kaba ngi iakren mynta bad kaba ngi khot kata ka ‘new normal.
Halor kane ki pulit kila kem ïa kitei kiba don kti la register kes da kaba pynngad kyndon hapoh NDPS Act bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shaphrang.
U bah Rapbor u la pynshai ruh ba ka jingbym kwah jong kine ki lai seng ban pyniasoh hapoh ka Sur Bri U Hynniewtrep ka long namar ba ka sur ki NongMawlai, hi ka dang donkam ia shibun ki nongkyrshan, namar ba ki dang hap iaid shakhmat shuwa ban iaid sha kawei pat ki bynta kiba kham ha jrong.
Ka sienjam kaba ai MYNSIEM BHA kaba ngam lah ban khlem da PYRTO ia kane.
U la iathuh ba ki paidbah jong ka Nagaland kiba long haduh 98 na 100 ki Khristan ki la ai jingiakyrshan tylli ha ka party BJP ha ka elekshon MLA bad ka BJP ka la jop bad ka la thaw sorkar bad tang hapoh shi taiew u Modi u la pyllait 2600 klur sha ka Nagaland na ka bynta ka kam pynroi pynman bad ka sorkar jylla ha Nagaland ka la thaw 2.50 lak ki kam sorkar.
Ka Puducherry ka dei kaba la ioh bun tam ka jingthew SPI kaba 65.99 ha ka ri, kaba dei namar ka jinglah pyntreikam bha ha baroh ki bynta kum ka jinglaitluid ki briew bad ka bor ban jied dalade, ka jaka sah, bad ka um bad ka jingkhuid.
U Ma Rimon Langstang Secretary Dong Thwai Salong, ula iathuh ba kan don ruh ka iew fete haka 27 bad 28 tarik Rymphang bad haka por mynmiet yn pynkhlai iaka Lucky Draw, kata 28 Rymphang 2024.
La pyntip ba ka jingïakhun ha ka 13.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Mynthong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
"Lada ka jubab kam long kaba biang, ngin sa iapyrkhat wat ban pyntreikam da ka direct action tangba ka jingiakhih direct action kan nym ktah ia ki iew ki hat",u la bynrap.
Kum ban pyntip hangne, ka projek ha ka shnong Hawla ka dei kaba pyntrei da ka tnad Water Resource na Ri Bhoi bad ka rung ri dohkha ba la pynpra da ka Assam ïa ka Signboard ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim MGNREGS ha ka shnong Maikhuli.
Kine ki jingeh ki la paw pyrthei hadien ka jingwad bniah jong u Samla Ferdinand Marshyllong u samla uba don jingduna ha ka bor ïohsngew.
Ka Andhra Pradesh, ka la rai ba baroh ki kam jong ki kynhun shimet lane ki kompeni bar Jylla, ba kin ai kam haduh 75 percent ia ki trai Jylla bad ia katei la mynjur, da ka dorbar Jylla hynnin ka sngi, ia ka ain, kaba la tip kum ka  Andhra Pradesh Employment of Local Candidates in Industries/Factories Act, 2019, kaba ai bhah haduh 75 percent ia ki trai Jylla, ha ki karkhana, ki jaka tei kam lajong bad ha ki kompeni kiba dei hapdeng ka sorkar bad kiwei de ki kompeni kiba nabar.
Ki la iathuh ruh ba namar ka lynti ka jngai na ka jaka sah sha ka jaka pule bad ka jingdon tang 2 tylli ki bus ka shem jingeh ia ki ha ka leit ka wan bad ka jingbym don ki hostel hajan, ka la wanrah ia ka jingbym shngain ia ki khamtam ki samla kynthei.
Kumba 95% ki shikurim kiba leh (chores) ki shong suk.
Hadien ba la ap khmihlynti ia kata ba kam long kam, u Rangbah Shnong bad ka iing ki la leit ban ai FIR noh ha  Police Station.
Kane ka jingïakynad kala jia hadien ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka la pyrrkhing ïa ki Karbi ba kin ïaid lyngba ka Shnong.
Haba kylli halor ki rehabilitation centre kiba don ha kylleng ka jylla, u Myntri u la ong ba baroh ki rehabilitation centre ha kylleng ka jylla ki dei kiba la kyrshan bad bei pisa da ka sorkar jylla.
U MLA ka Mylliem Konsittwensi, u ba long ruh u nongaiktien jong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong halor ka Roster System, kan bha ba ka sorkar kan rah bad pynbeit ha ka jingïalang ki kynhun myntri ym hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Utei u heh Congress u ong ruh ba kaei kaba ki kwah ban ïoh sngew mynta ka long na u Myntri Rangbah ban jubab khamtam haba katei ka jingjia ka jia ha constituency jong u Myntri Rangbah hi.
Haba bynrap lang, ka Executive Member ka la ong ba kum ka Executive Committee baroh kawei hapoh ka jingïalam jong u CEM, ki sngewkmen haduh katta katta ïa katei ka jingwan jong ki nongrep.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u bah Staising Kharbteng uba long u nongsaiñdur ïa kane ka kynhun ha ka jingdon ryngkat ki katto katne kiba la noh ïa u synñiang bad haba kren ha baroh ar tylli ki jaka u la pynpaw ka jing-sngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang na kylleng sawdong ka Bri u Hynñiew-trep kynthup ïa ka KSUTyrsad Circle kaba la ïadon bynta ban noh va u synñiang na bynta kine ki kam leh isynei ha kane ka sngi, da kaba kyntu ïa kiwei ruh ban mih shakhmat ha kane ka bynta khlem da ap ne khmih lynti ïa kiwei ba kin leh ei ei.
Katkum ka jingiathuh, da utei u nongialam shnong, la pynpaw ba utei u rangbah uba la shah pyniap dusmon, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba iatreilang bad ki bor shnong bor thaw, khmatam eh bad ki shnong ha shnong ha thaw.
“Nga kyrshan bad nga sngew iahap ia kitei ki jingkren u bah Bindo uwei na ki nongialam ka UDP, hynrei ngam sngewthuh ngam sngewthaw shuh pat ia ka nongrim ba ka UDP ka ieng namar ba u President rangbah jong ka u Dr.Donkupar Roy u ju kren ia shah ia ka seng BJP katba uwei pat u nongialam ba la rangbah katei ka seng u bah Bindo u kren pyrshah" ong u bah Manstudy.
Ka kong Grace Mary Kharpuri EM, ba dei peit ia ki Iew ki hat, haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ka la ong ba ka KHADC ia mynta kam don kano kano ka jingthmu ban seng iew thymmai bad ka jingtyrwa kaba la wan dei na ka Hima Mylliem, halor ka jingkylli jong u bah Karnes Sohshang ka la ong ba ka KHADC ka kwah ban don ia ki iew ha baroh ki District, tangba  ka shong ha ka jingdon ka pisa.
"“Nga ai khublei ïa baroh ki dkhot jong ki komiti treikam bapher bapher kiba la duh dem duh thïah tang namar ban trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Ha kane ka mang tyngka, ka sorkar ka la buh ban pynkiew ia ka jingshim khajna na ka kyiad na ka 20 percent sha ka 30 percent katkum ka Meghalaya Value Added Tax Act 2003, ka pynkiew ia ka bai shim khajna bai kit bai bah ia ki kyiad, beer, ka wine ba shalan sha ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 5 tarik Lber, u la plie ïa ka Shiitake Mushroom and Training Centre ba la bei pisa da tnad Tribal Affairs, Ministry of DoNER bad ka sorkar jylla ha Upper Shillong ha ka jingdonlang ka Myntri jong ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare, ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, Nailar 13 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka hukum ba ki nongtrei sorkar baroh ha ka jylla kiba kynthup ïa ki nongtrei ha ki PSUs/ Boards/ Associations/ Corporations/ Societies kiba long trai da ka sorkar ba kim dei ban pyndonkam ïa ki social media namar ka pynkheiñ ïa ka Rule 8 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019.
Kolkata:U Himanta Biswa Sarma, myntri jong ka sorkar Asam bad U Dilip Ghosh, u nongialam ka seng BJP ha Bengal, ki la shah shoh bad shah beh thong, ha ki nongtrei jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ha West Midnapore district.
Ka dei ruh ka jingleh ibeiñ ïa ka Bilkis Bano.
U Rohit Shah, uba la bteng ban tied na kaba hynnin, u la tied mynta ka sngi sa 132, u la tied sa 68 ron mynta ka sngi, kaba duna sa tangh 10 ron ban dap pura 200 ron.
Shillong, Rymphang 22: Ryngkat ka jymphong jong u shynrang Khasi bad ki tmaiñ ba samup, u Rahul Gandhi, President barim ka Seng Congress, u la ther tyngeh ïa ka jingleh khla ka Seng BJP ryngkat ka RSS bad ka jingkyrshan pynkhlaiñ ka TMC.Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Congress ha Madan Malki kaba ym da bun briew kumba long ha kiwei ki elekshon haba u Rahul u wan ha Shillong, u MP Ka Lok Sabha, u la ong ba ka BJP mynta ka pynïaid bad teh lakam lut ïa ki bor treikam ha ri India naduh ka Parliament, ka Election Commission, ki Lad pathai khubor bad kiwei kiwei pat ki bor treikam, khnang ban pynurlong tang ïa ki jingangnud bad jingthmu jong ka, ym ka jong kiwei.
" “Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ka jylla ka iakynduh ka dei namar ba ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kam don satia ïaki briew kiba tbit ba kan buh ha ki jaka sumar bad kin dang hap ban shah hikai ban pyndonkam ia kine ki tiar," la ong u Dr Mukul Sangma haba wan jurip iaka jingpynkhreh ka West Jaintia Hills District ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ka Ophis ka kwah, ba nangne shakhmat ba kan pyntreikam hok katkum ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act, khnang ba kan long ka jingiada ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ki kali kamai ne ki kali jong ki riew shimet ba kin lait na kino ki jingja ba sngewsih ha shilynter jong u surok bah Nh 6" ka ong u Bah Makdoh.
Ka myntri ka la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit da u majistret halor kine ki jingjia.
Baroh kiba dang shah sumar, ki long 2,174 ngut bad kiba la jem ki long 3,202 ngut.
La shim ba ka jingkhlain ka eriong, kan dang iai bteng, na ka bynta ki ar kynta shakhmat bad la iathuh ba ka jingkhie ka eriong, ka la sdang ha ka jingstet kaba 142 kilometre shi kynta bad kan lah ban kiew sha ka 180 haduh 200 kilometre ha ka shi kynta, ong U  Mritunjay Mohapatra, uba peit ia ka  Cyclone Warning Division jong ka India Meteorological Department.
U la ïathuh ba u la shakri paidbah khlem tulop la 25 snem kum u nongtrei mon sngewbha bad ryngkat ka tulop 25 snem kum u nongmihkhmat.
La buh ia u ha ka kamra kaba kyrpang hynrei um shym la tipbriew shuh bad la buh ia u ha ka kor ventiltor.
“Kane ka pyni ba ki leh be-aiñ halor ka rai ba ladep shim.
Ha katei ka Peace Rally la wanlang ruh ban ïashimbynta da ki briew kiba na Manipur kiba shong basah ha kylleng ki bynta jong ka Meghalaya, nangta ka jingthang mombati da ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, ka ïasoi paidbah, ka jingkyrkhu pynwai da u Most Rev Victor Lyngdoh Archbishop ka Jyllaniam Bah Shillong.
Kumjuh ruh ki arngut ki rangialehkai ka Australia; u Marnus Labuschagne  bad Steve Smith ki lahioh ban shong ha ki ar kyrdan ba shakhmat ha ka thup lemn bad u kapten ka Pakistan  uha ka kyrdan balai.
Ka kynhun State Investigation Agency (SIA) jong ki pulit ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki jaka kiba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir ha kane ka por ba don ka jingtohkit bniah halor ka jingdon jong ka jingpynïap ïa ki Pandit kiba dei ki nong Kashmir ha basdang jong une u snem, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Shillong, Nailur 30 : Ka seng Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Shillong unit, ka la pynlong ïa ka jing Pynkup burom ïa ki khynnah jong ka SSLC bad ka HSLC ha ka naam ka kyrteng jong ‘U TIROT SING" Best Student Award ha ka 29 tarik jong u bnai Nailur 2022 ha SoSo Tham Auditorium Shillong.
Hapdeng kane ka jing iakhun kaba iakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Halor kane, u la ong ba u kwah ruh ban tip ïa ka daw jong ka jingbym lah ban pyntreikam.
Shillong, Risaw, 19: Ka ïingbishar High Court jong ka jylla ha ka sngi Balang ka la pynngat kyndon jingpynkheiñ hukum ïing bishar ïa u Secretary ka tnad Kam Pohïing namarba um shym la burom ïa ka hukum jong ka ban jubab ïa kiei ki lad ki lynti ba la shim ne la kem ïa kito kiba ïadon kti ha ka kam ïathied kali ha ka tnad pulit.
Hooid don katto katne ngut kiba dang bud shisha ïa ki jinghikai u Khrist hynrei kiba bun te lah shah pynthame ha ki sbai pyrthei.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka North East Now, ka iathuh ba ki don bun ki masi, kiba don jingpang sniehdoh lane kaba ki tip kum ka  lumpy skin disease (LSD) bad ia kane, la sot na ki tweet jong uwei u nongthoh khubor, U  Mrinal Talukdar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Kane ka sorkar ka dei ka bym salia tang khyndiat ruh ia ki briew kiba duk, ia ki nongshong shnong ka jylla.
Ka jinghiar ka ïoh ka kot ka la ktah naduh ki nongbylla haduh ki nongkhaïi, hynrei ka AITC ka la buh ïa ka thong ban weng ïa kitei ki jingeh.
Ki don kumba 7,000 tykki ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jinggthmu ban ai iaka jingsumar kaba bha, batad bad bastet iaki briew ha nongkyndong.
"Ka Kong Suchiang ka la khlad katba ka dang shah thngan.
Da ka jinglah ban rah ïa ka nam jop kaba 11 sien ha ka madan dewbyrtha, ka Swiatek ka don jingkyrmen ba kan kynjoh biang sha katei ka nam lahduh na ka bynta ban long ka nongïalehkai kaba lai ka ban jop ar sien ha Madrid-Rome, na ka bynta ban bud ïa ki dienjat ka Dinara Safina kaba la jop ha u 2009 bad ka Serena Williams ha u 2013.
“Na ka daw ka jingleh mynthi bad leh kyllut ka sorkar ngi ki paidbah jong ka elaka Sutnga ngi la rai ba ngin ïa mih paidbah biang sa shisien ha ka 15 tarik mynta u bnai ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingleh kuman ka sorkar, ha ka jingshisha ïa kane ka jingïaid paidbah ngi la thmu ban pynlong myn ha ka 25 tarik u naiwieng hynrei na ka daw ba don ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha shnong Mukroh kumta kum ka dak ka jingsngewlem ïa ki mynsiem kiba la khlad ngi la pynkynriah noh ïa kane ka rally sha ka 15 tatik u nohprah" Pynkut u kyrwoh.
Kane ka promotional run ne ka jingmareh pyntip paidbah ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongmareh ban leit ïashimbynta ha ka Tawang Marathon, ka ban pynlong ha ka 1 tarik u Risaw mynta u snem, kane ka promotional run ka la ktik mynsiem ïa ki ba bun ki nongmareh ban leit ïashimbynta ban pyn-i-pyrthei shuhshuh ïa la ka sap mareh ha ka tei ka jingïakhun mareh marathon ka ban pynlong ha Tawang.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba katei ka seng kam pat shongthait hynrei ka dang tih tynrai ia kiwei pat ki briew kiba ka la ioh jingtip bad kan dang wad jingtip shuh shuh sa ha kiwei pat ki District U la ong biang ba bun kiwei pat ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ki shim kabu ban ai jait Khasi ban ioh Schedule Tribe tang ban pynkha pynroi bad pynheh pynsan ia ka kam khaii pateng jong ki.
U Deputy Commis sioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash.
Ka Meghalaya ka ju ïoh bhah ban phah pule doktor ha ki jaka kylleng ka ri India lyngba ka Central Pool kaba la mang khnang ïa ki Jylla ki bym pat don Medical College lajong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, kine ki ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ha kaba ka RAWA ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kylla step ha kaba ka PFR ka khlem shym lah satia ban pynphai ïa ka kol ha kane ka kylla kaba la pynlong ruh ïa ka RAWA ban tam ïa ka PFR da 1 kol la 0 haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step.
Ka West Khasi Hills ka la ioh ia ka rekod kaba duna tam ha kab ki nongtrei ki la poi trei tang 20% kaba la hiar bak ly bak na kaba mynhynin ka sngi kaba ki nongtrei ki la poi trei haduh 75%.
“Nga pynpaw ka jingbym hun bad ka jingbym mynjur bad na ka jingbym hun, ki mih kiei kiei ki kyntien kiba nga pynjah burom ia ka ing bishar" ong biang u CEM.Haba kren pat sha ki paidbah ha phyllaw ka KHADC kiba la wan ban synran ia u sha High Court,  bah Adelbert u la ong ba ka daw ba u la shah khot hajir ka dei na ki jingkren jong u kiba u la kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nohprah kiba u la pynmong ia ka ingbishar.
Haka sngi plie la iadonlang Principal Thomas Jones Synod College u Dr DG Lyngdoh, ka Assistant Professor Thomas Jones Synod College C Bapui, Assistant Professor MJ Lamare, Assistant Professor DM Shanpru, u president JHDCA u Paia Lhuid, u Adviser JHDCA U Ma P Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
U Nijjar, u long u heh nongialam jong ka kynhun lehnoh ba la shah khang pyrshah- ka Khalistan Tiger Force (KTF) bad u la shah pyniap ha Surrey jong ka British Columbia ha ka 18 tarik u Jylliew jong une u snem 2023.
Katei ka jinglap, la pynmih paidbah ha ka  Chronobiology International bad ka dei kaba la buddien ia kaei kaba la lap ha u snem 2002, da ka  Finnish Twin Cohort.
Na kine ki nongwei nongar,lah ruh ban ioh jingmut,ioh jinghikai na ki ia ka sap ka phong ba ki trei ma ki ia ka kam,tangba hap ban husiar bha pat ioh shah shet ei ha ki kha ma kha ba ki dei kiba sian bad kham tbit ban iangi.
Kawei na ka jingtwa khyndew shuwa ban poi ka shnong Nartiang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84394 ngut bad napdeng kine 82591 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1468 ngut kiba ïap ha Jylla.
Shillong: Ha ka 10tarik Naitung 2019, ha ka por 2.30 mynstep, ka kynroh ka la twa ha syndah ka iing jong ka Vineata Sun, kaba shong ba sah ha Nong Marboh, Nongrah.
Kumta kitei ki nongdie mar thok ki pynbiej ïa u da kaba ong ba ka la lut ‘battery’ bad donkam ban ‘charge’ shwa ban pyndonkam.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki Nongrep ban rah Xerox ki EPIC bad Passbook ban leit shim dawai bad ban ngi kyrpad ïa ki ka Office ban pynbiang ki dawai bad ïarap lang ïa ngi ki Nongrep" ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary HFU WKHD.Nongstoiñ, Nailar, 31: Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah P.B Marngar lem bad kiwei kiwei de ki nongkyrshan ba shitrhem jong u Bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai Jyrngam, ki la pynpaw ba ki paidbah Rambrai Jyrngam hi baroh kawei, ki kyrshan pura ïa u Bah Kimfa ba un ïakhun beit ïa ka Elekshon MLA na ka party NPP ha u 2023.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh ia ki samla kiba wan sha khmat (Outstanding Youth) jong ka East Jaintia Hills District kiba la ioh ia ka kyrdan jingpule Doctorate of Philosophy (Ph.
U kongsan ba wan ban sakhi bad pynhap pyrda ia kane ka lympung u dei u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka EJHDFA bad ki riew rangbah ka thain.
Ki don 3 tylli ki Baby League ba kynthup ia ka Kashmir United Baby League (Srinagar), Snow Etihad Baby League (Pulwama), bad ka Ladakh Baby League (Leh).
Kumta u Magistor ka Assam ula bthah ïa u Waheh Shnong ka Lapangap bad Goanbura ka Langkeroi ban pynbeit para maki.
Katei ka jingialang ka long ban ia kren halor kumno ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain, bad ban ia kren na bynta ka jingshngain jong ki paidbah Khasi kiba sah ha ka ri Bangladesh.
Katkum ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005, ka Chairperson, Vice Chairperson, ki dkhot bad ki ophisar nalor ki nongtrei ka Commission la kheiñ kum ki nongtrei sorkar katkum ka jingmut jong ka kyndon 21 jong ka Indian Penal Code bad kyndon 2 (C) jong ka Prevention of jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
U President ka NSUI, Meghalaya, u Bah Bansharailang Pyngrope haba ai jingkren u la ong ba lyngba ka jing pyllait ia kane ka kot, ka jingthmu ka long ban pynjanai ha ka jingprat lynti ban pyndam ia ki jingeh ki khynnah pule ha kaba bun ki liang.
Kane ka mat lah wanrah nyngkong da u MLA jong ka parti Congress u Kamalayakya Dey Purkayastha, u ba la buh jingkylli ia ka sorkar Assam, halor ka jing bym pynshitom bad leh eiei pyrshah ia u Kadu, da kaba u la ong ruh ba ki pulit ka jylla Assam ki la leit sha Delhi ban kem ia u Pawan Khera ba u kren pyrshah ia u myntri rangbah duh jong ka ri.
Kumta ka seng ka lah aiti ïa ka jingnoh synñiang ha ki khun bad ha ka jingdon lang ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka rai jong ka EC, ka la pynlong ia u Bah Carmel ban kiew halor miej ha ka por ba u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ia kane ka Delimitation Bills 2013  hapoh ka iing durbar hynne ka sngi.
Namarkata, ka KJP Synod Sepngi ka la dep thoh sha ka Law Commission ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC.Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka kaiphod jong ka Special Investiga-tion Team kaba la tohkit halor ka jingkhlad noh u Sub Inspector, Bah Pearly -stone Joshua Marbaniang, ka la pyni ïa ka jingdon ki kot ki sla lane ki ‘register’ katno kawei pa kawei ka trok kit dewïong be-aiñ kan hap ban siew khnang ba kan ïoh pynïaid ïa u dewïong ba la tih be-aiñ, ki dieng ki siej ba la pom be-aiñ bad ki maw ba la khlong be-aiñ.
U la ong ba ha katei ka jingjia 2 ngut ki paralok jong u ki la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad u la ong ba kitei ki runar ki la rah da ka tiar pynmynsaw kum ka wait bad ki nar rod.
Ynda la ujor, yn sa bishar ïa kita ki khubor kiba ki pynmih, hashwa ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngi kwah ban long kiba jai jai bad ngi la kren shai ia ka sorkar India, ba ki don tang ar tylli ki lynti, kawei ban weng ia ka ain nongrep, lane sa kawei pat ka lad, ka long ban shu bom iangi, ba ngin phet noh na katei ka jaka a ngi ia lum lang" ong ki dkhot jong ka komiti.
Na ka liang u Bah Lambokstar Marngar, uba dei uwei na ki nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng jong u ka buh jingkylli ia ka sorkar ba ynda ladep ban shna ia ka shopping mall, mano pat ban iohnong bad hato kan ailad ia ki samla kiba kyrduh kam ban kin ioh ia ka lad ka lynti ba kin trei ia ka kam bad ki ieng ha la ka jong ka nongrim, hynrei don jingma pat lada wan da ki kompani ba na shabar ban wan seng kam ha ka shopping mall bad kan long ka jingduhnong ia ki trai jylla kiba dei ban ioh seng kam lade ha kum katei ka mall.
Kila ai ruh ka jingkyntu kynpham ïa kitei ki dkhot bad ki nongïalam ba thymmai ba kin trei hok ïaka kam kumba la bynshet haki, ym ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng, ba kin long ruh ki nuksa sha kiwei pat ki khun samla ban ïalam naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki maw ki saphriang shaduh sharum haduh da ïakynduh ïa ki lum kiba ha ki thaiñ Nongkhlaw, ïa kine ki maw Archaeans la tep ne tap shapoh da ki mawshyiap (sandstones) bad mawstap eh (phyllites) kiba long ki juh ki maw kiba ngi lah ban ïohi ha kiwei ki bynta jong ka Nongkhlaw.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ïa u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla, namar ka jingpynkloi jong ki, ïa ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh ka distrik, kaba long kum shibynta ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khaddar sha ki paidbah nongshong shnong.
Ka Party ka la kular ban ïada ïa ka kamai kajih jong ki paidbah kiba im ha ki kam tih marpohkhyndew da kaba kyntiew ïa ka rukom tih marpohkhyndew katkum ka juk stad saïan.
Adjourn – Wai kaba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Ha kaba iadei bad ka Meghalaya, u Chalai u la ong, “Haba kren kyllum, ha Meghalaya baroh ki tnat treikam ruh kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki dei kiba shimkhia, ki don kiwei pat kiba suki ha ki rukom treikam.
U lat u la ong ba la sdang ban tei ruh ia ka Pasteur Institute, Shillong ha ka jinglut kaba T.20 klur tyngka kaba hap hapoh ka North Eastern Special Infrastructure Development Schemes (NESIDS) jong ka NEC.U Lat u la ong ba ka sorkar India ruh ka theh bha ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba la ioh jingiarap tyngka lyngba ka Tribal Sub Scheme (TSS) ha ka sien kaba nyngkogn eh haduh T.33 klur tyngka ba la mang da ka Ministry of Tribal Affairs.
Our correspondence from Rupang,as soon as they saw the video, were greatly touched and they felt the need to visit Rupari at his village.
Lashai ka sngi, ka 19 tarik Nailur, ka kynhun ryngkat bad ki dkhot nongïalam kin mih na jaka jylla na ka bynta kane ka lympung ka ban long ha Tezpur.
Ki don sa 7 ngut kiba la khlad naka jingpang khlam COVID-19 bad 489 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka Sngi U Blei.
" La pynkut ktien u KpaHadien ba la dep ia pynbeit kita kiei kiei u Hep u phah shet sha ha ka Lydia bad hadien ba ki la dep dihsha ja ki sa ia leit phai noh sha iing ka Lydia.
“Phi don mynta ha ka kyrdan jong ka U-23 bad ym slem shuh ba phin lehkai na ka kynhun kiba la rangbah (senior team)," u la ong.
Da ki spah ngut ki Samla shynrang bad kynthei ki la ïashim bynta lang ha kane ka rally.
Hynrei kito ki bym biang ka kamai kajih ki la shem shitom haduh katta katta.
Ha kine ki jingïalang, u Conrad u la ong ba la batai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei ha kaba ki samla ki don ka mon ban shim ia ka bynta ban don ha ka kam pulit.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ha ka jingïakop sïatkhnam (Archery) ki jingïalehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ïa baroh ki jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh yn pynlong lashai ka sngi ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
U Pastor Basaiawmoit uba pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, u la ong ba lada ki ain IPC, CRPC kiba shna da ka sorkar phareng la pyntreikam haduh mynta kan eh aiu pat ia ka ILP kaba dei ruh ka ain ba la thaw da ka sorkar phareng.
Halor katei ka dak orpait kaba la mih haki bynta jong katei ka building u la pynshai ba ka dei tang ka jaka ba pynïasoh ïaka building bad kam don jingma eiei namar bala heh ka jaka ba ang (expansion gap) bala shu plaster bad namar ba la heh ka jaka ba pynïasoh katei ka plaster kan or pait beit, watla katta naka liang jong ki kin leh ruh ïakaba donkam ban tah da ki jingtap ban lait ba paw katei ka jaka ba pynïasoh ha shuwa ban plie paidbah ïaka bad kumba long haduh mynta katei ka building ka sah satang u surok ban sa peit da ka tnad PWD, ka bording elektrik ban pynbiang da ka tnad MeECL, ka um bad kiwei kiwei bad khmih lynti ba katei ka college kan ai ka jingkyrkhu ïaki khun samla jong ka thaiñ, u la bynrap.
Na ka liang ki paitbah nongshong shnong bad ki riew rangbah na katei ka thaiñ, ki la ong ba ki la ong ba ka jingïoh ïa katei ka Sub Health Centre ha katei ka shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki nongshong shnong.
Ka kyrwoh na u working president ka KHNAM u Bah Adilbert Nongrum ka la ong ba  ka la  dawa kyrkieh ban khang lad ia kito ki ba shim kabu  khwan myntoi shimet.
Ka jubab kaba kumno ngin ioh na U ha ka sngi kaba khatduh?Beh shaphrang sha ka Ri jingkular:- U Jisu u la khreh ka jaka ia kita kiba ngeit ha u.
Kumta la kyntu ia baroh ki BDO ba kin pynshai ia kane sha baroh ki shnon kiba hap ha poh ki jingpeit jong ki.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ka Sohra Combine CC ka la kam ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong ba 163 ron duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Jona Lyngdoh Nonglait u kamai 38 ron na ki 38 bol, u Pherson Diengdoh u kamai 32 ron na ki 28 bol bad u Orlando Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron ha ki 4 over.
Ka NH-44 kaba tip mynta NH-6 naduh Mawryngkneng ym don shuh ba lah ban buh jingkylli, jia aiu ia kane ka Highway ka jingmih kaba bun, ioh kan kut noh ka leit ka wan hapdeng ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills hadien kine ki celebration baroh 50 bad 75.
Kham hadien katto katne por , ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u General Secretary ki nongniah Taxi na East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa, ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la  pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba katkum ka jingiathuh ki para nongniah Taxi, u la ong ba ki pulit ki bat ia ki kali kiba kit palat pud ( over load) , kaba u la pyniapher ba ka Over load bad ka over Capacity ka iapher bak ly bak, “Lada ki pulit ki ong ba kit Over Load balei kim rah ia kali shapoh DTO bad thew ha kato ka jaka thew ba la don lypa, lada ki ong pat over Capacity kam don kata ka ain ha ka Central Motor Vehicles Act kaba kren ia ka Capacity" ong u bah Jyrwa.
Hynrei balei ba phim kylli ïa kiwei pat ki tnat ba kin ai da ki quarter sha ki nongtrei jong ki, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong, khnang ban lah ban kiar ban ai ïa ka jaka haduh 1.4 acre kaba dei kaba tam na ka bynta ban pynkynriah ïa ki," ong u Nongrum.
Kumba ka long mynta ki kam ki ba kitei ki ophis jong ka KHADC ki peit ki long tang ban shim ia ka khajna na ka kamai kaba la tip kum ka Professional Tax.
Ka synjuk ïalehkai jong ka 4ForALL ka la plie ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah ba la tip kum ka 4ForALL Football Academy Grassroots Level ha ka 2 tarik mynta u bnai ha shnong Diengïong kaba ha Mawdiangdiang, Shillong.
Da kane ka jingpynbna ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka ai hukum ia baroh ki dukan bad ki basa ha Iewduh ba la khang pyrshah ban pyndonkam ia ka Plastic naduh ka 1st September 2019.
Haba ïakren bad u samla Aiborlang Marshillong President bad Banskhemlang Syiemlieh Secretary jong ka Nongstoiñ Youth Calesthenic, ki la pynpaw ba ki la sdang ïalehkai ïa katei ka jinglehkai naduh u snem 2020, ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Corona.
U Blei te u la ong – “Mem lah ban iohi ia ka khmat jong nga: naba u briew um lah kein ban iohi ia nga bad ba un im" (Namar kam pat dei ka por ba u briew un iohi ia u Blei markhmat).
Ka jingbymlah ban shimkhia bad sumar kloi ia kane ka jingshitom kalah ban buh jingma halor ka jingngat haka jingpang klongsnam, ym punkhun, la jingshahktah ka bor jabieng bad ka myxedema.
Kane ka jingïai pyrshang ka Meghalaya ka la wan urlong hadien shi-teng kynta na ka bynta ban pynkhih jar lyngba ka Eightfulnes Shangdiar ha ka minit kaba 37.
U Patrick Crusius, ula pyndonkam da ka AK 47bad siat naphang ia ki kmie bad ki khun jongki, ha ka dukan die jingdie ka Walmart ha  El Paso, Texas, hynnin ka janmiet.
Na ka liang kane ka nongialam ka Congress, ka la pynkhreh ruh ban pan jingshai ha ka rynsan ka iing dorbar halor kane khnang ban iashai ki paidbah.
U Sordar u la kyntait ruh ia ka jingdonkti jong ki nongshong ka shnong Syntung ban thombor ia kine ki 9 ngut, da kaba ong ba um shem la  ithuh  iano iano ruh kiba thombor ha kato ka sngi.
Ka jingkylli ba mih mynta ka long hato ki dawai Polio ki lah ban poi man ki thliew ing khlem ki ASHA, hato lah ban pyndep ia ka jingsam dawai polio hapoh kitei ki lai sngi, ne ki paidbah ki hap ban leit sha ki jaka sumar sorkar ban leit pyndih dawai Polio ia ki khun jong ki ne lah ban pynpoi dawai Polio shaduh sha ing tang da ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah?Nalor ka jingpynbna ha ki kotkhubor, ka tnat ka koit ka khiah, ka la phah ruh da ki jingthoh lyngkot sha baroh ki mobile phone jong ka Cell One, Reliance, Aircel, ha kaba la thoh ha ka ktien phareng, garo, khasi, ba ki briew kin ia leit sha katei ka jing ia dih dawai Polio bad don ki tymmen ki kro ruh, kiba sngew lyngngoh, haba ki ioh jingthoh ha mobile jongki, ba la khot ia ki ruh ban leit dih dawai Polio.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr.S.A Lyngdoh ka la ïathuh ba ka jingpynkit ïa kitei ki tiar kadei ka jingwan ka hukum na ki bor ba halor bad ka la ïathuh shai ruh ba kitei ki tiar ba la dep kit kidei hi kiba la mang na ka bynta ka MCH ha Nongstoiñ bad lehse na ka daw jong ka jingbym pat biang ki nongtrei bad ka jingbym pat plie ïa ka MCH la pynkit noh ïa ki tiar sha Mawkyrwat.
Ka jing kyrni ban dih ia ki jingdih pynbuaid nyngkong ka pynsngewheh mynsyiem ia phi hynrei suki suki ka pynsngew marwei pat, bad kane ka ktah ym tang ia ka met, hynrei wat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kyntiew halor ka jingma ban ioh ia ka depression.4.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ia kitei ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da kaba siew ia ka pisa mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam bad ruh ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Kumta ka seng ka khmih lynti ruh ba u DC un shimkhia ban pynbeit haba iadei bad kitei ki kam shah klun jaka ha khappud, la ka dei ban kren bad ka sorkar ne sha u DC ka Kamrup, ha kajuh ka por ka Seng ha ryngkat ka jingkyrshan ka Dorbar Shnong Khanapara, Syiem Raid Marwet bad ka Seng Longkmie, kan shim da ka rai ba tyngeh da kaba ujor noh da ka Mokotduma, na ka bynta ban pynioh ia ka hok ki trai ha katei ka jaka kaba la long trai da ka kong Honila Rynjah, kumba la paw ha ki dulir jaka, ia kaba la ai da u Syiem ka Raid Marwet naduh ka por ba wat ka ophis ka ASTC bad ka Police Outpost ka Assam kim pat don ha katei ka jaka, la bynrap u Samla Kharkamni.
Katkum ka jingiathuh u m BM Shadap uba dei u trai kali, u la ong ba ka kynhun ki riew runar ki la tuh ia ka kali jong u na Phramer- na iing haka synnia 21 tarik bad mar synioh sngew ia ka jingshah rong tuh katei ka kali jong u , u la phone sha ki para shnong para thaw khamtam sha ki nongialam ka VDP ha kaba ki la bethong ia kitei ki nongtuh.
Haka 25 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Thohdieng la shah ban plie 50 percent iaki ki dukan die marbam bad ki electrical, Mobile bad dukan die Juti.
Kane ka tnad kan hap hapoh ka jingpeit ka FKJGP Thadlaskein Block Unit.
Naduh hynin ka sngi Baar, ki Karbi bad ki Pnar kiba la ïapynibor markylliang da kaba siat da ki jri siat sim.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ki la pyntip pat ba ha katei ka jingjia ki la ioh bat noh ia 4 ngut ki suba don kti bad ka jingtohkit kan dang iaid sha khmat tad haduh ban da lap ia kiba suh buit bad ia ki jingthmu jong katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la ong “Ngim tip mano ba duna bad mano ba tam,hynrei na ka liang jong ka seng ngin iai buddien ban pynioh ia ka hok jong u paidbah la kadei ha kano kano ka rukom ruh".
Ia ka daw jong ka jingshah shoh haduh mynta ym pat lah ban tip.
Bun ki nongkyrshan jong u Marangbah ki bynnud ba u shong lok dang kloi palat.
U Deputy Commissioner u la ong ba un leh kloi ia kane bad ula kubur ba ka shem shitom bha lada kim biang ki ophisar, na ka bynta ka kam jong u paidbah.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na une u surok ka lah iarap shibun ha ka ban pynduna iaka jingdheng kali ha shi lynter ka shnong bad iew Ladrymbai bad ia u surok dei ban maramot noh bad pynjanai khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar bad ba kin suk.
Lada ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki hikai ïa ki paitbah da katei ka lynti, haei pat ka lawei jong ki samla bad ki khun ki kti jong ka pateng ban wan.
Ka Saudi Arabia, ka don ha ka jing ia kynad mynta bad ka Cana, namar ba katei ka Ri, ka dawa ba dei ban pyllait noh ia ki briew kiba shah set phatok bad halor katei ka jing ia pyni bor, ka Saudi Arabia, ka la beh noh ia u nong mihkhmat ka sorkar Canada, da kaba ai por 24 kynta ba un mih na katei ka ri bad ba ka la khot noh ruh ia u briew jongka na Ottawa bad ka sangeh noh ruh, ha ki kam khaii pateng bad katei ka Ri, da kaba kynnoh, ba ka la mushlia ia ki kam poh iing jong ka Saudi Arabia.
Halor ka jingkhot jong U Mukul Sangma, ba ki seng kaikhlaw, ba kynthup ia ka HNLC, ba kin pyndem noh ialade, hapoh ka hynriew bnai, hynrei ka HNLC, ka kyntait ia katei ka jingkwah jong u myntri rangbah, ha kaba ka shim, ba ka dei tang ka buit ia thap myntoi sain pyrthei pynban.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la kam ia U Robert Lamlasuong Singson bad la pynngat ia u, ha ki kyndon U/S 184/185 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Madanrting bad ka Kashari jong ka kong L Kharshiing, ka la dain kunai T.1,000.
Ka Secretary jong ka MAWHU  ka Kong Diangtimai Lyngdoh kala ong ba ia ki ym shym la siew katkum ka dor, namar ha kiwei ki jylla kiba trei ia kane ka kam ki ioh tam nalor ka dor ba la buh ki ioh sa ka jingsiew tam kaba T.500 lane T.1000 tyngka, katba ki nongiarap ki ioh T250 lane T.500 tyngka.
U KTR, uba la thung khongmoh sha madan, hynrei, u iathuh ia ki paidbah, ba um mynsaw eiei ruh em bad hadien katei ka jingiaid paidbah ha  Nizamabad, ula leit ban shim bynta, sa ha ka jingialang paidbah ha  Kodangal.
Lyngba katei ka jingïalang la lah ruh ban ïathir ïatai halor shibun ki mat kumno ban nang kyntiew bad ban dang pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng naka bynta ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ka them Ri-Bhoi halor ki ishu bapher bapher.
Ha ka jingleh ia ka test la pynshisha ba une u powder u dei u heroin, kumta na ka liang ki pulit ki la kem noh ia kine ki arngut  na ka bynta ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ha kaba ia dei pat bad ka kam elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, katei ka seng ka la ong ba ka la long kaba la khreh ban ia aireng ha baroh ki konstitwensi kiba dang sah thylli mynta bad ki la don lypa ruh ki kandidet kiba ka la thep lypa hapoh pla hynrei kam pat shym la pynbna haduh mynta bad shen kan sa pynbna pat ia ka kyrteng jong ki.
U Justice Singh haba plie ia kane ka cetre, u la ong ba ka long kaba donkam ban don ki ain riti dustur ban pynlong ia ka jingbishar ia ki kam ki jingiakaji.
Ha ka shithi ba la ujor sha u President ka Jaintia Hills District Congress Committee (JHDCC) ia kaba la phah kopi ruh sha u Chief Minister ka jylla bad sha u MP ka Shillong, u la kyntu ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ba ka dei ban pynhiar shuki noh shisien don ia u ma Sniawbhalang Dhar namar udei u MLA uba leh pyrshah ia la ka seng kaba u don.
U la kynnoh ruh ba ka Congress, ka dei kata ka Party kaba shu pyndonkam bad bret noh ynda ka la dep ban pyndonkam, hynrei kaba u kham sngewsih halor ki kam kiba la pyni da ka Congress, ka dei hadien ba u la iohi bad lap ba kam burom wat ia u Dr.D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongpynkhlain ia ka Party ha ka jylla, hynrei kumba ka long mynta kam khein briew ia u bad kynjat sharud.
Ka briew kaba la ioh nyngkong ka dei ka Rajana Sonawane ha u September 2010.
Shillong: Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka jingialehkai phutbol ba hapoh 11 bad 14 snem ba la pynlong da ka Seng Samla Laitryngew kan long ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ha ka por 11 baje mynstep bad 1 baje nohphai sngi.
Kine ki longkmie ki dei ruh ban tip ba ka ain Protection of Women from Domestic Violence Act, kam teh tang ia kito kiba la iathoh shongkurim kat kum ka ain, la ka long ha Iingmane lane kat kum ka ain jong ka Sorkar.
Dei hadien ba ka HNYF ka la lah ban sei ïa ki sabut kiba thikna pyrshah ïa kane ka kompeni ha khmat u Chief Engineer, ba na ka liang jong ka tnad ruh ka suba sniew ïa kane ka kompeni bad ka wad ïa ka jingshisha.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la thmu ban pynlong da ka jingïalang ba la tip kum ka ‘Vijay Sankalp Abhiyan’, na ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Madhya Pradesh, ka ban sa long kham hadien jong une u snem.
Ki sngew kumba ka pyrthei ka la kut mynta te.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Kmie, kan long ha ka 7, 8 bad 9 tarik u bnai Ïaïong 2018 u ban wan.
Ha kajuh ka por utei u nongïalam ka KSU na Narpuh, u la ong ruh ba kat haduh mynta ym shym la iohi dak eiei ruh ba ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills District, kin shim khia ha kaba ïadei bad ka jing sniew jingjot ka surok NH-6 “ Balei u DC u sngap jar jar haduh katne ka jinglong ka surok"Ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym leh eiei ki bor district ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok bad pynkynmaw ruh ba na ka liang ka nongmihkhmat jong ka Sutnga-Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ruh ka la dep ban tuklar ïa kane ka jingsniew palat ka surok hynrei ki bor district pat ki shu sngap jar jar.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingkhynra na ka liang jong u bah B.K Jana u la ong ba kaba la pynlong ia ki ryngkat ki VDP bad Senglongkmie ban leit khynra kyndit kyndit ia katei ka ïew kadei ruh hadien ba ki pulit kila ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad nongshong ïew halor ka jingnang jyllei jong ki nongkhaïi kyiad beaiñ bad kumjuh ki nongkhaïi drok ha ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ.
Namarkata, ka jingkyrpad ka long ba kin ïa pyni lem ïa kita ki kot halor ka jinglong trai ïa ki jaka khnang ba kan long ka jingïashai baroh ar liang manla.
Ka kylla miet, ka la kham itynnad shuh shuh, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 49 ba ka Chibasal Sangma ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar, kaba la biang pura ïa ka Lumparing ban lah ban khur ïa ki 3 point pura.
“Phi pynïap ïa la u jong u briew bad mynta ki kwah ban buh ïa u mot sah kynmaw na ka bynta jong u," ong u bah Malngiang.
Ki don bun ki briew ha kine ki sngi kiba їam namar ki jingpang kiba shyrkhei, ki paitdohnud namar ba ki duh noh ia ki baieid bathoiῆ, ki lynῆiar namar ka jingduk, ka jingkyrduh bad ki jingjynjar kiba bun.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ha Ri Bhoi, kaba ka Distrik ka la ioh namar ba ka la shah pynkynthup ha ka Aspirational District, u Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ia ka Law and Justice, u la ong ba ka Ri Bhoi, ka la biang eh ha ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi kaba la pynmang da ka sorkar pdeng, namar na ka kyrdan kaba 51 kaba ka la bat ha u snem 2018, hynrei mynta pat ka la kiew syndon ha ka kyrdan ba 5, kata haba khein kyllum na ki 122 tylli ki Aspirational District kiba don hapoh ka ri.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 97 ngut.
Shillong, Iaiong 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong, ba ka Space Technology ka la leh ïa ka bynta kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka Sorkar Jylla halor ki kam jong ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Ki khyllipmat kiba ngi mad ia ka bneng bad jingim bymjukut.
Shillong, Nailar, 09: Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam kiba kynthup ïa u President Vishnuram P, u Joint Secretary u Rajarajacholan, u Treasurer u Gideon Bala Singham bad u Advisor u Ragu ha ka sngi Balang ki la wan na Tamil Nadu ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Student’s Union (KSU) ha nongbah Shillong ban ïasyllok halor shibun ki mat kiba ktah ïa ki paid trai shnong ha North East bad ha South India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Amazing u la ong ba ka jingwan ai jingkyrshan jong u ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka jingshong shah thngan hajan ka Additional Secretariat mynta la jan shi taïew ka dei da ka jingkylluid mynsiem bad ba u don ka mynsiem kaba sngewkhia na ka bynta ka Jaitbynriew.
Ka NPP Unit ha ryngkat ka Federation ha ka jingïalang bad u Assistant Commissioner – Food Safety, ka Sorkar Jylla, ka la kyrpad ïa baroh ki Hotel/Guest House bad jaka bam ban pynkhuid ïa ka mariang da ki sienjam barit ha katei ka jingrakhe.
Ka tnad ka la pynmih pynban ia ka hukum ban beh kam ia ki 246 ngut ki nong hikai", la ong u Dr Roy  haba shim bynta hynne ka sngi ha iing dorbar thawain halor ka jingiatai ia ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Shi por kan paw kumta hynrei sa peit hadien" pynshai ka menkmie.
Kane ka long ka jingkren lamwir.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka India kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand ha ka semi-final ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Lyngba kane ka jing lum jing khein ka MPCC kan phah ia ka kaipjhod sha ka sorkar kmie bad ban dawa ruh ba dei ban siew 10000 tyngka sha ki long ing kiba duna haba dei bad ka iohka kot.
Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban phah kem bad set phatok sa ia ka jingjia ba itriem bad ba isangsot ha Mokhroh, sngew sheptieng ba ioh ka tyrud ka smer ka iai pur raibi biang ha ka ri jongngi.
Jowai, 15 Lber:U SP ka WJH u la iathuh ba ka jingioh kurup ia kitei ki masi ka long ha ka por ba ka kynhun pulit hapoh ka jingialam u OC ka Amlarem ki dang iaid pahara sha katei ka thain.
U la pynpaw ruh ka jingkyndit halor ka jingpyntreikam ïa ka CMSMS ha kaba 50 percent ka don ka jinghiar na ka jingïap jong ki longkmie baar met bad ki khunlung ha ka jylla ha ka jylla ha ki snem 2020-23.
Sa kawei ine I company shna meter jong une u bhai U Satnam Global Infra Pvt.
U la iathuh ruh ba ki rai kiba la shim ha ki por kham ha shwa kim dei ki rai kiba biang, namar kumno ki briew ba tang khyndiat kin shim 40 persen bad ki khasi pnar kiba kham bun, kin ioh hi 40 persen bad kumta, ula ong ruh ba ka jingnoh shiliang jong ka tarajur haba iadei bad ka bhah kam, wat la ka jingdon ki briew na kawei ka kynhun ka duna bad na kawei pat ka bun ka bhah ka long mar katjuh bad kumta, ula pynsngew ba kane ka dei ka mat, kaba hap ban kylli na ki MLA kiba mihkhmat na ki 7 tylli ki district jong ka khasi Jaiñtia.
Mynhynnin ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad kawei ka longkmie kaba dei ka Whole Saler ban die ia ki sboh bapher bapher sha ki paidbah nongrep ha Iewduh, katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong W.Khongsdir, bad ka buh dukan die sboh ha Iewduh.
Momin, AHP, Garo Hills, Dr.H.K.Marak, nalor kiwei-kiwei u la aiti ïa ki shabi jong ki 2 tylli ki thuk-thuk ba la mang hapoh ka Rashtriya Gokul Mission (RGM) na bynta ka ‘Batch’ ba nyngkong jong ka MAITRI’s (Private AI Worker) khnang ban ïarap ïa ki ha ka ban pynbiang ïa ka por haba ïadei bad ka Artificial Insemination (AI) ha khmat jingkhang jong ki nongrep.
Ngan iakhun ia ka kam President jong ka  United States," thoh U West ha ka Twitter jongu.
Ha ka National Conference halor ka “Land Governance in North Eastern States" ba la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Jymmang, 2023 ha Guwahati, ki Territorial bad Autonomous District Council ha ki jylla Assam, Tripura, Mizoram bad Meghalaya ki la ong ba ka jingpynkylla digital ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka puta ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par.
Ka la ong ruh ba ka tnad ka ju ïai pynlong ïa ki prokram ha ki shnong ki thaw na ka por sha ka por ban pynsngewthuh paidbah khamtam sha ki longkmie armet haba ïadei bad katei ka bynta – ban phikir, ban phah peit bniah ïalade bad ban leit kha beit ïa ki khyllung ha ki jaka sumar namar ki don ïa ki briew kiba la pyntbit ha kane ka liang.
Ha kane ka jingbeh thong u Siddhart Saikia u ioh 34 bad u Rudra Pratap Singh u ioh 3 kiba la lah da kaba suk ban beh thong ia ka run ba la buh hakhmat da ka AJCA’s.
Haba kdew ïa ka jingjia ba dang dep jia shen ha Khanduli, na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba baroh ar ngut ki Myntri Rangbah kin sa leit ban jurip ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïa kajia pud, khamtam ki jaka kiba don ha syndah ka Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills.
"U Panah uba don ha kamra thiah, katba u nang sngap ia kaei kaba ki iakren u la nang khuslai mynsiem.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingriewspah jong ka Manipur ka dei ka kam kaba kongsan ïa ngi, bad u la hukum ia ki ophisar ban leh da kaba tyngeh ïa kano kano ka kam kaba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah ban ioh kem ia ki runar kiba donkti ban pyniap ia utei u khynnah.
Kine ki nongkyrshan ki la ong ba ka jingleh bym suidñiew ki nongmihkhmat kiba ki la pynjop ka la pynlong ïa ki ban phai khmat noh sha ka UDP da kaba bynrap ba kano kano ka Party kam wan eh ha khmat hynrei ka shong u briew bad mynta ki ïohi ia u Bah Suin kum u briew u ban nym pynjngai na ki paidbah haba ki donkam ynda u la jop bad um long kum kiwei ban shu thmu thied pat ïa ki kum ha kane ka por elekshon katba san snem pat jah jarjar.
Ka jingiap, pat ka long antad 5hajar ngut ha ka shisngi.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati, Bah Ngaitlang Dhar Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, Bah Clement Mawlong President ka NPP ha Ri Bhoi, Bah Shemphang Lyngdoh Kyrtong ka NPP na Mawhati, ki nongïalam ka NPP na Mawhati naduh ki rangbah bad ki longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka tnat kam poh iing, ka pyntip, ba kane ka jing pynjynsur ha kane ka kynti, ka long ban ailad ba ki kam ki jam, kin nang iaid shakhmat, naduh ka 1tarik Nailar 2020.
Horkit hordang ruh kiar na ka jingpynshit lada don ka jingia kajia majia.
U nongïalam ba shisha ym lah satia ban thew tang na kaei kaba paw shabar la ka long ha ka jingpaw u briew shirynïeng- la ka long ka rukom kren, ka riam ka beit, ka jingdon jingem bad kumta ter ter namar kine ki lah ban pynthame ym lah ban kyntait kane ruh ka donkam hynrei ka kam kumba ju ong ka kren kham jam dei ban pynshong nongrim ba u nongïalam u dei uta uba lah ban kohnguh wat lada phi kyntait ne uba sngewthuh bad shemphang ba phi ruh phi dei u nongïalam halade shimet – u nongïalam bashisha u lah ban kyrngah lada u tip shai ba ka dei kaba bakla na ka jingbha jongphi bad uba lah ban kohnguh watla phi kyntait hynrei ha kaba kut u dei u ban ïaidon bad phi- uba paw shynna ba u dei tang u briew uba dap da ka jingbakla hynrei uba lah ban bah khala ha ka khim ka shon khlem da kyntait ne kynran dien.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong ka Soonapyrdi ki la pyrshah bad ujor sha ka seng na mar ka jingbym biang net work ka BSNL ha ka thain Narpuh, namar ka jingbym treikam u Tower jong ka.
Ka jingthoh ba dang shen da uwei u briew ha kawei ka artikil jong u kaba la mih ha kawei ka kot khubor ha ka 30 tarik u bnai Jylliew (June) 2020 ba ka Jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei kata ka jingrwai kaba pynjngem rngiew ia ka jaidbynriew jong ngi, kam dei satia kaei kaei ruh, hynrei ka dei tang ka jingsngew kuhiw jong u ia ki Sahep Mishoneri tang namar ka jinglah jong ki ban noh shibun u synniang ha kaba kyntiew bad pynroi ia kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi kat haduh ba ngi sa lah mynta ban ia long kumne kumba ngi long mynta kaba lah ban ong ba ngim long poh shuh ban ianujor bad kiwei kiwei ki jaidbynriew jong kane ka pyrthei.
“Ka skul ka la sdang na i ïing barit bad ka la kiew mynta sha ka RCC building, na ka Lower Primary sha Higher Secondary School," ong u bah Sawkmie.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 20, SWKH: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Shillong: Sa u wei pat u nongialam jong ka kynhun kaikhlaw ba thymmai na ri lum khasi, ba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) la kem noh na ïewduh Bara-bazar ha ka sngi nyngkong.
Ki shynrang kiba la pass ki long 78.27% bad ki kynthei pat 75.43%.
Ka jingtyrwa ban pynlong kawei ka ri bad  kajuh ka rukom pynlong ia ki ilekshon ia kaba la tip kum kawei k ri ne ‘one nation, one election,’ ka la pynphai khmat namar ka jinglah ban shah ktah halor ka jingiapher ha ka rukom jong ki kam sain hima sima hapoh ka ri India.
U kyrtong elekshon MDC shiteng samoi jong ka seng Congress na Rambrai Jyrngam u Kimfa Marbaniang u la pdiang sngewbha ia kitei baroh kiba la wan ia soh sha katei ka seng bad kiba la wan ru ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi.
Ia ki khyrdop jong ka yn ym khang namar ka miet kam don shuh hangta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah John Syiemlieh u la ïathuh ba u la tyrwa T.200 ban pyllait ïa ka trok, hynrei kine ki nongkhrong khajna ha Ladmeri ki la kyntait ban pdiang ïa ka pisa bad ki la kawang da ki maw ïa u na khlieh bad ha ka jingbym tip- briew shuh, ka kali ka la leit tur sha ka kynroh bad lait thaw na ka jingnoh sha riat.
Ka NGT ka pynpaw ruh ba ‘ka jingpyntrei ïa ki karkhana coke kaba khlem ka Environmental Clearance ka dei beit ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ pynneh mariang (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 Air (Prevention and Control of Pollution) Act 1981 bad ka Environment (Protection) Act 1986.
Nalor kine la jied ruh ia ki 5 ngut ki ban ioh da ka ticket (free) 3 tylli marwei ynda la pyni biang ia ka phlim 9-Lad ha Bijou Cinema, Shillong.
U la ong ruh ba District Council kam shym lashim khia ia kane bad kane ka kam ka la shu sah teng kumto.
"“Da ka jingshna pynbha ïa kane ka surok kan weng ruh ïa ka jingdheng kali namarba katba nang bun ki surok Bye-pass katta kan nang weng ïa ka jingeh ki paidbah namaba kane ka surok ka poi haduh ka Shillong Airport," u la ong.
Ka Shnongrim SC kala jop da 2-1 iaka Lakasein SC da 2-1.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang haka por kaba la buh kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka jingkynthoh ka HNLC ka la wan ruh ha ka por ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ka HNLC ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka jingïamareh marathon kaba la ai kyrteng kum ka “Sohra Half Marathon 2022" yn sa pynlong ha ka 17 tarik Nohprah 2022.
" U Conrad ula ong ba ka sorkar ka sngewkmen ba kiei kiei ki iaid ha ka lynti kaba dei bad shen kan sdang noh ka jingtih dewiong haka stad saian Katba na kaliang Myntri Rangbah barim ka Jylla, Mukul Sangma ula ong ba na kaliang jong u, um lah ban kren eiei halor ka open cast mining la yn lah ban leh ne em ha Jylla, khlem da iohi iaki jingbatai ba bniah ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia kita ki kor ki bor bad ka rukom.
Namar u ne u briew um don kawei ruh ka jingpynshisha ba u long u trai shnong jong ka shnong Pamrapaithlu, kata ka dei, 1.
U la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba na ka liang ki nongialam jong ka seng United Democratic Party (UDP) kim shym la khot ne wer lem ia u sha ka jingialang jong ka General Council.
Na ka liang jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ka la wanrah shakhmat mynta ia ka jingtyrwa ba ka kynhun ialehkai kriket ka India ka lah ban ialehkai ha ka lympung Asia Cup ha ka madan kaba long-pdeng.
Ka slogan jong ka Mait Shaphrang Movement ka ong “Phi Vote phi Rai", kaba mut kam myntoi shuh ban babe dierpor lada phi bakla.
Ia kane ka riti trei kam, jong ka Shnong Sonapyrdi (Second Amendment 2019) la pyllait paitbah ia ka da u Rangbah Shnong barim ka Shnong, Shri Pirit Talang ha ka jingdon ryngkat ki nongialam shnong naduh u Rangbah Shnong,  Secretary Shnong bad ki dkhot ka Executive Committee, bad ki nongshong shnong baroh.
Ki sngi ki iaid! mynta ngi la poi sha kaba kut jong une u snem Ar Hajar Arphew.
U Dr Roy pat u la ong ba ka don ka jingeh ban ithuh iano ba dei u nong-India bad uno u bym dei nong-India namar ba ka jingwan tuid ki briew nabar kum na Bangladesh ka jubor bha sha kane ka jylla.
Ka sorkar jylla kan shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbiang ia ki pisa rit ha kane ka jylla khnang ba kan ym wanrah jingeh ia u paidbah.
S Tariang kiba long President bad Secretary ka Seng Khasi Kmie, ryngkat u ma O.R Challam President ka Seiñ Jowai bad u Warai Kharbuki.
Kin sa don shuh shuh ki nongleit ïaid riewblei ki ban sa leit ban jngoh ïa ka jaka kyntang ha kine ki sngi ban sa wan," ka la bynrap.
Haba kylli kaei ka jubab ba u la ai ha ki heh ka AICC, ula kyntait ban ong eiei da kaba ong ba ka jingiakren jongki, ka long kaba rieh bad jar jar bad dei tang ki heh ka AICC kiban tip ia kane ynda la leit rah ia ka khubor sha ki bad ba kan shim ban pynbna ia ka rai jongka.
Ki ar seng ki la kyntu jur ia u Dc ban shim khia ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban buh ruh da ka kynhun tohkit kaba laitluid khnang ba katei ka jingshai kan paw shai kdar.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Rev DS Roy Muktieh Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev HL Myrsing President ka Managing Committee, Rev KP Masharing Executive Secreatary ka RBP Synod, Bah W Radu Principal bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki kmie ki kpa, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Katba u Bah Swer u la batai ia ka jingtreikam bad ka jingiadei jongki pulit bad ki VDP ban iarap ia ki pulit ban pynneh ia ka suk kasain.
Shillong, Lber 26 : Da ka thong ban rat diengkhong ïa ka jingpang Tuberculosis hapoh ka Jylla, ka ophis jong ka Tuberculosis (TB) Meghalaya kum shi bynta jong ka World Tuberculosis Day ka la pynlong da ka rally bad ka Walkathon ha Nongbah Shillong ha ka 24 tarik Lber 2023.
La ïathuh ba ki dong bapher bapher ba kynthup na ka Seiñ Raij na Wahiajer, Ïalong bad na Nongkhyllem kila wan ban ïashim bynta ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam.
Kumjuh u Bah Hamletson Dohling u la kitbok kit rwiang ia ka Banalari World Cars kaba la wan ban plie ia kane ka jaka die kali ha konstitwensi jongu, ba kan nang kiew shaphrang.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim lah ban pynmih haduh ka kut snem lane haduh u snem ban wan.
Haba kren ha katei ka prokram, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka tnat jngohkai pyrthei ka sorkar jylla bad ia baroh kito kiba la iadon bynta ha ka ban pynurlong ia katei ka projek khamtam eh ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw bad ki Myntri ka Hima Nongkhlaw na ka bynta ka projek ban pynitynnad bad pyn iphuh iphieng ia ka Madan Mot Tirot khamtam eh u mawmot shirynieng jong u Tirot Sing Syiem u ban long uwei na ki jingtei ki ban khring ia ki nongjngohkai bad nong shangkai pyrthei bad u ban pyni ruh sha ka pyrthei ia ka nam, ka histori bad ki kam bakhraw jong u Tirot Sing Syiem.
Dei da kaba leh kumne ki tei mot hi ïalade ha ka dohnud ki khun ki hajar bad sah pyrto junom.
U la ong ba nangne shakhmat ha kane ka nongbah Shillong yn pyrshang ban pyndonkam beit da ki kali ilektrik bad kane hi kan pynduna lut ïa ki jinglut jingsep ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ha kajuh ka por kan pynkhuid pynsuba ïaka mariang ruh.
Ki Israel myndai ki tah da ka snam khun langbrot ha ki shawkad jingkhang ban lait na ka khlam, ma ngi to ngin synreit da ka snam U Jisu uba long U Khun langbrot batlem jong U Blei.
U MLA Umroi u la kdew ruh ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot namar ka jingduna ne ka jingbym ïoh bylla jong ki briew, ha kaba u la ong ba wat ka kam bylla shispah sngi ruh kaba ju ai bylla ïa ki briew ka la hiar namar ba kiba bun ki VEC ki la sangeh ban pyntreikam kam ïa ki skhim MNREGA namar ka jingbym ïoh ka bai material.
Shillong: Uwei u nongialam niam jong ka balang Baptist u la don ka jingthmu ban wan sha kane ka jylla Meghalaya, hynrei u la duhnoh namar ba la kyntait ban ai VISA ia u.
Bad, ngi la kylla sha ka nuksa ym ka jingkhuslai na ka bynta ka pyrthei.
“Ka dei kein me" mynjur u kpa bad u peit baje.
Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ïa kaba la ïoh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plie lad plie lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei, namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ïa ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ïa u bad ban shna jingshna de.
Nalor ba u long u dkhot jong ka ICC Hall of Fame, ka CWI ka lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ban ym pynthymmai shuh ia ka jingiateh kontrak ka jong ki Technical Assistant kata u Robert Samuels  bad Corey Collymore hadien ba lah dep ban khmih bad bishar bniah ia ka jingtreikam ka jong ki.
Hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba donkam kiba katkum ka NDPS Act, ki pulit ki la bat noh ïa utei u nong shnong kali ba kit ïa u drok, uba la tip kyrteng kum u Sanju Haque Lasker, 29 snem kyrta, uba na ka shnong Sonai, Kachudharam , Dakshin Mohanpur, Part-VI, Cachar Silachar bad ki pulit ki la register ejahar pyrshah ïa u ha Lumshnong Police Station, hapoh ka case number 17(3)2023 bad hapoh ki kyndon aiñ (b)/29NDPS Act bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit, u la rai ban sangeh noh ka jingshong shah thngan hadien shiphew sngi hajan Additional Secretariat.
Kane ka long shi bynta ban pyniaid iew ia ki tiket Lucky draw ba la pynmih da kane ka phlim na ka bynta ban ai jingiarap ia ka Savio Evening Secondary school & College kaba don ha Mawlai Phudmuri ba la pyniaid da ka Mawlai Parish bad kumjuh ruh ban kyrpad na ki paidbah ka jylla ba kin kyrshan ia kane ka phlim ynda la pyni ha ki cinema ha nongbah Shillong.
Nga ju dei uba shait sngew tynnad ban sngap ia ki jingrwai Khasi, ha ka All India Radio, Shillong, ha ki snem kiba kham mynshwa bad kawei kaba shait tied kyndit ha ka shadem jongnga, ka long, haba la pynbna ha All India Radio, ba u ban rwai, un dei U bah aaaaar, namar ba ngam tip, la kin kynnoh ia U bah R Monarch Shabong, ne u bah R Waroh Pde.
P.C.hapoh jong katei ka district.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Luti Tuber Ialong ka la pynliem da 1-0 kol ïaka Lumpariat, ïa katei ka shi kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Denis Mulieh haka minit ba 36.
U Wilberth D.Marak, u para nongthoh kot, u la pynpaw ka jingkmen halor kane ka thup ki jingïathuh khana khamtam na u nongthoh u ban nang kiew ha kane ka laiñ ban synñiang sha ka thoh ka tar ki Garo.
Kumba ka long haduh hynnin ka sngi ki pulit ka tnat ba dei khmih kim shym shah shuh ïa ki kali ba kin rung na katei ka lynti naba la pyntreikam na ka bynta ban pyllait shwa ïa ki kali kiba la don lypa ha katei ka surok kaba la dap da ka jingtwa bad khang lynti.
BAKLA.I ba ioh top dei i Larisa na St.Francis.
ka VPP ka don u nong ïalam u leader bym treh ban bud ï’u conrad,jied ïa u khla ka wait ban ïaleh,ym ïa ki khla circus kiba pynkhih tdong ha khmat u ring master.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, u Dr Mukul u dang dei u nongialam haduh mynta hynrei watla katta, ka shong ha ka rai jong kiba bun balang jong ka party khatam ki MLA ban shim ia ka rai lang.
Ha kajuh ka por u chairman ka NESPAS u la iathuh ba kumba 500 ngut ki bar ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka Tamasa na ki 70 haduh 80 tylli ki jait bynriew na ki 40 tylli ki ri ka pyrthei.
Ha kaba pynkut, ngi dei ban long kum ki dkhiew – ka jingiatreilang ka wanrah ka jingjop.
“Ula ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki long kiba stad ban tip ba ka jingkular ban pynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ka long ka jingkular ba tang da ka ktien khlem da don kano kano ka jingthmu bad leh da ka kam.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhp pyrda noh da u Bah Jayson Lennox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang u Tbn DR Mawphniang kum u symbud kongsan, ki nongïalam ka Youth Club ba kynthup ïa u Samla Mission Tron President, Bah PS Nongrum Chairman ka Sports Committee jong ka RBDCA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Essay jinglamphrang ,ka pdeng bad jingpynkutKhublei shibun  U Blei Un kyrkhu iaphi  kumba nga ruh nga la ioh shibun ki jingkyrkhu lyngba ki article jongphi “Ka jingleh Khuid".
Ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki khniang ki bsiah kum ki thap balieh,ki ngap bad kiwei.
U Bah C Rani haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba u nongtrei ka MUDA uba la tip kyrteng kum u Wansted Syiemlieh u la dain dor T.2000 kum ka bai dro ia ka iing jongu khnang ba ka MUDA kan ai ia ka OC kaba u la aplai ban ring bording ban ring um ha iing jongu ha Mawiong.
Haba kynduh ia u Dr.Mawrie, na ka liang ki nongialam ka HNYF, kaba kynthup ia u Bah Marcus Marten, ki la pynsngew sha u DMHO da kaba ong ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah halor katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, ha kaba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba la mih na katei ka Hospital ban leit sha sumar shawei pat.
Ia kane u Mukul u la kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia u Purno A Sangma ha madan Dikki Bandi stadium ha Tura mynta ka sngi hakhmat ki hajar ngut ki paidbah ba la wan kynmaw ieid ia une u riewkhraw ka jaitbynriew Garo.
Ka India ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyllait im ïa ki nong India na Sudan naba ka la don ka jingmynjur ban sangeh ïasiat da 72 kynta hapdeng ki shipai Sudan bad ki shipai ka kynhun Rapid Support Forces (RSF) hadien ba ka la don ka jingïakren.
Katei ka seng, ka la bthah ia ki shnat trei kam bapher jongka, ba kin deng lama iong lane phong sopti iong lane ban deng tie uba ioh, ha ka 15 bad 18tarik Jylliew 2021, ban pynsngewthuh ia ki paidbah, na ka bynta ban pynkhlain ia ki ain jong ki nongtrei ia ka koit ka khiah.
Na ka liang ka shnong mar syn tip halor katei ka jingjia, ka la lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka Sngi U Blei bad ka la pynlong ïa ka jingwad shnong hynrei kim shym la seisoh satia.
Shun powder            3.400                            1.500                          1.000               1.6007.
Lada phai biang sha ka shnong Nartiang, jingpawnam jong kane ka dei ba la pynlong ia ka kum ka Nongbah lyiur jong ka Hima Jaintiapur da u Syiem jong ka hi Hyundai da ka jingai jingmut jong u riew radbah Marphalangki , u khun jong ka Lity Bamon kaba la long kawei na ki shakri jong u Syiem Jaintiapur ha Sylhet (u Syiem ka Jaintia pyllun haduh ka District Sylhet baroh kawei).
Ka Wahiajer haka kylla miet kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Dawhoi Dhar (52′).
President: Kong Jhanika Siangshai 2.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor shipai ka Assam Rifles ki la leit ban thaw ruh ïa 2 tylli ki ‘medical camp’ ha katei ka shnong na ka bynta ban sumar ïa ki nongshong shnong.
Boy’s Higher Secondary School, Jowai ka long ban pynbiang ia ka pule puthi ha kajuh ka por ka Govt.
Ki paidbah kiba la bitar kila mih ban lun ruh iaki trok, ki kali pulit bad thang ruh ia kawei ka kali ha Jaiaw kaba don u number ML05 F 3013.
Kine ki briew ki la shahkem ha ka por ba la don ka jingpahara bad ka jingkhmih bniah ba la pynlong da ki pulit ka tnat Government Railway Police (GRP) bad ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF).
Halor kane ka mat, U bah Nongrum, u ong “Lada phi sngewkhia shisha, kumta, sngewbha pyllait ia ka por jongphi, hadien ka por 10baje mynmiet, ngin iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshisha.
Shillong, 5 Jylliew:Tang 3 kynta ka la biang ban pule kot ha ka shisngi, ong ka samla Dukini Kyndiah haba jubab ia ka jingkylli ba ki khynnah skul ki la kylli ia ka ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka sngi ba ka komiti u Rupang ka la pynkup burom ia ka.
Ha kane ka jingïakynduh, kine ki arliang mamla kila ïakren halor ka mat ‘digital connectivity’ bad ‘transport in India’ bala pynleit jingmut kyrpang sha ka Jylla Meghalaya.
Ia ki 3 kol ka Nongrim Hills la thep da u Phibankhrawbok Nongkhlaw, Mebanshan Suting bad Jefree Surong.
Te na ka liang ka MAWU ngi sngew ban ong ba i la dei ban pyntip ïangi shisngi arsngi shwa kane ka sngi ba im lah ban kynduh ïangi," ong ka President haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingduna u jhur ba pynmih na ka jylla lajong mynta u snem ka dei namar ka jingbym sngew thikna ki nongrep ban rep bun ïoh jia biang kumba jia ka apot jong ki ha u snem ba la lah ban shu bret ïa ki jhur sha madan ne die ha ka dor ar tyngka lai tyngka shi kilo namar ka jingbym ïarap ka sorkar ïa ki ha ka por ba ka ai jingkhang dam ne lockdown ban wad ïew wad hat lem ïa ki nongrep.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la pynbna kum ka kyrtong dang shen, ka kong Ampareen ka la ong ba ka don ka dawbah ba ka NPP ka dei ban jop ha kane ka elekshon MP ban sa wan bad kawei ka dei ka jingkamai bun vote tam ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Hangne mynta ngin phai ba kawei kaba uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ u kwah ban pynpaw halor kane ka bynta ba tang na ka daw jong ki jingbym don ki surok kiba biang kawei na ki distrik ka South West Khasi Hills District ka la long kawei na ki jaka ba la shah ieh beiñ ha ki lynti ki synkien bad dei na kata ka daw ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka distrik ka kham duna bha.
Ka dei tang ka jingthok ka sorkar NPP tang ban ïoh trei tuh ïa u Dewiong ha ka jylla.
Ka jing kyntu ia ka power dept ka tnad sam bording ka sorkar jylla ba ka dei ban da khein pyn shong dor janai kat kum ka jing pyndonkam ia ka boarding electric ym dei ban shu khein antad katba mon namar ka ne ka ktah shibun ia ki paidbah long iing long sem ba duk.
Ka JSU ka pynpaw ba ka jingkhangtih dewiong daka NGT mynta kala jan dap ar snem bad kaba lyngngoh pat ka long ba balei nalor ba la khang tih dewiong ka wah Lukha ka dang kylla rong blue? Nalor kata U slap lane ka umsaw kaba kit iaki jakhlia sha ka wah lukha ruh kala kut.
U bah Timung u la iathuh ba naduh ba la shna bad tih khyndew, haduh mynta katei ka surok ka sa hkumjuh bad ym shym la don tang u Muster Roll ruh u ban maramot.
U la kyntu ia ki nonghikai ba kin shim khia ban pynthymmai ialade ban aiti na bynta ka lawei jong ki khynnah skul ka jylla.
Lada jia ba ym don u Jisu u ba khlem pop kan ym don ka jingpynbiang ia ki pop bad lada ym don jingsiewspah ia ki pop te kan ym don ka jingmap.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ki don ia ka jinglah ban ai kam sha ki khun samla, lada ki ailad ia ka parti Trinamool Congress, ba kan thaw ia ka sorkar ha ka elekshon ban wan.
Shu ong noh kawei ka khun ka ioh kpa na u phareng, kawei na u china, kawei na u Khasi kawei na u kpa Negro.
Kine ki kynthup na EKH: 10 bad RBD: 1.
“Ngi la sdang ia kiba bun ki prokram da kaba iaid da ka mishon khnang ba ki nongrep kin lah ban kamai arshah ha ka ioh ka kot ka jongki bad bun ki mishon kum ka Lakadong Mission, Ginger Mission, Jackfruit Mission ki la kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong" ula ong.
Jowai:Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la pynkynmaw bad iai kyntu ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Chief Minister Conrad K sangma bad u ma Sniawbhalang Dhar kum u Transport Minister ba kin shimkhia ia ka jingeh jong ki trai trok kiba shalan ia ka Dewbilat bad Clinker na ki Cement Plant bapher bapher kiba don ha rilum East Jaintia Hills sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla bad shabar jylla.
Nangta katkum ka RTI kaba la ïoh da u Bah Disparsing Rani ruh ka paw shai ba da ki hajar tylli ki Post kiba lait ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar ym shym la thung satia.
Ia kane ka shikol ka Khliehiongriang kala thep haka kylla miet lyngba u Kerlang Dkhar (50).
Nalor kata na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ka bynta ka jong ngi ka long ban ai ia ka jingshakri kaba biang tam lyngba ki ambulance na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
"Haba phai ha kawei pat ka mat kata ka jingkren Hindi u Lat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ , u Bah Synrem u la ong, ngim tip la u Lat u nang ne em ban kren ïa ka  ktien Phareng, hynrei ha ka jylla jong ngi ka Hindi kam dei ka ‘Official language’, ka lah ban dei ka ‘official language’ hapoh Parliament ne ha kiwei ki jylla, hynrei hangne ha ka jylla jong ngi ka ‘official language’ ka dei ka English, ka Khasi bad ka Garo ki dei kiba ngin kren lada kim tip ïa ka English.
U la iathuh tuh ba ha ka shi kynta, lah ban ot 15 tylli ki masi, bad kita ki skain ruh kim lah ban rung namar ka jingdon ki mashin kiba biang.
Shuh shuh u Ma Kyrmen ula ong “Nga kyrmen skhem ba haka jingïalam ba stad jong u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma u paidbah un sa ioh biang ban tih ia u dewiong kumba ju long ryngkat ki lad ïada ïaka mariang.
U la ong ba katei ka jingpynkynriah ia u mawpud ka dei ruh ka jingpynkheiñ ia ka Nehru -Noon Agreement , 1958 kaba la iakut ba u pud un dei beit napdeng Wah.
“Ngi kynmaw ruh ia ki nongialam ki seng kiba don ha along, na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew", la ong u Bah Samuel bad bynrap, “ka kyntien jong u Soso Tham ki la ai mynsiem ia ngi naduh mynshwa, kum,“Sa shisien kin win ki maw, sa shisien kin win ki khlaw", “ngim dei ban long ki nongthohdieng jongno re jongre".
Ki paidbah nongpyndonkam ïa ka network ki la ud la nam na ka daw ka jingbymbiang ki rukom trei kam ki Telecom Tower kum u Tower Jio, Airtel, Cellone, ha ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ynda la dei ka por lip light ne wat ha ka por ba don ka light ruh bunsien kam don network, kumta kum ki paidbah kiba ju pyndonkam lyngba ki Internet kala pynduhnong shibun  namar ba ha kum kane ka juk mynta  ki briew ki ju shaniah lyngba  ka Internet ban kamai ka jih ha kiba bun ki bynta kane ka jingthud ka network kala wan rah shibun ki jingduhnong ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka.
U Myntri uba la pynlut por ban leit jngoh ia ki jaka ha ka Iewduh, u la lap ia ka jingjaboh ka iew ka long kaba jubor bha, naduh ki mar sorkar ruh kum ki paip um kiba shu lyngkrang sha madan madan.
Shuh shuh kila ïathuh la bun sien ki la dep ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha ki nongmihkhmat kumjuh sha ka bor District bad wat shaduh ka sorkar jylla, hynrei haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa kata ka jingkular ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ.
Shillong, Rymphang, 08: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Baar ka la kynthoh ïa ka National Peoples Party (NPP) ba ka jinglehmeng kan sa pynjot hi ïa ka ha kane ka elekshon ban sa long sha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Katei ka long, katba kum ka kyrwoh na ka India Meteorological Department, jong ka sorkar India, kaba don ha Shillong.
Da kaba ai khublei ia u Bah Sanbor halor ka jingthmu ban pynkynriah ia ka khyrdop 58 GTC, u la ong, “Ka dei ka jingïatreilang na ka bynta ban weng ia ka jingeh ki paidbah nongshong".
U Kamal, 72 u iathuh ba ula ioh bor bha mynta, na ka jingpang dengue bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula shah sumar ha hospital, ha kaba ia ka mang pisa jong ka Ri Bangladesh, la hap ban leit rah noh da ka myntri rangbah duh, ka Sheikh Hasina, namar ba U Kamal, um lah ban poi dorbar, ong katei ka khubor.
U ba lah ban die bun ia katei ka Coupon ka mut u ioh bun ka vote, naba la shim jingkheiñ ia ka Vote katkum ki Coupon ba ki lah ban pyniaid iew sha ki nongkyrshan jong ki.
Ula kam ba ki dang shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ha ka jingdon ki nonghikai kiba tbit ïa ki sobjek bapher bapher bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnat Pule.
“Dei ban pynduh pyndam ïa ka CAA namar ngi don ïa ka khappud bad ka ri Bangladesh kaba jrong 4 hajar kilomitar tam ka dei kaba khappud basan ha ka jingjrong ha ka pyrthei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka Monolith Festival ka long ka jingïohnong ïa ka jaidbynriew namar yn pyni nam sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka riti dustur jong u Khasi.
Ka Co-ordination Committee on International Border(CCIB) ka kwah jingpynshai na ka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka bor ban shim bad ban pyndonkam ia ka jaka jong ki riewshimet na ka bynta ki jingtei jong ka Indo Bangladesh Border ban ker pud noh naduh Raid Lyting,Pyrdiwah(East Khasi Hills) haduh Jaliakhola(West Jaiñtia Hills) bad katkum ka jingpynmih ba la pynmih da ki trai jong ki jaka, sha ki Dolloi jong ki Elaka, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong jong ka East Khasi Hills District bad West Jaiñtia Hills;1)No.L.14/5(9)2021/17 Dated.
Lyngba ka jing pyndonkam jong ka bor technology, ka lah ïarap ïa ka Meghalaya ban pynduna ka jingïap hapdeng ki longkmie, ki khyllung bad khynnah bad kumjuh ruh ban pynduna ïa ka jingkhrew ha ki khynnah (SAM bad MAM) ha ki por ba lah dep kaba pyni shuh shuh balei donkam ban pyntbit ha kane ka liang khnang ban pyn neh ïa ki thong ki ba lah jop.
Kane ka jingkyntur pud ha shilynter ka surok bah National Highway, ka wanrah ka jingthud ïa ka jingïaid ki kali bad khamtam ba ka jingpyntrei ïa katei ka project ba dang ïaid shait shait kan ym dkoh.
Tang ka North East jongngi kaba tieng ïap tieng im ïa ka BJP ne Congress na Delhi, na kata ka daw ki sdang ban shim kabu (take advantage) ïangi katba mon.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa katei ka sienjam hadien ba ki seng bhalang bapher bapher ki la pynlong ïa ki jingïakhih ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka National Register of Citizens (NRC) ha Manipur bad kumjuh ruh hadien ba ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem da ki spah ngut ki bar jylla kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha Manipur.
“Ngin sa leit Kmie wat khuslai kumba nga la ong ngin hab ban iaid katba shah ka kam wat shaduh ka ain ban ioh ia ka hok lada ka Shnong ka leh jubor" la pynpaw u menkpa ia ka jingkitkhlieh shaphang la ka tnga.
Ia ka kheiñ sngi kheiñ ia katkum u bnai bneng la tih bniah da u Bah Spiton Kharakor katkum ka rukom jong ki nongrep.
Ha ka jingialang paidbah, kiba ia don lang ki kynthup ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, U Ma Sniawbhalang Dhar, U Bah Sosthenes Sohtun, U Ma Ngaitlang Dhar, U Ma Dasakhiat Lamare, U Bah HS Shylla CEM KHADC, nalor kiwei de ki nongialam.
Don artylli ki jingbatai shaphang ka jingrwai Salm 137, kawei ka long ba ia kane ka jingrwai la thoh ha ka por ba ki Jiw ki dang don ha ka jinglong mraw bad ar la thoh ia ka hadien ba ki Jiw ki la wan phai na ka jinglong mraw ha Babilon.
Hynrei ka Sorkar ka ïai pyneh beit triang ba kam don satia kata ka High Level kaba pynïaid sop sop ïa u dewïong bad dawa ruh ïa kiba kynnoh ba kin sei madan bad ki sakhi satar.
K i nongialam bad ki dkhot ka UHM East Jaiñtia Hills District kiba la jied bad pynskhem ki kynthup u President u bah Brosenly Siangshai, Vice president, u bah Pyniaid Lyngdoh, General secretary, u bah Pynshieme Siangshai, Assistant Secretary, u bah Savio Pohtmi, Adviser, u bah Thiarly Rymbai, Organising Secretary, u bah Enrique Dekhar, Publicity Secretary, u bah Chiefly Dkhar, sport Secretary, u bah Ever Siangshai, Socio and Cultural Secretary, u bah Loveliness Shadap, ki dkhot ka Executive ki kynthup u bah Jerly Ryngkhlem, u bah Pyndap Bareh, Afterwards Lyngdoh, Fourki Dkhar, Ha-oo R wanki Siangshai, Hestorly Shylla, Lucky Dkhar,Smalling Paseiñ, Mayan Khongnaiñ, Deiborlangki Siangshai, Yearless Dkhar, Hamran Siangshai, Dimynioo Wanki Siangshai, Yoowanki Ryngkhlem, Emir ICO Siangshai, Emdor Dkhar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 8:00 PM ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawlieh Laitdom kaba don ha ki thaiñ Mairang WKHD.Ki pulit ka Mairang Police Station hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor na katei ka longkmie ki la kem noh ia u tei u Diel Rina bad pynngat ruh ia u ha ki kyndon 325 IPC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ha kiwei-kiwei ki jaka haba pyntreikam ïa kano-kano ka skhim, ka ju don ka sngi buh maw nongrim bad ka sngi plie, hynrei ha Ri-lum Jaiñtia ka don kawei ka skhim kaba kyrpang haduh katta-katta namar ka don haduh 3 tylli ki sngi kyrpang.
U la pynkynmaw ha ki por ka mynnor ki biew ki tip ïa ka sang ka ma ki kamai ïa ka hok pynban mynta ki jingsniew ki sdang ban jop ïa ki jingbha.
Hadien katei ka jingiather kuli ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia kawei ka pistol, ka id card, ki kot ki sla, ka seal, saw tylli ki mobile phun bad shibun tylli ki sim card ha ryngkat ka met jong u tei u Area Commander ka GNLA kaba la thiah lyngktar ha katei ka jaka ba ia siat.
Ka East Khasi hills, ka don 161 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Garo hills, ka don 73ngut.
Phai noh sha ka Lynnong Bathymmai  Ka jingim, ki lad ki lynti bakham bha kin wan phai, sa tang lada ki paidbah bashemphang, kynthup lang khamtam ia ki ‘Suid-sah-snem, ba kin pynthymmai noh ia ka lynti iaid jong ki.
Hynrei, hadien da ki snem la pynkut noh ia ka jingtohkit ha ka 18 tarik Jymmang 2023, ki jingiohlum jingtip baroh la dep ban phah sha ka ïingbishar jong ka Lokayukta.
“U pynkylla ma u ia ki por bad ia ki aiom, u pynduh ia ki Syiem, bad u thung ia ki Syiem, u ai ka jingstad ia kiba stad, ka jingtip ia kiba don jingshemphang" Daniel 2:21-22.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapdeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid haka kylla step khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Phi lah ban bteng ban ïai leh tangba kynmaw kine da lei lei ruh ruh kin ym lah ban pynthame ïa ki paidbah hangne ha Meghalaya.
Dei ha kine ki artylli, ‘Ka jutang’ ba la ïateh bad ‘ka kular’ ba la pynneh kine ki long ka bor kaba halor tam eh naduh dang im haduh ban da iap, ka bym dam shuh, haduh ban da kut ka pyrthei.
Nga dawa ba kito kiba leit thang iing bad kiba leh beijot ia ki kynthei, kin ioh ia ka jingshah pynsaja kaba tyngeh".
U Sampath u la ong ba kan don ruh ka NOTA ha ki kor thep vote, kaba long na ka bynta ki paidbah ki bym mon ban jied ia uno uno ruh u kyrtong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ki seng sain pyrthei mynta ka sngi, u myntri rangbah u la ong ba baroh hynniew tylli ki seng sain pyrthei kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang mynta ka sngi, kila iahap jingmut ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
ïa u pud u sam ka Autonomous State jong ka Meghalaya la kdew bad batai ha ka Assam reorganisation Act 1969 bad ki pud sawdong ka jylla Meghalaya ba pura la kdew bad batai ha ka Northeast reorganisation Act 1971.
Ha u jymmang jong utei u snem, ka la dep ban injek, ha ka sien nyngkong bad hadien hynniew sngi, ka ioh ia ka jingpang khieshoh kaba jur, ka sdang ban prie bad kam lah ban iaid bad haba la eksamin, la lap ba ka don ka jingpang ha ka jingiaid jong ka snam lane kaba ki ong multiple blood clots bad haemorrhage bad tang hapoh ar taiew, ka la khlad noh.
Ka la ai mynsiem na ka bynta ki khynnah ba ki dei ban minot bha ha kane ka bynta bad ha ka por ba ki shah hikai ruh kin da pyni ïa ka jingshlur bad ka jinglah jong ki ryngkat ka jingïatreilang bad ki nonghikai khnang ba ki nonghikai kin ïoh mynsiem ban ai ki jinghikai kiba bniah bad ba paka.
Ka jingshong bishar kan long biang ha ka 26tarik Naitung 2017 bad ka NGT, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan pyni da ki jingshisha kiba shai bha, halor ki kam ki duk jongka.
Ha kane ka jingjia, ki jingkhang bad ki jingkhangïit jong ka hostel ki la shah pynpra, ki ïit jong ki kali kiba ba pynïeng hajan ka hostel kila shah pynjulor.
U la iathuh ruh ba ha u snem 2019, kane ka Association ka la leit ban buh ia ka dorkhas ha ka sorkar jylla ban pan ka jingiarap na ka sorkar ban buh da ka check point ha ka dur ka regulated market, ban peit ia ka jingdawa bad jingshalan ia ki syiar khnang ban lah ban pyniaid iew ia ki syiar ba ri ha ka jylla ha ka jylla lade hi.
Ka District Magistrate ka la ong ba lada shah ïa kitei ki jingïakhih ban long ha ki jaka ba la mana lane kata ka ‘No Procession or Assembly Zone’, kan wanrah ïa ka jingthut ha ka ïaid ka ïeng jong ki briew bad ki kali ruh kumjuh bad ka lah ruh ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ki jingpynthuh pynwit jong une u Briew ki la pulom lut, namar ba uta uba la un pynsngew ïa ka jingkren jong u, bad um phai ruh sha ka diang ne sha ka mon.
Kat kum ka jingpyntip jong ki bor pulit, ki la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la ïoh ban pynrung ïa 12 tylli ki mokotduma bad ïoh ruh ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ki 40 ngut ki runar kiba la donkti ban wanrah ïa ki jingkulmar bad donkti ha ki kam pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki kynta ba la pynjari ïa ka pakhang shnong kaba la neh 72 kynta.
Baroh ki nongkren kynthup kila pynpaw ka jingkmen ïa kine ki arngut ki samla kiba la wanrah burom ïaka shnong bad ka dei ka sien ba nyngkong eh ban mih ki khynnah ne samla shnong Lumshken ba kin pass bha haka eksamin matrik bad BSc.
Ki la don haduh palat 300 ngut ki nongshong shnong na ki shnong khappud ba marjan kiba la ioh jingmyntoi lyngba kane ka prokram aijingsumar.
U Sangma u la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban register case mardor ïa u CEM ka KAAC halor ka jingkren ïa ki kyntien kynshoit kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
U la ong ha katei ka jingai jingmut sha ka tnat Labour, na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba dei ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki nongtrei Unskilled na ka T.300 sha ka T.400 tam shisngi bad na ka bynta ki Highly-skilled ka dei ban tam ïa ka T.700 shisngi khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi na ka bynta ki nongtrei ‘Contractual’ kiba trei ha ki tnat bapher-bapher jong ka sorkar jylla.
La ong ba ruh ba ka sorkar ka lah ban siew tulop thik thik ia ki nongtrei khlem pat pynduna wat tang shi bnai.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) hadien ba ka la pynkut noh ïa ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ba la pynlong ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong ïa kaba la sdang naduh 20 haduh 27 tarik bad ba la pynkut ha ka 27 Nailar, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka ssam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong, ki nongbishar jong ka ISSF ki nongïalam bad baroh ki nongïashim bynta ha kane ka lympung kaba jop bad kaba seisoh.
Ka bynta ba nyngkong ka dei shaphang ki shipai Gorkha kiba iasoh bad ka Indian National Army ban iakhih ban leh pyrshah ban ioh ia ka jinglaitluid.
U Paul, u ong ia kane ha ka jingialang kaba long ha ka sngi ynin ka sngi ha Silchar.
Ka  Agro Food Park kaba dang shu plie thymmai kan saiñ 100 MT ki marrep ha ka shisnem ba kynthup u symbai tyrso, cashew,sying bad u kwai.
Shillong: Namar ki jingbym biang ki Hostel na ka bynta ki samla pule hapoh NEHU ka NEHUSU ka la ai por shibnai ia u VC ba u pynbit pynbiang noh ia baroh ki jingdonkam lym kumta kin iakhih pyrshah ban dawa ba u VC u dei ban hiar shuki noh.
Ula iawer ruh ia ki nongshong shnong, ba kin sumar bha ia ka khlaw kaba don ha syndah U Lum Nokrek bad ba ki nongshang kai pyrthei, kin nym leh jaboh haba ki leit iaid kai bad u ai jingmut ba dei ban khang ia ki briew kiba kit ia ki bitor plastic bad ba ki trai shnong, kin die ma ki, ia ka um kaba khuid sha ki nongshang kai pyrthei.
Ha ba kylli halor ka  National Investigation Agency (NIA)  u la ong “Ha ka jingïalang ka ba dang shudep long dang shen bad u Myntri ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong, ngi la ïakren halor kane ka mat bad ka sorkar ka la dep ban kular ba  kan ym don ka kano ka jingpynthud ïa ki dkhot ka seng ki ban wan phai".
Lada ki sdang ban tih naduh 1972, ngi sngewthuh ba kan don ka jingktah kaba shyrkhei ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ha ka liang ka wad kam wad jam," la ong utei u nongïalam.
Katkum ka shithi RTI ba la ioh na ka ophis jong u syiem ka hima khyrim, ka iathuh ba ka hima khyrim kam pat juh ai jingithuh ia u Mudonsing Khongthaw, kum u Rangbah shnong ka pynursla.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma um shym la kren shai satia la u ïahap neem ïa ka jingdawa jong ka kynhun ACHIK halor ka ishu Roster System bad ruh ban pynlong nongbah Tlang ïa ka nongbah Tura.
Ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor bun namar ka jingshlei um ha kiba bun ki thaiñ jong ka jylla ha u Naitung bad u Nailar, la ong u Myntri ha ka jingthoh kaba u la phah.
Ka jingthung ia u dkhot lane ka jingsieh ia u MDC u bym dei Khasi, ha District Council da ka Sorkar Assam, ka la pynbitar ia ki khasi bad la khie puk ka jingїakhih paidbah ban pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar Assam.
Kane ka Champion-ship ka la khring haduh 50 tam ki nongïashim bynta ba la phiah ha ki rta bapher bapher bad kum-juh ruh na ki skul ki district hapoh kane ka jylla.
Ki dkhot jong ka KSU, ki kam ba uwei u dkhot jongki, uba kyrteng U bah Lurshai Hynniewta, ula khlad ha katei ka jingjia.
“Ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad kano kano ka jingpynjngut ia ka ain, kam long kaba shong ain" la ong u bah Paul.
Shillong, Naiwieng 29: Ka rynsan ïakura 7th Elite Men’s National Boxing Championship ba la pynlong ha SAI Indoor Hall, Shillong, ka la ïoh ban pyndep ïa ka wat jingïakhun quarterfinal hynne ka Sngi Balang, bad la ïoh ban sakhi ïa ki khlur ïakura ba pawkhmat jong ka Ri kiba la jam shaduh ka Semi final.
Hadien katei ruh la kyntiew kyrdan biang sa ar ngut pat ha u snem 2015 hynrei ha katei ka por ka High Court ka la pynkylla noh ia ki kyndon ha kaba la kynnoh ba la leh ia kane tang ban lah ban kyntiew kyrdan jubor ia ki ar ngut kiba la shah pynkiew kyrdan ha u snem 2015.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la dei ban theh pisa sha ki skul, ki hospital, ki madan ialehkai, ki surok, ki longing ba duk, ka VAB hynrei ka pynpoi pynban sha ki Balang.
Ha kawei ka liang, u Bah Mawsor u la ong ba ka party kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka seng ha u snem 2018.
Haba iakren halor ka mat khappud u bah Bajop u la ong “Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia kiwei ki District ngam don jingtip, hynrei nga sngewhun ia kaei ka rai kaba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lai sector jong ka thain West khasi Hills District".
Ka jingiapher jaidbynriew, ka jingiapher ka kolshor, ka dustur, ka ktien bad kiwei to tip ba kan wan rah ka jingkthang bad ka jingbym iadei jingmut ha kata ka iing.
Kane ka jinglong ka pynhiar dor ïa ngi bad ngim lah hi ruh ban kiew ha ki kam pynroi.
Hadien ka Durbar la don ka jingot ïa u cake jubili rupa da i Padma Shree Kong Theilin Phanbuh bad ka jingpynher ïa ki 25 tylli ki balloon jubili rupa.
U Dr Mohrmen ula ong ruh ba haka jingtrei kam jong ki, ki lap ba kiba bun ki nongri sniang ki ud ba ka kam ri sniang kam phuida satia (not cost effective) na ka daw ba ka rem palat ka jingbam sniang (concentrated feed).
U la ong ruh ba ia ka CMJ University la mynjur da ka ain CMJ University Act, 2009 bad katkum ka section 48 ka la kdew shai ba lada don kano jingbym biang ia ka rukom pyniaid, ka jingduna pisa lane kino kino ki kynrun kynram ka sorkar shuwa ba kan hukum khang ka dei ban pan jingshai shuwa bad lada kam hun ka lah ban shim da kano kano ka rai lane ban hukum khang noh syndon.
Ka Hok bad ka blei ka la phet noh bak na ngi mynta sha khlaw.
“Napdeng kitei ki lai ngut kiba iap uwei u la iap hashen katba kiwei pat ki la iap ha Jowai district hospital ha  Ialong village, West Jaintia hills,hadien ba la jur ka jingmynsaw" ong uwei u heh pulit.17 ngut ki briew kiba don hapoh bus kiba la mynsaw jur la pynkynriah sha   North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Shillong na ka bynta ka jingsumar katba kiwei pat la pynkynriah sha Khliehriat CHC.Kiwei pat ki briew kiba la shu mynsaw malu mala la sop la spain ha Jowai District hospital bad ki doktor ki la pyllait noh ia ki.
Katkum ki kyndon jong kane ka skim (VRS) kine ki nongtrei kin ioh lai snem ka tulop bad kiwei ki jingiohtam tangba ki dei ban shongthait na ka kam.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Lawei Smit Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Ka shnong Dalia ka dei kaba la buhai shnong da ki Garo bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki kam runar ruser ki ju jia bha watla kam pat ju don satia kano ka jingïatakhuh bad ki bor jong ka aiñ ha ki sngi ba la leit noh.
Napdeng baroh ki thei ïalehkai ki ba ïalehkai ha katei ka sngi ka Samla Ankita Sharma naka kynhun RBDCA ka la lah ban kamai haduh 83 runs bad khur 2 wickets bad ka la ïoh syndon ban rah ïaka nam Best Player of the Tournament bad ka samla Neelam Roy jong ka SCA ka la kamai 40 runs bad khur 2 wickets bad ka la ïoh ban rah ïaka nam Best Player of the Match.
Kane ka kompani ka la pyndonkam ïa ka buit da ka jingïarap lang uwei u doktor na Chennai, u Dr SK Sivakumar uba shem ïa ka buit kumno ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ kiba pynmih na ki aspatal la ka dei ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ki jaka sumar kiba la bret pathar sha jaka pyllang jaboh jabaiñ.
Te ha kaba khatduh ka Dorbar ka la ai ia ka rai na ka iing ka sem jong u (L) Sonarois, te la lap ym don jubab na ka ing ka sem jong u.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka thaiñ Lakhimpur ka dei kawei na ki 4 tylli ki distrik jong ka jylla Assam kaba kynrei tam ha ki kam khaïi bad pynïaid ïew beaiñ ïa ka ksiar bad ïa ki pisa thok.
U Myntri Rngbah ka Delhi uba long ruh u nongialam ba hakhliehduh katei ka seng u Arvind Kejriwal u la ong ba ka daw ba ka seng ka la weng noh ia ka jinglum pisa kaba T.10 tyngka ka dei namarba ka la lap ba bun na aki paidbah kiba duh ki shem jingeh ban ioh ia katei ka T.10 tyngka.
Haba kylli pat katno ki ju siew pisa sha ki trai pung, ki ïathuh ba don kiba shim shispah tyngka shi sngi lada ki ïoh dohkha ne kim ioh ruh don pat kiba shim ar spah haduh laispah tyngka shi sngi lada ïoh ne ym ïoh.
Kane ka dei ka sien ba ar ka ba la pynlong ia kum kane ka program ba la pynbit pynbiang da ka Smti Shakuntala Dally Gamlin, IAS, Secretary MSJE haoph ka jingialam u Dr.Thaawarchand Gehlot, u Minister ka Social Justice & Empowerment, kum ka lad ban phah khubor sha baroh ki nongthaw ain bad ki heh sorkar ka ri India kata kumno ban pynlong ia ki Divyanjgan kiba don ia ki jinglong ki ban pynshong nongrim ha ki rukom bishar ia kaba dei bad bym dei, ka jingnangsan ha kiba bun ki liang, ka jingbym don shuh ka jingsngewiapher iwei na iwei, ka jingialong kawei ha ka jingiashim bynta bad ka jingithuh ia ki jingpyrshang jong ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki nongsumar.
Lok ba ieit nga kynmaw biang biang kumba lai snem mynshwa phi ong ïa nga ba ym don Blei ha ka pyrthei bad ka jingngeit ba don u Blei ka dei tang ka jingngeit bieit.
U la ong ruh kaba u kwah ban buh ha kane ka por hapoh Raid Shabong ka long phai sawdong ia ka raid ka jong phi, ban iohi ia ka maiañ blei, ki kur ki jait ki ban long trai ha kane ka jaka, hapdeng ka jingtuid ki um kiba thiang ha ki riat ki ram,u la buh ruh ki jaka rep bad ki lum ki wah kiba ithiang,ha kajuh ka por ban bit ban biang kiei kiei baroh, u la buh pynbiang ban teh hok ia ka riti ka dustur bad bit ban biang ka dak ka shin ka kyrkhu kyrdoh jong u trai nongbuh nongthaw na jrong ha tbian, ka niam ka rukom ruh kan don ha kaba u la buh kyrpang h a kaba u Lyngdoh u long u khlieh ban peit ban khmih ban ri ia kane ka bynta.
“Kane ka long thik kumba leit thied jaiñ na Khyndailad thied kawei ïoh ei ar tylli," la ong shuh shuh u Bah Sniawbhalang uba dei ruh ha kajuh ka por u Pakhynnah jong u Dasakhiat bad u para jong u Bah Ngaitlang Dhar.
Hynrei katkum ka khubor ka ba la mih pat, la pynbna u symbud myntri ka jylla u Bah Prestone Tyngsong ba ki don haduh 400 ngut ki ba wan na thain lam mihngi kiba la pynkheiñ ia ka quarentine da kaba iaid sa huh shane shatai katba mon khlem da bud ia ki ain bad ki kyndon ba la bthah ia ki bad ba la ai ruh da ki kot lyngkdop ba kin pule ia ki kyndon.
U MLA barim ka Mawlai konstitwensi, Bah Process T Sawkmie uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u la ong ba u long uba kloi ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha ka ïingdorbar Lok Sabha ha u snem ban wan.
To iathuh lem ia ki paralok jong phi bad kiba ha iing jong phi ba kaba pyniap hi ialade ka long ka pop kaba khraw.
U Dawan Lyngdoh MDC BJP u la kynnoh ba ka Executive Committee ka ïeh beiñ ïa ki shnong kiba hap ha ki khappud jong ka Jylla bad u la ther tyngeh ïa ka Executive Committee kaba kam shym la leh eiei pyrshah ïa ka jingshalan tuh ïa u dewiong bad ka jinglait rud ka pisa n aka pla tyngka ka sorkar.
Ka jingïalehkai jong ka Group-A ka la kham slem khyndiat na ka daw ka jingjhieh um jong ka madan ïalehkai bad la hap ban pynduna noh ïa ki ober ïalehkai tangba kata ka khlem shym la don jingktah ïa ka madan ïalehkai ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la lah ban kamai tang 49 ron na ki 19.1 ober, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ïa katei ka ron ba la buh da ka Arunachal tang hapoh 8.5 ober.
Ha ka jing iakren  bad, ki nongbud jong katei ka kali, ki iathuh ba katei ka kali, ka wan na Laitlyngkot, tangba kim shym la iathuh shai satia, shaei ba katei ka kali ka mut ban leit buh ia katei mar.
Hynrei haduh kine ki sngi ki bor pynïaid skul kim shym la ïoh jubab satia bad buh ïa ki bor pynïaid skul bad ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka umdum," ong ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Aristotle Rymbai bad u Secretary u Bah Ralbingland Nonglait.
Shillong: Ki don 18 ngut kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na East Jaintia Hills.
Ki syiem ki dang ïahap ne em bad kane ka por kaba mynta.
Ia nga hi shimet kadei ka jingduh kaba khraw bad ka shnong Jowai bad ki paidbah hi baroh halor kane ka jingkhlad kyndit jong u," la ong u Prof RC Laloo.
“Ka jing ia po kha kam dei ban lum spah, ban ia thied iing, hynrei ban ioh ia ki khun ki kti" ong U Ma ha ka jingiathoh shong kurim ha  ka ophis heh duh jong ka kompeni Alibaba ha Hangzhou, China.
Nalorkata, ka jingwan jong ka Voice of the People Party (VPP) ka la ktah jur ïa ki kyrtong ka NPP ha kiba bun ki jaka haduh ba ki MLA na kane ka seng ki la wan ha ka kyrdan ba lai.
La talasi ia ka iing ka Bharti Singh bad kumjuh na ka jaka trei kam jongka, ha kaba la ioh kurup ia  86.5 gram u kanja bad la iathuh ba ka Bharti bad u tnga jongka, U  Harsh Limbachiya, ki la mynjur ba ki ju dih kanja, ong ka khubor jong ka NCB.U  Haricharan Das (45) na Lower New Colony, Shillong, u ioh covid ha ka 18tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkam ka Mamata ba ka AITC kan pynbeit ïa ka jingïakajia khappud lada ka party ka shah jied ban wan ha ka bor , une u Nongïalam ka NPP ula ong “Mano ba ong ia kata?.
Kum ka dak ka jingsah jing kynmaw ia kane ka skul hapoh ka shnong kila pynkhreh ruh ia ka March pass ha kaba la iashim bynta naduh ka skul RCLP, Presbyterian bad Upper Primary School Village bad la sam ruh ia ki prize iakiba la jop.
Ka kyntien ba donkam ban mynjur da u Lat ym shym la kynthoh ha katei ka Sixth Schedule," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem hadien ka jingialang jong ka Congress kaba la ialam ia ka KHUDA kaba la long  ha ka sngi hatmajai.
Dei namar ba ki paid bah ki ai mynsiem ia u, kumta U Blei ruh u la don rynkat bad u la pyllait mraw ia ki doh iong na ka kti jong ki doh-lieh.
Kumta na ka liang ka HYC ka la pynphai kylla noh ia kine ki kali ha ryngkat ki briew sha ki jaka kiba ki wan da ka jingmaham ruh ba kim hot ban wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kaba nyngkong eh ka long bad ki tyllong um baroh kin sa sdang ban rngad lut noh kawei hadien kawei.
Ka shongkha khleh wat lada ka don ha kiwei pat ki jaitbynriew kam long pathaw kum hangne ha Ri jong ngi, ka long tengkhat bad khamñiar, katba hangne la wan pynbyrsieh, kaba shongkha sahep ruh wan long khasi, Negro ruh khasi, Dkhar Nepali, Bihari, etc….
Shuh shuh ula ong ba kila pyrshang ban buh iaka khyrdop (Monitoring Check Gate) ha ki karkhana ban ioh shim jingkhien jingdonkam mar pohkhyndew ki karkhana, hynrei namar ka sorkar kam ailad kane ka kam kala sahteng.
Namarkata, ha 09/06/2022 ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Mawkyrwat Division bad da kaba shai u ong ba la dep ïa pynbeit ban maramot ïa kane ka surok namar ba ka por ban maramot ka dang sah.
katba ki briew ki bym don jingpang ki ai tika ia ki briew ba la 59 snem ka rta shaneng.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa leit ban jngoh ïa ka Manipur ha ka 15 tarik, Ïaïong, la ïathuh ki heh sorkar, ha ka sngi Palei.
Nongpoh, Nailar 24: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Railway, Coal and Mines, u Raosahep Patil Danve mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban buddien halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ napdeng ki 117 tylli ki District hapoh ka ri kiba la shah jied kum kita ki Aspirational District.
Te balei keiñ ia u rit uria phi pyntreikam beit da ka aiñ phi pynteh ia ki katba da leh ki MLA phi buhrieh hato lah mo ba u paidbah un shu sngap bad shniah ka MDA govt te la long palt f.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ka dei kham tam eh ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Blei.
Ka jingleit ai memorandum daw Hill State jong u ha ka snem 1952 ka long ka jingsdang jong ka jingialeh bad jingjop ka khun jong u Nehru ka Prime Minister ka wan plie ia ka jingsdang ka Meghalaya Hill State ha madan Polo ha ka 20 tarik January 1972 ka long ka jingkmen ia baroh.
Ki paidbah ka thaiñ ba shong markhap ki ar District kiba im jakpoh da ka rep ka riang.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduh kaba shisien shisnem, kitei ki nongialam ka AMKA, ki ong ba ka jingthmu jong katei ka jingkynduh lang ba shisien shisnem jong ki jaitbynriew Karbi, ka long ba ki paid Karbi haka jylla kin don ka jingiadei kaba jan, ka jingiaieid bad ka jingiatylli para jaitbynriew la ki don sha kano kano ka jaka wat shabar jylla, ban pynim bad pynneh pynsah ruh ia ki riti bad ki dustur tynrai ba la buh naduh mynbarim ba kum ka jaitbynriew Karbi kim dei ban klet.
Ia kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da ka jingiadon lang i Sordar jong ka shnong Sohryngkham, President jong ka Sohryngkham Sports Club, Rangbah dong Mawutieng ryngkat bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
Ha kane ka Dorbar kyrpang ka don ruh ka jingantad ba ka sorkar jong u Narendra Modi, kan wanrah ïa ka ‘One Nation One Election Bill’, lane kata ka aiñ kaban ailad ïa ka Election Commission ban pynlong lang ka elekshon MP bad MLA ha kajuh ka por.
Kane ka jingkynnoh jong u Maken ka dei hadien ba ka BJP ka la knieh noh ia ka jingiohlum jingiarap jong ka parti Congress da kaba khang noh ia ka account jong ka parti bad sei ia ka pisa ba 115.32 klur Tyngka.
Ka sorkar jylla hashuwa kane ka la dep ban thung lai tylli ki regional committee ban khmih ha kaba ïadei bad kane ka mat.
U la ong ba ka sorkar kaba mynshwa ka la don ka jingpyrshang ban pynkynriah hynrei namar ba ki don ki bor shnong ki bym pdiang ban buh ia ki, ka kam ka la sahkut noh.
Ngi kwah wanrah jingkylla ha ka liang ka jingshakri ïa ki paidbah," u la ong, da kaba kyntu ïa ki ophisar ban trei kum ka kynhun bad ban buh hakhmat ïa ka thong ban shakri ïa ki paidbah.
Halor ka jingkynnoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ba ki Party ba iatreilang ha ka sorkar MDA ki shu sngap jar pyrshah ïa ka MoU ba iasoi bad ka Assam ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia, u Conrad ulng ong “ La ka dei ka jingpynsngap jar lane ki pynpaw da ka mynsiem ba ki mynjur ïa ka MoU, u Dr Mukul um shym la iadonlang ha ka jingïalang".
Ha kane ka Skul yndon ka Resource Centre bad kumjuh ka Coaching Centre ban pyntip ia ki samla pule ban jop ha ki jingiakhun jong ki ha ki Entrance Examination bapher bapher.
Katba na War Jaintia ka jingiap ki sniang ha Lamin bad Sohkha Shnong kala kot 173 naduh u bnai Jymmang 2020.
Ban phah ia u nongsynshar ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka Mei ramew.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki MDC ki bym shym poi jingialang mynta ka sngi ki long bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM, bah Ardent M Basaiawmoit, kong Teilinia Thangkhiew bad u bah Pyniaid Sing Syiem baroh lai ngut ki dei na ka HSPDP.Kiwei pat ki lad khubor ki ba dang shu ioh lum mynta ka miet ki iathuh ba ki la don arngut ki MDC seng Trai ri ki ba la kular ban kyrshan noh ia ka Congress nangne shakhmat ha ka ingdorbar ka KHADC.Ym pat lah ban tip ia ki kyrteng jong ki haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit, ki sordar, ki Syiem, ki Myntri bad kino kino ki bor synshar shnong, kim lah ban kam trai ia ki jaka bad ka bor jongki, ka long ban synshar ia ki khlieh briew.
Ngim tip na kano ka daw ba ki Sorkar Meghalaya ki khlem pyntreikam ia ka Land Transfer Act ? Ki jingduhnong ka ri bad ka jaitbynriew ha kane ka bynta ka la long kaba bun bah bad sngewpangnud ban pyrkhat.
Shillong, 16 Jylliew:Kat kum ka kaiphod jong U Comtroller and Auditor General (CAG), la pyni, ba ka skhim iing ba duk, lane ka Indira Awaas Yojana, ka dei kaba la pyntreikam ha ka Jylla, naduh u snem 1996 bad ka jingmut jongka, ka long ban ai iing, ia kito kiba duk ba jynjar bad kiba hap ha u pud jong ka jingduk lane kiba don ha ka kyrdan below poverty line (bpl).
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ ki la pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur ban ïoh kem noh ïa utei u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Ka MRB ka dei ka bank ba biang tam jaka nongkyndong ha India" la ong u Mukul bad bynrap ba ka bank ka la ai ban pyntreikam ia ka credit deposit ratio haduh 44 percent bad ka la buh thong ban pynkiew sha ka 50 percent ha ki snem ban wan.
Ia ki nongkyndong,kiba biej kiba them, ki duk ki suk lei,kynmaw bha lada phi kum bakla tiak phin shah rah ei sha along ne phatok(jail) nalor ka bai kuna (fine) kaba heh.
Ki stad ka koit ka khiah ki ngeit ba kane kane baroh ka mih na ka daw ka jingbun jingmut jingpyrkhat.
U  Yediyurappa, ula don 77 snem ka rta.
Haba phai sha ka NPP ba la ïalam da u Conrad K Sangma ka ba don ïa 26 ngut ki MLA mynta ka kynti, kumjuh ki 2 ngut ki MLA ka BJP  ka ba pynlong tang 28 ngut ka dang donkam sa ka jingkyrshan na kiwei pat ki MLA ki ban pynbiang ïa ka jingkhein ban thawsorkar.
Kum kane ka jingbret pathar bad lymmuh ia ki dawai ka long ka jingma ia ki briew, ia ka mariang, la ong ka HYC.Ka la ong ba ki nongshong shnong ba don hajan ka Marten, ki la ud bad ki la ujor ia kane ka jingleh thurmur ka Municipal namar ba ka la wanrah ia ka jingsma, ka jingma ia ka mariang bad ruh ia ka mynsiem briew na ka jingmih ki phngit bad ki jingsma na katei ka jaka.
Kitei ki saw ngut ki nonghikai ba thymmai ki dei u babu Pynkupbor L.Mawnai kum u Headmaster, u babu Hambokjohn Lyngdoh, u babu Bhaboklang Marweiñ bad ka Miss Peacefulness Merry Rashir.
Shillong, 22 Naiwieng:  Ka khubor ba sngew ia ki paidbah khamtam ki nongkyrshan ka kynhun ialehkai ba paw nam na kane ka jylla ka Royal Wahingdoh Football Club (RWFC) ka la pynkyndit thret mynta ha kaba ki bor pyniaid kane ka kynhun ki la rai ban weng noh ban don ha kane ka lympung  ialehkai kynjatbol ba heh tam ha ka ri kaba ju tip kum ka I-League.
Hynrei ha katei ka por kumba 140 ne 150 ngut ki nongtrei ka seng BJP kiba shong jingialang ki la mareh shakhmat bad don kiba la leit tur sha rynsan ban ai khublei ia u Sonowal, bad dei ha katei ka por ba ka rynsan ka la khyllem jrain.
Haba kumta ym lah ban kynnoh ïano ïano ruh, namar ka dei ka mon u paidbah.
Ha kawei ka liang ar ngut ki nongialam ka KSU Mawlai Circle kynthup u Bah Allan Star Marwein uba dei u Environment & Cultural Secretary u la iehnoh ia ka seng namar ka jingbym hun ia ka M-ILP (Mukul-ILP) bad ka jingbeh seng khlem nongrim ia u President ka KSU Mawlai bad ka jingpyndam jubor ia ka KSU Mawlai baroh kawei.
U Bah Macmillan Byrsat u la pynkynmaw ruh halor ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka Party NPP ka la leh, ba kynthup ïa ka jingpyndam noh ïa ka aiñ ïathoh arsien, ka jingpynphai biang ïa ka jingaplai ïa ki Birth Certificate sha DC ophis, ka jingpynbeit ïa ki kam khappud, ka ishu Inner Line Permit (ILP), ka ishu Them motor, ka Land Bill, ka jingïakren ïasuk bad ki seng kieng atiar, ka roi ka par bad kiwei kiwei.
U don 8 tylli ki bank account, ka lok jong u ka don tang kawei ka bank account, u don tang kawei ka kali Bolero, ka lok jong u ruh ka don tang kawei ka trok rit.
U bah Wanniang u la pynkynmaw ruh ba kumba ka long ha u snem 2018-19, u Arunkumar Kembhavi IAS Deputy Commssioner ka West Khasi Hills u la shah pynkynriah kam khlem dei por, tang namar ba u trei hok ïa ka kam bad um ju shah pynkohnguh ha kiwei pat.
Ha kano kano ka Ri ne Jylla ka jingim kaba don jingmut ka dei kaba iwei pa iwei i nongshong shnong ki їoh ia ka jingim ba pura bad ka roi ka par ka dei nyngkong eh ban kdup, ban kynthup bad kyntiew ia kiba duk bad kiba tlot bor.
Na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Sohïong Circle ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ka la kyntu ruh ïa ki bor ka aiñ ba kin shimkhia halor kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang ïai jia nangne shakhmat.
Kum sharjar, Iutub, top up, internet, network, miskol, misiej, whatapps, facebook, on data, off data bad kiwei kiwei kiba ju iohsngew bha ia kito kiba bat ‘smart phones’" ong ka khun ka Santa.
Ki la ïAthuh ruh ba ka skul ka ju shim pisa 2,400 na bynta ban pynbha ïA ka skul hynrei ki ong ba kane ka pisa kaba ki siew kam don satia kano kano pat ka dak ka shin ban don ka jingpynbha ïA ka skul.
Nongpoh, Nailur 12: Ban lum ban lang bad ban ïa kren na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Suting, ka Kur Suting na Ri Bhoi ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalangbah ha Ri Bhoi ba la rai ban pynlong ha ka Shnong Pahamrioh ha ka 17 tarik u Nailur, 2022 ba kan sdang naduh ka por 10.30 baje mynstep.
Pyllait ia u wanlam ia u sha nga.
Kumba long mynta u bah Prestone u dang dei u MLA Congress, hynrei u la wan ban ialap ia u bah Pyniaid Sing Syiem u kyrtong jong ka NPP.Haba kylli halor kane u la ong “Ka jingwan jong nga ban ialap ia u bah Pyniaid kawei ka dei ba nga don ki jingiadei shimet bad u bad sa kawei ruh ba u paidbah ka Mawryngkneng konstitwensi u kwah ba ngan donlang ha kane ka sngi" u la ong.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah la aiti ia ka charge sheet ha ka 31.01.2018.
· Ban pyndon burom ïa ka “Azadi ka AmritMahotsav",laplie ïa ka bynta kaba 3 jong ka Fit India Freedom Run ha ka 2 tarik Risaw 2022 ban kyntiew ïa ka jingkoitjingkhiah hapdeng ki nongshong shnong.
Ka jingthung kophi ha syndah ki maw kumba ki ju leh ha ri Khasi nga  ngeit ka long namar ba ki maw ruh ki trei kum ka mulch.
Khublei Bah John F Kharshiing.
Ka jing pynlip light kynsan kynsan 4 sien 5 sien ha ka shisngi ka la ktah shisha ia ngi kum ki nong shnong bad ruh na ka liang U Donboklang Thabah u buh ka jingdawa ba nangne sha khmat ia ka ophis MeECL ba kam dei ban leh kamkai ia ki paidbah ba sah ha ki thain Nongkyndong da kaba pynlip light khah khah namar kane ka ktah shisha, wat ha ki thain jong ngi ki la bun ki briew kiba pyndonkam ia ka light ym shuh da ki sharak kum ha ki por myndai bad kumjuh ki paidbah kiba la wan ban ud ha nga kum u samla ba uba trei ia ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ upper shillong , u ong ba phin pynduna noh ia ka jing pynlip bording (load shedding) lane  bun pat kiba  shu lip khlem dei ruh haka por (load shedding) ruh ,  na ka liang ka office MeECL kaba don ha 7mer upper shillong kaba dei khmih bad peit ia kane ka shnong Nongumlong ka la dei ban shim khia namar kane ka jinglip light khah khah  ka la ktah shisha ia ka shnong hi baroh kawei.
Jowai, Nailar 17: Kumba ju long manla u snem ka Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla kan long ha ka 23.08.2022, ha Biar (Aitnar) kaba don ha Mukhla Nongrim naduh ka por 1.00 nohphai sngi.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba watla ka jingpyntrei ia ka bording ha katei ka shnong kam shym pat la dep bha, hynrei la sngewthuh ba ki paidbah kila lah ban pyndonkam bad tan ia ka bording sha ki iing ki sem ki jong ki bad katei ka jingpynstet ban trei kadei ruh na ka bynta ba ka shnong kan ioh pyndonkam ha ka jingiaseng heh ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 15 tarik ha katei k shnong.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka Parliamentary Party ka UDP ba kynthup ia ki MDC kiba donlang hapoh ka kynhun PDF, ki la pan jingshai na u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM, halor kiba bun ki kam kiba la jia ha District Council khamtam kaba ia dei ha ka pisa tyngka, ha katei ka jingthoh ba la soi da u Chairman ka PP ka UDP, u bah Teiñwell Dkhar bad ka kong Rona Khymdeit Secretary ki la kdew bad pan jingshai haduh 9 tylli ki mat na u bah Pynshngaiñ bad ki la buh por ba u dei ban jubab hapoh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingkhynra ka HNYF ka lap ruh ba kiba bun ki dukan thoh tim kiba ïoh ïa ka kot thoh number na ka sorkar katba ha kine ka kot ym shem la don satia kino kino ki licence number kiba dei ban thoh ha ka por ba ai ïa kine ki kot sha ki dukan thoh tim.
Na ka jingiathuh ki briew hapoh katei ka shnong, ki la ong ba ha ki por kiba la leit, ki briew kiba sah hapoh katei ka shnong, ki kynduh jingeh shikatdei eh halor ka umbam umdih bad kiba la hap ban iaid kjat jngai jngai ban leit tong um, hynrei mynta naduh ba ki la ioh ia katei ka skim pynpoi um, ka la pynsuk eh ia ki paidbah hapoh katei ka shnong bad kiba la lait ban leit tong um ne iaid lynti jngai.
Haba ai jingkren, ki la ong ruh ba naduh ba la shimti u Pa’iem Nangtei Syiemiong kum u syiem jong ka ka Hima Langrin Syiemship naduh u snem 2011 haduh mynta ki khun ki hajar ki mad ka jingshongsuk shongsaiñ haduh kine ki sngi mynta, kumta kim kwah shuh ba kin mih biang ki jingïakulmar ne huri hura hapoh ka Hima hynrei ki da kwah ba kane ka jingsuk kan neh na ka bynta ka jingbha ïa ki khun ki hajar.
U bah Metbah haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba haduh mynta ki paitbah jong ka jylla khamtam eh na Khasi bad Jaiñtia ki la phai khmat sha ka UDP.Bun ruh ki nongkyrshan na kiwei pat ki party kum na ka Congress, NPP, PDF bad HSPDP ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP.U la ong ruh ba ka UDP bad ka HSPDP ha ka election 2012 ki la ïakut ban don ka jingïaleh paralok.
Shillong, Nailur 07: Ka jingïalehkai jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association, kaba la long hynne ka Sngi Palei ha ar tylli ki madan ïalehkai, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la khur ïa ka namjop.
Dei ha ka 24tarik Lber, ba ka sorkar jylla ka la thaw biang ïa ki lai tylli ki Regional Committee ban bishar bniah biang ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka kajia pud kiba hap ban pynbeit bad ban phah ïa ka kaiphod hapoh ki 45 sngi.
“Tang namar ba mynta u dei u snem ialeh elekshon, phi la pyrshang ban thaw ïa ki jingkynnoh tang ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah" ula ong haba bynrap “Hynrei nga ïathuh ha phi ba ki Nongthep Vote ki kham stad ban iano iano ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailar 24 : U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki trai jong kiba don ki jaka jngohkai ‘Tourist Spots’ kiba don ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka distrik ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka DC ophis, Laitlawsang, Mawkyrwat.
jingdum kam don shuhKi syntiw ka jingtip, ki’n phun"Ha ka por u Rev.John Roberts, ki phareng ki dykhar, khamtam ki dykhar kim dei ki dykhar jong kane ka juk ba mynta, kiba thmu ban wan kurup noh ïa ka bylla ka sngi, ka kamai kajih jong u khun khasi khara.
D research scholars, u la pynmih haduh 60 research papers ha ki journal bapawnam jong ka pyrthei bad nongbtin lynti na ka bynta ki project bapher bapher.
Ym dei tang kumta,hynrei barabor,ngi ju kylla long ki briew kiba sian bad bastad hadien ba ngi la mad ia ka jingshah thok bad shah pynbiej iangi da ki riewthok ne riew shukor iangi.
Mynta pat ka Man City ha ka 25 tarik u Jymmang kan phai khmat sha ka thong ban long ruh ka kynhun ba nyngkong ban jop lynter ïa ki ar tylli ki nam lahduh ba heh ka England ynda kan ïakynduh pyrshah ïa ka Man United ha ka final jong ka FA Cup ka ban long ha Wembley.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia kem ding kynsan ia kawei ka Bolero ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kaba don ha ki bynta ka shnong Umran Dairy bad Umsamlem, ha kaba na katei ka jingjia u briew uba niah ia katei ka kali, u la khlad noh hashen namar ba u la ingkhong hapoh katei hi ka kali.
“Ngi wan sha khmat ban kren sha ki lad ai khubor ban buh jingkyrpad ia kitei ki ar tylli k surok kiba dei ki 2-lane namar ka jingduh jingmyntoi kan long ia ngi ki nongshong shnong kiba shong ha kitei ki thain namar ngi tip ba ka surok ka dei u budlum ka ioh ka kot bad ka jingkiew ha bun ki liang", ula ong shuh shuh.
Na ka por sha ka por ngi lah shu iohi beit ïa kata ka jingshah thombor ki Nongshongshnong ka Jylla ha khappud bad ka Assam bad ngi lah duh ruh ïa ki mynsiem ba kordor tang namar ka jingbym lah ban pynbeit ïa ka kam.
Katei ka jingiakynduh bad u myntri u bah Hamlet u la ong ba ka dei halor ka jingbym shim khia u Chief Engineer ka PWD wat hadien ba u la leit ban ujor la bun bunsien.
Katkum ka jingong ka MEPAD, u Banjoplang u dei u samla ba nyngkong eh na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri ban pyndep ia kane ka jingpule ha u bnai Jylliew 2013 da ka jingleh bha ha ka eksamin.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki hynriew phew ar ngut kiba la wan shakhmat ban ai ei ïa ka snam bad kane ka lah ban pyllait ïa ka jingim jongno re jongno jong kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam kiba don hapdeng ka jingshitom, u la kyntu ïa baroh ban don ka mynsiem ban iatreilang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang, u la ai khublei ruh ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la ju noh syniang shi katdei eh ha kaba kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ri lum Jaiñtia bad ha kiwei kiwei ki jaka ruh, u la ai khublei ruh ïa ka company kaba la aikam ai jam ïa ki briew jong ka thaiñ, ha kajuh ka por u kyntu ïa ka company ba kan nang thaw shuh shuh ki lad iohkam iohjam ïa ki paidbah ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ka KSU Laban Circle ha ka jingsynran ki Pulit ka Laban Police Station, kala khynra naphang ïa kane ka Shelter Home bad ïoh kurup ïa ki nar injek bad ki tyndong plastic ba ju buh drok.
Hato u la lah mo ban pynurlong ïa kita ki jingdawa ki jong u?Hato ki jinglynñiar ha ki surok bad ki jingkhang dam ïa ki dukan, ki skul, bad jingtehlakam ïa ka ïaid-ka ïeng ki la wanrah jingmyntoi mo? Hato kane kam kdew shai ba ki jingïakhih jong kine ki seng ki long pynban ka jingpynkiew skong jubor ïano re ïano? Hato kam pyni pen ryngkew ba ka suk palat ban ïa dawa da kaba kyang ha surok, tangba ban pynurlong ka dei kaei kaei kaba sohsat?Te kane ka jingïakhih ban pyntreikam noh ïa ka ‘Inner Line Permit’, ka aiñ ba la dap 147 snem pura, ka la mihpat biang, hynrei la shu bujli tang ki ‘riew ïapom.
" “Kumjuh lada phi (Tynsong) kum u chairman ka High Level Committee (HLC) phi pynpaw ba phim don por ban iatai halor kane ka mat, te mano pat ban ai por, ban iakren halor kane ka mat" u la ong shuh shuh.
La iathuh ba ki pulit kila pynlong iaka jingpynap shrip ha Lumshnong haka por kumba 6:30 mynstep bad ki la bat ioh ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u registration number ML05 Q 6270, ba la niah da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Alfred R Buhril, uba shong ba sah ha Lumjingsuk Block A, Madanrting, East Khasi Hills District.
Hapdeng ka jing iakren bad ki bor district, ki nongdie madan, ki la dawa ba lada ka sorkar kam lah ban shah ia ki ban pynlong iew, ka sorkar ka dei ban bah khlieh bad ban pynthikna ba ki marbam ki dei ban poi beit ha man la ki thliew ing.
Ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem noh da 1-0 ïa ka Mookaswan Dongnein bad ïa katei ka kol la ïoh ban thep da u Sainhikiru Pale ha ka minit kaba 8 katba ka Chyrmang Wah ka la pynliem noh da 3-0 ïa ka Salaroh.
U Niang Raja u dei u Syiem synteng ba la wan poi sha kane ka jaka ban buh Matti – Matjat kum ka muhor ban shong sah shongduh ha kane ka jaka.
Kane kam dei satia ka ram hynrei kadei ka subsidy.
Ki shipai ïada ri ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ar tylli ki kynhun lehnoh jong ka Lashkar-e-Taiba (LeT) da kaba ïoh kem ïa hynriew ngut ki nongïarap jong ki lehnoh ha Kashmir, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
“Kaba sngewsih ka long ba ki briew ki shim kabu ïa ka bor lane haba ki don ha ka bor, hynrei ka ïing jong nga kam shim kabu ïa kata ka bor.
Ka Jaya Bachchan, kaba dei ka MP jong ka Samajwadi Party (SP), ka la khluit tar mynta ka sngi bad ka da byrthen tyngeh ia ka seng  Bharatiya Janata Party, da kaba ong “Ki sngi kiba sniew jongki, kin sa nang iai jia shuh nangne shakhmat".
Katei ka dei ka jingpynshai na  U Tushar Mehta, Solicitor General, uba mihkhmat ia ka sorkar India, u iathuh, ha ka kashari, hadien ba U Amit Anand Tiwari, Additional Advocate General jong ka  Tamil Nadu, u iathuh ha ka jingshong bishar jong U  L Nageswara Rao bad U B R Gavai, ha kaba u ong ba ka sorkar India, ka la bthah, ba dei ban pyndep ia ka jing injek ba pura ha katei ka jylla.
U Rao, u ong tang ki riam ikhain suda, hynrei, ym don jing iohi kam eiei ruh em “Upar Shervani, andar pareshani (all style, no substance)," ha kaba u ong, ki dei ki rukum trei kam da ka buit na Gujarat, kaba la ju kob, ba ka dei ka jingtbit trei kam jong U Modi.
Utei u nongkawang bol left-arm spinner uba la ioh ban weng lai ngut ki nongtied ha ka sngi ba hashwa, ha katei ka sngi u la ioh ban weng ia u Kishlay ha ka over kaba nyngkong jong u bad wanrah jingshngain biang ia la ka kynhun.
U la ong ba ia kine ki artylli ki metiap la ioh ban sei na kajuh ka jaka ha kaba ka jingkhyndew ka la leit ban ban ia ki artylli ki iing.
U K.Veera Raghava Roa, IAS, u dei u nongpeit pyrman na ka bynta ka 9-Nongpoh AC bad 10 Jirang AC ki lah ban phone ha une u number 9863063378,u Narendra Kurmar Dugga u dei nongpeit pyrman na ka bynta ka 8 Mawhati AC, 11 Umsning AC bad 12 Umroi AC bad ki lah ban phone ha une u number 9366809553.
Lah ban pynkynmaw ba bun bha ki samla pule ha kane ka Jylla ki la mad jingeh ban ïakhun ïa ka CUET bad don ruh ki samla kiba hap leit thoh eksamin shabar Jylla ha kaba ki ïoh jingtip ha ka por kaba lyngkot.
“ïa kane ka kam ne projek la aiti sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) bad mynta ka NHIDCL ka dang sorjamin bad ban ïoh ïa ki jaka ban pynheh ïa ka surok da kaba ïatrei lang bad ki bor synshar district" ïathuh u bah Prestone.
Ka Kong Kharpuri kan neh kum ka EM hadien ba u MDC ka KHNAM na Mawkhar, u James Ban Basaiawmoit u la rai ban lenlade ban ieh noh ia ka kam EM khnang ban pynrung sa uwei u MDC ka HSPDP kum u EM ha kane ka EC ba thymmai ba la ialam da u Bah Nongrum kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC.Ka jinglenlade jong u Bah Basaiawmoit ia ka shuki EM ka long ban ailad ia ka Kong Grace ban neh kum ka EM hadien ba ka HSPDP ka la pyneh patho ban pynrung EM sa uwei u MDC ha kane ka EC ba thymmai.
Kumta ngam kwah ban ong ba ki khlem ïarap pisa, hynrei kam don ka jingmang pisa kaba kaba shai ïa ka NEP, kam shym don namar kan kynthup ïa ka jinglut pisa kaba bun bad ngim hap ban wad ka lad ban treikam," u la bynrap.
Shillong, 1 Nailar:U MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nong rum u la ong ba ka roi ka par ka wan hadien ban ia ka jaitbynriew.
Hangne ruh ka la pynlong kumjuh ïa ki briew ban shong kai ha jaka ba dum.
“Ngin phah tohkit halor katei ka jingjia ha ka Lawjynriew Polling Station bad katei ka jaka thep Vote kadei ruh ka jaka thep vote kaba leh ïaka Web Casting bad hadien ba kila dep ban bishar bniah ïaka Video, ngin sa tip shai kdar kaei kaba jia bad yn sa shim da ki sienjam kiba tyngeh katkum ki kyndon aiñ" la pynkut u DC.Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bad kawei ka nongïalam jongka seng BJP kala sam pisa ïa ki nongthep Vote ha Oakland, kaba hap ha North Shillong Constituency, u SC Sadhu ula ong, ba ula leit jurip hi dalade ïa kane ka jaka thep vote bad ula phah ïaka kynhun jong ki Pulit bad ki Flying Squad hynrei katkum ka kaiphod bad ki jingtip kiba la iïh, ka paw ba kam shym la don satia kano kano ka jingsam pisa hynrei kala don tang ka jingïalum paidbah hynrei la phah noh ïaki ba kin ïapra noh na katei ka jaka ym ban ïalum paidbah.
Ia ka phainal yn pyllong ha ka 6 tarik Nailur ia baroh ki kyrdan ialehkai.
Nalor kata, kitei ki kynja ksai plastric ki bym pyut ki buh jingma ruh ïa ki mrad bad ki sim ki doh bad ki don ruh ïa kata ka bor ban pynjot wat ïa ki kynja tiar kiba pyndonkam ha kaba tan bording ïa ki paidbah.
Ki bahaing hasem katei ka khynnah ki la lyngngoh ia katei ka jingpang phylla ba katei ka khynnah ka la ioh bad ha katei hi ka miet ki la leit ban pyntip sha ka bor shnong bad kumta hi ki bor shnong hapoh ka jingialam jong u David Syiemlieh uba dei u sordar ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haing katei ka khynnah ki la leit sha ing jong u Dipolan ban kylli tohkit balei ba katei ka khynnah ka leh kumtei, hynrei u Dipolan u la ong ba um don jingtip eiei balei ba ka long kumta.
Ki nongïalam jong ka seng Congress ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kynnoh ba ki jingïakajia bad ki jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur ki dei ki jingjia kiba ki kynhun runar ki la thmu lypa la slem; bad na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la dawa ruh ba dei ban pynjari da ka President’s Rule ha Manipur na ka bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Mawkhar Dorbar Shnong.
Ka samoi ba khatduh ha ka aiom Khasi kadei ha ka por lyiur kaba sdang naduh ka taiew ba khatduh u April ter ter haduh ka taiew ka ba lai jong u October.
Shillong:Ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills Dis trict, ha ka jingia treilang bad ki bor pulit jong ka Lumdiengjri Police Outpost, ha ka 9 tarik u lber ki la ioh kem ia san ngut ki briew ba la suba die drok, ha kaba lai ngut na kine ki dei ki shynrang bad ar ngut na ki pat ki dei ki kynthei na Lower Mawprem.
Ha katei ka jingiakynduh, u Rahul u la pynpaw ba u pyrshah jur ia katei ka bill bad u la kular ha ka NESO ba ka Congress kan ym ailad satia ban mynjur ia katei ka bill lada jia ba wanrah ha Rajya Sabha.
U Khrawbok Tongper, u la ioh rung teng kum u nongialehkai ha ryngkat kiwei pat na ka jylla Meghalaya ban iashim bynta ha ka “8th National Lawn Bowls Championship 2023" kaba la long naduh 21 haduh 30 tarik Nailur 2023 ha Guwahati.
Hato kane ka jingkren une u ‘riewstad ka dei shisha kumta? Ban ïa shai baroh baroh ai ngin pyrkhat bad puson ïa kine ki phra tylli ki synñiang kiba la kdew harum :-Ki nongrep haba ki sdang ban pynkhreh ïa ka rep ka riang, nyngkong nyngshap ki donkam ban thied ïa ki wait ki mohkhiew, ïa ki khoh ki shang, ïa ki symbai ki rnai, ïa ka trab ka knup bad kumjuh ïa ki sboh bad ki dawai bapher bapher.
Ka pule dangle ka dei ka mat kaba lai, ha kaba u professor Lakhon Kma u la ong ba ia ka pule puthi ym lah satia ban kheiñ sting bad ka Primary Education, ka long kaba donkam bha.
Kine baroh ki ai ka jingkyrshan ïaka GSMC halor ka jingïakhih jylla Garo jongka.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ïa ka imlang sahlang jong nga.
U bah Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew pang mynsiem ban lap ia ka jingsniew tasam kane ka surok kaba la pynsyrtok ia ki nongshong shnong ka shnong Pyndenlitha, Wahsohlait, Sohpian, Nongspung bad kiwei ki shnong katei ka thain.
Kane ka jingtur ki dkhot ka seng ka bym shympoi pyrkhat ban buh ki bor phara na ki pulit syiem bad ka la pyn kyndit Ia ki myntri kiba shong ha ka shlem treikam.
Ha kane ka sngi, ka MFA ka la pynkup da ka jain  thohrew stem bad ai ruh ia ka momento lem bad ka song pisa kaba khadsan hajar tyngka.
Haba kren ha ka jing ialang bad ki nong khaii, U Tomas, u ong ba ka rai jong ka sorkar India, kan pyn long ia ka thain shatei lam mihngi, kum ka jaka pynmih umphniang dieng tlai kaba heh tam ha ka Ri.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long mynta ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLa 2018 na Mawhati ki long u bah Julius Dorphang u MLA ba mynta u kyrtong shimet, u bah James Sylliang MDC ba mynta u kyrtong ka PDF, u bah Charles Marngar ka Congress, u bah Dasakhiat Lamare ka NPP, u bah Donbok Khymdeit ka UDP bad ka kong Eva Kharbani.
Kiba bun ki khynnah kila duh jingmyntoi naba ki hap ban pep ban shong klas online bad ban ialeh eksamin, kaba la ktah iaka pule ka puthi jong ki.
Ka Mawsmai ka dei ka jaka ba don ka Kshaid Nohsngithiang ba don nam, ka Krem Pubon ba itynnad, ka Thangkharang Park, Eco Park bad ka jaka shang pynngad ba dang plie thymmai ia kaba la tip kum ka Kshaid Khmat Kharai ne ka Double Drive.
Haba kren ha katei ka sngi u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia u kum u myntri rangbah ban plie ia ka Civil Sub-Division bad kane ka sien kaba nyngkong ka la sdang ruh na Pynursla Civil Sub-Division napdeng ki 4 tylli ki Civil Sub-Division kiba ka sorkar kan sap lie shen ha kine ki khyndiat sngi.
Nalor ka Mizoram, ka Meghalaya kan pynkhreh ruh ïa ki jingïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka Nagaland (naduh 24 tarik u Naiwieng) bad Manipur (naduh 15 tarik u Nohprah).
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP) myn hynnin ka sngi ka la pynthikna ia ki ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election 2023, na ka party NPP bad kitei ki long, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka ban ia khun na Nongpoh Constituency bad u bah Martin M Danggo na Ranikor Constituency.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Acting Detective Inspector – Timothy Williams u la pyntip ba hadien ka jingtohkit la shem ba utei u runar u la leit ban leh ïa katei ka kam bymman marwei bad na ka liang ki bor pulit kim shym la suba ba kin don kiwei pat ki briew kiba ïatrei lang bad u.
La iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka ju phah test ia kitei ki jingbam, ba ioh ki don ka jing bym biang, na kaba ki dei ban long.
U Dr.Mukul u la ong ba ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah ka jylla la lah ban plie biang ïa ki katto katne ki ïew khappud ne border haat kiba la khang naduh ka por ba khie ka thma ka East Pakistan bad ka West Pakistan ha u snem 1971.
I Mei bapli namar ba i sah khunswet i Pa ruh la khlad naduh dang rit ngi, i la ai Rangah Shnong bad ki sa iarap ia i, ngi sa ioh biang kumto" La sdang iathuh ka Tnga.
Ka  samla Lorenza Songthiang ka la long long kawei na ki khyndai ngut ki nongïalehkai kiba la mih khmat ïa ka India bad khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang u general secretary ka MCTA u Bah AW Rani u la ong ba ka seng ka la ioh pdiang ia ka jingkhot sngewbha na u VC ka NEHU ha ka 8 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynlong ka jingiakren halor ki mat kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020.
Kane ka synjuk ruh ka la pyrshang mynshuwa ban pan noh da ka artificial turf.
La ioh ruh ia ka kaiphod na u General Secretary ka Seng u Rgh PD Nongrum bad ka jingkren pdiang sngewbha na u President u Rgh DK DKhar, ka jingrwai na ki tnad seng bapher bapher ban pyndonburom ia kane ka sngi.
Ka kong Badariti, ka la pynkynmaw ruh ia ka jingshisha ba ha ka por ba la seng ia ka HSPDP u dur Sing u ba don ha ki lama u dei tang u shap (Symbol) na ka bynta ban ialeh ilekshon hynrei ki nong seng ia ka HSPDP ki la jied ia u shap (Official Logo) jong u Khlieng bad 5 tylli ki khlur bad ka jingjied ia katei ka shap ruh ka don da ka jingmut bad ka la ong ba katkum ka jingiathuh jong u Maieid, la ong ba u Khlieng ha ka shisien na ka 40 snem u ju suh sha jrong na ka bynta ban leit pynthymmai ia la ki jong ki sner ne thapniang bad hadien un sa wan hiar biang katba ki 5 tylli ki khlur pat ki thew ia ka jaitbynriew kumta ka la ong ba kane ka por kaba mynta ia ka party, ba kan kiew sha jrong ban pynthymmai ia ki sner ban wan hiar biang sa shi sien pat khnang ba ka party ha kylleng ka ri Khasi Jaintia kan sa ieng rasong biang.
Ha kane ka jingkhein lada ka sorkar kam shimkhia ban teh lakam ban khanglad ïaki Challan thok  kan duh nong da ki phew lak haka shitaiew.
Wat lada la 9 snem mynta u Lawrence Bish noi u dang don hapoh patok halor ki kam bymman ba ula leh pynban ki nongbud jong u ki dang bteng ban leh ia ki kam kiba ula phah bad ban syntiat ruh ia u Salman.
Ha kane ka jingїakhun ka bneng bad u Blei ki їashimbynta lang bad u Jisu Khrist u la siew ka dor kaba rem bad shah pynїap halor ka diengphna.
Ki pulit kiba da ki hajar ngut ki la duh jingshaniah na ka High Court syndon.
Katei ka Ri, ka la mad ia ka jingshit tasam ha kine ki sngi, ka jingshlei um, kaba jubor tasam bad ka jingrang tyrkhong, ha kaba ki saiantis, ki shim, ba katei ka dei na ka daw jong ka jing kylla ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la buh thong hakhmat ban ai ïa ka pule puthi kaba bha ha baroh ki liang wat hapdeng ki jingshah tynjuh ha ki bynta bapher bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la rai ban buddien ïa ka pule puthi khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingdon ki skul shimet kiba shim kabu ha kaba ïadei bad ka bai skul kaba ki shim na ki khynnah pule bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki skul sorkar pdeng ba kin bhah kyrpang ïa ki khynnah kiba wan na ka ïing baduk katkum ki kyndon ka Right to Eduction.
Ngi la duh ia u nongialam, uba aiti ia la ka jingim, na bynta ki paidbah.
Ka G20 ka la pyni ruh ïa ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei namar ka la lah ban wanrah ïa ka jingïahap jingmut.
Shillong:   U Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba peit ia ka tnad khlaw u bah Victor Ranee u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ki khlaw ka Council kila nang syllen syllen.
Hoid ka kyntien “ethic" ka thew ruh ia ka akor ka burom ha ka їaid ka їeng bad ka jingim, hynrei u Hans Kung um shym thmu ban teh kyndon ia ki briew ne jingim briew shimet ba kumno ki dei ban im ne ki dei ban їaid ban їeng.
Ha kaba iadei bad ka riti synshar jong ka ri India, katkum ka article 21(a), la kren shai hi ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka pule puthi naduh na tynrai kumta ka sorkar ka dei ban thungkam ia ki nonghikai shiteng por, ha ka por laibnai ne lah ruh ban pynjlan shuh shuh la ka long 2 snem ne wat haduh 17snem ruh.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ban iakhun ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka sorkar jylla ka don kam shibun ki jingiarap na ka sorkar Kmie.
"U la ong kumba ha ka Gospel, u Jisu u khot ba kito kiba shitom bad ïa kiba khia ka jingkit ba kin wan sha U kumta ruh ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei uba ngeit bad leit sha u Jisu ban pynjah thait ïalade.
Ka Sorkar ka la pynkylla (amendment) ia ka Land Transfer Act, ban pyn mih ia ka ain ka ba khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Amendment, Act, 2010.
Hadien la pynkynriah noh ia ka metiap na ka bynta ban leh ia ka post mortem.
Na ka jingkren jong ki la sngewthuh ba kin ym leit ban ia donlang ha katei ka sngi namarba ki la ong, “Ngin leit hi kumno haba ym don nongkhot".
Haba kren bad katto katne ki MLA liang pyrshah ki la ong ba ki la iathuh ba kim lah ban leh ia kane ka jingkyrpad u Myntri Rangbah namar ba ka jingioh jongki ka long kaba rit bad lada ai lut shatei, kin sa kynduh jingeh namar ba ki jingdonkam sha ki constituency.
Ioh don ki bym sngewthuh ïa ki kyntien, ki Jiw ynda la ieng ka diengphna ki la kyndit thret ïa INRI bamut Ieusus Nasarenus Rex Iudaeorum.
Shillong, Risaw 26: Wat hadien ba ki nongshong shnong jong ka Mawpat, Langkyrding bad kiwei de ki shnong ba don marjan bad ka ktem ki shipai BSF kaba don ha Mawpat-Langkyrding ki la kwah ba yn pynkynriah noh ïa katei ka ktem namar ka jigpynthut da ka jingsawa ki ktang suloi jong ki shipai ba dang training, hynrei kane ka jingangnud ki nongshong shnong ka lah ban dang slem ban urlong namar kat haduh mynta na ka liang ka KHADC kam pat ai satia ïa ka NoC jong ka.
Ki pulit ki la leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka seng hapoh ka jylla ka la sei ïa 10 ngut ki kyrtong kynthei kiba shemphang bad kiba stad ba kin ïakhun ïa ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023.
Hynrei wat ki samla kiba khlem kam khlem jam ruh lada ki iit bad ki kloi ban trei ki kam bylla bad ki kam rit kam ria ruh ki ioh hi, nalor ki kam rep kam riang.
“Ki Resident doctor, kin sangeh ban sumar ia ki nongpang kiba wan na shabar bad kumjuh ha ki jaka sumar ia kiba shitom jur bad wat ha ki ICU ruh kumjuh, kum ka dak jong ka jing pyrshah ha ka Sngi Paei bad katei ka jingiakhih, kan iai bteng, lada ia katei ka bill, yn leit rah ha Rajya Sabbha" ong U  Dr Sumedh Sandanshiv, president, Federation of Resident Doctors’ Association (FORDA),  ha kaba u ong ba katei ka ain, ka dei kaba pyrshah ia ki samla pule kiba duk, kaba pyrshah ia ki samla kiba dang pule bad ka dei ruh ka bym iahap ha ka rukom trei kam jong ka ri synshar paidbah.
Ai ba ka Sorkar kan ïohi ba u paidbah u kyrshan ïa ngi, ai ba ki paidbah ki mat duh kam shi taïew ruh kam lei-lei namar ka lawei kaba ap, dei ka lawei ba phyrnai," la ong u President da kaba bynrap ban ïa mih ryntih lang la shisngi ha ka por 12 baje ha ka jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat.
U bah Pyndap u la buh ruh shibun ki jingkylli ia u bah Adelbert ha katei ka shithi bad kawei na ki jingkylli kiba u la buh ka dei kaba u la ong ‘Mynno phi la ju long uwei na ki nongseng ia ka KHNAM, kumba la paw ha ki lad pathai khubor’ ong ka shithi u bah Pyndap kaba pynpaw ruh ba um pdiang ia ka CEC kaba ialam u bah Adelbert bad u la kynnoh ba ka jingleh jong u bah Adelbert ka dei ka jingleh tuh leh thok ym ka jingleh haba shit ba shai.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingjia, na u Superintendent of Police (District Jail), ym shem la ïoh satia ïa ka jingtip kaba tikna namar u ne u SP (Jail) u la pyntip ba u don hapdeng ka shuti (On Leave).
Hynrei tang na ka daw ba utei u nongkiew lum ka jylla um shym la don ha ing ki pulit ki la tharai sniew ia u da kaba kynnoh ba u dei uba donkti ha ki kam thang kali, kawang petrol bomb bad kiwei ki kam runar.
U Bah Disparsing u la iathuh ba kane ka jingpyntreikam ia ka Roster System ka dei namar ba ka Meghalaya High Court, ka la ai jingbthah ia ka sorkar jylla hadien ba ka la don ka jingai Case na ka ZR Marak bad hadien pat ka la shim pat ban bishar ha ka Public Interest Litigation(PIL).
U la ong ruh ba halor ka jingtohkit kaba la thung da ka sorkar ka don la ka jong ka bynta ha kaba um kwah ban ong eiei halor ka Judicial Inquiry, hynrei ka sorkar ka dei ban don ia ka Administrative Reponsibility.
Nga shait rah bench press 150kilo, ka jingkilan met jong nga ka dei 120kilo bad ïa ka super set nga ïalehkai ha ka 150-155kilo.
ce21 ka la ïoh ïa ka kyrdan nongjop ba-lai.
Ka RB Leipzig ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung German Cup ar sien kynthih hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Eintracht Frankfurt ha ka final kaba la long ha Berlin.
U bah Lyngkhoi u la pynshai ruh ba ki paitbah shnong kim dei ban sheptieng, namar ka dorbar shnong ka la pynbit pynbiang ïa ki dulir bad ki kot ki sla ban pynshisha ba katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi ha ka thaiñ ki hap hapoh Meghalaya.
Ha u snem 2012 ruh, ka skhim MHIS ba la wanrah da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ka la ïoh jingïaroh bha, bad ïa ka la bud nuksa da ka sorkar jong ka jylla Tamil Nadu ha u 2017, bad hadien da ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi ruh kumjuh ha u snem 2019.
U Kharmalki ula ong shuh shuh “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka Consent to Establish (CTE), hynrei ki bym pat ioh pat iaka CTO kim lah ban sdang treikam lane saiñ ia u rnga dewiong.
U la kyntu ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ia ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ia ki khana thok na ka por sha ka por shaphang ka India,’ da kaba bynrap, “Ka por ka la dei, ba ngin ai jubab kaba biang ia kiba pynsaphariang ia ki khana pyrshah ia ka India.
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot, ka kashari, ka bthah ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Jylla, ba kin iai bteng, ha kaba wad ia kitei ki nongtih dewiong, kiba sahkut hapoh Um.
Ka la bthah ruh ia ki nongialam ka RBYF ba kin leit mihkhmat sha ki bor bahalor ha Shillong ban tip ia ki jingshisha, namar ha ka por ba shimti kum ka ophisar, kam shym la thung ne beh kam ia ki.
Kine ki hep rit kila ia sum ia jngi ha kane ka wahduid, ar ngut kine kila ngam jyllop bad kiwei pat ki saw ngut kila lait im.
Ki blang te ki hap bam phlang, tangba ki 15 tylli ki blang, ki leit bam phlang, ha ka kper kaba la mana bad kumta ki la shah kem baroh 15 tylli.
Ka dorbar shnong Lumshnong ka pyrshah bad maham jur ban pynlong ia ka jingialang, khlem da ioh jingbit bad iateh kyndon shwa bad ka Shnong bad lada jia ba mih kino kino ki jingjia ba sngewsih haba pynlong ia katei ka jingialang, ki bor sorkar ba dei peit kin shim ia ka jingkit khlieh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 4 ngut, ha kaba 2ngut ki dei na East Khasi hills, iwei na West Jaintia Hills bad iwei na West Khasi Hills.
Ha kawei pat la ai “NO Entry" naduh Khyndailad (Police Bazaar) shaduh  Kachari Point – Raj Bhawan, na lad CS shaduh Raj Bhawan bad ruh na Pinewood shaduh Raj Bhawan.
Hynrei kitei baroh ki jingpynshai ki long kumba ki sawa ha ‘RI KHLAW’ namar ym don kiba pdiang katba kim pat mad ïa ki jingpang ha la ka met la jong.
Haba pynphai nia ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba ïadei bad ka jingpynkhreh pynkynriah noh ïa ki sha ka kawei pat ka jaka, u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh u la ong, “Ngi long barabor kiba kloi ban ïa kren kumba ngi la ju ïai kdew mynshwa ha ka jubab ha ka sorkar bad ruh ha ka High Court.
Ka India hapoh ka jingïalam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ka la rah ïa ka jingsumar tynrai sha ka jingkhie im biang ha ka pyrthei.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei jong ka GHADC la bun bun bnai mynta, na ka liang u Bah Earnest u la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kan peit bniah thik pa thik ia ki rukom pyntreikam ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah kiba bit kiba biang khnang ba ki nongtrei jong kane ka Council kin nym duh ia ka tulop ka jong ki da ka lum tista ne da ka peit ba ki khajna ba kin nym lait kai sharud.
Kane ka CAA Rule kan ailad iaki poiwir ba kin long ki nongshong shnong ka India kiba la sah shuwa ka 31 Nohprah 2024.
“Te ka pyrthei baroh kawei ka sngew phylla ia uta u Mradkhlaw" Jingpynpaw 13:3.
Hynrei kaba phylla pat ka long ba ki bor shnong ki la leh ia kane kaba ka sorkar ka la bthah, ka la phah shong Quarantine ia kito kiba wan na bar 14sngi, bad hadien ba la kut 14sngi kiba shong Quarantine, ka sorkar pat ka hukum ba kin mih noh na ka jaka ba ki shong ban leit sha iing sha sem khlem da leh ia kano kano ka test wat tang shisien ruh naduh ba ki sdang ban shong haduh ba kut.
Ïa kane ka jingïakynduh la pynlong ha Nagaghat, Cachar Hills, ha kaba palat shiphew hajar ngut ki paid Khasi Pnar ki la poi sha kane ka jingïakynduh lang da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ym tang katta, mar ia poi ha ka khyrdop jong u myntri rangbah, la peit shwa thik thik ia ki kyrteng jong ki nongthoh khubor, kiba la don lypa ha kawei ka kotsada, ha kaba la phah soi ia kitei kiba dei bad ia ki bym don kyrteng, la pynphai kylla noh bad don katto katne ngut kiba la leit phai kylla noh.
Katei ka jingïalang ka long ruh kum ka jingïalang ban ai khublei ïa ki paidbah kiba la pynjop ïa u ha ka ilekshon kaba la dep, ha kajuh ka por ban pynshai paidbah halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka Jylla.
Kane ka jingjia ka la ktah ruh ïa ki jaka ba marjan ha kiba bun ki thaiñ ha kaba ka la pynjulor ruh ïa ki katto katne tylli ki ïing.
Ha ka por shit ki briew ki phong da ki jain stang bad shaba khriat pat ki phong da kiba syaid.
Shuh shuh u la ong ba ka MBOSE kan sa pyntip ia ka tarik eksamin jong ka SSLC bad ka HSSLC, tad ynda la rai ka Sorkar.
Imphal:Ka jingia kulmar ba dang shu jia shen hapdeng ka kynhun shipai Rapid Action Force(RAP) bad ki paidbah ka la jia biang ha Nongbah imphal jong ka jylla Manipur, ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba kawei ka ïing dara ka la shah thang ha ki paidbah.
Katba na ka liang u Bah Rocky Hek pat u la ong “Naduh shuwa ba un long u MLA u la lah ban wanrah shibun bah ki skhim la ha kaba ïadei bad ka ambulance ne ka market complex bad kiba bun bah ki kam pynroi kiba kiwei ki kyrtong ki dang kular nga la leh lupa da kaba wanrah ïa ki skhim bapher bapher na ka Chief Minester Fund, bad lada phi pynjop lei kum u MLA ngan trei kham bunshah," u la ong.
Kiwei pat ki nongjop ha ka Miss & Mr South West Khasi Hills District na ka liang jong ki ‘thei bha briew ki long ka Ibadonbok Syiemlieh ha ka kyrdan kaba ar bad ka Amanda Paleishisha Kurbah Syiem ha ka kyrdan kaba lai katba ha ka liang jong ki ‘rang kynsai ki long u Nobleson Syiemiong ha ka kyrdan kaba ar bad u Kynphamlang Nongsiej ha ka kyrdan kaba lai.
Naba, hakhmih, u Trai Un mih na ka jakashong Jong-u ban pynshitom īa kiba shong ha ka pyrthei, ba kila leh bymman.
U Conrad haba ai jingkren ha madan Daram, kaba hap hapoh ka Resubelpara konstitwensi, ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa wan lang ha ka ban kyrshan ïa ka party kaba don ka mynsiem ban kit khiah ïa ka Meghalaya.
Ngin pynsngewthuh biang por ia u mynta ba dang dei ka aiom lyiur ba un nym kyndit bapli u khun" la ong u kpa da ka sur ba lam sngewsynei.
Ka Mawkhar Roosters bad ka Kickstart FCC Rhinos.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ki nongïalehkai, la pynkup burom haduh 135 ngut ki nongïalehkai ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh, ha kane ka snig, u la ai khublei kyrpang ym tang ïa ka Young Mind Association of Ri-Bhoi kaba la leh ïa kane ka kam ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim jong u bad u la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh kiba la don kti ha kane ka sngi na ka bynta ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingshakri ban kyntiew ïa ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ka jaid bynriew hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha kane ka sngi don lang ruh u bah Rambul Thongni, General Secretary jong ka KSU Nobosohphoh Area Unit ryngkat ki dkhot jong ka Hills Farmer Union, Rangblang.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingialang ka sub-committee hynnin ka la phah ia ka jingsngew jongka, sha ka CEC ba kan shim ia ka rai kaba sngew biang halor ka jyrsieh ka KHADC.“Ia ka jinglap ka House Committee ka KHADC ia ki kam jyrsieh ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem,yn iakren bad yn shim ia ka rai kaba kut ha ka 10 tarik Iaiong", la ong u Dr Mawthoh.
Ka la don ruh ka jingthamula ha kane ka jingialeh ha kaba u Nongdhar u la dei ban ioh thep sa ia ka kol kaba ar hadien ba u Apborlang Kurbah u la ioh ban pas ia ka bol sha u Nongdhar uba don ha khmat jong ka jar kaba la plie kum ka dwar bah hynrei da ka jingsyntuid noh jong u u Nongdhar u la kyllon da kaba shong halor ka bol bad da kane ka liang pyrshah ka la ioh pat ban knieh noh ia ka bol hadien ba u la ieng noh nangta.
Kim hun tang katta, la iathuh ba ki la phone sa shisien, katba ha ka sien kaba ar, la iathuh ba U Devrambhai, ula nang ioh bor bad ka jingpang corona, ka la jem.
Ka Ramakrishna Mission kala synniang jingiarpa da u khaw u dais ha ki 110 tylli ki longïing ha katei ka shnong haka 1 tarik une u bnai.
Ka jingplie ïa ki dukan ha kine ki jaka yn pyrkhing naduh ka por 11:30 baje mynmiet," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, K’lyngkot :Ka jingïar jong ka jinglah ka jylla ka long kaba kongsan na ka bynta ka ïoh ka kot ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ka sorkar ka la buh ruh ia ka thong ba haduh u snem 2019 baroh ki longing ha ki jylla bad ka ri, ki dei ban don noh ia ki painkhana ym ban leit shabar pathar kaba long ka daw jong ka jingmih ki jingpang ba bunjaid, kaba dei ruh ka daw kaba wan rah ia ka duk ka kyrduh bad ka jingsahdien jong ka ri.
Jingshahknieh khyndew ha ki parariewlum ka dei ka daw jong ka jingbun jong ki briew bym don jaka ha MeghalayaKum u nongkren ha kawei na ki jing iatai nia, kaba la long ha ka 24 ka University jong ka Turin, u H.H.Mohrmen uba la mihkhmat ia ka NESFAS ula ai jingkren ia kaba ia dei bad ka phang jong ka jingshahknieh khyndew (Land grabbing).
"Ka jingpynmih hukum, paidbah na ka bynta ka elekshon, kan long ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot bad ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 21 tarik u kyllalyngkot katba ka jingpeit bniah ia ki kot ki la kan long ha ka 22 tarik  bad la ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng  noh ia la ki kyrteng haduh ka 24 tarik u kyllalyngkot" ong u Sampath.
Ka Dorbar Shnong ka khot wer ia baroh ban iatreilang na ka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Kane ka la pyn lyngngoh ruh ia u paralok ba sah lang u Saeng 28 snem ka rta uba marjan ka Laos, bad u la iathuh ia u baheh jong u ba u paralok jong u, u pang.
Ka long ruh kum ka byrta shula paidbah ban tip ia kaei kaei ka ba la thoh ha kane ka dulir ka dei ka ba shongnia katkum ki hukum sorkar ka ban iaineh katba ym pat kylla pat da kumwei.
Ha kane ka jingiakren, u DC u la kular ban shimti ia kane ka kam bad peit bniah ia ka kaiphod  jong ka jingtohkit bniah bad ruh ban ai kopi ia ka seng.
Hynrei na ka liang u Bah Process ula ong lada don ka hukum jong ka Supreme Court ba khang ia ki briew ba kim lah shuh ban iakhun MLA/MDC na ki Constituency ba ki phet, un nym tyrwa shuh ban iamih pyrthei ha kane ka elekshon ba mynta.
“Ngin hap ban rah beit ïa kane ka ishu namar lada kren naduh ka ishu ki nongrep, ka jingsam ïa ki khun sniang bad kiwei kiwei ki skim la leh lut bad pynkylla kum ki skim NPP," u la bynrap biang.
Ngi kyrmen skhem ba ka jingtohkit da ka CBI kan long kaba ai jinghun ïa baroh.
Ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka Level Inter  School  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan long na bynta ka Under-14 years shynrang bad Under-17 years na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U samla B Riang ula ïathuh ba ha NEHU la ju rakhe ïa ki jait jinglehkmen kum ka Christmas,Eid, Holi man u snem hynrei ka long kaei kaei sngewsih ba ki kynhun kum ka RSS bad ABVP ki pyrshang ban wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew ka ban ktah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka skulbah.
Ngi iohi ba u Prime Minister jongngi,u Narendra Modi um don shuh kano kano ka mat treikam(crucial issues) ban kren ia ki paidbah ka ri India ha ka liang ka roi ka par(developmental works) kaei kaba ka sorkar jongu ka la lah ban pyndep ne ban pyntreikam(fulfilled) bad kino pat kiba dang sah teng ban pyndep.
U la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban ai jingkhein shaei ka pynlut ia katei ka 40% ka sorkar pdeng kan ym pyllait ia ka 60% kaba dang sah, kumta ka sorkar ka shu hun noh tang ia ka 40% bad kam kwah shuh ia ka 60% namarba kam lah ban ai jingkhein.
Lyngba kitei ki kol, une u rangïalehkai na Assam u la kylla long u rangïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam ha kane ka lympung mynta ka aiom.
U waheh shnong Tuber Kmaishnong u ma Jiedlang Sana ula shimkhia ban pyntip sha ka Fire Service jong ka Ladrymbai, hynrei ka jingjur ka lyer ka nang pynjur iaka jingklang ka ding.
Ar tylli ki skul ha Mawryngkneng bad ka Iingmane ka Balang U Blei ha Pomlahier ki la ïoh pdiang jingmyntoi na ka jingïatrei shitom u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha ka jing bishar, la ong ba kano kano ka shnong, ka hap ha ka jingpeit jong U Syiem ka Hima Mylliem lane ka Elaka, ha kaba ki hap ha ka jingpeit jong ka Khasi District Council (Appointment and succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007.
Kata ka ïing ka dei kaba don hajan ka skul Pearly Dew ha Jaïaw Laitdom.
U la ong ba ha kane ka snem ba la dep, kumba 70 percent ka mang pisa khlem lah ban pyndonkam da ka NEC.U la ong ba ka jingpyniaid ia ki liengsuin ha kane ka thain, yn pynbha.
Da ka jingai jinghikai pynkha khyllung, ki nong sumar ka Koit ka Khiah ki la khamlong kiba biang ban ithuh ïa ki jingeh ha ka por ba dang kha khyllung bad ban sdang ai jingsumar hapoh ki 60 second.
Ki taksi kamai ha Shillong, kiba bun ki dei ki kali Maruti 800 bad kitei ki iaid kamai ha kylleng ka nongbah ha kine ki sngi bad kiba bun na kitei ki kali kiba don ia ki number ML 05, ML 05 A,B ki dei kiba la iaid kamai la shiphew snem tam eiei bad haduh ha kine ki sngi, ki dang iai bteng khamtam sha Mawlai, Jaiaw.
Watla katei ka kali kam shymla ingkhong lut hynrei ki bynta kiba shakhmat jong ka engine ki la ingkhong lut khait bad ha kapor ba jia katei ka jingjia ym shym la don ba lap ban iohi namar kala dei ha kapor shiteng synia.
Da kaba kynnoh ba ka TMC ka pyrshang ban shim noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ha khappud kiba im ha ka jingsuk, u myntri rangbah u la kam ba haba u la leit jngoh ïa ki katto katne ki jaka dang shen, u la ïohsngew da la ki jong ki shkor ïa ka jingsngew ki paidbah kiba pynpaw ïa ka jingbitar halor kane ka jingkren ka TMC.U Conrad u la ong ruh ba ha ka por ba ki la ïohi ïa ka seng kaba don ka jingangnud ban pynbeit ïa kane, ka TMC sa shisien pat ka kwah ban buh ïa kine ki paidbah ha ka jingeh bad ki briew ki la bitar ïa ka TMC.Kumjuh ruh u la khyrwit ïa ka UDP halor kane ka juh ka jingleh jong ka.
Kaei kaba ka Jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh myntaï (i) ban pynkhlaiñ ïa ka Aiñ bat khyndew khnang ban lah ban pynneh ïa ka jinglongtrai jong ki nongshong shnong halor ka khyndew, ban pynkhlaiñ ruh ïa ki aiñ ïada mariang bad ban pyndam noh ïa ka single window policy.
Hynrei u khlem iohi wat uwei ruh u soh.
U Myntri Rangbah u dei u shakri ka HC.Baroh ki rai ba la shim ki pyntroin ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew", la ong ka HNLC.Ka la ong ba ka HC ka khniot ia ka sur jong ka jaitbynriew ha kaba ka la khang lad ia ki lad pathai khubor ban pynmih ia ka Pahang shnong ka seng.
“Ngan kmen eh lada ki pulit ki wan ban pahara pyllun ia nga khnang ba kan don ka jingkhuid bad ka jingshai iano nga leit ban ia kynduh" ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba ia kane ka rai u la shim ha ryngkat ka nongmihkhmat ka NPP na Sutnga-Saipung ka Kong Santa Mary Shylla da kaba bishar halor ki jingpynpaw u paidbah ia la ki jong jong ki jingsngew ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka parti BJP ka la kynthoh kylla ia u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bah Vincent H Pala, halor ka jing kynnoh ka jongu ia ka parti BJP, ban ioh ka jing shaniah na ki paidbah.
“U Blei u long  uba khraw bad ngim i ia u, ka jingkhein    ki snem (rta) jong u, ka bym lah iit (niew) shuh".
La bthah ia ki nongwan ia shim bynta ha ka jing iakob ba kim dei ban ia ki jingdih pyn bu-aid.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la dep ban pynïakhun shwa ha ki 4 tylli ki Block; kita ha Thadlaskeiñ Block, Laskeiñ Block, Amlarem Block bad ha Namdong Block, katba ïa ka jingïakhun semi final bad final la pynlong ha nongbah Jowai.
Hynnin ka sngi, la tohkit ia U Partha, baroh shimiet, hadien, ba la ioh kurup ia katei ka pisa.
Shillong, Jylliew, 07: U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress, Meghalaya u Dr.Mukul Sangma uba dei ruh u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka sngi Baar u la smai ba un ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap bad ïa ki bor kiba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Ka Bergamo, kaba don shatei jong ka Italy, ka dei kaba la ktah jur, ha kaba 20ngut ki Lyngdoh niam diocesan, ki la iap noh bad ki don sa 17ngut kiba  dang shah sumar ha hospital.
“Ki paidbah ki la kmen palat ba nga la mih na ka BJP ban ïasoh bad ka Congress.
JOWAI: Ka Trust Committee jong ka Khliehriat District ryngkat ka jingiatreilang ka tnad pule Khasi jong ka Jaintia Eastern College bad ka Balang Presbyterian Umrasong ha ka sngi Sattjain kala rakhe kynmaw burom ka jingwan ïuhkjat ba 178 u Rev Thomas Jones ha rilum Khasi, u Kpa ki dak thoh Khasi naduh u Jylliew 22, 1841.
Shillong,4 Iaiong:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la rakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ka Khasi National Awakening Day kaba dei ruh ka sngi ba ka KSU ia ka ju rakhe kum ka sngi ba u Tirot Sing Syiem u la pynbna thma pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long haka Rymphang 7.
Ha ka sngi Balang u bah Sniawbhalang uba dei u chairman ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills lem bad u myntri ka Assam u Piyush Hazarika, ki la jurip ia ka thain Khanduli shi bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Agartala: Ki la don sa 13 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 ha katei ka Jylla, ong U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Jylla.
Ha kajuh ka por, la aiti ia ki Deputy Commissioner bapher, ba kin peit, katba kum ka jinglong jong ki jaka jongki, na ka bynta ban pynlong da ki online lane ki offline class, da kaba kin ia syllok bad ki bor jong ka koit ka khiah.
Ia ka kol kaba nyngkong la thep  da ka Nangkiew Irat lyngba u Shaibor ha kaminit kaba 62, ia kaba ym slem hadien kane, ka Sawmer SC ka la iakhun tyyngeh bad ha ka minit kaba 71, u Diego Khriam u la ioh ia ka kabu ban pynphai kylla noh ia kane ka shi kol, pynban satang kumba kato katne minit ba ka jingiakhun kan khreh ban jam noh sha kaba kut ba u Shaibor haka 83 minit u la ioh ia ka kabu kaba paka ban thep opat iaka kol kaba ar naka bynta ka Nangkiew Irat kaba pynlong syndon ia ka ban khur ia ka lai poin bad ka jingjop.
Ïa kane, u Bah Hamlet u la pynpaw haba kren kum u Symbud Kongsan ha ka jingïalang jong ka tnad AH & Veterinary kaba long ha Upper Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u la donlang kum u Kongsan.
Baroh ki nongkren ki la ai mynsiem ia ki samla pule Khasi ha Bangalore ba kin long kiba adkar ha ka iaid ka ieng, ba kin minot thop ha ki jingpule ki jong ki khnang ban wanrah burom ia ka iing ka sem, ka jaidbynriew bad ialade shimet ruh kumjuh.
Ki la don bun ki seng bhalang, ba kynthup ia ka KSU bad kiwei pat ki seng kiba la rakhe ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing, nalor ki sengbha lang ki seng sain pyrthei ruh kumjuh ki la kynmaw burom ia katei ka sngi, ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, ka KHNAM bad ka BJP ki la rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap  u Tirot Sing.
Mynta 91% ki khynnah ki la dep ai injek/tika ban lah ïada na kino kino ki jingpang ba shyrkhei ha kaba niar kiwei ki jylla kin lah ban pyndep.
Ka khubor pulit la iathuh ruh ba ki la dain kuna T.500 marwei bad baroh ka la poi haduh T.5000.
Nga phah direct  shata namar nga tip  bad iohi da la ki khmat  ba kane ka hospital  ka shim khia  haduh katta  katta  ia ki nong pang,kiba wan na  nong kyndong.
Paralok baieit, ha kum kine ki sngi ba shu shong khop ha ïing ka bha ia nga ban ai jingthoh eiei kaba iadei bad ka jinghikai ktien Blei.
U la ong ruh ba ka jingïap jong ki san ngut ki rangbah ha ka shnong Mukroh ha ka kti ki Pulit Assam u kyrmen ba kan ym shu dei ka jingïap ba kut noh kumto hynrei u kyrmen ba kan long kum ka jingaiti jong ki la ka jingim bad ba ka jylla kan kyndit bynriew ban pynbeit pynryntih noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba la sah teng la da ki 50 snem.
Kumta ka JNC kala maham ba kalong kaba la khreh ban iaid noh da kiwei pat ki lynti lada ka sorkar kam sangeh noh mardor ia kane jingthmu ban wanrah lynti rel  hapoh East Jaintia Hills.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba kine ki arngut kiba la shahkem ki la ïoh ban pdiang ïa ki tiar siat ha ka song ba la buh bad kine kin sa aiti ïa kine ki tiar siat sha ki briew kiba ha Srinagar ïa kiba la shah buh ban leh ïa ki kam thombor ha ka ban leh ïa ki kam pynïap briew ha ka thaiñ.
Don kiba jngi kai ruh ha ki wah duid, don kiba ïakren kai bad ki trai shnong bad don ruh kiba mad ïa ki soh ki pai kiba mih ha kito ki thaiñ.
U Vice Chancellor um banse ban mih na kamra treikam hadien ba ki samla pule ki la pyrta shla da ki sur pynrem hakhmat ka ophis treikam jong u.
Shillong, 21 Naitung:Ka jingpynrung kam shipai kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Polo, ka la sakhi ia ka jingwan tuid ki samla Khasi ban iakhun ia ka kam shipai.
U la ïathuh ba ka jingmih jong u ka long namar ka synshar ka khadar ha ka jylla bad khamtam eh ha Sohïong u shem ba ki don shibun ki jingduna, la ka dei ha ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi, ki  lynti ki syngkien bad kiwei.
Hynrei haduh mynta ym pat lap satia ba ka BJP ka hukum ban khang khyrdep ïa ki ïing mane.
Kane ka bynta lehse ka donkam ka jurip sani na ki stadtbit saiñktien ban tai bniah halor kane ka phang.
Ki dei napdeng ki riewpaitbah kiba la peit sha u Jisu da ka jingkyrmen kaba khraw bad ki la khmih lynti ba un pyllaitluid bad pynim ia ki.
Shillong, 29 Risaw:Ka jingialang jied kyrtong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha nongpen deng, Nongstoiñ ka la sdang ban kulmar thlim hynrei la tem noh ia katei ka ding jong ka jingbitar ki paidbah da ka Dorbar Shnong Nongpendeng kaba la kren da uwei na ki riew rangbah hakhmat u paidlang uba bun.
Ïa ki jinglehkai, la ïohi shisha ba ki kynhun na Khasi – Jaintia ki la wan shakhmat ha kaba ka East Khasi Hills (EKH) ka la wan ha ka kyrdan nyngkong, bad sa ka Ri-Bhoi, West Jaintia Hills bad South West Khasi Hills ha ka kyrdan kaba saw, bud sa ka West Garo Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, North Garo Hills, East Garo Hills South Garo Hill bad ka South West Garo Hills.
U Blei u peit ia ki dohnud jong ngi bad ia ka jingim jong ngi, ym dei tang ia ki sur jong ki jingduwai da ka shyntur jong ngi.
Hynrei bun kiba shim kabu bad pynthame ïa ki paidbah da ka pynlong politik ïa kane ka dawai sboh Urea tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Haba kylli u la ong “Halor ka jingpynjynsur ia ka Protocol, ka long namar ba bun na ki briew ki la dep ban aa ia ka tikka, khamtam ki briew ki ba wan na bar ka jylla kin dei beit kiba la dep ban ai Tikka ar sien, kumta na ka liang jong nga, nga kyntu ia ki paidbah ba kin leit ban ai vaccine ialade namar ba kan dei tang kane kaba lah ban iada na kane ka khlam".
Ka tnad Minority Affairs, lyngba ka Scholarship Division ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingpynbna ban ai baibam ia ki khynnah naduh klas I haduh klas X kaba ai kyrteng ka Pre-Matric Scholarsip na ka bynta ki rit paid ne minority kaba la buh ban pyndep da kaba leh online lyngba ka National Scholarship Portal (NSP) ha kaba kut jong une u bnai.
La kam ba ka kawei ka kompeni pynmih dawai na ri United Kingdom, ba la tip kum ka Astrazeneca, ka la ong ba ka dawai injek kobid ba la ïoh laisen ha India kum ka covidshiel ka lah ban wanrah ia ka jingpang ba ktah ia ka snam.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Raitsamthiah ka la shah pylliem ia ka Nongthymmai da 1-2 kol.
Dei namar kata ka long kaba donkam ba ngin tei ïa ka rukom pyrkhat kaba dei bad ïalam lynti ïa ki samla ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lah ban long ka bor jong ka jingtei ïa ka ri kaba ngim pat ju ïohi ha ka histori.
Na ka liang u Bah Renikton L Tongkhar u secretary ka HSPDP u badei ruh u myntri ka tnat PHE u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi kaba ka Congress ka kwah ban phah sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA.u la ong ba “Ngi la ioh sngew ba ka Congress ka kwah ban phah shithi sha ki sengsain pyrthei ki ba don lang hapoh ka MDA, hynrei haduh mynta ym pat don ki sengsain pyrthei kiba la ioh pdiang ia kata ka shithi bad lada ka HSPDP ka ioh ia kum kata ka shithi, ngin hap ban bishar bniah shwa, hato donkam ne em ban don ka jing iakren".
U Blei U don ryngkat bad u bad U kyrshan ia u khnang ba un nym kyllon.
Nongpoh: Ha ka General Executive Meeting, ne ka jingialang jong ki nongialam ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) ka kaba la long mynhynnin ka sngi ha Nongthymmai Umsning, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Bah Sunshine Makri ba un iakhun na ka tiket United Democratic Party (UDP), ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constitunecy.
Wat ki kali kit nongpang ki la sahkut da ki kynta ha kane ka jingdhengkali.
Ym don ki nongbat.
Ban ïaid halor kito ki jait surok te lah shuh kha khunlung hapoh lynti.
Kumta ngi kyrpad iaphi bah Khlur Lamjingshai Lyngkhoi ba phin sngewbha ban kham tyngkan ban padiah ia u thylliej khlem shyieng jongphi ha kaba katkum ka jingthoh jong phi ngim sngewthuh shuh la phi dei u ta u riew rangbah ka shnong Mawsaw,U Rangbah Kur Iawphniaw ne u Deputy Syiem jong ka Hima Nobosohphoh namar ba phi la batai lut iaki kam Kur iawphniaw,kam shnong bad ka kam hima.
Ha ka 29 tarik, Lber, ïa ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice (Retd) RN Mishra la aiti sha ka Sorkar ha kaba la tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Na ka liang u EM incharge ka Elaka u bah Jambor War, u la jubab ba ka mat khappud ka dei ka mat jong ka sorkar jylla, hynrei kine ki mat ki dei ki mat kaba ktah ia ka raid bad ka Hima bad ki shnong ki ba don ha poh u pud u sam ka KHADC.U EM u la iathuh ba na ka liang ka KHADC ka la ioh jingtip halor ka jingtei jong ka Assam ha ka 20tarik u Risaw ha kaba u local MDC u bah Victor Ranee u la wanrah ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ka Excutive Commitee,ha kaba ka EC ka la bynshet ia kane kam ha u EM incharge ka Elaka.
U heh Deputy Intelligence- u Vadym Skibitsky ha ka Sngi Saitjaiñ u la ai jingkheiñ antad ba da kumno- kumno ki shipai jong ka Russia ki don kumba 4,20,000 ha ki bynta East bad South jong ka Ukraine, kynthup lang ia kiba don hapoh Crimea.
Jowai, Jymmang 01: Shi bynta ban wanrah ïa ka thong bad ka nongrim treikam jong ka Rotary of International, na ka liang ka Rotary Club Jowai ha kane ka 28 tarik kala pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang bad ki para dkhot Rotarian na ka Rotary Club Mahanagar RID-3282 Sylhet jong ka ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka jingpynlong ia ki tamasa kam mut ban shu pynlut phut ia ka pisa hynrei ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka ka ioh ka kot jong u paidbah.
Ki da nang hi ruh ban tyngkhip bad tyngkai, ha la ka kren ka khana, bad jingong wat ha ka kren ne khana.
La lah ban pyntyllun ia ka khaii synsar bad dewbilat.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher ïa ka Lama lai rong jong ka ri ha manla ki rympei ïing, ki skul, ki ophis Sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki jong ki ‘riewshimet ruh kumjuh.
Shillong:Mynhynnin ka sngi nyngkong ka 17 tarik Rymphang 2024, kaba dei ruh ka sngi long skul, la sakhi ba ka basa die kot ha Ïewduh ka la khapngiah da ki paidbah kiba wan ban thied kot.
La pule bad duwai da ka Kong Brilin Warjri.
Ka jingshah beh krad jong ki paidbah na ka thaiñ langpih ha u snem 1979, ka jingsiat ïap jong ki pulit Assam ïa saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010.
La iathuh ia ngi ha kitei ki snem da ki rangbah jong kitei ki por, kynthup ia i Bah B.B.Lyngdoh, P.R.Kyndiah bad kiwei de, ba u Capt.
Haba kylli hato u aijingkyrshan ne em ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People Party(VPP) uba shong shah thngan halor ka jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam, utei u rangbah u la ong ba kano-kano ka jingïakhih kaba long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah bad jong ka jaidbynriew, baroh uwei-pa-uwei u nongshong shnong u dei ban don ka jingkyrshan bad ban don ka jingai mynsiem.
Ka Khasi Students’ Union jong ka North Khasi Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingaikhublei kyrpang ia ki bor pyniaid District jong ka Ri Bhoi kiba la shimkhia ban peitngor ban pyrkhing bad teh lakam ban lait na ka jingpang khlam Corona Virus (COVID-19).
Ha kato ka janmiet u la bthah ïa ka para jong u ka Agatha Sangma (Kaba u la hukum ban kyrshan Dec 2019) ban pyrshah CAA bad Palm oil plantation.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Sur Ki Nong Mawlai ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna paidbah noh ïa ka kaiphod tohkit.
Ka jingïakamai ron hapdeng kitei ki arngut ka long kaba biang bha ha kaba ka Sharma ka khlem pynlehnoh ei ïa ka shi ron ha ka shi over bad ka la khyrwit san tylli ki saw ron (four) katba ka Phawa, kaba la tied sdang, ka la kamai bun ron.
Manla ki ba kren ha kane ka lympung ki la kdew kti ia ka jinghiardor ka synshar khadar ha jylla haduh ba la jyllei tang ki yiarmangkalai bad kyrduh ki stadsaiñaiñ ba kynsai kum ha ki por barim.
“Ngan pynieng da ki briew lajong ba kin ia khun ha katei ka elekshon" ka la ong.
Kan long kawei na ki lad ai kam ai jam haka shnong Umkiang, hadien bala lah ban plie syndon iaki 5 tylli ki Areca Nut Processing Unit ne ki jaka sain ne shna iaki dop kwai kum ia ki pliang, ki khuri ki bol (Bowl) bad ki shamoid nalor kiwei kiba iadei bad ka mariang namar ba ka dop kwai ka dei tang ka sla pyut jong u dieng kwai.
Ka Rangdajied United FC ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ïa ka Niaw Wasa kaba dei ka lahduh jong u 2017 da 2-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Shillong, 18 Nailur:Ka Supreme Court ka India ka la kynriah ia ka sngi bishar ia ka mukotduma pynpra iing beain ha shi lynter ka wah Umkhrah ka thain Polo sha ka 30 tarik Nailur.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi kala ther tyngeh ïaka District Council bad khamtam ïa u EM Trade halor ka jingkharoi jong ki bar jylla kiba wan trei bylla khlem kot khlem sla bad kumjuh ruh ban seng kam sengjam khlem ki Trading License kiba la shu wan ban trei bad leh mon.
U la ong shuh shuh “ Ka don ka jingïapher kaba khraw hapdeng kiba la shongthait bad ki bym pat shongthait.
Ki khynnah samla internet ki la dei ban ia burom markylliang ia ka jingia pyni ka jing iatai khlem da ia shun ia buhnud.
Kane ka jingpynspong ïa u Bah Celestine Syngkli bad ba la pynskhem pura ruh kum u Rangbah Shnong rygnkat ki dkhot ka executive committee, ka dei hadien ba ki la shim biang ïa ka lyngkor nongïalam hapoh ka shnong hadien ba la jied thymmai da ki paidbah nongshong shnong ka Nongkrah.
Haba la ngop ha kum kine ki riew shalak, ki khun ki ialeh ban buhrieh na ki kmie ki kpa ia kata ka jing-iakynduh jong ki shabar na la ïing.
Kumba lah ong sha khmat ba ka politics kam dei kaba jakhlia hynrei la pyn sniew dur noh da kita ki Briew kiba lah don lupa kata ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew bad ka dohnud ba kynriang bad bym hok jong ki bad dei lyngba kine ki jait Briew ynda ki lah ioh ban suh thied bad ioh bynta ban rung ne don ha ka synshar Khadar ki pyn sniew dur noh ia ka synshar ka Khadar ymdei ka politics kaba pyn sniew ia u Briew hynrei dei ki Briew kiba arsap ki bym sheptieng ia u Blei ki Briew kiba kynriang ka jingmut jingpyrkhat kiba pyn sniew dur ia ka synshar ka Khadar ynda ki lah ioh ban shimti ia ka bor synshar ki sa pynkynriang lut ia kiei kiei baroh.
Na liang ka seng ngi kyrpad jur ruh ia kiba dei peit ba kin peit lem ia kane ka surok bad ruh ban pynkloi ia kane namar ka jingdon jong kane ka Institute ka pynmyntoi ia shibun ki samla kiba don hapoh kane ka thaiñ bad ka District hi baroh kawei.
Kane ka thaiñ ka dei kaba pawnam namar ka biodiversity, ka jingpher ki jaidbynriew bad ki jaka kiba itynnad bha kum ki lum sop thah, ki wah kiba khuid bad ki jaka khlaw kiba rben, u la ong da kaba bynrap, “Nga la pyntip ba ka Mart ka don ki bynta jong ki jingïakynduh B2B hapdeng ki nongthied na ki ïew hapoh bad shabar ri bad ki nongdie na ka thaiñ shatei lammihngi, ki jingpyni da ki jylla ka thaiñ, ka ïew jong ka thaiñ shatei lammihngi, ki jingput jingtem, ka jingpyni ïa ki jait jingbam, ki atiar teknoloji kiba plié lad ïa ki nongïashim bynta ba kin ïoh ïa ka jingsngewthuh ïa ki kam jngoh kai kiba don ha kane ka thaiñ.
U Bah Swotsharlin Marbaniang Rangbah Shnong jong ka Shnong Lawkhla Mawlong u la ai khublei ïa ki nong shong shnong kiba la lah ban pyllait im ïa itei i heprit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Agarwal u la ai khublei ïa ka NRAI kaba la jied ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa kane ka prokram.
Ha ka jingka wang bol jong ka Ajima Sangma (1/19) bad ka Daiaka Warjri (2/24), ka Vidarbha ka la ioh 129/1 sha ka 196 da kaba duh lut baroh ki wicket ha ka 47.1 over.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba u Deputy Commissioners (DC) jong ka Kamrup district ka jylla Assam and West Khasi jong ka jylla Meghalaya ki la ioh jing tip halor ka jing ia kynnad ha Umwali bad ka la don ruh ka jing iakren hapdeng ki Chief Secretary, DGP bad SP jong baroh ar jylla.
“Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
“Dei ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym ailad ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla (zero tolerance policy on corruption).
“Ngim pat don kano kano ka jingiakren mano ban ialam ia ka kynhun, hynrei ngi la wan iakynduh ia u Myntri Rangbah kum ka kynhun ki 16 ngut", la ong u Bah Shylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingsangeh ban pyntreikam ïa katei ka skhim, kiba kham bun eh ki dei ki shnong kiba hap ha ka Mawthadraishan C&RD Block.
U Bah Sutnga u la ong ruh ba ki aiñ shimet kum ka jingïoh pateng, shongkha-shongman, jingngeit niam, ktien ka thylliej, riti-dustur kumjuh ka jinglong trai shimet halor ka jaka kaba dei jong ki paidbah bad ym jong ka Sorkar, ki dei ki jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew ba shim jait na ka kmie, bad ïa kine yn sa shah kyntait noh ha ka jingkdup bym ïahap jong ka jingai jait kpa, ha kawei ka liang ka ban pynpaw ïalade ha ka dur jong ka UCC.“Kane ka UCC lada ka long aiñ kan ktah shi kat dei ïa ka rukom im jong ngi bad ka jinglong kyrpang kaba baroh shi katta la pynneh-pynsah da ka Riti Synshar ka India," u la ong.
“Wat la nga tip ba ka dei ka Party kaba dang thymmai, hynrei ka dei pat ka Party kaba don shisha ia ki nongialam kiba biang bad kiba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad jait bynriew" ong u Bah Jayson.
Kane ka jingbun ka jingïoh kem droks ka pyni ba kiba dih ruh ki la bun bha, namar lada ym don ki nongdih, kumno pat ki nongkhaïi kin bun.
Na ka liang u bah Latiplang  u la ong “Haba ka EC ka la khyllem naduh ka  20 tarik u Naiwieng bad u dang bat sah ia ki phail jong ka tnad trade kane  ka pyn paw ba u dang kam ialade ba u dang dei u EM jong ka trade.
Nongpoh:Ki synjuk nongniah kali kamai bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, kata naduh ki bus, Suma, Local Taxi bad Auto Rickshaw hapoh ka lama ka Joint Action Committee ka All Ri Bhoi Passenger Vehicle’s,   hynnin  ka sngi ki la pynlong da ka jingialang paidbah bad ka jingiaid Rally ha Nongpoh, kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkuman ka sorkar jylla, ia ka jingdawa jong ki ban pynhiar dor ia ka umphniang Diesel bad Petrol.
Une un wan poi ha kane ka nongbah ha ka Sngi Saitjaiñ.
Sa kawei pat ka jingujor na Majai ka long ba kat kiba kren pyrshah ia ki kam kiba u Syiem u leh la ki dei ki sordar ne ki nongsynshar shnong ki shah ujor ejahar.
Kaba sngew thamula shuh shuh ruh ka long ba wat tang shisien ruh iaka meeting ne ka jingialang jong ka Board of Research Studies um shym lah khot.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Subash Biswas (19 snem) ba sah ha Khyndai Lad, bad u Pradip Jaswal (37 snem) bas ha ha Lower Lumparing.
“Kaba kham pynkordit eh kadei ha ka por Lyiur ba ka wah ka khlain bor bha kumta kam long satia ban shngaiñ na kitei ki jingkieng siej ban leit sha Dainadubi lane sha Damra," ong ki nongïalam shnong.
Kane harum ka long ka nuksa:“Ci lok jong Ci la leit nohShatei byllien Mynshuwa,Ha tem ba Ca Ci la ju iaid;Lem bad nga sha Salem Chooid.
Halor kane ka jingjia, hynriew ngut ki rangbah shnong ba hap ha ka thain Sohiong ki la iakynduh ia u enjiniar ka MeECL bad u la iathuh ba ka jingkiew ka bill ka dei namar ba ka ram ba sah ba ki paidbah kim pat siew.
Da lei-lei ym dei ban shah tam ïa u pud bad ki pulit lada ka por ka dawa, ki dei ban pynbud ruh ïa ka nuksa jong ka Mizoram khnang ba ki briew jong ngi kim dei shuh ban shah pyndik, pynsyier ne shah pynjynjar," la ong u Bah Nongrum.
Ka Shillong Lajong FC ka la khur lai point na ka jingialehkai ba nyngkong jongka ha ka lumpung i-league 2018-19 hadien ba ka la pynliem ia ka Aizawl FC da 2-1 kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo Shillong.
Ka jingpynshai kan dei ruh ha ki skul, ki kolej bad ki ïew ki hat.
La ioh ruh ban kurup shuh shuh ia u droks na iing sah jong ki ha Demthring Block-1.
“Nga la ong ba lada jop u Bah Synshar kin don shibun ki jingkylla kum ha ka Party, ka jingkhlaiñ ha ka Party bad ban ai mynsiem shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP bad ki don shibun ki jingmut bad u Bah Samlin um dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga", u la ong.
U CEM u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh ba ka KHADC ka la pynlut T.5 klur tyngka na bynta ka Tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival bad halor kane u la ong ba kam dei ka jingpynlut na bynta ka tamasa hynrei ka dei ka jingpynlut na bynta ban shna ia ki jingtei bapher ha ka shnong Tynrai kaba don ha Mawphlang.
Mynba u Blei u la pynkylla dpei ia ka Sodom bad Gomorrah u la pynrem ia ki, u la buh ban long ka jingmaham (pateng la pateng) ia ki bymriew blei.2 Petros 2:4-7.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na thanat, u Babu u la ong ba ki pulit ki kynnoh kylla ba dei ki nonghikai kiba wan lam ïa ka jingkulmar ha kato ka sngi, namar ba ki ïalam lang ïa ki sengbhalang bapher bapher bad ka jingpynkheiñ ïa ka 144 CRPC kaba la pynjari ha ki sawdong ka Secretariat.
Ka jingsniew une u surok ka long palat liam, khamtam ha kine ki bnai tlang, namar ka jingpum pum kaba ktah ia ka koit ka khia jong ki nongshong Shnong bad ki nongleit nongwan lyngba une u surok bad ki iing ki sem jong ki briew la tap lut da ki pum pum.
Bad kum u Myntri jong ka tnad Urban u la kular ban wanrah ïa ka flyover bad kular ruh ban wanrah ïa ki jingtei kiba heh ha katei ka jaka kaban don ka jaka pynieng kali ban pynkylluid ïa ka sor hynrei ki khlem urlong satia.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah mynta ia ka sngi ia ka Tamasa syntiew synrai lane ka   Cherry Blossom Festival, 2018 kaba la pynlong da ka tnad Forest & Environment Department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bioresources & Sustainable Development (IBSD) kumjuh ka  Indian Council for Cultural Relations (ICCR),  ka sorkar India.
Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ka Nagaland ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 1 la 0 ha kaba ka la ïoh ban thep da ka Maryiln ha ka kylla step jong ka jingïalehkai.
Ka Kong Barisha L.Mawlong ka la pyntip ruh ba u Bah Kynsailin Kharphanbuh u dei uba la don palat 60 snem ka rta bad ïathuh ruh ba u Bah kynsailin u phong da ka patlun jain rong dark grey bad ka sweater rong iong.
Ym don wat tang iwei ruh ba nud ban iakhun pyrshah ia ka MeECL da ka mokutduma PIL ban ioh ia ka hok lajong.
“Ha Nongstoiñ mynta naduh ka por ba jia kumto ia u bah L.G Nongsiej-ngam ithuh ithaw shuh ka la mih ka jingiapait ia pra, wat ia ka Nongstoiñ ruh ka ktem ba khlaiñ tam ka dei ha Rambrai kaba katba khyllie vote ym ju artatien shuh ban rah lypa ia ka jingjop, peit hi ma phi kaei kaba la jia ha ka elekshon MDC shiteng samoi, nga i syier mynsiem lada ka long ha kane ka dur" pynkut ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ha ka jingiakren bad u Rupang.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban bteng ban shna ïaka iing skul haka shnong Khlieh Umwang kaba la pynpra da ka sorkar Assam bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki paid khappud ka jylla ki mad naka por shaka por naka jingpyndik ka sorkar Assam.
Ka jingbthah ka kren shai ba lah ban shim pyrkhat bad rai ban pynlait ïa ki koidi ha ka jingrakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav,’ lait noh tang kito kiba la shah rai pynrem ha ki kam leh beijot.
“Ka Mawreng, ka Lad Mawreng ka dei ka konstitwensi jong nga balei phim pyntip ba ngan leh ia kaba donkam, balei phim pyntip ba ka don jingeh ha Cantonment Area, ngan leh ia kaba donkam" ong u bah Sun.
Ha kane ka ‘Annual School Sports Meet 2022’ ki don baroh saw tylli ki kynhun kata ka Red House, ka Blue House, ka Green House bad ka Yellow House ha kaba ki khynnah skul ki la ïa shimbynta shitrhem bha.
S.K.NKam nud ban mih na Synod Kolej namar ba ka kolej lyngba u Prinsipal bad ki nonghikai ki la ai sngewbha ia ka da ka song pisa baheh kaba la dap ia ka ar snem pule namar ka jingioh khur lahduh jong ka ha baroh ki sobjek ha uta u snem.
Shuwa ban sam ia utei u khaw, la pynlong shuwa ia ka jingialang ha katei ka shnong, ha kaba u Rangbah Shnong ka Umlakhar, u Bah D Marsing u la pdiang sngewbha ia ki nongialam ka RBYF bad u la shimti ruh ia utei u khaw ban sam sha ki lanot.
Nangta ka lah ban dei ruh ba kadei ka jingrwai kaba kham pher bad kaba kham shoh bha ki kyntien.
“Ki Garo kim shym la dawa bun hynrei ka la don ki jingbym biang ha ki por ba la leit kaba ngi kwah ban pynshisha ïa ki.
U bah James Sylliang u la ong ruh ba baroh ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka hima Mylliem ki dei ban pynbna paidbah ia kane ha ki shnong ki thaw jong ki khnang ba ki paidbah baroh kin ioh ban leit ia shim bynta ha katei ka dorbar Hima.
La lap ia ka metiap ka kong Victoria ha ka sngi u Blei na painkhana ka thanad ki pulit Dispur PS , kaba ki pulit ki la kam ba ka  la pyniap hi ialade.
Kumta halor kine kiei kiei baroh u bah Mawrie u lah ban shah weng bad ha ka jaka jongu ki nongïalam na Delhi ki lah ban thung da kiwei pat ki nongïalam.
Namar kata, ka jingantad ba la pynmih ha katei ka hamsaia ka long ka bym don nongrim eiei ruh em namar ka khlem peit ïa kine ki mat jingshisha jong ka jingbun briew.
U la ong ba ka Commission ka la dep thung ia u chairman bad donkam ban pass ban pynlong kam ia kane ka ain hadien ba la pynbna da ka ordinance kham mynshwa.
U Forensic Experts bad ki Doctors kiba don ha katei ka jaka, ki la kren shai ba u DC bad u SP ki la khang ia ki ban ia kren bad ki lad Pathai khubor.
U MDC ka Mawhati, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynkhat kham kyrpang ha ka ban pynbha ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam na bynta jong kito ki paidbah kiba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Haba pyrshang ban kylli ba hato kala don ne em kano kane ka jingpyntrei kam kaba thymmai ha katei ka Jail hadien ka jingwan jurip jong u DG (Prison) barim mynshwa bad na ka liang jong u Agarwal u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpyntrei namar ym shym pat la ioh ia ka sanction na ka sorkar bad ha kaba iadei pat bad ka jingiaid jong ka jingtrei ha katei ka Jail naduh mynshwa na ka liang jong u Agarwal u la ong ba um shym la lah ban ai jingkhein namar ba ki jingtei kiba la don lypa, ki la bun ba synjor bad sniew noh.
Haba kylli kumno ka UDP kan ai ka jingshakri kaba bha lem bad ar ngut ki Myntri jong ka, u la ong, “Ka jingtbit ha ka rukom treikam ka long kaba donkam eh, kam shong ha ka jingbun paid.
Ha Ribhoi District, ki don 3ngut ki riew paidbah bad ha West Garo Hills, ki don 2ngut.
Bad haba la wai ka jingiaseng ha iingmane ki ong ba la wai ka jingmane Blei.
Kumno ruh ngin lah ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 lada ym don ba pyndonkam ïa ka?.
Shillong, Rymphang 17 : Ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka dang ïaid shaphrang haduh ka sngi Thohdieng ha kaba la ïoh ban pynïalehkai saw tylli ki team.
Na ka bynta kito ki nongpule kotkhubor ki bym smat lane ki bym pat shang kylleng kylleng ban iohi, ban tip bad ban mad ia ka jinglong jingman jong ki briew bad jingitynnat ka mariang ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo, sngewdei ban ai jingmut ia phi ban leit sha ki shnong jong ka thain War Jaintia, War Hima Khyrim, War Hima Sohra, War Hima Mawsynram, War Hima Maharam, War Hima Langrin bad ka thain Nongtrai jong ka Hima Langrin bad ka thain Nongtrai jong ka Hima Nongstoin, ha ka por Synrai.
Ha ka kylla miet pat ka SCA ka la duh tang 3 ngut ki wicket ha ka lynti jong ka jingjop da 7 wicket ha ki 14 over.
Ha ka sngi Ba-ar u Bah Lahkmen u la ai jingshai ruh sha ki nongïalam ka party hadien ba u la wan ïuhkjat sha katei ka shnong.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ka thain Athiabari ka la mad ia ka jingdum lait mynta la jan 2 snem bad ha ka shi bnai ka jingiohlait ka long tang shi taiew ne teng teng yang saw san sngi ruh ki iohi lait bad bunsien ki mad ha ka jingshong dum bad ha kaba iadei pat bad ka jingong u CEO ia ka jingbymsiew bai lait u la ong ba kumno kin siew haba tang ka lait ruh ym don tikna, bad ha kaba iadei bad ka jingtuh lait balei kita ki nongtrei ka MeECL kim wan dalade ban weng hynrei ki phah kylla ha ki briew shnong ka bym dei satia ka kamram jong ki.
“Ha ka 7 tarik Jymmang, katba ngi dang pynkhuid ïa ka met ha shwa ban tep ïa ka met kaba sah, ngi la shem ba ki la don bun ki dak mong ha ka met khamtam ka dak ing ha ryndang, dak mong ha baroh ar tylli ki kti, dak mong shadien u ryndang bad ha ka kti kamon," la ong kitei ki Kur ha ka ejahar ba la ai ha ki pulit ka thanat Tura.
“Une u la don naduh kaba mynyngkong ha Bneng bad u Blei, bad u la long hi u Blei.
Ym tang katta, u iathuh ba ki don ki iing ruh, kiba shah lied malu mala, ha ki shnong, kiba hap ha ka Raid Mawshun.
Watla ka jingmih ka bun, ki jait ba thymmai ki da lah ban shan slem haba jur slap.
U la kam ruh ba u hi u la sakhi da lade, namar u la iohi da la ki jong ki khmat ia kane ka jingkylla rong ka um.
U la ong ba nyngkong eh kim pat ïoh jingtip shaphang ki IVCS bad hadien ka jingpynshai na DBMU ki la ïoh jingtip bad ïoh ban sdang ia ka IVCS ha ka 25 tarik u ‘Nailur, 2017 bad ka thong ka long ban ïarap ha ka banking system bad kiwei ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body ka la pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shong kyllain myngngor ha Kynton-U- Mon Lad Nongkrem, ha ka 17tarik Nohprah 2021.
Ka jingim:- baroh ngi ngeit ba ia u briew la thaw da u Blei (wat la ki don ki briew ba la thaw da u soitan kum ki briew ha ri Nod); bad dei u Blei uba la ai ia ka jingim.
Shillong, 12 Nailur:Ka Sohra Coal Supplier Association (SCSA) ka la pyrshah jur ia ka komiti jong ka NGT kaba bthah ban siew lypa ia ka khajna na ka bynta u dewiong.
Super care.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la ioh kano kano ka jingbthah na ka ECI halor kane ka kam ban pynrung kyrteng ia kitei ki briew kum ki nongthep vote.
Ha ka jingshisha, ia ka rai ba la shim da ka ïing dorbar la dep phah sha ka sorkar pdeng.
U samla Hamar Lyngkhoi u la ong, “Ngi donkam ïa phi ki nongmihkhmat ban mih ban ai ka jingkyrshan hakhmat jong u paidbah ban ong ïa ngin ïatreilang na ka bynta kane ka mat ka daw bah jong ka jaidbynriew ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent, ngim idonkam tang ha ki rynsan social media.
Kumba la iathuh da u Silva Sangma, Secretary shnong ka Umdem, u la ong ba ki paidbah hapoh katei ka shnong kim banse ban shu shong khlem bording mynta la lai snem, kata ka dei tang namar ka jingshah iehbein ha ki nongtrei ka tnat sam bording, namar naduh ka por ba sniew u Transformer ym shym la don kiba wanpeit wan khmieh, bad kumba ka long mynta lei u la sop tang da ki niut ki nier.
Nga da duwai ba U BLEI un sei ia kane ka MYNSIEM IEID RI HAPDENG JONG NGI KI PARARI.Ka Jingwaniuhkjat ki Phareng bad ka jingwan kiew ki Dkhar ka dei shisha kaba pynpeit mat bad pynshai kdar ia ngi ba Ngin ieid hok ia la ka Ri kaba U Blei u la ai sngewbha ha ngi.
Ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynpaw ïa ka jingpynrem bad jingpyrshah kaba jur halor ka hukum jong ka High Court jong ka jylla Manipur kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynrung noh ïa ki jaitbynriew Meitei ha ka thup Scheduled Tribe (ST) jong ka jylla.
U Judas u die ia la u kynrad ha ki nongshun tang 30 ki sbai rupa, u kmen eh ba u la ioh pisa ne ioh spah bad kane ka mih naka dohnud kaba lalot spah u Judas.
Dei na kata ka daw ong u Blei – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Kongsan ba la don lang ha kane ka jingialehkai dei u AIR Chief Marshall  u Birender Singh Dhanoa, PVSM, AVSM, YSM, VM, ADC.Shillong:Kum shi bynta ban pynrem ia ka jingmynthi Jong ka Sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit(ILP) ki 13 seng ba pher bapher  hapoh ka shatri jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran.
Ka jingjaboh jong ka lyer ha kum kine ki por ha Mumbai ka la long hapdeng 2.5 bad 10 microns (PM2.5 bad PM10).
Ha pdeng ka jing ïalehkai ka PLSK pyshah ïa ka Shi Dust Na shillong kala long shisha kaba itynnad ha baroh ar tylli ki kynhun ha kaba haka kylla step ka Shi Dust na Shillong kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad haka kylla miet ka PLSK kala ïoh ban pynphai 1 kol.
Ia ka Chhattisgarh la thep ha ka 10 minit da u Amit Nag (3′) katba ia ka J&K la thep da u Farhan Nazir Sheikh (8′).
Ha u Abraham, u Blei u ong – “Ngan kyrkhu ia kita kiba kyrkhu ia me, ngan tim ia kita kiba tim ia me" Genesis 11:3.
Nalor kane kane ka prokram ka aijinghikai ruh halor ki lad sengkam sengjam lyngba ki kor ki bor jingstad ki ban lah ban pynkylla ia u Krai sha kiwei pat ruh ki jait mar bam.
Haba la kylli kiei ki kyndon kiba ka party ka buh na ka bynta ki kyrtong, u la jubab “ Ngi hi kum ka party kaba kongsan eh ngi bishar ka dei ka jingbud beit bud ryntih bad kohnguh ïaki kyndon ne ïaka riti pyniaid party, ka jingthrang ban shakri ïaki paidbah bad ngi phai ruh sha u kyrtong uba don jingkyrmen ban jop.
Ki pulit ki dang tohkit bniah  ia utei u nongialam sengbhalang ka Rilum East Jaintia Hills ban lap shuh shuh ia ki kam be-ain jong u halor kiwei pat ki kam runar khamtam ha kaba iadei bad ka kam lute bad dawa pisa.
Ka ain ka dei ban treikam solonsar kumjuh ïa ki ST ne ki SC ha baroh kawei ri India.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ha ka 12 tarik Jymmang, ka Sorkar Pdeng kala rai ban pyllait ïa baroh ki College ba iasoh bad ka NEHU na ka jingtreikam jong ka CUET.“Haba shong bishar ïa ki jingpynsngew jong phi kum ka jinglong ka jaka, ka jinglong jaka lum, ka jingjngai jong ki shnong ki thaw, ka jingbym biang ki kor digital bad kiwei kiwei, baroh ki college ba iasoh ba ka NEHU kin dang ïai bteng ban pynrung klas ïa ki samla pule kumba ju leh baroh shikatta ha ka jaka jong ka CUET" ong u Pradhan ha ka shithi bala phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ia ka metiap jong u ym shym la ioh sei haduh mynta ka miet sngi U Blei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongrep jong ka thain Umsning, kiba la pynpaw ia ki shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka por ba ki rep ki riang, hynrei kawei na ki mat ba kongsan, kaba ki iakynduh jingeh kadei halor ka jingjynjar ban pynpoi um sha ki jaka ba ki thung ia ki symbai.
U Computer Baba, um iahap ruh ban thaw ia ka tnat ri masi kaba kyrpang ha katei ka Jylla bad u ong ba kam don jingmut ban don ia katei ka tnat ri masi kaba kyrpang.
Ka Bible ka kren shai ba baroh ngi la leh pop bad ngi la duh noh lehnohei ia ka burom ka jong U Blei, kaei ka daw kaba la pynlong kumne? Ka dei ka pop bad ka jingtim ka wan bad kumta donkam ban pynbha pat (restore) ia kaei kaba ngi la duh noh.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki paidbah kim dei ban shu ngeit kulmar ia ki jingmih ha social media khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka party kala dawa ban pynbha bad siang rong iaka surok Larem sha Nongsynrieh kaba 2 Km ba la mang T.99,90,800/- bad ban siang rong noh ia ka surok na Phodjaud sha Mawrap kaba don 2 km ba la pynkhreh T 1,08,24,000/- nangta ban siang rong noh ia ka surok shnong ha Rangdikhew kumba 2 km ba la mang T 98,57,200/-, ka surok Marshillong – Jakrem kaba 7 km kaba la mang T.3,29,96,000/-.
Shuwa ban sam ïa kine ki tin sopïing la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da u Tellme Dkhar ha iing dorbar ka shnong Lapangap haka jingiadonlang u MDC ka Mynsngat-Khanduli u Dawan Lyngdoh, ki nongialam shnong, ki nongshnong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa ki samla bad ki khynnah rit.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kine ki sngi ba mynta, ba ki samla pule ki dei ban minot thop ban don ka mynsiem ïaleh bad ïakhun bad kiwei pat ban wan shakhmat haki jingpule, namar dei tang ki samla kiba minot bad trei shitom kiba poi shaki kliar jong ka nam.
Namar kata, ki la ong ba ha ka jingïakynduh ïa u District Transport Officer ka Ri Bhoi, nalor ba ki la ai da ka jingthoh ban ujor halor ka jingdon kita ki riew shim kabu bad ki la kyrpad ruh ïa utei u ophisar ba un leh ei ei ïa kitei ki riew shim kabu khnang ba kan nym shah ktah ïa ki paidbah babun balang kiba leit ha katei ka ophis treikam na ka bynta ki kam bapher bapher kiba ïa dei bad ki kam kali, la pynpaw ki nongïalam ka HANM, Ri Bhoi.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kadei kaba khlem bniat bad kaba shah synshar ha ki kharkhana dewbilat ha Rilum Jaintia.
Ha kaba ïadei bad kane ka la rai ban ai sha ki nongïoh myntoi da ka pisa kaba long ha ka dor T.34 shi kilo u khaw, na ka bynta ka jingïarap shuh sa 5 kilo ki jingbam kum ki shana, symbai ne shyieng kumba la kular hapoh ka jingtreikam jong ka skhim ‘Anna Bhagya’.
“Kumno ïa ka pisa ba shna hi da u briew, ka kot kan long kynrad ïa u briew, ngi hap ban sngewthuh ba ngi bat ma ngi ïa ka jinglong kynrad.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren u Prof.DP Singh, Chairman ka University Grants Commission (UGC), uba la ai jingkren sha kitei ki samla pule kiba la ioh ia ka jingpynkup burom ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
Ka Synjuk Ki Rangbah nalor ki shnong ba hap ha sor ba don 38 ngut,  ka kynthup 68 shnong naduh Laitkor, Shilliang Umkhen, haduh Upper Shillong bad ka Mawlai haduh Mawiong.
“Ngam tip eiei ia kane.
Jowai, K’lyngkot 16: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District ula pynbna paidbah ba ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District kan long haka 26 tarik u Kyllalyngkot shi bynta na ka rakhe ïaka Republic Day.
Ia Ka Shnong Khliehriat West.
Ka don ruh ka jingngeit ba ki briew ha katei ka Raid ki ju wanrah ïa u symbai japnah (khawpnah) na kane ka jaka bad ha syndah kane ka jaka ka don ka wah Umngei bad ha katei ka jaka ki khun ki hajar ki ju ngeit ruh ba u don u Ryngkew u ba shong ba sah ban peit bad khmih ïa katei ka law kyntang, shuh shuh la ong ruh ba ka ha katei ka Pnah Kyndeng la ju pynlong ruh ka kñia ka khriam ba shisien shisnem da ka kur Makri hapoh ka Raid Nonglyngdoh da u Blang ba lieh bad u syiar ba lieh ryngkat ka duwai ka phirat, naka bynta ka jingkyrkhu ïaki khun ki hajar hapoh ka raid.
Halor kane ka bynta ruh kumba la Kynthoh bad Pynpaw ka Seng HNLC, ka MDA lada kam ai ia ki subut kiba biang la dei ban khot noh da ki Stad wadbniah lane ki INVESTIGATING AGENCY kiba heh ban tohkit halor kane.
Ïa kane ka kaiphod la wanrah hapoh ïing Dorbar Thaw Aiñ ha kine ki taïew.
“Kumba la jia ha West Bengal, I kumba ha Meghalaya ruh lah ban sakhi ïa kum kane kajuh ka jingkulmar ka bym pat ju ïohi satia," ong une u nongialam ka NPP.Katkum ka tyllong khubor la kynnoh ba ki nongkyrshan jong ka TMC ha ka miet sngi Ba-ar ki la thombor ïa ka kali jong u MDC ka NPP na Phulbari kaba la wanrah ïa ka jingkulmar haduh ba 9 ngut ki briew ki la mynsaw.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka ai khublei ia ka Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub Division Madam, ka kong J.U Kharpuri, kaba la shimkhia ia ka jingujor ka seng ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Jagir uba la ai kur Dkhar, uba la ioh ruh bad ka Epic Card jong u hapoh ka shnong Mupyut.
Halor katei ka mat la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki Nongsharai Balang hapoh West Khasi Hills District, ki la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba katei ka jingshongkha khlem pat dei por ka dang kynrei ha kine ki sngi khamtam eh ha ki nongkyndong.
Kaba nyngkong, ka long ka tyngka ban pynlut, hoid namar ba ki nongsumar ki dei kiba trei Sorkar, ka Sorkar Jylla ka ju mang bad kyrshan pisa ia kiba ha їing kiba ha khohsiew jong ki nongtrei sorkar, tangba lano ka Sorkar kan pynlait ia ka pisa bad kan shim por katto katne bnai.
Ki kam jong ka kompeni Tantia ruh ki dang don kiba dang sah ban pyndep janai bad dang dei ban siew peisa ia ka.
Ha kane ka jingplie ophis DTO ha Mairang, la don ryngkat u myntri ka tnad Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnad Water Resources u Bah Brolding Nongsiej, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla u Bah I.W Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongïalam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thaiñ bad kiwei kiwei.
La pynïaid ïa katei ka prokram da ka kong Memorïal Khongaiñ kaba dei ka Officer jong ka MSSDS kaba peit ïa ka West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner, ki ophisar na kiwei pat ki tnad treikam ba kynthup ïa u Deputy Labour Commissioner ka West Khasi Hills Kong L.Syiemlieh District School Education Officer, u SDO ka West Khasi Hills, u ophisar jong ka Industrïal Training Institute kiwei kiwei ki heh sorkar, ki rangbah shnong bad ki nongpynmih ïa ki jait jingbam kum ki umsoh, ki ashar, bad kiwei kiwei kum ki tïar ki tar bad kiwei kiwei.
Haba ia kren bad u Kevin ranee u trai kane ka academy u la iathuh ha ki nong ai khubor jong ka Batesi Tv, ba ka daw ba ki la seng ïa kane ka academy ka long ba ki khynnah samla kin iohlad ban sngewthuh iakane ka jing ialehkai bad ban kin ioh leit  mih khmat sha bar ka jylla  yn da ki la long kiba tbit/pyntbit ha ka.
Kham hadien, la lap ba utei u don ha Himachal Pradesh, ba la pynrieh da ka kmie jongu.
Kong Linda KongwangKumno ban ieid bad sumar iaki haka juk behkam mynta Ki kmie ki kpa ki dei kita kiba ieid tam iaki khun jongki khlem da thew ne buh kyndon.
U la ong ba la jied ban ai ia kane ka kyrteng ‘harmony of hope’ ka long namar ba kampher katno ki jingeh ki iakynduh hynrei ka don beit ka jingkyrmen.
