Palat ïa lai pawa na ki nong Britain, kim lah ban ithuh bad sngewsuh ïa ki dak ki shin jingsdang hsah ktah ka bampong sniehdoh lane skin cancer, ong ki riew wad jingtip bniah jong ka British Association of Dermatologists (BAD) haba shim kyllum lang ia ka kaiphod halor kane ka jingpan.
Ki kmie ki kpa khamtam kito ki bym dei na Sor Shillong nalor kaba siew ïa ka jingpule jong ki khun kin hap ruh ban ktha khlieh bad kynshew ban siew ïa ka jaka sah bad ka jingbymdon ki aiñ ban teh lakam ka pynlong ïa ki nongshongwai ban shu ap ne shaniah ha ka jingbha jong ki trai ïing haba ïadei bad ka dor ka mur jong ka jaka sah ne ka jinglong jingman jong kata ka jaka sah.
U la kynnoh ba ka President ka shu sngap jar jar da ka jingmut ba kin shu ai beit ha uno uno uba ki imon khlem da pynshai pat ia kiba bun balang.
Ka khusnam jong une u snem, ka dei kaba la ai kyrteng Nebahat Akkoç, kaba dei ia kito ki kynthei kiba trei halor ka longbriew manbriew bad kiba khanglad ia ka jingleh thombor jong ki hynrang bad kumta la jied ia ka kong Agnes Kharshiing kaba na Shillong, kaba iada ia ka hok jong ki briew kiba duk, ki kynthei bad kiba shah lehbein halor ka hok jongki, ha ka jingiada ia ka mariang.
Ka Skill Development Sector ba ialam da u Kitboklang Nongphlang, ki dkhot, Elton Cliff Warjri, Kmenlang Tariang bad James Kharbani, ka Livestock Sector, ba ialam da u bah Marbud Dkhar, ki dkhot Constantine P Mawlong, Edar, Bep bad Lui Lyngdoh bad ka Tourism Sector – ba ialam da u Eldie Newron Lyngdoh ki dkhot Reginal Thabah, Energy S Cajee bad Ksanbor Kharshiing.
Hynrei phim dei ban khuslai ki don ruh ki jhur kiba biang halor ka jingdon ka protein.
Shillong, 16 Naiwieng:Napdeng ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, dei tang u MLA ka Mookaiaw u Bah Robinus Syngkon uba la pyntip sha u Lamphang ka iing dorbar ba ula weng noh ia ka jingkyrshan jongu, katba kiwei pat kim pat ai jingthoh eiei.
Ki paidbah kiba la wai dukan ha katei ka jaka ki la ong ba ki la duhnong bha namar ka jingpynkha dukan kaba jur bha tang hapoh shisngi ha katei ka jaka , ki la ong ba kim sngewpher lada kin duh nong ia kata ka T.5000 tyngka ka bai wai hynrei ki la ong ba ki la thied ia ki tiar ki tar ki la thied ia ki doh ki dohkha da ki phew hajar tyngka bad ka eh ia ki ban pynmih namarba la bun ki dukan ban ia u nongbam.
Katei ka Petrol Pump ka la ong ruh ba ka la shakri hok ia ki paidbah khlem kano kano ka jingleh buit tuh bad ka la ong ba katei ka khubor ka dei kaba lamler, ka la khot ban thew ban woh bad peit ia ka jinglong jingman jong ka umphniang kaba sam na katei ka Pump.
Shillong:Ka seng Megha laya indigenous peoples Front (MIPF) mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ïa U CEM ka KHADC u bah Titos Chyne ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor palat ka petrol bad diesel.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ba bun ki panchayat ki la lah ban ai lut ki jingmyntoi sha ki briew kiba dei ban ioh ïa kine lyngba ka jingwan jong ka VBSY bad la ai shuh shuh ki jingtip sha kito kiba la shah iehdien.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia ban lap ia kali kaba la tynrah ia utei u rangbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 426ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,452ngut.
U la iathuh ruh “Ha ka por ba ka Regional Committee ka la wan ban jurip ia kine ki jaka ka khlem ia kren eiei bad ngi ki nongshong shnong bad mynta kim lah ban leh donbor kat kum ka jingkwah jong ki".
Baroh ar ki ophis treikam jong ka parti BJP kiba la shah wiangding ki dei ha Thoubal District jong ka jylla Manipur.
Ula ong 6 ngut ki khynnah skul kila ioh pule da ka quota Meghalaya ban pule MBBS hadien ba kila pass iaka entrance bad bun bah ki khynnah skul na kane ka skul kiba pule haka lain engineer.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait, hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna ïa ka kyrteng ki Candidate.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.M.Syngkon, District Surveillance Officer, IDSP na u Waheh Shnong ka Iawmusiang ma Ajoy K Lywait, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Dr.L.Pyrbot, Medical & Health Officer, Iawmusiang UHWC.La wan ban sakhi lang ïa kane ka sngi da ki nongtrei katei ka UH&WC ki Waheh Shnong bad kiwei de.
Kiwei kiwei ki seng riewlum ki la iapait iapra bad ki kut noh tang shipor arpor ba bun than ka jingialeh markynti.
Ka dei ka jingiakren ne iasaid bad u Kpa uba ha bneng.
Ngin sa ïashem biang.
" La jubab ka Deisy“O biang kein…" La pynpaw ka Riia.
Ha kawei ka liang, u Bah Lapang u la kyntait ha kawei ka liang ba ka jingjop jong u Bah Pala, ka dei kaba na ka bor jongu, bad u la ong, ka dei ka jingjop jong ka party baroh kawei.
Shillong:Ka jinglynshop u slap u ba jur u ba la wan rah ia ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, ym tang ha ki jingdon jingem, ki jingthung jingtep; hynrei kaba kham kordit ka long ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor jong kiba bun.
Shwa ia kane u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la jer ia u Marak kum u nongialam uba tbit bad uba shynrang bha.
Shisien i Bah Sumar bad U Mr.Khiren Roy – Shillong Resident Editor, The Assam Tribune ki la wan ïashong kai bad i Papa ha ïing ha Riatsamthiah bad ka jingïakhana-khadeh jong ki ka poi palat 5 kynta.
Ha East Garo Hills, ki don 12ngut, kiba ioh pang thymmai, ha East Jaintia Hills 6ngut, ha East Khasi Hills 184 ngut, ha kaba ha Bivar Road Cluster 3, Health Worker 13, Laban Cluster 9, Laitkynsew Cluster 10, Langkyrding Cluster 6, Lumbatngen Cluster 5, Madanrting Cluster 6, Mawdiangdiang Cluster 4, Mawlai Cluster 11, Mawpat Cluster 3, Mylliem Cluster 5, Nongmynsong Cluster 3, Nongrah Cluster 4, Nongthymmai Cluster 3, Police 9, Pomlakrai Cluster 3, Pynursla Cluster 4, Rynjah Cluster 5, Shella Cluster 10, Sohra Cluster 17, Thembasuk Cluster 4, Umpling Cluster 3, Upper Shillong Cluster 5, Wahthapbru Cluster 3.
Ka election ka la jan lehse don kiwei kiba wan ïarap ïa phi kiba khmih lynti ban ïoh eiei kylliang na phi.
“Kane ka thain ka don shibun ki samla kiba don sap bad ka jingstad jong ki, ka ai mynsiembeit.
Shillong, K’Lyngkot 10: Ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ka dang ap na ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka bai bam ne Scholarship jong ki 67,000 ngut ki samla pule.
shikshawww.results.
Lehse u briew un nym lah ban poi sha ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don ha ki spah snem lynti, sha kiwei pat ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don lyndet jong ka lyngwiar jong katei ka Mei – ngi, hynrei ka mynsiem bashlur jong u briew kaba u la pynpaw kan nym khang ïa kiei kiei kiba u lah ban kynjoh.
Hooid ka long kaba sngew bynniaw shibun halor kiba kum kine ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ba na ka liang ka sorkar ngi ju pynthikna halor ka jingtreikam kaba khuid, bad la ka long ha kano kano ka rukom ruh, ngim don ei ei ruh ban buhrieh," ong shuh shuh u CM.Kum shibynta ban rakhe iaka sngi kaba kyrpang ban pynneh pynsah iaka mei mariang- Ka World Environment Day, ka Ummulong Presbyterian College ryngkat bad ka Green Tech Foundation, Jaintia Hills Division, NYKS Jowai kila pynlong iaka prokram thungdieng ha phyllaw ka Ummulong Presbyterian College.
Kiba lah ban aplai kin long kiba hapoh ka rta 45 snem bad ki ban hap ban leit shah hikai ha ki kam iakhun pyrshah," ong shuh shuh u Bah Nongtraw.
Uwei na kiba ha iing jongka, U Basantbhai Modi, ula iap ha katei ka jing tyngkhuh kali, ha ka jing ia tyngkhuh bad ka trok.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongshna waiñ ki la pynpaw ba kane ka jaidkam kan dei kawei na ki lad kamai kaba lah pynim ja ïa ki samla lada ki jied ban trei ïa ka, khamtam eh ha kane ka juk kyrduhkam.
Hynrei haba bishar ïa ka jingbun briew ha jylla Meghalaya ka kiew bha bad katkum ka jingïoh jingkheiñ tang na ki nongshong shnong kiba pynrung kyrteng Aadhar ha Meghalaya ha u snem 2021/2022 ki long 3,276,323 ngut (3.28 Million) haba ïanujor bad ka Khanasamari jong u snem 2011 kaba long tang 2,964,007.
Shillong:  Ki nonghikai skul Deficit, ki la jem mynsiem, hadien ba ka Directorate of School Education and Literacy(DSEL) kala pyllait ia ka tulop ka bynta ba ar ne 2nd quater na bynta 3 bnai.
“ “Ki la phah ruh ka jing kyrpad ba ka jingpyntreikam ia ka ain UCC dei ban pynsahngeh shwa noh bad ka jingtyrwa ban pyntreikam ia kane ka aiñ dei ban weng noh.
Professor, Division of Disaster Response & Recovery, NIDM, Delhi, ula ai jinghikai kyrpang ha katei ka training programme ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti ban shim haba wan lynshop ki bor mariang ha kaba la ai jingkyrshan ïa u da u Arun Verma jongka Centre of Mass Congregation & Transport related Disasters, Division jongka Disaster Response & Recovery, NIDM, Delhi.
U la ong ba ha katei ka jingrakhe ka HSPDP ka la khot sngewbha ia baroh ki seng saiñpyrthei bad baroh ki Sengbhalang ban ia pynshngaiñ lang.
Ula pyndep ïa ka skul na Governement Boys Higher Secondary School Jowai bad ïa ka BA na ka Kiang Nangbah Government College Jowai, ula pule skul ñiam ruh ha ka Unitarian College Manchester, kaba don ha ka nongbah Manchester, UK.Ïa ka MA ula pyndep na ka Madras University, Chennai bad u dei ruh uba la pyndep ïa kyrdan PhD na ka Martin Luther Christian, College Shillong.
Ka Dorbar shnong ka wer ia baroh lang ki paralok, para jor, ki kur, ki kha ba najan bad najngai ban iawan sakhi lang ha katei ka sngi lehniam (Shad Sukra), namar da ka jingwan jong ki kan pynshong shit pynshong kun ia katei ka Sngi.
U Bah Twinkle Buhphang, u la ong ruh na ka liang ka Dorbar Shnong ka maham jur ia ki paid nongleit nongwan sha katei ka shnong bad ruh ia ki paidbah ka shnong ba kim dei ban bret klumar ia ki jaboh jabain ha surok ne hapoh ka wah Umiam bad lada ki bor ka shnong ki lap, kim banse ban pynshitom katkum ki kyndon ka Ain shnong.
Hapoh ka NEP, la pyllait ïa ka National Curriculum Framework for School Education kaba buh ïa ki mawmer ha ka kam ai jinghikai, ki jinghikai, ka rukom hikai bad ka rukom jurip ïa ki khynnah.
“Wat pynlehrain ia ka jaitbynriew da kaba kren ia I panah meinah, ki longkmie ki ktah bha, kaei kata meinah panah, ngi thad ia ka jaitbynriew da kaba pyni ia ki jingduna ka longing longsem kum ka jatbynriew", ka la ong ka kong Ampareen.
Ha ka jing shisha u ladei ban long laitluid kein.
Ka jingpynlut pisa shuh shuh na ka bynta ka jingpynthymmai bad ka jingpynïar ïa ki kam ka la wanrah ïa ka jingbei tyngka shuh shuh kaba palat T 30,000 klur ha kine ki kam ha kine ki 6snem ba la dep bad ka jingplie haduh 50,000 tylli ki lad ioh kam na ka bynta ki samla na ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka jingïa-khun, na ka liang jong u Coach ka Lajong u Bobby Lyngdoh Nongbet u la bujli tang uwei u rangïalehkai na ka kynhun kaba la jop da 5-0 kol ïa ka East Bengal Reserves ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka group, da kaba wanrah ïa u Figo Syndai ha ka jaka jong u Amon Lepcha.
U la pynpaw ruh ka jingkmen ba ka jingmang pisa na ka bynta ka wat kaba ar kan long ha poh ka mang tyngka jong une u snem.
Lah ban ong bad ïathuh hangne, ka KHADC ka la buh nyngkong eh ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha ka 1 tarik Rymphang haduh ka 3 tarik Rymphang.
Shillong:  Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka kyndon kaba pyrkhing, ia ka leit ka wan jong ki briew kiba shong ba sah ha Shillong bad kumjuh ia kito kiba rung sha Shillong, naduh ka por 5baje mynstep jong ka 1tarik Jymmang haduh ka por 5baje mynstep jong ka 10tarik Jymmang 2021.
Ki bar jylla kiba shong ba sah ha katei ka jaka  ki la kulmar thlim ha katei ka jingjia da ka jingsuba ba la thang da ki sengbhalang, hynrei haba ia kren bad u pulit uba dei Incharge ia ka Cantonment Board u B.R Marak u la ong ba ha ka por ba katei ka dukan ka la kem ding ka dukan ka la  khang tala.
Haba la kylli pat aiu un leh halor ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka Council ka dei ban sei noh ia ka VAB na ka MHA bad ban wanrah thymmai pat sha ka jylla ban ia kren pynbeit ia ka aiñ ki Rangbah shnong ,u bah Pynshngaiñ u la ong ba u hap ban lum ia baroh ki MDC ban ia kren ia katei ka kam.
Ka khubor na u SP ka West Khasi Hills ka ong ruh ba ïa kitei ki ar ngut kiba la shah kem la pynrung da ka mukotduma hapoh ka kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ia ki khusnam la ai ruh ïa u bah Edigio Paia Shylla uba na Sacred Heart Secondary School, Byndihati uba la rung ha ka kyrdan kaba 16th ha ka SSLC Examination, 2022, kumjuh ruh ïa ka kong Graceful Manar kaba na Saipung C&RD Block bad ka Sanjan Chyrmang kaba na Wapung C&RD Block kiba la noh syniang ha ki kam kiba ïadei bad ka koit ka khiah, kumjuh ruh ïa ka khusnam la ai ïa i kong Aihun.
Haba shim bynta lem ha ka jingiatai u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong u la bynrap ba ka jingpynbeit pud kam dei satia ban leh kyrkieh tang ban ioh nam, kan dei ka kam ba shyrkhei, hynrei dei ban leh janai khnang ban ioh jingmyntoi u paidbah bad jingpynbeit pud ruh kan dei ka ban ym wanrah jingeh bad jingbym hun hadien habud.
Ki paidbah kidei ban sngewthuh bad ban kylla noh ka jingmut jingpyrkhat ba ka pisa por elekshon hi kam wanrah ka roi ka par bad kam pynpoi shano shano ruh.
Khasi ka skulbah NEHU kaba la dep ban pule naduh ba sdang haduh bakut ia katei ka kot u bah Bindo bad ka la iaroh ia ka jingsnah u bah Bindo ban wanrah da ki kyntien Khasi kiba sngewbang bad kiba ia hap sur ha katei ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule.
Ban shu lehbein ia kiba rit ba ria(paidbah) ruh ym ju long namar kan sa poi ka por ba uba rit ba ria(voters)ruh u don la ka jong ka bor ha kawei ka sngi.
Ka Darrang ka la long ka bynta kaba la shah ktah jur ha kaba ka la don palat 60,600 ngut ki briew kiba la shah ktah jur, ha kaba la bud da ka Golaghat da 45,300 ngut bad ka Morigaon da 6,500 ngut, ka la bynrap.
U MLA ka  North Tura uba long u Parliamentary Secretary ia ka PHE u Noverfield R.Marak bad u P.K.Sangma u Chairman kaGaro Hills District Autonomous District Council (GHADC) ki la iadon bynta kum ki kongsan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong ruh ba ka ILP kadei ka mat kaba hap ban ïa kren markhmat bad ka sorkar pdeng.
Kiba koit mynta ka sngi ki la don 37 ngut ha kaba baroh kiba la koit ki la don haduh 10,488 ngut.
Ka BJP, ka ong ruh ba ha ka jaka ban bunkam, ha ka ia leit rwai, utei u nongialam BJP, ula dei ban pyni ia kiei ki mat treikam jong ka sorkar  Meghalaya, ka bym larkam satia.
Ula nang pynshlur iaka ASHA hala shnong bad ia kiwei ruh kiba trei ha ki shnong bapher bapher ba watla ki iakynduh iaki jingtynjuh ba wan ha ki dur ki rukom bapher to long ka briew ba iaishah khlem kyrtian dien.
Ka NPP ka la buh thong ban pyllong ïa ka jylla Meghalaya ba kan poi sha ka kyrdan ba 10 napdeng ki jylla ha ka ri ha ka jingkiew sted.
Ngi la dawa ba ka dei ban pynlait mar T.20 hajar uwei u nongtrei hynrei na ka liang jong ki bor pyniaid ki la ong ba kin siew T.15 hajar", la ong u bah Wahlang.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka thain u Bah David Nongrum, u DC ka East Khasi Hills, Shillong u Bah Peter S Dkhar, ki Pastor na ka KJP Synod Mihngni, Laithumkhrah Presbytery bad ki dkhot ka Dorbar Shnong, Tynring.
Shwa jong katei ka jingsynreit um Dawai, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang, ki la pynlong shwa da ka jingsam ia 1 hajar byrni u khaw sha ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Umling C&RD Block ka Jirang Constituency.
Kum shi bynta ban bud dien ia ka shithi kaba ki la dep ban ai naduh ka 31 tarik u Nailur ia ki 35 ngut ki MLA khasi ha kaba yn lah ban pynthikna ba kine ki MLA ki shim khia ia kane ka shithi, ym tang da ka ktien, hynrei da ka kam ban ia kren halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la iathuh ba ki trai jaka kim treh ban ai ia ka jaka ei ia ka jaka jong ki.
Ka Seng ka la ong ruh ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki hok bad ia ka kolshor jong ki trai shnong, namar  khlem ka ILP ka jingioh lad jong ki briew kiba na bar lyngba ka jingpyniasoh ia ka lynti rel kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang bad ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong hapoh Jaintia Hills.
U Dr.Pariong u dei u briew uba la rim hynrei um shym la ia khun pat ha kane ka kynti ba mynta hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka seng Congress hynrei u la leit ban kyrshan noh ia ka seng HSPDP.Ha utei u snem 2013 lah ban pynkynmaw ba na ka 26786 ngut ki nongthep vote kiba la leit ban thep ia ki vote jong ki ka long 23981 ngut bad ha ka jingkheiñ percentage ka la poi sha ka 89.53%.
Lah ban shem ia kitei ki kyntien na Mt.6:10 bad Lk.11:2.
Ka JHTOA dangshen kala rai ban pynlong iaka jingiakhih naduh 1 tarik Naiwieng, hynrei hadien ba u DC ula khot iakren iaka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) bad JHTOA la rai ban ai por iaki karkhana ban ban pynbeit iaki kynrum kynram bad ban ai iaka dor bai kit bai bah thymmai hapoh 9 tarik Naiwieng, lymkumta ka JHTOA kala shim iaka rai ba khatduh ban iaid shakhmat ban pynlong iaka jingiakhih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Dr War u la ong, “Ngi donkam ban saiñ dur bha bad ban pynphyrnai ïa ka ïoh ka kot ha ka konstitwensi jong nga – naduh Ïewduh haduh Khyndai Lad".
Ka seng kan ym sngap lada kiba dei peit kin shu sngap mynthi, hynrei kan nang ïai dawa na ka por sha ka por naka bynta ka bha ka miat ki shnong ki thaw bad ban wanrah ki jingkylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary ka seng.
Shillong, 17 K’lyngkot:Ka UDP ka la kyn tait war ia ka jingsait khuid u Myntri rangbah u Mukul Sangma bym don kti eiei bad ka seng lehnoh ka ANVC.Ka la dawa ruh ba dei ban thung da ka kyn hun tohkit ban sei madan ia ka jingshisha pyrshah ia ki kam bymman u myntri rangbah ban don jingiadei bad ki lehnoh ka Rilum Garo.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la rai ban pynmih da ka hukum jong U President, ban khanglad ia ka jingshim kabu bad kiba pynjot pyn julor, ia kito kiba trei ia ka kam sumar nongpang.
Hadien ba la mih ka xerox machine pat,ki kot ki sla la shu shondur(xerox) ia ki hynrei tang hap pynshisha(attested)hi da ki officer ba heh(gszetted officers) lym kumta kim pdiang satia ha skul ne office.
Shillong, 25 Risaw:Na ka bynta ban ioh iakren ha ka lympung kaba kham iar bad ba yn ioh ban shim jingmut lem na ki nongsynshar shnong, ki nonghikai, ki riew shem phang, ki sengbhalang bad ki samla ha ki 11tylli ki District jong ka Jylla, ka sorkar ka la thung ia ka komiti ban khlieh da U bah P Tynsong myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla, ha ryngkat  bad U Clement R.Marak, myntri bor ding, kong  Dr M.Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor, Bah R.V.Lyngdoh, MLA, Bah Kennedy Khyriem, Parliamentary Secretary, Bah Justine Dkhar, Parliamentary Secretary bad U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary, ba kin long ki dkhot ki ban shim bynta lang ha katei ka jing ia syllok ha ki jingleit bapher bapher.
Kane ka jingpynthut jong ka bor mariang kam shym la khanglad ïa ki khunsamla ban bteng ïa ki prokram bapher bapher.
Watla ka PFR ka la shah thep 3 kol tang ha ka kylla step, ka PFR ka la wanphai ha ka kylla miet da ka jingpynkhreh ban pynphai ïa kitei ki 3 kol bad la sakhi ïa ka jingkylla ha ka rukom ïalehkai bad ka Elviorika Sohklet ka la ïoh ban pynphai shi kol na ka bynta ka PFR.Hynrei ym lah ban len ba katei ka kol ka la nang pynkhih ïa ki thei ïalehkai ka Laitkor ban ïai pynskhem bad ïai ïakhun haduh ba ka PFR ka la duh buit ban thaw ki lad ki kabu ban pynkhih jar biang.
La katno sien ia Bret dawai ?.
“Ha ka jingialang hapoh ka jingialam ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ki 17 tylli ki seng sain pyrthei ki la rai lang ban pynieng ia nga ha ka nongrim ka idoloji.
La ioh ruh ia ka jingkren ba kyrpang na U Rev.Emlangmi Sapuh halor ka phang “Ka Jingim bad ki Synniang U Kiang Nongbah na ka bynta ka jaidbynriew" U Pastor ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba u Kiang Nongbah um dei u khun syiem, ne u khun ba don ba em, hynrei u don ka jingieid ba kyrpang ia ka ri bad ka jaidbynriew, kat haduh ba u la kloi ban bynda da ka jingim lajong na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri na ka jingsynshar ka sorkar phareng.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u bah Prestone u la ong ka burom kaba khraw ka leit sha u Rgh Maham Sing ba la bam kwai ha dwar u Blei uba long u nong prat lynti naka bynta ka Seng Khasi Lyngkyrdem bad u ngeit skhem ba une u rangbah nangtei na bneng u dap da ka jingkmen haba u iohi ia ki paid riew ngeit jong ka seng Khasi hangne ha Lyngkyrdem ba ki ia roi parum pareh bad iaid shaphrang ha ki bynta baroh.
Na ka liang u Lambokstarwell Marngar u la ong ruh ba ka tnat pulit ka dei ban pynshai halor ka jing kam ba ka KSU ka sdang ia ka jing klumar.
Kiwei kiba ia don ryngkat hangta ki la shu peit sha u Bah Let u Rangbah Shnong jong ki, kumno un ong ha kaba iadei bad ka jingkwah u Bah Shanbor.
Kane ka skul ka la don haduh ka Class X hynrei ki nonghikai hangne ki hap ban ïa phiah lang ïa ka tulop SSA ba la mang na bynta tang lai ngut katba don pat kiwei ki nonghikai kum ka Dr Amanda bad katto katne ngut kiba shu hikai mon sngewbha khlem kano kano ka jingsiew eiei.
Ka jingshna bad pynmih Phlim ha Meghalaya kam pat dei kaba la slem, hynrei kadei kaba dang shen.
Na bynta ki shynrang kadei ka jingjop kaba arphewsan sien ha kane ka lympung, katba ha ka liang ki kynthei kiba khlem poi sha ka thong ha ka jingpynlong ha Hyderabad, kadei ka sien jop kaba khad hynriew.
Ha kaba iadei bad ka jing khang tih dewiong jong ka NGT, na ka liang jong ka EJNC ka kyntu iaka sorkar jylla hapoh ka jinglam jong u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ba kin shimkhia ia kane ka jingeh baka jylla ka ia tyngkhuh bad ban thuh lad kumno ban leh, ymban shu shong sngap jar kumne, khnang ba ngin ioh biang ban Tih dewiong hapoh ka jylla, watla kadei lyngba kata ka Mining plan ruh,ong u Bah Shanbok Syad,President EJNC.Haba bynrap halor kane ka juh ka phang naka liang jong u Samla Sambormi Lyngdoh,Chairmam JNC,u la ong ba kamdon jingmut jong ka jingdon jong ki 8tylli ki Kharkhana Dewbilat hapoh East Jaintia HillDistrict lada ki khun jong ka District ki dang kyrduh kam kyrduh jam,halor kane ka nongrim naka liang jong ka seng kansa ia kynduh bad u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban ia phylliew jingmut halor kine ki jingeh kiba ktah matlieh mationg ia ka District.
Wat lada la niewkor iaka Sngi U Trai ka sngi ba ki briew kiba dei ki Khristan bad kumjuh ruh kiba bun bah ki Balang Khristan ki buh beit kum ka sngi ban mane kyrpang ia U Blei da ka dohnud kaba aiti namar ki ioh ia ka jingsngew shngain bad ki lad ban pynkha,pyniar bad pynriewspah iaka jinglong kaba kynja mynsiem kaba ki Khristan shityllup ka pyrthei kim lah da lei lei ban kyntiat ia kane ka sngi ba khraw kaba long ruh ka sngi jong ka jingmihpat u Khrist na kiba iap.
U Sangma ula ong ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng.
Kaba sah mynta ka long ka jingkyntang shohblei ia u, da kaba shim ia ka jingsmai ba khatduh ban im duk, sotti bad pyndem ha ka jingkohnguh ia ki bahalor ka Seng Selesian.
Khliehriat jymmang 14 : Ka Department of Empowerment of Person with Disablities (Divyangjan), kaba dei ka tnat kaba peit kyrpang ia kito kiba don jingthut ha ki dkhot met, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Holistic Health Care Training & Educational Foundation, Guwahati Assam kumjuh ruh bad ka Barak Vision, Assam, ka la pynlong ia ka awareness prokram ha ki ar tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District, kata ha ka 12 tarik mynta u bnai la pynlong ha Donbosco College Byndihati bad ha ka 13 tarik la pynlong ha Star Public School Lumshnong, la iashim bynta ha kane ka prokram da ki khynnah pule, ki nonghikai lem bad ki kmei ki kpa jong ki khynnah.
Kine ki jingai jingithuh ïa ka rukom treikam ka hospital ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei ka hospital namar ki ïai ïoh jinghikai, ka jaka trei ruh bad ka jinglong nongialam ka kham bha, bad nalor kine, ka jinglong trai ïa ki rukom sumar.
