Don ruh kiba ong,namar ba kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ka dei hi ka khun jong ka sorkar NDA(BJP) na Delhi,kumta,ka bud bad leh lem hi kumjuh ka rukom treikam(same policy) ban khniot bad nion bein pyrshah ia ka hok jong ki party liang pyrshah(opposition party) kumba leh ia ka AAp u Kejriwal,ka TMC jong ka Mamata Banerjee,etc haduh ba kin da jem syndon jai bad ba kin nym lah shuh ban khie khleh nangne shakhmat.
“Labuh ha ki briew ban iap tang shisien, bad hadien kane, ka wan ka jingbishar.
Hynrei ka jia pynban kumto ha kaba ki nongïalam kiba wan sha ka jingïakren ruh ki lyngngoh namarba kim ithuh ïa kito ki briew kiba wan ïalum kynsan da ki spah ngut, namar ha kiwei ki sngi ba ki shong shah jingit, ki don tang khyndiat ngut kiba wan ban ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ki.
Paralok, lada phi don ha kano kano ka niam ne kynhun balang, ha kum kane ka por wat duwai da ka jingsarong niam ne da ka jingpynbor ia U Blei namar U Blei u sngewsih.
Ha East Khasi Hills, ki don 36 ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ki shipai kiba wan na Bihar, 14 ngut kiba wan nabar bad kitei ki long 4 ngut na Bihar, 1 na Dubai, 8 na Assam, 1 na West Bengal, iwei iba ia bit jingpang na kaba wan iathoh ha Laitkor, 4 ngut kiba ia bit jingpang ha NEIGHRIMS, 1 iba iabit na uba don jingpang ha Jaiaw, iwei iba ia jingpang na u pulit uba na Saipung, 1 na uba la don jingpang ha Civil Hospital, uwei u nongniah Tourist, 1 uba iabit na uwei u nongniah taksi ha Nongrim Hills.
Shillong, 4 Nohprah:Ki 9 seng ki la pynbna ba ki la weng noh ia ka pakhang surok miet kaba ar miet lynter kaba ki la pynbna ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Ka EJNC, kum shi bynta ban pynneh pynsah iaka akor ka burom ka jong ki khynnah skul kiba dang phong Uniform na ka liang ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, ka maham ba kim bit satia ban dih sikret haka Skul Uniform bad kumjuh ruh ka seng ka maham iaki dukan kiba die sikret shaki khynnah kiba phong skul uniform.
“Kane ka jingleh ka sorkar NDA ka long tang ban shu kylla kyrteng da ka Niti Aayog ka bym don jingpher na ka Planning Commission", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap,"Yn sa peit kaei ka jingtreikam kaneka Niti Aayog".
Ka pynkynmaw ia nga  ba ngam dei ban ang ia la ka shyntur tang haba la ioh ban kren, khlem da pyrkhatShibun ki la don kiba aijingmut ianga ban buh da ka ehajar,dawa bai pynkhlemrain (defamation) ka pleader notice hynrei  kam shah ianga ban leh kumta.
U la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ka dei namar ka jingsangeh ban trei namar ba don ka elekshon MLA ha u snem 2013 bad kawei pat ka dei namar ba khlad noh ka kontraktor ba pyntreikam ia kane ka skhim.
Ka la ong ruh, ba ka jingshong kurim hapdeng u shynrang bad ka kynthei, ka dei kaba la pdiang da ka imlang sahlang, ka long ka bynta jong ka lari jong kano kano ka jaitbynriew kaba la longdoh longsnam bad ba ym dei ban pynkylla ia ka.
Kim donkam ban lut pisa ha kaba baroh naduh ka jing ai jinghikai (training), ka bam, ka jaka sah bad baroh ki jingdonkam kim donkam ban siew pisa bad kane ka dei ruh ka kabu ksiar ia ki samla don sap jong ka jylla Meghalaya.
Kata ka kot haka ktien khasi (ktien Shella) daki dak Bangla, la ong I Rev.Dr.O.L.Snaitang, ka kyrteng jongka ka long ka “Khasi New Testament".
Ia u DGP ba pura dei ban thung napdeng kiba la kynthup ha ka list ha kaba ka por ba kin shong thait kam pat dei ban duna ia ka shi snem.
Kiwei pat ki mat kiba ha kane ka shithi la iohi ba katkum ka Meghalaya School Education act 1981, ka iathuh shai ba ka projek na ka bynta kine ki skul bad Meghalaya school service ban burom ia ka skul sorkar.
Shillong: Ka Tamasa Syntiew Synrai lane ka Cherry Blossom Festival kan sdang naduh mynta ka sngi ka 14 tarik u naiwieng bad kan kut haduh ka 17 tarik u naiwieng.
Na ka liang ka seng kala maham ba lada ym lah ban jubab ka KSU ka long kaba khreh ban Jubab sha u paidbah, shi katto la sngap jar ïakane wat hapdeng ka jingud jong u paidbah namar ka seng ka dang khmih lynti baka sorkar kan leh ïa kaba bha tam hynrei pleng ka poi sha kaba sniew tam, pynkut katei ka kyrwoh.
"“Ngi la bthah ïa u Deputy Commissioner ban peit halor kane ka kam," ong u Sangma.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) sa shisien ka la buh ïalade ha ka jingshah peitkhmat halor ka jingkynnoh kheiñ sting shaba palat liam jong ki doktor kaba lam sha ka jingiap jong iwei i nongpang ba 23 snem ka rta hapoh ka Hospital hynnin ka 23 tarik Kyllalyngkot khlem ka jingtip ïa ka daw.
“Imat ki la ia phet krad.
Ka mat kaba ar pat ka dei ka surok, ha kaba u la ong ruh ba ha ki bynta jong ka Khasi Jaiñtia ki lum ki wah ki jaka ki la itynnad lypa bad donkam ia ka surok ka lynti ka syngkien.
“Ngim kwah ba ka ri jong ngi kan long kum ha Tripura ha kaba ki trai shnong ki long kum ki nongwei", la ong u President ka FKJGP, uba bynrap ba u la wan na katei ka jylla bad u la iohi ia ka jingeh bad ka jingshah thombor jongki ha ki heh paid haduh ba kin kyla rit paid.
Ha kaba ïadei bad ka ilekshon un ïaid kumba ula kular khlem da pynbiej da ka pisa.
Ia u tei u rangbah u ba la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
“(Namarkata) ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shwa mardor ïa kane ka jingthungkam.
Shillong: Ha ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 jong u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ, u Wickliffe Syiem, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka sngewdei ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban bsuh noh kawei ka lynnong ha ki kot Histori halor ki soskular ba iasoi hapdeng ka federation of Khasi States bad ka sorkar Jylla ba kynthup ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement (IOA & AA).
U la ïathuh ba na ka liang u ophisar ka thanat Rani Jirang, u la ai jingtip ïa kane kam sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi bad namar ba um sngewhun, kumta u la phah da ka jingthoh ruh wat sha u Chief Executive Member jong ka KHADC na ka bynta ba un phah ïa ki ophisar ban ïarap pynsangeh mardor ïa katei ka jingpyntrei beaiñ ïa ka surok, naba katei ka jaka ka dei kaba dang hap pura hapoh ka jingkhmih jong ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ka Election MLA 2023 ka la nangjan nangjan.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki kali Ambulance, kiba biang ki tiar sumar khamtam ha kito ki jaka sumar ki bym don ki ICU.U la ong ruh ba kat kum ka jingiathuh ka sorkar ka long ba ki la buh ia ki ICU,ki Oxygen bed, ki ventilator, ha baroh ki jaka sumar ha ka jylla, hynrei ha ka jingjurip la lap ba bun na kine ki jaka sumar, kiba ka sorkar ka la pynbiang haduh mynta ruh ym pat lah ban pyntrei kam lut ia ki.
Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynkup burom iaki doctor bad Asha kiba trei ha Amlarem Sub Division ha Syiem Jingsuk, Hall.
Ka Jylla la pyntip ba ka la ïakren bad ki riewshemphang kumno ban pynsuk ha ka leit ka wad bad ïoh ruh ïa ka kaiphod kaba sdang.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) Mawlai konstitwensi u ba dei ruh u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ryngkat bad ki nongïalam jong u, ki la leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u MLA barim ka Mawlai u Bah SD Khongwir ban pan jingkyrkhu na ka bynta ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ki pulit ki la kam ba ha katei ka jaka ka don ruh ka kynthei kaba kilasuba ba ka dei ka samla jong u Rakkam.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka jingwan hi jong u Superintendent of Police, East Jaintia Hills ha kato ka por bad dang ap kiwei pat ki jingpynbna halor kane ka mat.
nai bishni re namar kadei ka lad iohbkam ioh jam lyngba ka app YouTubeKo Bah, lada phi sngew ba ki long kum  u tit, uninstall noh na phone phi, bad wat peit youtube shun ioh ki buid kita ki channel.
Kane ka sienjam kan plie lad ia ka jingpyntreikam ia ka jingpynbna ha ka mang tyngka ia ka jingsdang 500 tylli ki jaka pynmih spah na ki mar ba tam hapoh ka skhim GOBAR dhan ban pyntyllun shuh shuh ia ka ioh ka kot da kaba kyntiew ia ka jinglah pyntreikam ia kine ki BG/CBG plant.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 3 baje ei ei janmiet bad ha katei ka jingjia, ki la don ar-ngut ki briew kiba la khlad noh hashen bad nalorkata, ki la don pat sa 5 ngut ki ki la mynsaw bad uwei na kitei u la mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh ia u mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati.
Ki nongthombor, ki nonglehbor, ki nongknieh-jubor bad kiba kum kine kim ju burom ia ka ain ka kanun kumba ka leh ka sorkar Assam.
Ka jylla Meghalaya kumba ka la paw halor ka jingdon jong ki jaka bam bapher bapher khamtam ha kane ka juk kaba mynta la sakhi biang ïa kawei na ki dukan bam ba thymmai ïa kaba la tip kum ka ‘Mountain Whisper’ kaba don ha RR Colony Rynjah.
Ka Kyrwoh Khubor na u Samla Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC.Khliehriat Lber 22: Kawei na ki sengbhalang napoh ka district, ka East Jaiñtia Natioanl Council ka la ai jingmut ïa u Deputy Commissioner ba dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka kam dewiong khnang ban dup lap ïa kita ki briew kiba kam ïa lade ba ki dei kita ki High Level kiba ju don kti ha kaba pyniaid bad shalan beaiñ ïa u dewiong na East Jaiñtia Hills District sha Malidor, Assam.
Ki la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit bad manla ka jinghikai ka long kaba kongsan namarba kan long ka jingmyntoi ban ai jingshakri ha ka ri," u la ong.
Khliehriat rymphang 4 :U bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong (candidate ) jong ka Voice of the People (VPP), u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka, Khliehriat Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Shillong, Ïaiong 04: U MLA ka Mawlai Constituency Bah Process T Sawkmie, ula ai jing mut ïa ki shnong khappud ba kin ud hakhmat ka Sorkar India ïa ka jingbym hun ïa ka soskular pynbeit khappud bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei ym thikna shuh ba kan dang ïoh lad, namar ka FIFA ka ong ba kano kano ka ri kaba shah sospon kam lah ban ïalehkai Phubtol bad kiwei pat ki ri.
Haba thoh bniah sha u Modi ka CSF ka la ong ha katei ka jingthoh ba ka jingshah nion bein ki kristan ha ri India haduh kine ki sngi kam pat kut , ka la ong ba mynta ka por ka la donkam eh ba u myngtri rangbah duh un pyni noh da ki kam, ym ban shu kren tang da ki ktien.
Ha ka taiew ba la dep u myntri ka kam peit ïa ka bha ka miat ka imlang sahlang (Social Welfare) u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshongkha khynnah dei ban teh lakam shisyndon namar dei kane kaba ïalam sha ki jingeh har rukom.
Nalor kane kin don kiwei de ki Artist, ki kynhun tem bad ka jingsam ïa ka khusnam ha ka sngi ba ar jong kane ka Tamasa.
Ka sorkar ka la ai haduh 4tylli ki sniang, sha uwei pa uwei u nong ioh jing myntoi, kata uwei u sniang shynrang bad 3 ki kynthei.
SHILLONGU Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta sngi pyllait ia ka jingpynshai paibah lyngba ki khynnah skul kumno ban tyngka, ban pynneh pynsah bad ban iada ia ki tyllong um.
Ha ka 28tarik Nailur 2015 u Arful u la leit phai noh  marwei sha Mawdum dum bad ha ka miet 8 tarik Risaw 2015 u la khot bad khroh biang ia la ka jong ka tnga ba kan wan biang bad u kumta ma ka ruh kala leit ban bud biang ia u, hynrei kyndit kaba sngew lyngngoh kalong ba u  Arful bad la ka kurim ha ka sngi ka ba bud kila phun da u juh u phun Number sha ka nongdie sha ka kong  Letisha Marngar da kaba ki phah wan rah ja sha ka khlaw Nongrim bad hadien ba I kong Letisha I la phun sha u tei u Nomber jong ka Gracefully ym don ba jubab shuh ia ka phun.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka poi sha ka 44.5 milimetre; hynrei ka jingiai bteng jong u slap hynnin ka miet bad mynta ka sngi, ka la kiew palat ia ka ar shah ha ka nongbah Shillong.
Ha ka 15 tarik u Nailar 2019, la plie paidbah ïa ka Jal Jeevan Mission da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Haba kum kane ka por ka jia kumne ia ki samla jong ngi, Hato kin dang sngewshlur mo ki bapli ban leit biang sha Bihar na ka bynta ka kam ka jam bad ka jingpule jong ki ynda la kut ka Lockdown? Ngam tip ka sorkar jylla Bihar ka la leh eiei ne em halor kine ki briew ki ba thombor? Nalor ba ki la pynkhein ia ka lockdown ba la buh ka Sorkar India.
Ka HNLC, ka ong ba ka jingshong bishar, ka ban long ha ka 8tarik Risaw ruh, kan long hi ha kajuh ka dur, ha kaba kan shu iai jia shi jia kane ka jing iai pynslem bad buhteng da ka kynhun jong ki nongbishar jong ka NGT.Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka jingjop ka jingkhot pakhang shnong, ka pynlong ia u myntri rangbah, ba un pynmih ia ka ktien, ba un wad ia ka jingiarap jong ki Jylla ka dong shatei lam mihngi, ban dawa lang ia ka sorkar India, ba kan pyllait noh, na ka jingkhang tih dewiong sha ka thain shatei lam mihngi.
Ia kine ki jaka sain dop kwai la plie paidbah da ka MLA ka Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla haka 2 tarik Rymphang haka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Gautam Warjri, District Project Manager, DPMU (Megha-LAMP) u Bah Hunlang Ioo Blah, ki nongialam shnong, ki dkhot bad nongialam ka Umkiang IVCS ki ban peit bad pyniaid ia kine ki Arecanut Processing Unit Ia kane ka Arecanut Processing Unit la bei pisa pura da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lyngba ka District Project Management Unit (Megha-LAMP), East Jaintia Hills District kaba la sdang da ka bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills.
Lah ban kdew hangne, ba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ha ki snem bala dep ki la pynlong bun tylli ki program jingiakhih ban dawa ban pyllait ia ka tulop Arrear na ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi, u samla Badonkupar Synnah u la ïa pyni-bor pyrshah ïa u Roopesh Shukla u ba na jylla Madhya Pradesh, u la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingtam point kaba la pynhun ym tang ïa u hynrei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan sakhi ïa kane ka jingïakhun jong u tei u samla ba mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka rynsan.
“Mei I Niakha I la ai ka pisa ruh na ka bynta ba ngan siew noh lashai ha Kolej…" La iathuh ka Rida“O kumta Khun…! Ani I la da ai noh hi… !" La kren ka Kmie kumba kyndit“Hooid kein I ong ban tikna ka jingioh rung klas.
Kumban shu pynkynmaw ha u bnai Naiwieng 30, 2020 u Dolloi Nartiang ula shah kynnoh ba ula lehbeijot ia kawei ka longkmie.
Kane ka jaka pule mynta ka pynïaid ïa kane ka kolej na ka bynta ka Ayurveda bad kawei ka kolej na ka bynta ka Homoeopathy ha ryngkat bad ki hospital ba ïadei bad kine.
Haka Sngi U Blei 21 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom kalong 280 ngut ha Jylla.
Niuma, ka por ka poi ba kum u syntiew ka jlop bad sti noh.
“Ka jingbym treh ka sorkar, ka dei beit namar ba ki nongïalam ka sorkar mynta ki dei na kiwei ki jaitbynriew (Garo) namar ki kwah ban pynïohnong ïa ka wei ka jaitbynriew, bad ka jingjop jong ka NPP ban ïalam ïa ka sorkar mynta ka kynti ruh ka dei namar ka jingpyntreikam shadien ïa ka roster.
Ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Daoruhi Pale ka Sailung Ïalong uba la thep haduh 10 kol jong kane ka lympung, ïa ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Damangbha Rymbai na ka Sailung Ïalong, katba ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Bashanbor Pale na ka Sailing Ïalong, bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Mebakynsai Pale  na ka Sailung Ïalong.
Na ka Liang jongnga nga sngew ban ong ba haba dei ka ri shynshar paidbah balei ym dn pat ka aiñ kaba lah ban pynhiar shuki da u Paidbah haba um mon shuh ïa u ne ka candidate,,,,,Hato kam ïahap kata,,,…Nuksa Lada ngi jied ïa uno2 u Candidate ban long u Nongmihkhmat jongngi te mangi hi em ban pynkhyllem noh way Lada ka samoi jongu kam pat kut haba um leh ïa kaba udei ban lehNaduh ba nga kynmaw kane tang kane hi ka Sorkar ba I khynnah bad ba I long sorkar shimet.
Kane ka kharkhana ka don ha Umlaper, Elaka Rymbai hajan ka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District.
Shillong, 26 Naiwieng:U headmaster ka Mid Changdong Nongsyllei Secondary School, Lawbyrtun u Bah Fairson K Jana u la rai ban ujor sha ka tnad State Election Department halor ka jingbym siew ia ka bai pyniaid elekshon sha ki polling officer (PO) da u SDO (civil) ka Mairang kiba la bynshet ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
Na ka liang u Bah Prestone ruh ula pdiang ïa kane ka jingthungkam bad ula shimti syndon ïa ka kam.
U bah Lyngdoh u la ong ba ha ka jing ialang jong ki kynhun myntri, ba dang shu dep long dang shen ki la don bun ki myntri kiba la pynpaw ka jing pyrshah halor kane ka rai bad kane kan long kumjuh ruh ha ka jing ialang ka ban sa long ha ka sngi balang mynta ka taiew.
Lyngba ka website ka Council, la pan bad khot sngewbha ia kino-kino kiba kwah ban ai jingmut halor katei ka ain bad la ioh na ka Seng Khasi Kmie, Seng kur Kharshiing, HYC Sohiong, ka Syngkhong Rympei Thymmai, kur Suting, bad na i Bah Michael Syiem, ha kaba ka Committee kala shong pyrkhat lang bad kitei ki Seng.
Ka jinglong adkar ha ka rukom ñiah ka la nang duna ha kiba bun la ka dei ha ki surok bah ne ha ki surok shnong.
Kine ki nongbylla ki shah pyntrei bordi kum ki mraw ha ka jingsiew kaba pohdor tam.
Shillong, 12 Naiwieng:  Ka seng Poor People Movement (PPM) ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong ka Umdapdamu ha Ri-Bhoi bad u Gram Sevak ka Umling Block ki iasuh buit ban bam ei ia ka pisa shna iing baduk jongki briew kane ka shnong  da kaba kam, ba ka dei ka skhim kaba ai sngewbha da ka shnong ia ki paidbah ban shna iing.
Ka la ong ba lada don ki riewlum kiba shu pynthep lem ia ki bym dei riewlum ne kiwei, kin hap ban jubab ia ka jingkylli bad kin shah pynshitom katkum ka ain.
“Ka pisa kan ym lah ban thied ïa ka jinglaitluid jong nga," la kren i Meieid Spelity Lyngdoh Langrin haba kyntait ïa ki sbai rupa.
Yn sa ia kren ia kata hadien.
Shillong: U  Conrad Sangma myntri rangbah ka jylla, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha New delhi.
“Ngi iohi ia ki jingjia ba kynrum kynram, kiba buh jingma shibun ia ka synshar paidbah, kaba la pruid dak ha ka riti synshar ri" ong U Couto.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shiliang ka Wah Myntdu la tip ïa ka kum ka Ïalong Um-Dalong Footbridge (?along Suspension Footbridge) kaba don ha ka wah kaba ka shnong ka pynlong kum ka ‘Fish Sanctuary’.
Ki paralok ki ïathuh ba i dopwai i shakri haduh shisnem.
" U Modi u la ong ruh ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul.
Shuh shuh ha katei ka jingwan jngoh jong u, un sa leit ban buh maw nongrim ruh na ka bynta ban tei ïa u mot sahkynmaw na ka bynta u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Mizoram u ba dei ruh u nongseng jong ka seng Mizo National Front (MNF) ha Laldenga’s Centre kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Hynrei shwa ba kin leh ia kane, ki la pulit kiba la ioh jingtip ki la pynap shrip bad kem syndon ia u na jaka ba iakut bad utei u nongkhaii bad hadien ba la phla une u runar, ki pulit ki la kem na iew Nogolpara hajan Dainadubi ia u Sandio G Marak 26 snem na shnong Riangdim ka west Khasi Hills district.
U.P.S, Mukhaialong.
U la ong ba ka sorkar ka la dep leh document ruh ia 6 tylli ki jaka hyndai ha Sohra ban sumar ban pynbha ia ka bad ka sorkar kan sa pynbha ban pynitynnad ia ki.
Shane shnong ngi ruh Umphyrnai.
Shillong:U MLA ka BJP na South Shillong, u bah Sanbor Shullai u la ong ba ki liangpyrshah ki la shu shna nia ban ialam bakla ia ki paidbah ban kynnoh ba ka BJP kan khang ia ki ïingmane, ban bam doh masi hynrei kine ki dei tang ki buit politik.
La kem ruh ia ar ngut ki briew kiba dei u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok kiba la tip kyrteng da u Rakesh Singh (40) bad u Rajesh Mina (28).
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa ka jingshimkhia jong ki ophisar ban kyntiew ïa ka thaiñ jaiñ, ka Misra ka la khot bad wer ïa kiba don ha kane ka jingïalang ban shimkhia ruh na ka bynta ban pynïaid iew ïa ki mar rep ba la pynmih na kane ka jylla shabar ka ri India khnang ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki kynthei kaba long ruh kum shi bynta ban pynkup bor ïa ki.
Shillong, Naitung 06: Ka Seng KSU Barak Valley, ka la trei borbah na ka bynta ban ïarap ïa ki lanot shle um ha Silchar kaba la jia ha une u bnai baladep.
Jowai, 16 Rymphang:Ka seng ki nong ot doh masi ha Jowai hapoh ka jingialam u President ka seng u ma Lewis Pyrtuh mynta ka sngi ki la iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Kyndait na East Jaintia Hills District hadien ba la lap ba u la wan tyrwa die ia ki masi ha ka dor shiteng na ka dor iew.
Shillong, 21’lyngkot:Ha ka 20 tarik mynta u bnai ki runar ki bymlah ban tip ki la pynpra ia 7 tylli ki bos saw khmut SPTS kiba pynieng ha phyllaw ka St.Jerome School Nongmensong, Shillong.
U la ong ba kiba kwah ban pynlong ia ki tamasa ki hap ban thoh aplikeshon sha u Deputy Commissioner ban ioh jingmynjur.
Ed trainees) na ka liang ka NIOS ka dang pyrshang ban pynbeit bad ia kane yn sa pyndep kloi katba lah.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ryngkat ki heh Nongialam ka People’s Democratic Party (PDF), ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, kiba la trei shitom bad ruh ban ai ka jingshakri kaba janai, kata na ka bynta ban peit pyrkhing ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Ka la don ka jinglum ki nongpahara ha Sadar Police Station ha ka step jong ka 20 tarik Jymmang haba ki nongïalam bad ki dkhot ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ki la lum habar ka thanad pulit ha Thana Road da ka jingthmu ban kynduh ïa u pulit ophisar ba tohkit haba ïadei bad ka jingkem ïa san ngut ki runar kiba donkti ban shoh ïa u samla ha ha ka miet jong ka 18 tarik Jymmang ha Khyndailad.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep siew lupa ia ka bai rel na ka bynta kito ki samla ki ban wan phai sha kane ka jylla ha kine ki sngi ban wan.
Katei ka 10 sngi ba kitei ki ar seng ki la ai por ia ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi ka 10 tarik u nohprah, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ka sorkar kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki.
