U Bah P R.Kyndiah ula weng ia ki 5 ngut ki IND MLA (shimet) ha u snem 1988 ba ki leit kyrshan ia ka Sorkar u Bah B B.Lyngdoh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar, ka Christ Chruch (morning) ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Christ Church (day) da 2-1 kol.
Shi unit ka mut shiteng pint ka beer bad kata ka waiñ ba kumba 175 ml kaba ïaryngkat bad 2 unit.
U ma Lahkmen u dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi bad u la pan ïa ka kaiphod na ki bor synshar district halor kane ka jingjia hynrei haduh mynta um pat ïoh satia ïa kata ka kaiphod.
Kane ka jingsei madan mynta ka sngi hapoh ka ïing dorbar halor kane ka jingïadei u Myntri Rangbah bad une u nongkhaïi drok ka la buh u dak jingkylli ba khraw bad kat kum ka aiñ ïa u Myntri Rangbah ruh dei ban tohkit na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Ha shwa kaba kut kita ki sngi kin don ruh bun ki briew kin pynkhuid ialade naka pop ynphrang ruh ia ki ba kin long kiba janai.
lada phim nud ne phim lah , ka pyni ba phi dei u nongthoh khubor ba shu pynshit bad pyndom  ia ki paidbah ki bym tip ia ka jingshisha.
Ka daw kaba la pynlong ianga kumne, ka long ba ka trei ka jingshitom ha ka met jongnga naduh u snem 2010.
Kitei ki artylli ki iing kiba la shah lynshop ha ka eriong, ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing, namar ka eriong ka la rat naphang haduh ba kitei ki iing ki la julor.
Ki nongialehkai ka Odisha FC ki la lehkai da kaba tyngeh haduh ban da kut ka game hynrei ka NEUFC ruh ka khlem shim la ailad haduh ban da rah syndon ia ka jingjop.
Ka jingïalehkai Phutbol semi phainal kaba ar jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïalehkai hapdeng ka P.H.E pyrshah ïa ka Seinpynbhalang Sahsniang ha ka jingïakhun kaba la long hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Kawei na ki bynta kiba kongsan tam ha kane ka tamasa kan dei ka jingpyni ïa kawei ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng, “ka Thymmei, ka Tynre, ka Tyllong’.
Ula buh jingkylli ruh ba naduh mynno la thaw ïa kane ka Society, katno sien kala shong jingïalang bad kiei ki course bala mynjur da ka Society ban pynïaid ha ka IIPH bad kaei ka jingsiew ïa kine ki course.
U la ong ruh ba ka sport ka hikai shibun ïangi ban heh ban san haka rukom ka ba koit ba khiah, ban pynproh ïaka jabieng bad khamtam ka hikai ban don ruh ka mynsiem kaba khlaiñ ban don ïaka akor ka burom ryngkat ka jingkyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kum u drok, ka kyiad ka shongkha khynnah bad kiwei kiwei lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Ba-ar, la ong ba ka United States, ka South Korea bad ka Japan ki la iasnoh tki lang ban pynkilan bad ban ai pyntbit ia ki tnat shipai jongki naka bynta ki thma kiba lah ban wan jia hadien- habud bad ha ki por bym lah tip.
Hynrei ka jingkynnoh bad bynthiew ka dei tang ïa ka HSPDP marwei, namar ki ar ngut ki MLA jong ka party ki dei kiba nyngkong eh ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw sorkar".
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Kampherki Thangkhiew Secretary jong ka synjuk Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC), u la pynpaw ba na ka liang jong ka Association ka la pynkhreh bha ïa kine baroh arngut ban wanrah jingjop.
Nga tharai ki Commissioner ki dei ban kynmaw bha ïa kane bad kumjuh ruh wat ki PIO bd FAA ruh.
Na ka liang u Principal jong ka institute, u Bah SP Basaiawmoit ula pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka jaka pule ka la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram kaba kongsan, kata ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki sap ki phong kiba rieh jong ki samla pule ha ka liang ka Automobile, Architecture bad Costume Design bad Garment Technology department.
Katei ka seng ka la ong ba haduh kine ki sngi ruh ka jingdie tam ia u khaw rashon na ka dor ba la buh ka dang bteng ha South West Khasi Hills namarba ki nongsam khaw rashon ki ai daw ba kim ioh baikit bai bah na ka sorkar.
U Jumai, uba khyndai, ula khynniuh mynta ka noh sngi ha Mizoram.
Ynda ki la poi hangta donbok ki ioh ia ka skad ba I Kongthei I mon.
Ha kajuh ka por, u la takrain ia u Bah John F Kharshiing uba la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka ain, da kaba ong ba ki nongsynshar hima, nongsynshar shnong kim hap ha ka Grand Council hynrei ki hap ha ka district council.
school,Haka por ba u dang pule class v haka M.E.school u la shim ruh iaka nonghikai haka nonglait L.p.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatreilang bad ka VDP kila pynlong da ka jingap shnong ban teh lakam ia ka jingrung ki briew ba nabar shapoh u pud u sam jong ka shnong Mookyrdup.
Nangta, u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïatai sani halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Cell kaba don mynta tang 3 ngut ki pulit ophisar.
Ki ju ot ia u haba u la phuh syntiew bha.
Italy, 6.
U la iathuh ba ha ka jingiakren bad u SP, la ioh jingtip ba kine ki saw ngut ki dribar bar jylla kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka kam pyniap briew ki dei nabar ka jylla Meghalaya bad kata hi ka dei ka dawbah halor ka jingslem ban iohkem ia kitei ki runar, kiba dang phet rieh kat haduh kine ki sngi, hynrei watla katta u Bah Donbok, u la iathuh ba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki dang pynjur ka jingthwet ia kitei ki runar bad kata ka long lyngba ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Jylla Assam.
Katba ka Lajong, ka kol kaba tang kawei la ioh ban thep da u Deibormame Tongper ha ka minit kaba 25, hynrei nalor kane, ka Lajong ka la ioh ruh ia ka penalty kick ha ka minit kaba 7 bad kaba la lehnohei kai ba la kynjat da u Gladdy Kharbuli.
U la ong ruh ba iaka Khnap Thang-bru ka Raij yn pyndep noh haki 5-6 bnai bad ula pynbna ban ai jingïarap sa T.5 lak ban pynbha pynmiat ïaka Khnap.
Hynrei donbok ba ha katei ka por ba pluh ding, ki don ki rangbah hajan kumta ym shym kano kano ka jingmynsaw.
Ka Hima ka donkam bha ban don kum kane kali namar ba ka don ka iew Smit kaba pynmih jaboh bun bha khamtam ba ka dei ka jaka iew.
Ngi ki shynrang Khasi ngi long hi thik kum u mawsawa.
Ka Nitrojen ka long ka gas kaba kynrei tam ha ka pyrthei, ka long kumba saw ne san bynta ha ka haw haw.
"Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ka Court ka la bthah halor kane ka kam, kumta na ka liang ka sorkar ki la bishar bniah bad ïatai sani ha shwa ba kin phah pat ïa ka jubab sha ka High Court.
Ia kito kiba shet jingbam ha ïing, kiba don Restaurant, kiba leh iaka Home Delivery ki lah ban buh jingtip haka Aifindz shaphang ki jait jingbam ba ki shet ne ki die ryngkat ki Phone Number khnang ba ki briew kin ioh ban thied.
Ngi la pynpaw ïa ka jingsngew jong ngi ba man ba ka mih ka advertisement ha ki kot khubor lane lyngba ka tnad, ka sorkar ka dei ban pynthikna ba yn ym don kino kino ki jaitbynriew kiban shah ïeh beiñ.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni phlim halor ki projek jong ka sorkar India kum ka Village Electrification bad Household Connections bad ki skhim ki ban dang wan.
“Ngi la ioh shibun ki jingtip ba bun na ki ophis /jaka pule bad kiwei pat ki jingtreikam kiba don ha ka jylla Meghalaya kim shym la bud ia ka shithi ba la kdew ha ka Office Memorandum, bad kumta ruh ki samla riewlum ka jylla kim shym la iohlad satia ban rung kam hapoh kine ki jaka treikam ka sorkar pdeng," ong u Bah Synrem da kaba bynrap ruh ba na ka liang u Myntri u la pynthikna ban rah ia kane ka mat bad ki bor ba dei khmih.
Kane ka jingbym long ka rep ka riang kaba lah ban kamai spah, ka la pynkhohnioh ia ki briew ban shim ia ka kam rep kam riang kaba biang ia ki.
U la ong ruh ba mynta lada pyllait lut katta kan dang jur ka jingma, hynrei lada khang ruh kan don ka jingktah ha ka ioh ka kot kumta ban pynbiang habaroh ki liang ka sorkar ka la pynlong ia kane ka jingialang.
Nangno ka wan ka 1290 sngi? Ka mut ba ka wan ki 30 sngi kein.
Ha kata ka miet ka Rida kam nang iohthiah shuh.
Ine iba khlad iwei I dei na West Garo Hills District.
Namarkata, utei u MLA ka Jirang u la kyntu ruh ia kito ki longiing ba duk bad ki bym pat ioh ka jingiarap ba kin iaishah lem bad u, namar kum u nongmihkhmat u don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
U Blei u la pynim ia kine ki shyieng ba tyrkhong sa shisien pat bad ki la ioh pat ia ka Ri kynti jong ki.
U la pyrkhat sah ba balei ka da iapher bun.
Ka kompeni Alphabet, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Goofle, ka la pyntip ba kitei ki drone, kin leit ban ai mar sha ki bynta jong ka Ri Australia naduh u snem ban wan.
La kylli hato u bah Bantei pat u dei ne-em u dkhot ka BJP “Em, ngim tip, na ka Sohra Mandal ngim don jingtip eiei, ngim ithuh ia u hapoh ka seng BJP" ong biang u bah Hamlet.
"Ka VPP ka la pynlong ïa prokram pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha ki nongshong shnong ka Khasi-Jaiñtia ha kaba ïadei bad ka bhah kam bhah jam bad ruh ka roster system.
U Bah Kenneth Shadap u la iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba un sa khot iakren biang ia kitei ki nonghikai Adhoc ha u bnai Naiwieng hynrei u khlem khot satia bad la iaid u bnai Nohprah ruh u khlem khot  iakren tad haduh mynta u snem thymmai ruh u khlem khot satia bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nonghikai ba kin khie bitar bad pynlong ka ki ba kin leit ieng hakhmat jong katei ka khyrdop Secretariat ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Iatyllilang SC ka la pynliem ïa ka Lamlynti SC da 7-3 kol.
Kawei ka skul SSA- ka Rud Myntdu LPS SSA kala julor phom hadien ba kala shah tap haka khyndew kaba la twa haka sngi ba Ar naka jingwan lyngshop ka eriong Amphan kaba la wanrah slap ba jur uba la ther tyngeh ha kylleng ka West Jaiñtia Hills District.
U Bah Shangpliang u la ong ba u la shim rai ban pynïasoh bad ka NPP hadien ba u la ïohi kumno u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la wanrah shibun ki pynkylla dur bad bun ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ha ki snem snem ba ladep.
“Burom ia ki kmie ki kpa jong phi, ia ki nonghikai bad aiti ia lade na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang nalor ba phi la aiti ia lade ha ki kam pule jong phi", la ong u Prof.RC Laloo haba kren kum u kongsan mynta ka sngi ha ka lympung rakhe ia ka World Environment Day.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Adebe Dime ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Mataimi AS, 41, uba dei u khun jong u Joyson AS jong ka Old Wahong, Ukhrul distrik, ha kaba mynta ki la shong la sah ha Saijang Zalukei, Nagaland, u Milan Ali, 41, uba dei u khun jong u Shaban Ali jong ka Karai Kheti Bazaar, Barpeta, Assam bad u Sanju Choudhury, 38, uba dei u khun jong u Ajit Choudhury jong ka Masjid Gali, PO-Noonmati, PS- Chandmari, Guwahati, Assam.
Ar sngi hadien ka Rida ka la iathuh ha la ka Kmie ba ka donkam ban leit sha klas, hynrei ka Kmie jong ka, kam shah shuh.
Dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthung kam be-ain ha ka ophis jong Lokayukta," la ong ka Kong Angela Rangad nongialam ka TUR ha u kyrwoh bala pyllait paidbah.
Na ka liang ka RBYF ha kane ka sngi nalor ka khusnam pisa ba ka la ïarap sha kitei ki samla pule ka la sam ruh ïa ki synod sah jingkynmaw ban ithuh ba ki dei ki samla kiba la la wan shakhmat ha Ri-Bhoi ha ka jingpule lyngba ka jingpass bha jong ki ha kitei ki examination.
Ïa kane ka jingai snam ei ba la pynlong ha ktem sah ki shipai BSF ha Mawpat la plie paidbah da u Chief Medical Officer (SG) jong ka Sector Hospital BSF u Dr.Rachhpal Singh ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Commandant ka kynhun shipai BSF 193 Bn bad 110 Bn.
Ki khon ka Seinraij ki la leit ban shaw ïaka Symbud Khnong ha ka por 9:30 shiteng mynstep na jaka kyntang na Loom Soo Iung ban pynïeng ïa ka ha Khliehshnong ha dong Chilliangraij.
Kumjuh ruh u Bah S.J Duncan ha ka poitri Ka Mynisem Ba Shynrang, u rwai kum u riewshlur-“Uei ba ong ba nga long marwei!Ka jingkhlaiῆ kam shong ha ka jingbun paid:Ka Mynsiem (ba shlur) kaba thaw pyrthei,Ka Mynsiem (ba shlur) ka tur bad ka thomKi jingeh, jingpynwit…Nangjur ka shah shoh katta nangdom…Uba rkhie la la dei ban iam,Uba shngaiῆ la la sah marwei;Lada dei haduh ban da mih snam,Ha uta kin shaniah kiwei.
Watla ha kane ka sngi kala don ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang, u Das u la ong ba kane kan ym dei ka jingeh na ka bynta ki nongïalehkai.
U la ong ba ki rangbah shnong ki dei ki budlum jong ka imlang sahlang ka jaitbynriew.
Nalor kata ki la ïakren ruh halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Amendment Bill 2020 namar kane ruh ka dang sahteng bad ka sorkar pdeng kata bad ka tnad kam pohïing hi jong ka sorkar pdeng.
U Bah Khonglah u la ong ia kane ha ka jingialang ba la long hynne ka sngi  thohdieng.
Na kitei ki kynthup ia 11 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, uwei u riew paidbah ha Ribhoi District bad nangta sa 9ngut ki riew paidbah ha East Garo hills.
U Bah Lambokstarwell u la iathuh ba ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah, ka long halor ka mat hadien ba la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingpyntreikam ka sorkar Assam ia ka National Registration of Citizenship (NRC) ha kaba palat 40 lak ngut nalor ar ngut ki MLA ki la hap lang kum ki poiwir kiban sa wan tuid pathar sha kane ka jylla lada ym lah ban khang lad.
Haba la dei por leit trei u Peter u la start ia ka kali bad u leit noh wut“Nga kmen ba nga la lait ka ram mynta lah 5 bnai.
Kaei kaba ki riewstad ki pyrkhat shaphang u Briew ym don ba lah ban batai namar ka don ka jingmaian hangta, hynrei tang ka Bible kaba long ka ktien u Blei kaba lah ban ai jingshai ia ka dur bad jinglong u Briew, bad kaba lah ban ai ka jubab kaba janai hapdeng bun ki jingkylli – uei u Briew? Nangno u wan?Ka shithi u Apostol Paul sha ki Hebru la ong, – “U Briew u long aiu ba me kynmaw ia u? Hebru 2:6.
“Ngi la sdang ban ïakren haba ïadei bad kane ka skhim naduh 2012 hynrei ka la sahteng, donbok ba mynta ngi ïohi ba ka la longkam bad na ka liang ka sorkar ruh ka la shim khia," la bynrap shuh shuh u Bah Kmumsingroi.
Sa shisien pat ka pynkynmaw biang ia u ha ka por ba u sah pule sha Ri ThorKa por ka la iaid shi snem.
Kane ka dei kawei na ki daw ki dong ba wat tang hapdeng para mangi ruh ka kharai kaba pynïakhlad ïa uba pahuh na uba kyrduh ka la nangïar bad jylliew, katba nangïaid ki sngi ki snem.
Ka Shillong Lajong haduh mynta kam shym la lah ban thaw pyrthei ha kane ka lumpung ha kaba ka la shah rem lut jan baroh ki jingialehkai bad ka don mynta ha trai duh ka miej iakhein ha kane ka lumpung.
Ha ka jingïalum paidbah ha Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong, la sakhi ïa ki jaidbynriew Kuki, Zo, Vaiphei ryngkat bad ka riam iong bad la ki mombati ha la ki kti ki la pyrta, “ngi dawa ïa ka jingsuk ha Manipur’ bad rah ruh ïa ki plakad ba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa ki Meitei, ïa ka Sorkar Manipur bad ka Sorkar Pdeng bad kynthup ki kyntien sngewlem ïa ki Kuki kiba la shah pynïap bad mad ïa ki jingshah pyntyrha har rukom.
Ka jingmareh kan long lyngba na Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad yn kut biang ha Stadium.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jinglah ban lehkai bha u wei na ki rangkawangbol ka Jylla, u Manish Sharma ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban jop kput haduh 328 ron ïa ka Sikkim.
Bun sien ki ingmaham kiba tyngeh la pynjari da ki bor shnong ba ym dei ban bret jakhlia hynrei hangto ha khmat signboard jingmaham hangto hi ki nongshong shnong kin bret jakhlia khlem salia ha ki por miet ne bym ïohi briew.
U Bah Phrenly Kongwang, Sordar jong ka Raj Mukertila, ula ujor ruh ba nalor ba don ka jingsahkut kali, hynrei, la shah ia ki trok kiba kit khia ruh ba kin iaid ha ka jingkieng Dawki bad katei ka dei, sa kawei pat ka jingeh kaba pynthut ha ka leit ka wan.
Mynshuwa ki Pulit ki ju wan bad pynlong ïa ka jingkhynra bad jingkurup hynrei mynta ngi la pynlong kongsan ban hap ring video ïa ka jingkhynra bad kata ruh ka dei kaba hap leh ha ka jingdon lang ki arngut ki sakhi ba laitluid.
Ka Dishant Buragohain ka ïoh khur takma Ksiar ha ka 100m freestyle da kaba pyndep ha ka por 56.16 second, bud pat u Angshuman Kashyap uba dei jong ka Assam da kaba pyndep ha ka por 56.66 second.
U Bah Sanbor Shullai bad u Marthon Sangma ki la kyrshan ia ka sorkar Congress hynrei u Bah Sanbor uba la shah thung kum u Deputy Speaker katto katne snem u la phet noh sha ka BJP hadien ba la risain ia ka jinglong MLA katba u Marthon Sangma u lah ban leit iasoh noh sha ka Congress.
U Bisht ruh u la ïoh ban kamai 38 ron hashwa ba un shah pynhap wicket noh ha ki kti jong u Ashutosh Aman uba ïoh ban khur 4 wicket ai kamai 21 ron.
Nongpoh, Nailar, 27: Hadien baka samoi treikam jong ki nongïalam barim kala poi noh sha kaba kut, ka Western Ri-Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization haka 26 tarik mynta u bnai kala ioh ban jied biang ïaki nongïalam ba thymmai, ban shimti ïaka kam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi, bad napdeng ki 107 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kumba 57 tylli kila wan ban shim bynta haka elekshon ban jied ïaki nongïalam ba thymmai bala pynlong ha ïing Dorbar ka Western Ri-Bhoi Dorbar.
Ha katei ka dulir, la pynshisha ruh da ki sakhi satar ba la soi da u Rangbah Shnong ka Umtangi ha katei ka por, ka la ong.
Une u helpline number u dei 1800-345-3644 bad ki nongshong shnong ki lah ban phone ïa kino kino ki jingïarap ba ki donkam.
U Conrad Sangma, ula pynbna paidbah ia katei ka jingkwah tiket jong kitei ki MLA TMC, ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha Rongjeng.
, Trichoderma harzianum, Trichoderma viride bad Paecilomyces lilacinus (Purpureocillium lilacinum).
Kawei na ki puron ka Tollywood ka Madhoo Shah ka la kren halor ka jingdon hok ka Alia, Deepika ba Kangana ban dawa ia ka jingsiew baheh ha kaba iadei bad ki phlim ba ki shim bynta ha kaba kino kino ki phlim ba la ak da kine ki puron ki dei kiba khring bha ia ki nongpeitkai.
Katei ka longkmie ryngkat kiwei pat ki nongialam barim jong ka seng HSPDP ba kynthup ia ka Natalia Hujon, Krom Marbaniang, Bor Basaiawmoit, Scholar Kurbah bad kiwei pat ki la iathuh ba ka dei ka 13 tarik u iaiong ba u bah Ardent u la hiar sha Mairang ban pynlong jingialang bad ha katei ka jingialang ki nongtrei ka seng HSPDP ki la kren markhmat ha u ia ki kam katei ka seng.
La ithuh ba ka daw ka jinglah ka ding ban pur sted ha kitei ki ing ka dei namar ka jingdon ki skum kba kiba la pynlang bun bun jaka ha katei ka jaka kaba long madan naba ha ka por ba une u nongthohkhubor u poi sha katei ka jaka la iohi ba kiba bun ki skum kba ki la kylla dpei katba ki don pat kiba dang kem ding kiba ki pulit pynlip ding ki dang ia khun ban pynlip.
Ka Subject Synod kalong “To beh brai ïaka jinglong suk bad ki briew baroh"(Thessaloni.5.15).
“Syrpai ale khun lum noh khun kine ki pela bad sa pynkhoh kwai de" la ong u kpa.
Kitei ki ar ngut ki la wan ban pynïasnoh ïalade bad ka BJP mynta ka 12 tarik u Kyllalyngkot.
Shuh shuh la ong ba ka jingdawa ïa u synsar ruh ka la nanghiar ha ki ïew na ka daw jong ka jingdon bad wad jong ki briew ïa ki synsar plastic.
Katkum ka jingpynshai jong  u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ba ka tax jong ka umphniang ka dei na ka bynta ka tnad pule puthi na ka liang ki nonghikai SSA ki la pan ia ka jingpynshai ba ia ka T.367 klur ka khajna, ba ki la lum ki pynlut ha kano ka bynta jing ka tnad pule puthi.
U Dr  Mitra u la ong ruh ba ha  kane ka thain shatei lam mihngi ka ri India ka jingeh na ka kam mynder ri ka iapher bad kiwei kiwei ki bynta jongka ri.
Katkum katei ka jingujor, T.9,98,900/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (jeep-able road) ha ka shnong Durapara bad T.
