Shillong, 11’lyngkot:Ka dei ka jingiakhih kaba phylla kaba la jia mynta ka sngi ha ka jingiakhih kaba la pynlong da ka TUR bad ka CSWO kaba la sdang da ka jingiaid paidbah naduh madan rynghep haduh Addl Secretariat, kaba kham phylla kaba u nongthohkhubor u la iohi ha katei ka jingiakhih ka long ba ym pat ju don jingiakhih ha ki por ba la dep ba ki bar jylla ruh (bym dei khasi) kin mih paidbah ban ia shim bynta shitrhem.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki thrang ba ka jingïadie ïathied kan long biang kumba ju long mynshwa khlem kano kano ka jingkhohñioh mynsiem.
U myntri u la ong ba ka HSPDP, kum kawei ka party kaba don lang haka MDA, ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain bad dei na kane ka daw ka Party ka kyrshan ia ka sorkar kaba la thung ia ka Judicial Inquiry halor ka jing jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka pyni baka MDA ba ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
Ïa ki kam jong kane ka Council thymmai, yn pyniaid shwa da u Lat ka Assam, tad haduh ba kin jied da ki MDC thymmai na ka bynta ka jowai.
U Bah Pynïaid u la banjur ban don ka jingïatreilang bad ban don ka shong suk shong shngaiñ ha kane ka thaiñ kaba ki Khasi ki shong ki sah.
" Nga la ioh ban ia khana ia parom bad I, la kumba shiphew minit ei ei.
Kan ktah jur ia ngi namar ngi shim jait na ka kmie," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka UCC kan ktah ia ka jinglong tynrai bad ia ka kolshor jong ki trai shnong riewlum ka Jylla.
U ban sa shah sakhi lamler shah kren beiñ kren khoh shah sympat da ki shabuk Roman ba I shyrkhei uta keiñ u ban sa shah leh biria tap matlah uta keiñ u ban sa shah pynphrung jubor da ka pansngiat shiah ba la thaiñ I shyrkhei uta keiñ u ban sa shah kordit halor ka diengphna ba kata ka jaka ba la khot Maloi khlieh (Golgotha) haduh ban da iap.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba donkti ha kam.
Ha ka jingleit kynduh DHMO, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, kaba la ialam da u Bah Richard Diengdoh lem bad u Bah Mission Tron lem bad ki dkhot ka seng, ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki mat kiba ki paidbah ki iakynduh jingeh haba iadei bad ka jingshondur ban ioh ia ka Smart Card.
Ha kaba iadei bad baroh ki jingkynnoh bad ka jubab kaba la ioh halor ki jingkynnoh na bynta ka Robert Hospital, u Pastor Phawa u la ong ba ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ka Assembly kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban aiti ha ka Office Administration kaba la khlieh da ma u, ban peit bniah bha bin pa bin ban lap ia ki jingshisha baroh.
U Gerasimov, ula don bynta ban kurup ia ka  Crimea ha u snem 2014 bad ula dei ruh uba ioh ia ka nam kaba khraw bha ha Russia, namar ba u ialam ia ki shipai ialeh sha Syria bad nangta sha ka thma ha Chechen.
Kane ka mar bakordor ka long kaba kham ñiar ban shem.
Ka la ong ba ka Sorkar kan sa leh da kaba tyngeh ia kino kino ki kam sniew ban nym ailad, bad ka jingioh kem noh ia ki dkhot ka NLCN ka pynpaw shai kdar ba ka Jylla ka ong em ia kano kano ka kam pyntriem bad kam kaikhlaw.
Hakatei ka jingiaphylliew jingmut ka seng, u DC u la ong ym lah ban leit shaw iaki khynnah kiba dang sahkut sha Shillong namar ba ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang iaki ka jaka sah iaki sha Shillong.
Lashai ne la shi sngi, kin sa ai ia ka jingtip", la ong u bah Shibun.
Katba ha ka sngi kaba bud pat kata ha ka 11 tarik ka ARPA ruh hapoh ka jingialam u bah Metbah Lyngdoh u kyrtong CEM ka la phah jingthoh sha u Lat ba u dei ban pynlong noh ia ka elekshon jied CEM ha KHADC, namar ba ka ARPA kumba ka long mynta ka don 16 ngut ki MDC bad ka dang don ka jingbun paid ban synshar ha KHADC, hynrei ka la pynkylla noh ia u nongialam.
ïa kiba bun lah kem bad thep ha ki patok ha kiba ki shah pynshitom har rukom haduh ba bun na ki ki sngew ba ka bha ba kin iap noh ban ïa kaba shah ïa kita ki jingpynshitom.
“Ngi sngewkhia shibun halor ka jingïakynad, bad ngi sngewsih shibun ba wat ki ïingmane ki la shah pynjulor bad shah thang ryngkat bad ki ïing ki sem ha kaba ki briew ki la hap ban phet na la ïing," la ong u Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary ka Presbyterian Church of India, ShillongHaba pynpaw ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong ki lanot, u Rev.Lalrinkima u la ong ba ka PCI ka ïeng ha syndah jong ki lanot lyngba ki jingduwai.
La dei ban pyntreikam ïa kata ka jingpynbeit katkum ka jingpyntreikam ïa ka roster," u la ong.
Nga kham pule bha shaphang ki general studies bad ki jingjia ba man ka sngi.
Ia kane ka jingjied nongkitkam la pynlong haka Dorbar Kut Snem ka shnong Sonapyrdi.
“Ngi la ong ba lada ka Sorkar kam shim ïa ka sienjam ban pynsangeh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kat bym pat pynbit pynbiang shuwa ïa ka ‘Reservation Policy’, ngin hap ban mih surok bad kane ka dei ka sngi kaba ngi sdang ïa kane," la ong u Bah Basaïawmoit.
U bah Samlin u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki kontrktor ki ba la ioh ia kane ka jingtrei mynta ki la pynpaw ba kim treh shuh ban trei ha ka dor barim, na mar la kiew dor lut ki tiar ki tar namar ba ka dor ka ba la ai ha ki ka long jong u snem 2007-2008 bad mynta ka la poi sha ka 2020.
Ha ka jing ialang ba la khot da kaJAC Mairang ha ka 6tarik,ka ksu ka la pynpaw da kaba shai ha katei ka jing ialang ba ka kyrshan pura ïa ka association halor ka jing dawa jong ki ïa ka hok ba dei ban pynhiar ïaka dor umphniang, namar kane ka ktah jur ym tang ïaka pliang ja ki nong ñiah kali, hynrei kaba kham palat ka dei ia u paidbah hi ka long kaei kaei, ka bym lah ban shu pdiang ba ka sorkar kan shu pynkiew dor khlem buh por ïa ka dor umphniang tang ha ki khyndiat bnai.
U bah Jyrwa u la ong ruh, Hynrei ka la long pynban da khongpong ha kaba u Proterm Chairman um shym la burom bad u lah ïaid shakhmat bad pyrta ban jied noh ïa u Rangbah Shnong thymmai da ka jingïa rah kti (Voice Vote).
Ka pule puthi ha ka jylla, ym tang ba ka la hiar arsut, hynrei ka la ngam sa kum ban ïap jyllop noh artad.
Kumta na ka liang jong ka synjuk ka la pyntip ba ïa ka prokram ïalehkai kaba la dep ban buh ha kine ki sngi ba la pynsangeh yn sa pynbeit biang da kumwei bad ïa kaba yn sa ai jingtip, la ong u Bah SM Lyngdoh, uba dei u Football Secretary ka SSA.Namar ka jingsniew jong ka suiñ bneng, ym shym la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai semi-final hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Nagaland ha ka lympung 1st North East Inter State Friendship Tournament, kaba la pynlong ïa ka Nagaland ban ïoh rung ei sha ka final namar ka jinglah ban leh bha ha ka group.
Kata ka ia (age) ka long hajan ka por ka ladei ban ong – Uta uba leh bymhok to nangleh  bymhok; uta uba tngit to un nangtngit: uta uba hok to un nangleh hok: uta uba khuid to un nang khuid.
Ka jingialang ka la buh sngi ruh ban khot ia ka jingialang jong ka Farmers’ Wing ka party ha u bnai Nohprah ban wan.
Shillong: Ki longkmie longkpa na ki longïing ba kham duna ka ïoh ka kot ka shnong Madanriting ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MLA/MDC ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla halor ka jingai jingïarap jong u da ka song pisa sha ki longïing kiba kyrduh eh na ka jingshah ktah ka lockdown.
Ha ka Commerce Stream ki don 2069 ngut, ha kaba 1153 ngut ki dei ki shynrang bad 916 ngutki dei ki kynthei.
Ka i ïa jong ka jingïapyrshang bad ka jingïatynneng.
Ka Secretary ka All Meghalaya Aganwadi Workers and Helpers Union (AMAWHU) ka Kong Diangti Lyngdoh ka la ong ba kane ka jingai ka sorkar ia katei ka T.50 sha man iwei pa iwei I aganwadi ka long naduh u snem 2010 hynrei kaba lyngngoh ka long, ym don uwei ruh ba ioh ia kane haduh kine ki sngi.
Ym shai bha hi ruh, ka Sorkar u Modi ka mut aiu ban pynsah ia kita ki nongwei sha ki nongkyndong haduh kattei snem.
Na ka liang u bah AL Hek u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia kane ka skhim thymmai naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Hapdeng kiba bun ki jingiakren kiba bun ban wad ia ka daw jong ka jingpluh ka skul CP kaba don ha Nongsawlia ka la mih ruh ka jingsuba sniew na ki paidbah ba ioh lehse katei ka jingjia ka dei pynban kaba la thmu khnang dano re dano naba ha ka por ba katei ka skul ka la pluh ka dei ruh ka por ba ka jingwad jingkheiñ kaba bniah shaphang katei ka skul lane ka Audit ka dang iaid shaid shaid bad katei ka jingsuba ka la mih ruh na ka daw ba la don kiba kynnoh ba ka rukom pyniaid ha katei ka skulki long thur mur.
“U Myntri Rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee u la phaikhmat bha na ka bynta ban pynroi ia kane ka thain.
Ka Hasina, ha ka jingiakren bad ka Gulf News ha ka nongbah UAE, ka la kylli “Balei kane ka bill, ngam sngewthuh satia ia ka jingmut jongka".
“Ha ka por ba ka Hima Sohra kim shah shuh ïa ki bar jylla ban shong iew ha Sohra naduh kiba suh juti, ba suh shatri ba khap shñiuh, to ka por lada ym don ki Nongkynrih, ki nong Laitlyngkot baroh ki nong Sohra ki la heh lut u shñiuh.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh da u Damiki Tyngkan jong ka Mookyrdup, Top Scorer la ïoh da u Dangri Phawa jong ka Madankynsaw Mookyndeng bad Risanlang Dkhar jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah kiba thep mar 8 kol.
Ïa ka shithi la ai da u President ka party u Bah Gavin M Mylliem MLA bad la donlang u Bah Bantei dor Lyng doh MLA, ha ka jingïadon lang u Commissioner Secretary u Bah Andrew Saimon, da kane ka jingai ïa kane ka shithi la pyndep ïa ka jingpyn ïasoh ki MLA ka PDF sha ka party NPP.Da kane ka jingpynïasoh kitei ki arngut ki MLA sha ka NPP mynta ka PDF ka la jah kyrteng na ka jingdon ki seng saiñ pyrthei hapoh ka ïing dorbar Thawaiñ ka jylla, kiba shah mynta ki long ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, VPP bad ki dkhot shimet.
Shillong, 15 Nohprah:Ka BJYM Meghalaya ka pynrem jur ia ka jingkren kynnoh u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ia u myntri rang bahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingpynduh pisa T.1000 bad T.500.
(iv) “Kat une ngim ju iohsngew na ki padri Sorkar, lait na u saheb Griphith Jones.
La iathuh ba na kine ki 1,983 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,359 ngut kiba kynthup 245 ngut ki armed forces bad 1074 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 166 ngut kiba kynthup 47 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 10 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 265 ngut, ha West Garo Hills district ki don 160 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Umsning Circle, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Director ka A&H Veterinary bad phah ruh da ka dorkhas sha u, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah, halor ka jingthmu da katei ka tnat ban pynkynriah ia ka Zonal Feed Mill na shnong Lumnongrim Dewlieh sha Kyrdemkulai.
U bah Hamlet u la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban leh eiei ban pynshitom ia utei u briew katkum ka ain.
Kumta hadien ka jingiaphylliew jingmut ba sngew shong nia la iakut ban pynsangeh noh shwa shipor.
Shish phi haba ka Ri ka dang iaksaid bad u Corona kita pat sa ka hiar thma ia ki dohkha,ne tip ki don daw aiu iala ka Mei-Mariang.
Shillong, 26 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Mawpat pyllun ka la rai ban khang shnong ha ka 30 tarik Jymmang kaba dei ka Dorbah Bah Ka Bri u Hynniewtrep kaba la buh ban long ha madan Polo naduh ka por 11 baje mynstep.
Ki BSF ki la ioh kem ia kitei ki dieng ha ka por ba ki dang iaid pahara ha u Zero Line bad ki la iohi ia kitei ki Bolero kiba I don jingsuba sniew bad haba ki tur shajan kitei ki Bolero ki la pyrshang ban phet krad bad ki la kthong ha ban da lap hynrei ki nongniah ki la phet krad noh pynban.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ki jaka pyntbit kiba biang ka sap jong ki samla ka shu sep ei khlem lar kam.
Kaba la pynsah nishan satang ka jingjot.
Kiwei de kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Dwin Shylla ba la kynjop ïa ka rta ba 85 snem na ka 36 A.Moodop Nartiang ba la aiti ïa ka syrnod da u BLO ma P.R Bareh nalor kiwei de ki riewtymmen kiba la shah pynkum burom hapoh ka District.
Ki sla ka History ki kdew shai ba ki jingisih, jingpihuiñ, jingngeit bieit ki long tang ki diengpynkiang.
“Na ka liang jong ngi, ngim don eiei ban ong da kumwei pat kan don hi ki jingduna, hynrei ngam pat kwah ban ong eiei mynta, namar ba ki ophisar ki dang bishar bniah thik pa thik ia kane ka kaiphot",u la ong.
Ha kajuh ka por ka la pynshai ruh hapdeng ki nongiashim bynta halor ki sienjam kiba iadei bad ka jingshim ia ki nuksa ne sample na ki briew kiba pyni ia ki dak ki shin jong kane ka jingpang TB.Ka la batai ruh halor kumno ban phah ia kine ki nuksa na ka bynta ban leh ia ki test ha ki  Primary Health centre (PHC) lane ki Community Health Center (CHC) kiba jan tam bad ban phah sha ki shapoh ki hospital.
Ha ri India,ki jaitbynriew rit paid(Minorities) ba la ithuh(recognised)da ka sorkar India kilong ki Muslims,ki Chrustians,ki Parsi,ki Sikhs,ki Buddhists bad ki Jains(naduh ka snem 2014).
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u Das u dang don ha Nemcare Hospital ha Guwahati.
U Shaniahskhem Dkhar haba ai jingkren maitphang ha katei ka sngi, u la ong ba naduh ba u long kum u President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle, ka thong kaba ha khmat eh jong u ka long ban leh ei ei na ka bynta ban ai mynsien bad pynshlur ia ki khun jong ka kur Dkhar hapoh ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle, khamtam eh ia ki samla pule  kiba dei ka lawei ba phyrnai jong ka kur Dkhar, katba u Kyrshan Dkhar, Genl.
Kumta kata ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai WC ha Bangladesh  ne ha Sri Lanka hynrei ym pat ha India.
Na kitei ki kynthup ia  53 ngut na East Khasi hills bad ki riew paidbah, ki don 38 ngut kiba ioh pang bad ki shipai 15 ngut.
Naka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kam dei ka kamram ban pynsngewbha ïano ïano halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hynrei ba ki paidbah kin ïoh ïaka hok da kaba pynthikna ruh ba kitei ki jaka ki dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima bad donkam ban ïasyllok bad ban pynshisha ïaki kot ki sla kumba la lap ruh ba wat ki shnong ki bym don kano kano ka jingkajia pud la shu pynngat noh sha Assam kaba la buh pat ïaki paidbah hapdeng ka jingdum kaba khraw bad naka liang jong u, u la dep ruh ban buh jingkylli sha ka sorkar ba kane ka rukom pynbeit pud ka dei kaba bakla, u la bynrap.
Na kitei ki 831 ngut, ki don 87 ngut kiba la jem na ka jingpang, 704 ngut kiba dang shah sumar bad saw ngut kiba la iap bad sa lai ngut kiba la mih noh na ka Jylla Assam.
Yn plie paidbah ia kane ka tamasa mynta u snem da ka phlim jong u Johnny Depp kaba direk da u Jeanne du Barry, ha kaba une u tyngshop ula ak kum u Syiem ka France u Louis XV.Kiwei kiwei de ki phlim ba itynnad yn sa pyni ha kane ka tamasa mynta u snem.
La bthah ia ki dukan khaw reshon, ba kin sam noh ia katei ka bhah khaw reshon, tang mar ia ioh bad ban da pyni paidbah ia ki kyrteng jong kito kiba ioh khaw reshon bad ka por plie jong kitei ki dukan.
Haba ki shipai ki la ïohi ïa ka jingnang bun jong ki nongkhaïi tuh, ki la pynjur bad nang bteng ban pynkhlaiñ ïa ki jingpahara ha ki bynta khappud jong ka India bad Bangladesh khamtam hadien ba la ïoh ban kurup ïa ki mar bad ban kem ïa ki riewshimkabu kiba ju mlien ban khaïi tuh ha ki bynta khappud.
Shillong:Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka East Shillong Constituency, ka la iathuh ba na ka liang ki 5 ngut ki MLA, kiba la shah suspen na ka Congress, kin sa pynlong ia ka jingia lang ban shim ia ka rai la kin ai ka jing kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP ka Droupadi Murmu na ka bynta ka election President ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U la ong ba kane ka pyni ïa ka jingroi ka kam shang pyrthei ha Sohra, ha ki nongshang pyrthei kim sah shuh ha Shillong, hynrei ki wan beit sha Sohra ne sha Mawmluh.
katkum ka khubor na ki pulit une u briew uba la kam ialade kum u nongtrei ka MeECL la tip kyrteng kum u John Jyrwa (32 snem), bad la kynnoh ba ka jingshah shoh jongu ka dei halor ka jingkam kum u nongtrei ka MeECL da kaba leit bad hadien ba ki paidbah ki tip ba um tip satia hynrei uba shu kam, ki la iatied iashoh haduh ba un mynsaw jur.
Na ka liang jong ka kong Banri, ka la iaid shakhmat da ki bor jong ka ain, ia kine ki shikurim bad ka la buh ruh ia ka jing ujor ha ophis treikam jong u superintendent of police Shillong City, kumjuh ruh sha ka ophis treikam jong ka District collector Jong ka East khasi hills District, Shillong.
Ka jingkïew shaphrang jong ki kam khaïi ka India khamtam ka jingshalan mar ka wanrah ïa shibun ki jingbha.
Na ka bynta ka Ri Bhoi ka jingialang kan long ha Nongpoh ha ka 6 tarik Nohprah bad ki constituency ki long Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi.
U Lawrence Bishnoi lem bad ka kynhun jong u ki la dkhat  jubor ia ki jingim jong ki katto katne ha kine ki snem ba la leit bad kane ka dei ruh tang namar ka jingbuh shun bad ha kajuh ka por ka jingkynad.
Hynrei na ka liang ki nongkyrshan bad ki nongkitkam ka HSPDP Nongstoin ki la mih paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia u Bah Nongsiej ban pynrem jur ia ka jingkynnoh jong u President ka party.
U bah Donboklang u la ong ba wat hapdeng ka jingshah pyntieng hynrei ym nym pyndem namar ba haba shakri ia ka jaitbynriew, shiliang ka kjat ka don ha u paidbah bad shiliang ka dei ban don ha phatok.
U Rangbah shnong barim jong ka shnong Lyngkhat, u Bah String Khongtiang, u la iathuh ruh ba u MLA ba mynta jong ka Pynursla kontitwensi, uba dei ruh u symbud myntri Rangbah jongka jylla meghalaya, u Bah Prestone Tynsong um juh wan peit bad jngoh, tang shisien ruh ia kane ka hat.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban sangeh shwa ban wan sha kitei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha shnong Rangad ha kitei ki ar sngi.
Ia kine ki jain la thmu ban shalan tuh na ki jaka bym pat ker sainar na Muktapur.
Halor kane ka jingjah rngai u Pynkhreh ki pulit kila ioh iaka FIR ha ka 21 tarik Lber ha Nartiang Police Station ba u Pynkhreh Surong uba na Mynsngat, ula jah nala iing naduh 9 tarik Lber ryngkat bad ka kali Mahindra pick up kaba dang thymmai.
U President ka Jaintia Industrial Estate Manufacturers and Industrialists Association (JIEMIA), u ma Wanpynsuk Passah u la iathuh ba ka MIDC kala pyntrei ia katei ka surok ha u Lber mynta u snem bad la sniew noh tang ha u bnai Iaiong.
Kitei ki 2 ngut ki Doktor kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dr.Willing Pde bad uwei pat kum u Kevin ZM Sangma.
“Ngi sngew ba ha kane ka por ba mynta, ngim don hangne ban kynnoh ne ban ai burom iano iano hynrei ka dei ka jingjop baroh", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Granary u la ong ba u hymen jong u ruh, u bah Cherishterfield uba dei u General secretary barim ka HNLC, u la don bynta ha kane ka jingiakren iasuk la bun bnai hynrei kaba donkam ka long ba ki dei ban husiar ioh kan jia pynban kumba jia ia u namar ki khot da ka mon, ki dung da ka diang.
Kane ka dei  halor ka jinghiar thma jong ka ri Russia ia ka ri baroh kawei bad katei ka ri kaba hiar thma ka la pyndonkam ruh ia ki pyrton shipai jong ka ri ba marjan; ka Belarus na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingthombor.
U Snem 2023 un dei uba kham pher ha kane ka jylla Meghalaya namar ba un dei u snem jong ka jing-pyllong ïa ka elekshon MLA 2023, kaba ju jia shisien haka san snem.
Kitei ki nongkren, ki la ai mynsiem ia ki khynnah skul ba lada ki lap lane iakynduh ia kiba kum kitei ki jingjia, kim dei ban buhrieh hynrei, ki dei ban mih shakhmat bad ban ujor sha ki bor ka Ain, khnang ba kito ki nongleh kam sniew kin ioh iala ka jingshah pynsaja.
U la ong ba ka mang tyngka na ka sorkar kaba la wan haba khein kyllum ka la poi sha ka 100 klur kiba kynthup ia ka Science & Commerce College ha Mawphlang kaba long 36 klur tyngka, ki surok, ki Water Supply Scheme, ka bhah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, ki skul bad kiwei kiwei.
Katei ka komiti, ka dawa namarkata, ba dei ban kem mardor ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew bad lada ki pulit, kim lah ban kem ia kitei kiba donkti hapoh shitaiew, ba dei ban aiti noh sha ka NIA lane ka CBI, ba kan tohkit.
Kaba lai ka long ban kiar na ki jingbam kiba thiang khamtam eh na ka bynta ki khyllung.
U bah Pangniang u la ong ruh ba lada synshar da kiwei pat ki seng kan eh ban pyrkhat na ka bynta u paidbah naba ka jingmut jingpyrkhat jong ki ia ka iapher na ka jingmut jingpyrkhat riewlum.
Ha Garo Hills yn pynbun sha ka 42 na ka 30 mynta, 6 ngut na kitei yn pynrung da ka sorkar, 2 ngut kin long napdeng ki kyntei.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Mawshun, kaba don harum Pynursla.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka nohphaisngi haka por kumba 4:30 Pm.
Ki Rangbah Dong, ki Volunteer kin sdang ban pyntreikam iakine ki jingmana naduh ka mynta u bnai, bad ha kano kano ka por ki lah ban kem ia kiba ialeh pyrshah bad ban dain kuna kumba la kdew haneng.
“ Kumta kaei kaba ngi la leh ka long ba ngi wanrah ka jingpynkylla da kaba bsuh ïa kitei ki kyntien ha ka Aiñ Tynrai (Original Act) khnang ba kan skhem namar lada ka shu don tang haki kyndon kane ka aiñ kam long kaba khlaiñ tang shu la ujor ki briew sha ka ïing bishar la rem lypa", pynkut u bah Prestone.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, ki Executive Director jong ka World Bank ki la jied ia u Banga, uba la don 63 snem ka rta, ban long u President uba 14 jong ka World Bank naka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem kynthih.
Tip lano mo ngin kyndit bynriew? Lada kyndit bynriew ynda lah dier eh ka por te ka apot sepsngi ka ap ïangi.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Meghalaya Border Area Development Welfare Association (MBADWA) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pyntip sha u ba khyn diat sngi mynshuwa ka la don ka jingkyntur pud ka Bangladesh hapoh u pud u sam ka India ha kaba ka la pynieng mawpud ruh ha ka jaka ba dang hap hapoh ka India.
