Ka sorkar jylla da ka jingiarap jong ka Indian Air Force ka la pynpoi ia ki tiar ai jingiarap kynthup ia ka marbam sha kito ki shnong kiba la shah ktah jur tam ha South Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Shillong: Ka inter District, ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association, na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 19 snem, ka la sdang mynta ka sngi ha Nongstoin.
Nalor kiba bun ki jingpynshongshit kin don ruh ki jingpyni ia ka jinglong tynrai ki nong Japan naduh ka put ka tem, ka riam ka beit ,ki jingbam Japan bad kiwei.
Ka kam ri ne bsan dohkha ha ki pung jong ki, kam dei ban pynlong ia ka kum ka kam Khalai kumba la ong haneng.
U ong ruh ba la pynsngew ïa ka Financial Report da u Treasurer bad baroh ki paidbah ki la pdiang ïa ka report ryngkat bad ki katto katne ki jingai jingmut.
Ki pulit Enforcement ki la lap ruh ba kawei ka dukan die marjot ba la pyniaid da u wei u bar jylla ba tip kyrteng kum u Abu Malik, u la pynkam jubor ba kane ka dukan ba la shu tap iing shiliang ka dei kaba u la shim wai mynta la shiphew snem kynthih na kawei ka longkmie Khasi kaba um tip kyrteng satia hynrei u shu kam ba kane ka trai dukan ka dei ka Kongrit Lyngdoh na ka shnong Bishnupur.
U la ong ruh ba kum u kyrtong na Pynthorumkhrah, u buh hakhmat eh na bynta ki baduk bad ki nongbylla bad ruh ki khynnah skul bad ban seng ruh ka kolej khnang ban lah ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah pule kiba wan na ka iing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
Ka por long jingiaseng la buh ba kam dei ban palat ia ka shi kynta.
U la leit sha katei ka longkmie ban phah kam ba ka dei ka dukan jong ka, ha katei ka por u Superitendent ka tnad Enforcement ka KHADC bad ki nongthohkhubor ruh ki donlang, hynrei katei ka longkmie ka kyrngah bad ka ong ba kam dei ka jong ka.
Ïa ka jingmaham ba la dei ban long kiba husiar na ka jingïai bteng jong u slap ha baroh ki distrik lait noh ka Thiruvananthapuram bad  Kollam na ka bynta mynta ka sngi, ka sngi Balang ruh.
Kumta lynba ka social media kadei ka wei ka rynsan (Platform) ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain bad ban pynpaw ia ka jingdon jong kano kano ka jaitbynriew ki ba dang bat ia la ka jong ka Kolshor bad ka rukom lehniam jong ki.
Ha ka jingshisha haba kren shaphang ka jaitbynriew ngi dei ban kren beit thil pa thik shaphang ka jaitbynriew keiñ, ym dei ban leit wiar biej bad kren biej na ka bynta jong kiwei kiwei bad haba duwai  dei ban duwai beit tang da ka jing duwai jong ka jaitbynriew Khasi ym dei ban duwai da kano kano ka jing duwai jong kano kano ka jaitbynriew namar ka pyn jemdaw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Haba kren halor ka phang kaba ïa dei bad ka Meghalaya State Price Monitoring bad Resource Unit (MSPMRU), u Senior Drugs Inspector, Meghalaya, Shillong, u bah B.C.Kharsyntiew, u la ong ba la thaw bad register ïa ka MSPMRU ha ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2023 da ka jingthmu ban ïarap ïa ki nongdie bad ïa ki nongthied bad ka kamram ba kongsan jongki ka long ban peit ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur jong ki dawai, ban pynthikna ïa ka jingdon jongki bad ban pynioh ha ka dor kaba bit bad ban pynsngewthuh ne ai jingshai ïa ki nongthied.
Na ka liang ka shnong mynta ka la pyrkhing ia ki bar jylla ba kin ioh rung kyrteng thep vote namar bunsien ka long kaba suk ia ki ban ioh bad dei na kane ba ka shnong ka la pyrkhing bad lada ki kwah ban ioh thep vote ki hap ban wanrah da ka jingthoh na ki magistrate na ka jaka ba ki sah bad lada ki mut ban wan sah wai ha kane ka shnong ki hap ban wanrah da ka jingthoh na ka panchayat ban pynshisha ba ki wan naei.
Shillong,10 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Movement, East KHasi Hills District ka la pynrem ia ki riewawria bad ki briew kiba leh beijot jubor ia ki khyn lung khynnah bad ia ki samla ne longkmie ruh, ka seng katkum ka jingpyllait khubor u Public Secretary u samla Bryan Myrthong ka seng ka pynremjur ia ka jingjia ba kum kine kiba mih na kawei ka por sha kawei ka por kaba pynjah burom ia ka Ri bad ka jait  bynriew jong ngi.
Haba kren ha kane ka jingialang bad ki nongkitkam, u bah Robertjune u la ong ba kum ka jaitbynriew ka ban sei tang uwei u MP, ka donkam ia ka jingiatylli khnang ban iasaid ia ki mat ki jura jong ka jaitbyn riew.
Haduh mynta ki dkhot ka KSU kiba la lait jamin ki long 14 ngut bad kiba dang don pat ha phatok ki don sa 17 ngut.
Ia kane ka jingthmu ngi dei ban suba.
Kumta na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh kaba shai sha kino kino ki contractor kiba thmu ban wanrah ïa nongtrei bar jylla, ba ki dei ban pynbiang shuwa ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Kane ka jing julor ka la pyn duhnong shikatdei eh ia ka kamai ka kajih jong ki bad ki la pynpaw ruh ba kim da don ka jingsngewpher hynrei tang ban ioh die khyndiat khynsoit ban ioh ban bsa ban btiah ia ka iing ka sem jong ki.
Ka juk kaba mynta ka dawa ba ngi dei ban peit ngor.
Shillong:Ki pulit ka jong ka jylla ki la ioh ban kem noh ia wei u briew u ba la suba ba u dei u ba donkti hakhmat eh ha ka jingpyn bthei bomb IED ha Them Metor, kaba jia ha ka miet 9 tarik Lber da ki pulit jong ka Ribhoi bad Eastern West Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong ha ki thaiñ Mairang.
Katba ïa ka surok kaba pynïasoh na Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur u la ong ba na ka jingpynthut jong u slap bad ki contractor kin sdang noh ïa ka kam namar kat haduh mynta ladep ban shna kumba 70 percent eiei ïa ki Nala bad ïa ki kynroh bad kaba sah myhnta ka long sa tang ban siang ïa ka rong.
Ynda haba ki la iohi ia ka duriaw bah, ki Lyngngam ki la kiew noh shaphang shatei.
Ka jingong jong ka Seneca ka long ba lada u briew u pyrkhat tang ialade shimet bad wad kylleng ban ioh jingmyntoi shimet un ym ioh jingsuk.
Haka juh ka por ka JSM kala lap ruh ki don 2 ngut ki nongtrei misteri ha ki ïing briew kiba ym don ki kot ki sla ba biang haka shnong Ksehrynshang.
U la ong ba haduh myn hynnin ka sngi, um pat ioh jingtip kumno ki la lah hynrei ki bor jong ki briew jong ka Disaster ki dang iakhun ban wad ia ki.
Hashuwa ka jingïakhun phainal hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka, ka Punjab bad ka Services kin ïaknieh ïa ka nam ba lai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jutip ïa kitei ki kam ba pyntrei da ka Kompani, u President ka HNYM, Ri Bhoi, u Bah Petrius Khymdeit, u la ong ba kane ka Kompani kaba pyntrei ha kaba tih ïa ki pipe line ban pynpoi ïa ka Gas sha ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India kaba ïaid lyngba ruh na Ri Bhoi District ka dei ka Kompani Indradhanush Gas Grid Limited Meghalaya bad kaba sgewsih ka long ba kane ka Kompani kam shym la bud katkum ki kyndon ba dei ban leh bad khlem da ioh bor ka la sdang ïa ki kam ban pyntrei ha kaba tih ïa ki pipeline ban pynpoi gas ba kum ka seng ka da pyrshah jur.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, myn ha ka sngi balang u la ong, “Ngim pat poi sha u pud jong ka jingbatai bniah, hynrei ngi la dep ïakren shaphang kane.
La ïathuh ruh ba ki nonghikai SSA la bunsien ki la wan ban ban kynduh ïa u kynthup ïa u Additional Chief Secretary ha kaba ki la dep ban pynsngewthuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep pynbiang lut ki jingdonkam ba buh da ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait noh ïa ka pisa ha ka kylla kaba nyngkong.
Last date for Bid Submission– 25/04/2022 at 14.00 hrs.
Namarkata, la sngewthuh ba ka sorkar kan ap ïa ka jingai jingmut jong ka Commission bad ka Committee.
Kine ki briew ki la rung tuh hapoh ka Bijou cinema ban peit ia ka phlim u marangbah, hynrei la shah tan noh ha ki Security, kiba peit bad ap ia ka bijou cinema, namar kine ki briew ki la wan peit phlim da ka jing buaid bad khlem da thied ia ka tiket.
Shillong,5 Rymphang:Ka elekshon MLA -2013 ka dei ka elekshon kaba la bun bha ki shiing shi sem kiba la ia khun elekshon, ki la don kiba la iakhun shi kpa shi khun, ki don ki shi lok, ki don ki shi para, ki don kiba shi kni shi pyrsa  ruh.
Kumjuh ruh ban seng ia kano kano ka kam la kaba rit ne kaba heh ka donkam shibun eh ka jingsngewthuh – ia ka jingkhlain ne jingtlot, ban sngewthuh ia ka iew ka hat, ban sngewthuh hangno ka dukan ka don, ban sngewthuh kiei ki ki mar kiba uba bun balang u donkam eh, ban sngewthuh kiei ki mar kiba shu iaid tengkhat-tengkhat, ban sngewthuh kumno ban buh jingkhein jingdiah kaba thikna, ban sngewthuh kumno ban buria na lade, ban sngewthuh kiei ki lad ki lynti ban nang iai pynheh man la ka snem, ban sngewthuh khamtam eh kumno ban lait na ka tala noh.
“Na ka liang ka party la shai ka sngi ngin sa shong jingialang CEC bad baroh ki nongmih khmat ban iatai ha lor ki mat ba kongsan ba ngin rah ha khmat u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah u ban sa wan ha ka 24 tarik mynta u bnai sha nongbah Shillong" la ong u bah Lyngdoh ia ki lad pathai khubor.
Kane ka dei ka sien banyngkong mynta u snem ba ki bor pahara ha Jammu & Kashmir ki la duh noh ïa ki heh jong ki.
U la ong ruh ba ki bor Shnong ki la kyrpad jur ia katei ka tnat ba kan shimkhia ban bujli thymmai noh ia u Transformer ha katei ka shnong, khnang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah, la ong ka kyrwoh na u Samla D Maring, General Secretary ka NUYU.Shillong, 17 Jylliew:Ha ka rukom ki Khasi, bunsien ki khun ki ju peit ia la ki kmie ki kpa, ynda ki la noh ka rta ha ka jinglong tymmen, hynrei sngew phylla ba don napdeng ki kmie ki kpa kiba hap ban mih na la iing ban leit sah sha jaka ri tymmen ne mercy home.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba naduh ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyndoh u dang long u CEM bad MLA, ka Langpih ka dei ka madan jong ka jingsdang jong ka jingïakhih ban pynbeit ïa u pud u sam bad da ki spah tylli ki Memorandum la submit sha ki sorkar bapher bapher, hynrei haduh mynta ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam pat urlong.
U Bah Mayralborn Syiem, uba la shah jied biang kum u MLA ka Nongpoh ha ka sien ba-ar, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh na bynta ki paidbah ka Nongpoh konstitwensi hi baroh kawei, namar ba ki la ai biang ka jingkyrshan ïa u bad ba u la poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ban thaw ia ka Phan Nonglait Battalion, ka kynhun pulit kynthei ba nyngkong ha ka jylla.
Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u (Mukul) wan ban ïasoh noh sha ka party" ula ong.
Ngi kynmaw shisnem tam ne duna mynshwa, U Biren Singh, u myntri rangbah ka Manipur, ula ther tyngeh ia U Conrad Sangma, nongialam ka seng NPP, ba u ong ba u dang dei u khynnah rit jong ka Shillong.
U la pynpaw ruh ba ka jingai jongka seng HNLC da ka jingthoh ba ka jingkren ïasuk ka long khlem kino kino ki kyndon bad kan long hapoh u pud u sam ka Riti Synshar ka Ri ka long kawei na ki kam kiba pynpaw ba ka seng ka kwah da shisha ban wan sha ka miej jingïakren ban ïa im ryngkat bad ka imlang sahlang bad kane ka la dei kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ha ka histori jongka jylla.
Ban jer kyrteng ia ki tiar ne ki mashin, ne ki nongtrei kiba ngim don hangne, ka eh shibun; hynrei ka shu long noh tang kawei, ba ki briew jongngi, ki bun kiba leh suk, kiba trei tangdep bad ki bym pyndem ia u trai bad katei ka ailad ia ki kontraktor kiba heh, ba kin khot da ki nong bylla kiba nabar.
Ha ka jingjurip kaba dang shen ïa ka shnong Sakhri, u Mawphor, u la lap ba ki ïing ki sem jong ki nongshongshnong ki la ïoh jingshai ha ka por mynmiet bad namar ba ka dei ruh ka jaka kaba shit, kiba bun ki ïing ki la lah ban pyndonkam ïa ki pangkha, ban charge ïa ki mobile bad shibun kiwei kiwei ki kam ki la lah ban trei ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ka shnong ka thaw ka la shai ha ka por mynmiet namar ka jingdon ki street light.
Ka Smriti Zubin Irani ka la plie ia ka Muga silk seed production centre ha Tura, Meghalaya, silk printing bad processing unit ha Agartala, Tripura, Eri spun silk mill ha Sangaipat, Imphal bad ka jingkyntiew ia ka sericulture ha Mamit, Mizoram.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad uba pule ha ka skul Rama Krishna Mission, Sohra, u la lah ban pynpaw ïa la ka jong ka sap ha ka ‘Talent Identification Program’.
Dei na ka ne ka daw ban ngi la juh pynskhem ba U Adelbert Nongrum u la ialam bakla ia ka ECI da ki shithi bad ki jingthoh ki bym don jingshisha.
Nongstoiñ, Naitung 12: Ka Assembly of God Secondary School, Siejlieh mynta ka sngi Hatmajai jong ka taïew ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pass bad wan shakhmat ha kane ka exam SSLC jong u snem 2023.
I Kong Anjela Nongrum mynta i dang leit ïakren bad kata ka longïing ban ïoh thied ne ïa kylliang ba in ïoh ban thung ha la ka lyngkha.
Ha ka jingai jubab ïa ka jingkylli halor ka jingbym lah leh ei ei jong ka seng Congress, u Jakhar u la ong ba ka seng kan sa shah sar noh ha Punjab bad shen ka kynhun synrop INDIA kan sa shah ktah jur.
U Bah Bindo u la buh jingkylli ba kumno kitei ki saw ngut ki MDC ki dang kwah ban pynïasoh bad ka PDF, kynthup ïa u dkhot jong ka House Committee, u ba long ruh u PP leader jong ka party ha KHADC, u Bah Teiñwel Dkhar u ba la soi lang ruh ïa ka report jong ka House Committee.
Ia katei ka jingialang, la pyniaid da U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP bad la kren maitphang da U Ram Madhav, National General Secretary jong ka seng BJP.Ka BJP, ka dawa ruh na ka sorkar Jylla, ba kan shna ia ki ain, kiba shai bad kiba iahap bad ka jing iada mariang, na ka bynta ban tih dewiong ha ka Jylla, na ka bynta ba kan mih ka kamai kajih jong u paidlang ka Jylla, namar ba ka jylla ka shaniah ia ka jing ioh kamai na ki mar poh khyndew.
U bah Shullai u la ong “Ia kane ka rai yn hap ban ia kren bad ka tnad urban ha ka ba yn da la biang ia kane ka jaka yn sa lah ban  aiti noh ia ka ne ka jaka sha ka tnad pulit ha ka ba kin sa lah ban shna noh ia ka jaka sah ha kane ka jaka bad tang hapdeng shisnem, kin sa kynriah noh sha katei ka jaka".
Haba kylli ba balei ki kwah pat ban ïa treilang bad ka NPP ha ba ki kynnoh u la ong, “ki bor ba halor jong ka BJP ki la bthah ïa ngi ban ïatreilang, kumta ngi ruh ngin hap ban ïatreilang".
Ka jinglah jong ka Ryntih SC ban khur ia katei ka nam lahduh kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin jong ka shnong Laitkseh.
Shillong: Hynnin ka sngi kata ka 29/07/2022 U Mr Rishotki S Dkhar, U khun jong ka kong Suolris Dkhar bad u Ma Knerlang siangshai Balang Presbyterian Musniang, u la ioh ban pyllait paitbah ia ka kot niam kaba u la thoh kaba u la ai kyrteng “Ai ma Phi", kaba la shim na ka Gospel u Mathaios 14: 17 kaba ong “To ai ma phi ha ki ban bam".
Shillong: Ki pulit jong ka Jylla, ki la khang noh shwa shipor ia ka Nongmynsong Police Outpost, naduh hynnin ka sngi.
ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Tura Motor Sports Club (TMSC) , bad ki la don kumba 27 ngut ki nongñiah-kali kiba donsap na Tura, Nagaland, bad ruh na Khasi Hills kiba la wan shimbynta ha kane ka jingïakop ñiah-kali ha ki jaka lum lane ka ‘Hill Climb’ ha Aguragre ha ka jingjngai kaba 6-kilometer ka lynti ba hap pyndep.
Ha kane ka jingialehkai u Banshngain Rynthathiang ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka West Jaintia Hill Police 35 run na ka 33 bol.
New Delhi: Ha ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka ri, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la plie ia ka prokram ai dawai ha kylleng ka ri, kane kalong ka prokram ai dawai kaba heh tam ha pyrthei haduh mynta.
Ka Shillong College HE ka la pynliem noha ka Nongbsap SS da 4-3 kol.
Katei ka jingthoh U Mahindra, ka dei hadien ba ula iohi ia ka video, kaba U   Srinivasa Gowda, ula mareh ha ka jingjngai kaba 100metre, tang ha ka 9.55 sekhon.
Lah ban pynkynmaw ba nyngkong ki nong Karbi kila wan jynrat ia kine ki dieng dei ha u bnai Naitung bad kane ka dei ka sien kaba ar ha ka jaka kaba la tip kum Lum Moo Pyrdet Pynthor kaba hap haka jingsumar sukher ka shnong Lapangap.
Ka India ka long kawei na ki ri kaba kjit bun eh ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
U Bah PM Syiem u kyntu ia ki bor ba dei peit naduh u myntri rangbahduh, myntri rangbah ban shim khia, ia kane ba ka Dawki kan kylla long ka jaka rung ki mynder, ula ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhlain da ki Border wing Home Guard, khnang ba ki mynder kin nym ioh lad katba mon ban rung  bad ban buh da ki sainar shiah, khamtam ha ka rud wah khnang ba ki nong Bangladesh kin nym ioh leh mon.
Ka jingkum pynur bakla da u Ronney W Kharbudon u rangïalehkai ka Langsning ha syndon jong ka box u Donboklang u la wan ban shut ïa ka freekick hynrei u Pariyar u la ïoh ban pyndei ïa ka bol da ka kti.
Ym da kaba kop ne lehkhla hynrei da ka jingieid, jingjai jai, da ki buit bad ki sap pynbang briew.
Kum ka jaitbynriew tipbriew tipblei ban lait ka long mraw ha ri lajong to ngin pynmlien nangne shakhmat ban kyrshan bad ai mynsiem ïa ki jong, la bit la biang kiwei to ngin ainguh ï’U Blei bad mynsiem bishni ngin rat diengkhong, para Khasi wat peit matïong," u la ong.
Kumba ong ka ktien ba ka jingïada ka khambha ban ïa ka jingpynkhiah, mynta ka dei ka por ban ïeng pyrshah ïa kiei kiei kiba sniew bad kan ym don jingmut lada ka jingpang ka la ïoh ban rung ha ka imlang sahlang ban dang pynlong pat ïa ki jait jingiakhih hapher hapher ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh ïa ka.
Shillong, Jymmang 26: U Myntri jong ka sorkar jylla, u Bah AL Hek ha ka sngi Thohdieng u la leit ban ïakynduh bad u Bah Ardent ha jaka ba u pynlong ïa ka jingshah thngan tangba haba ki lad pathai khubior ki pyrshang ban ïakren u Bah AL Hek um treh satia ban jubab shai la u kyrshan ne em ïa ka jingdawa ka VPP.“Ngi ïadei paralok naduh mynba ngi dang dei u dkhot FKJGP, bad haduh kat mynta kane ka jingïadei ka bteng na kata ka daw kum u paralok nga wan ban kitbok ïa u ha kane ka jingïakhun ba u shim ba un koit un khlaiñ," ong u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nalor ki sengbhalang ki la don ruh ki shithi ba la thoh da ki MDC bad ex- MDC.Napdeng ki 51 tylli ki shithi, tang 4 tylli kiba pyrshah ia katei ka jingthmu jong katei ka Company pynmih dewbilat ha Narpuh Elaka.
La pyn phuh pyn phieng bad pyn shong shit ia ka jingialang da ki jing rwai kyrpang shaphang ka jing kordor jong ka Vote bad ka jing donkam ia ka EPIC Card da ki sur jing rwai na u Samla Bankerlang Kharkongngor.
Kiba kum kine ki jingjia, ki wanrah ka jingjah burom ïa ka Jylla baieid jong ngi bad ka jingsheptieng hapdeng baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ na kano-kano ka jaidbynriew ba ki dei.
Ka Khasi Students’ Union South Central East Circle kala khot jingialang iaki Rangbah Shnong/ Sordar Raid bad iaki synjuk niah kali ba sniew tasam ka surok Pynursla Dawki ne NH40 Kane ka jingialang kalong haka 24 tarik Naitung ha Iing Dorbar Dong Nenggate, Pynursla haka por 1 PM U kyrwoh na u general secretary ka KSU South Central East Circle ula ong kane ka jingialang la khot na ka daw ka ka jingleh bymsuidniew ki bor ba dei peot iaka jingsniew ka surok na Pynursla sha Dawki NH-40 Ula khot la wer iaki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki synjuk trai bad nongniah kali ban ia pyrkhat lang bad ban iathir iatai halor ka jingsniew jong kane ka surok khnang ban shim ruh da ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih kiba la leh kyllut bad leh matlah ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka Special Bench ka lah ban khot ruh ïa u Advocate General lane u nongïasaid aiñ na bynta ki paidbah ban ïarap ïa ka Court.
Kumta ka commission ka la khot ïa u DGP ka Meghalaya ha ka 14 tarik Ïaïong, ha ophis ka Commission,  ban wanrah ïa ka sakhi jong u, ki ba kynthup ïa lade lane da ki briew jong u, kiba don ïa ki jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingjia ha katei ka sngi ha Mukroh.
Shuh shuh u la ong ba la bthah ia baroh ki deputy commissioner bad sub-divisional officer ban thaw ia k district bad sub-division vigilance monitoring committee khnang ban lah ban tehlakam ia ka jinglum thup bad ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata ba kongsan.
“Na ka lïang jong ngi ngin bud dien ïa kane tad haduh ban da ïoh" ong ka Kong Suzan Syiem.
Hapoh ka hynriew bnai ngin sa lah ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingthmu ban khang noh syndon ia kane ka karkhana dewbilat," ong u Myntri.
Baroh ki akhia ki la kren mardor halor ka mat jong ka mynsiem ieit-ri naduh shwa ba wan buhai ki phareng haduh ka aion ba synshar donbor ki phareng bad hadien ba la wai ka synshar donbor ki phareng, kat haduh mynta da ka ba jurip artat ia ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ki la kyrpad ia ka myntri ba kan shimkhia ia katei ka kam ha kaba ka la kular ruh ba na ka liang jong ka kan sa shimkhia hynrei kam pat lah pat ban ong eiei namar ba kam pat ioh ia ka ripod Post Mortem.
“Nga kwah ban bud ia ki dienjat jong u Bah HS Lyngdoh, Bah Tuberlin L Nonglait kiba ialam ha ka lynti kaba biang ia ki paidbah", ka la ong.
Ki dei bad ia syriem tang kum ki MDC ba la thung bad isynei ka sorkar ia ki(just political appointees only) ban dang ioh ka tulop suk, ka bai leit-bai wan(allowances) etc ban ioh kjit suk ia ka pisa u paidbah khlem da shah jied shuh da u paidbah ia ki.
Kine ki hynniew ngut ki khang lynti ia katei ka Bolero da ka trok AS01DC/1965 bad lute na ki ar ngut ki nongshong katei ka Bolero hynrei la ioh bat noh hadien ba la mih paidbah na shnong Mawiong.
Ka jingïaknieh ban ïoh aireng ha ka final hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang ha ka por 1:45 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai ka la kut da ka Mawtawar SC kaba la jop da 2 – 1 kol ïa ka Nongrah SC ban ïohrung sha ka final.
Rev.Andrew R.Marak u la kren halor ka jingwanphai jong ki sha iing, u Rev.Janang R.Sangma, u la kren halor ka jingiatylli bad ban pynneh ia ka jingsuk katba u Rev.G.B.R.Marak bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma kila duwai ban pan ia ka jingkyrkhu jong u Blei.
Na ka liang u President ka UDP Pynursla Circle u bah A.Khongmalai, u ong, ba kane ka party ka la long thikna ba kan sei beit ia u kyrtong jong ka, u ban iakhun ia ka election jong u snem 2023.
U Nitesh Rane um trei bha shuh bad ka  Congress, pynban, u la kham bun por bad ka Maharashtra Swabhiman Paksh (MSP) ka parti bala sdang da u kpa jong u.
Kumba ka long mynta katei ka madan kaba la long trai da ka MFA, ka la long kaba rim bha ha kaba wat ki nongïalehkai ki la shem jingeh ban ïalehkai namar ka la long kaba eh palat bad na ka liang ki bor pynïaid ki la hap ban shu syrdep ïa ka na ki bynta kiba la jot la pei.
Ïa ka prgramme la pynïaid da bah L.Lanong u Director jong ka CIT bad lah ïoh ruh ka jingkren na ka samla Cordiality Shadap iwei ka ki trainees bad kumjuh ruh na u ma Lambormi Suchen, SDO, MSSDS.Nongpoh, Kyllalyngkot 11: Ym tang ki paidbah ba leit ba wan kiba hap ring mynsiem da ka lyer ba pum pum kaba mih na ka khyrdop khrong khajna ka sorkar kaba don ha Nar-ang harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District, hynrei kiba kham shah ktah ki dei ki nongshong shnong ka Shnong Nar-ang bad Pahammawlein kiba hap ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
Shwa ba u Blei un phah ia u Moses, u la ong “Nga tip skhem ba u Syiem Egypt un ym shah ia ki ban leit lymda da ka kti badonbor! Nagn kner ia ka kti, ngan shoh ia ka Ri Egypt da ki kam phylla jong nga kiba ngan sa leh, ynda phin mih na Egypt phin sa ioh ruh ia ki jingdeng ksiar jingdeng rupa bad jainkup jainsem" Exodus 3:19-22.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 537 ngut.
La ong ba ha katei ka por ki hynmen ki para ki la pyrshang ban kren sngewthuh, hynrei u bah Bonsien bad kiwei pat kim sngap satia bad ki la tan beit beit ia utei u khynnah sha ing jong u MLA ka Shella, U Dr.Donkupar Roy kaba don ha Sohlab, ka dei ka ing ka bym don nongsah briew, hynrei u don tang u Chowkidar marwei bad hangtei ki la bom la tied jem ia u haduh ba un da mynsaw.
Ki paidbah na kylleng ki jaka kane ka jylla bad ki nongialam ka party Congress ki la wan ban burom khadduh ia u Bah Kyndiah uba la long uwei na ki nongialam bad ka jylla.
Shillong, 10 Rymphang:U Commissioner kiba duna dkhot met ka sorkar pdeng u Kamlesh Kumar Pandey u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don 44 hajar ngut kiba duna dkhot met, hynrei ka sorkar ka la ai jingkhein ne ithuh 33 hajar ngut.
Ki shipai BSF ki ïai long kiba peitngor bha ïa ki kam runar ruser bad ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud jong ka ri.
