Shillong:U nonglum khubor jong U Rupang, ula ioh ban hiar sha ka shnong Wahkdait, kaba harum Pynursla bad ka jingsniew jong katei ka surok, ka long kaba shyrkhei shaduh Dawki.
Kumta ka pyrthei ka shu peit lyng-ngoh ia kat kane ka jingdon ka spah ka phew jong kiwei kiwei de, kiba ia knieh sa ia ka bor jong ka synshar ka khadar.
Haba kren shaphang ka sorkar MDA, ka la kynthoh da kaba ong ka la jur palat ka bamsap hapoh kane ka sorkar MDA la ka dei ha kano kano ka bynta kum ka tih bad khaïi dewïong beaiñ, ym don ka jingmih ba wan hapoh ka jylla ban kyntiew ïa ka jylla, kaba mut ka jylla kam don pisa na bynta ban kyntiew ïa ki jaka sumar hapoh ka jylla kum ka PHC, CHC.Shuh shuh ka la ong, “Ngim shym la lah ban pyrkhat ïa ki aiñ ne ki mat treikam ba dei na bynta ki paidbah ban tei ïa ki paidbah, bad ban pynshong ïa ki paidbah hapdeng lane ban pynthikna na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar kala pynkynriah ia u Ethelbert Kharmalki kum u DC naduh 16 November bad thung ia u kum u Secretary Mining & Geology ka sorkar Jylla.
Ïa ki kol ka KMC la thep da u Owan Pajuh uba phong ïa ka jersey 11 ha ka minit ba 60, u Dibor Kassah jersey 9 ha ka minit ba 71 bad u Donbok Lyng-doh jersey no16 ha ka minit ba 82.
U Buhti Shadap ka Sunrise ula kamai run 66, u Cheini Wet 35 bad u Arkirishot Phadong 16.
Lada ngi ki paid khappud ngim hun, ngin ym shong kli kti hynrei ngin pynlong da ka jingïakhih paidbah kaba tyngeh da kaba ïatrei lang bad baroh kito ki hynriew tylli ki jaka ba la shah ktah ha ka jingïapynbeit pud".
Ïa ka jingkñia Mass bakhuid la lamkhmat (kongsan) da u Phadar Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator ka Jowai Diocese ha ryngkat ki Lyngdohsohblei kiba wan na kiwei kiwei ki Parish ka Jowai Diocese bad na ka Diphu Diocese, Karbi-Anglong Assam.
Mar ia sdang wan ha ka bor synshar, kitei ki ehrang, ki la sdang ban wad ia ki kynthei samla, ha kaba ki la bthah ia ki nongialam niam, kiba don ha kitei ki jaka, ba kin ai ia ki kyrteng jong ki kynthei samla, kiba la palat 15 snem shaneng, lane ki thei iap tnga, kiba dang hapoh 45 snem shapoh bad ba kitei kin ia poi kha noh bad ki ehrang Taliban bad ia kitei, yn sa ialam sha Waziristan, kaba don ha Pakistan, ban pyn kylla niam Islam ia ki.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ia ka kamram ban lum jing khein na ka bynta ban siew sha ki trai jaka la aiti sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills ban kham suk na ka bynta ki paidbah.
U la ong ba ka Majai kan dei ka jaka ba nyngkong eh ba ki khar Bangladesh kin tur lada yn pyntreikam ia ka aiñ Poiwir.
Kawei na ki daw kiba nga shem kaba pynlong ia ka pisa ban treikam jubor ha kine ki election kiba mynta ka long ka jingdon jong ki MDC, ki MLA bad ki MP scheme kiba sdang da ki lak tyngka shisnem shisnem bad kiba poi mynta haduh da ki klur shisnem shisnem bad phew klur ha ki san snem.
Ka jingaibor ïaka bor met : Ka jingdih dud hashuwa ban thiah kaba khleh lang khyndiat bad u shynrai ka dei kaba pynkhlaiñ ka bor met bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingpang kum ka suhkhriat, flu bad kiwei kiwei de ki jingpang ba kynrei.
Haduh mynta um pat shym la pynbna la un iakhun kum u kyrtong shimet ne u dei un iakhun na kano kano ka seng.
Kim shym la leh ruh ïa ka ‘X-Ray’.
"Te ki Khasi ki la pyllait lynti ia ki Garo da kaba suk.
Katkum ka khubor thymmei,la iathuh ba u Myntri ka tnad kam pohiing u Rijiju u dang pynkhreh ban leit rah ia kane ha Parliament khnang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Bah Kharlyngdoh u la shah beh na ka seng namar ba u la ialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid ka seng.
“Kane ka pynpaw ïa ka jingbieit bad ka jingbym ler treikam ki ophisar IAS, kibym shym la peit ne ïohi ïa ka jingdonkam kane ka System shuwa ban pyntreikam ïa ka Policy", la ong ka ïingbishar ba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee bad u Nongbishar W.Diengdoh.
Ka kmie ka Queen ka la pynbor ba kin sah miet hynrei kine arngut shi tymmen ki pynpaw bym long sah namar ba ki shu ieh ia u Ksan ban peit para.
Ka khubor, ka ia thuh ba ka jing ia kynduh hynnin ka miet, kaba la long ha iing U bah DD Lapang, ha kaba la don lang U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Block bad ka District; hynrei, ka la jied ia U bah Gabriel Wahlang, na ka bynta katei ka elekshon shiteng samoi.
Ngi don hangne ban pynshai," u la bynrap.
Lada tuh ne thok kiba heh bad ki riewspah, ka ain ka leh rain ia ki,hynrei sangsot pat,lada tuh ne bakla mangi kiba rit,katba phi nang pan map,katta kin nang ai eh iaphi haduh ba phin da jem hi jai.
Namar kane ka jingjia ha ka por 4:15 baje janmiet ei ei, u la mynsaw bad la rah wut wut sha hospital.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka jing jia ka la don ruh ka jingbthei jong ka bording ha kawei na ki kamra treikam hapoh Ramakrishna Mission, Sohra bad ha katei ka jingjia, u atoskhana jong  katei ka jingtei u la kem ding.
Ha katei ka sngi ka jingbuh ïa u mawnongrim la sakhi ruh da jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, u Syed Md.Andaleeb Razi Commissioner & Secretry PHED, ka kong BM Lyndem Chief Engineer ka tnad PHE ka jylla, Bah U Kurbah EE ka tnad PHE Nongpoh Division, ki ophisar bapher bapher naka tnad PHE, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Seng Samla Hima Langrin, ha ka 17 tarik Jylliew 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka shnong Phlangdiloin bad ruh ha ka shnong Kensohsan, South West Khasi Hills District, ban dawa ïa ka District Council ban pynhiar shuki noh ïa u Syiem jong ka Hima Langrin.
Toi mangi ki Khasi ngim ju don kita kiba duk tasam lane kita kiba ym don wat tang ka ïing shong ruh.
U la ïathuh ba lada u leit ban pan jingkyrshan na ki kin buh kyndon beit ba laa kin kyrshan ïa u u dei ban pyndep ki katto katne tylli ki jingangnud jong ki.
Kum u MLA, u Bah Adelbert u la ïathuh ba u la rah ruh ïa kamat ban pynïakhlad noh ïa ka kam IAS bad IPS jong ka jylla na ka Assam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Kyrshan War President bad A.Lakiang, General Secretary jong ka Kur.
U DGP u la ong ba ki jinglong jingman ha kane ka jylla la sakhi ba ki la kham ïaid beit ïaid ryngtih haba khmih halor ka jingjylli jong ki kam sniew bad ka jingdon jong ki runar ha kaba la lah ban pynngat ïa ki ha ki kti jong ka aiñ, kaba kiba bun kiwei pat ki la ïaleh ban phet rieh na ka jylla da ka jingdon jong ka jingpyntreikam pyrkhing jong ki pulit ka jylla ban ïakhun pyrshah halor ki jingeh kiba wan hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka jingkren jong utei u nongialam barim ka US, u Trump uba la don ruh 76 snem ka rta ha kane ka kynti, ka long hadien ka jingai jingkren paidbah ba nyngkong jong u kaba u la kren ha ka Sngi Ba-ar.
Kat kum ka jingpyllait khubor u President katei ka unit u Nasen Ch Momin ula pynpaw ba kane ka jinglip bor ding ba la shibnai lynter ka la wanrah bun ki jingeh ïa ki paidbah khamtam iaki khynnah skul.
Haba iakren bad u khliehduh ka District, ula ong ba ladon ka jaka kaba ka jingheh ka jong ka ka long jaduh 60000 sqft hynrei ka jingpynslem ban shimti ia katei ka jaka ka daw namar ka jingrem palat ka dor kaba la kot palat 2 klur tyngka.
Da mih ki khun shynrang basniew jinglong Kim salia ban leh donbor bad knieh jubor ruh ïa ka bhah jong ki hynmen para kynthei ne ki pyrsa kynthei khamtam Lada ym don shuh ki kmie ki kpa.
U la ban ruh ba ki la dep ruh ban ioh pdiang ia ki katto katne ki kor ki bor ba donkam khnang ban pynthikna ban pynkloi ia ka case kiba dang sahteng bad ruh ba kin ym donkam shuh ban phah shabar ka jylla na ka bynta ka jingleh ia ki test khnang ban pynlong ia ka jingtohkit.
Haka sngi Nyngkong 13 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 65 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah.
U Daniel Harries, biologist, ula iohi ia katei ka dohkha ha U Rymphang jong u snem ba ladep bad ula lyngngoh shibun, katba ka jingthoh kaba la pynmih ha ka  National Geographic.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong na Kongthong,ha kaba nyngkong eh, ki nongwan sam khaw na office ka supply Sohra Civil  Sub Division ki la theh bad khleh lang da u khaw uba la pyut ne sniew ban ai sha ki paidbah.
Na kine ki 933 ngut, 345 ngut ki dei ki General, 99 ngut ki dei ki EWS, 263 ki OBC, 154 ki Scheduled Caste bad 72 ngut ki dei ki Scheduled Tribe.
U la ong ba ka parti kan ym shong thait hynrei kan buddien nangne shakhmat halor ka jingthung kam ka sorkar ia ki Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman bad kiwei ki kam ia ki politishian.
U la ong ruh ba ynda la biang ki Doctor, ki Nurse yn sa shnong pyrkhat biang, na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad ruh yn sa plie lut ia baroh ki jaka treikam kumba ju long ha ki por ba la dep.
Mano bym kwah ban ïohi ïa ka jingkiew ka Jylla ha ka roi ka par, mano bym kwah ba ka jylla kan ïaryngkat dor bad kiwei kiwei ki jylla sha rithor kiba la kiew artet shakhmat ha ka roi ka par? Mynta ka shong eh sa tang ha ka mon jong ka Sorkar ban wanrah ïa kata ka aiñ kaba baroh ki nongshong shnong ki angnud mynta da ki phew snem shwa ban wnarah ïa kata ka lynti Rel.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la byrthen ba kan leh da kaba kam pyrshah ia u Bah Pynshngain lada um lah ban pynshai hapoh ka 16 tarik mynta u bnai ia ki khyndai tylli ki mat kiba ka la kynnoh ba u CEM u la leh donbor kaba ktah ia ka Council kynthup ka jingthungkam, ka jingpynlut ia ka pisa ka Council ia ka tamasa mawbynna bad kiwei.
ka jingkhang ia ka Bethany Hospital ha ka por ba ioh positive case nyngkong ha ka jylla ka long namar ba kim pat biang ki jingpynkhreh.
Nalor kitei ki jaka ba la ai wai ha ki seng ialeh kai,dangdon sa kiwei pat ki bynta ba ka Trust ka hap ban peit ban khmih hi.
Kat kum ka jingïatuh jong u sub-divisional officer (SDO) ka West Phaileng – Vanlalchhuanawma Chawngthu u la pyntip ba ki don lai tylli ki shnong jong ka thaiñ West Phaileng sub-division kiba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia shah lynshop ha ka bor mariang.
Utei u langbrot, u dei uba kyrteng  Double Diamond, ha kaba la die sha ki nongri jingri kiba ia khlieh dor ha ka  Scottish National Texel ha Lanark.
Na kitei ki 35,043 ngut kiba dang ioh pang, ki don 25,007 ngut kiba dang shah sumar bad 8,888ngut kiba la jem noh bad ki don sa 111ngut ki bar ri.
U President ka HFU, Barato Unit, u la ong ba ki nongkhaïi kim dei satia ba kheiñ bieit ïa ki nongrep, namar mynta ki nongrep kiba bun kidei kiba la nang la stad bad kidei kiba la tip bha shaphang ka kam rep kam riang.
Shuh shuh, ha ka jingkhein jong u nongthohkhubor ka jingdie pylleng ha Iewduh, Shillong haba khein kyllum lang na ki dukan baroh khoit kan ym duna ia ka 60000 tylli shi sngi shisngi.
Mynta ka sngi ka  Deputy Commissioner ka la pyniaid ia ka jingialang, ha ka jingiadon ryngkat u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u majistor, ki myntri na ka Hima Mylliem bad ka  Superintendent of Police.
Ka jingniew pisa, ka dang iai  bteng, kat haduh hynnin ka sngi, ong shuh ka khubor, ha kaba la lum na ki 200 tylli ki byrni buh pisa bad ki dang don ruh ki byrni, ki bym pat ioh ban plie bad sei ia kitei ki pisa.
" Hato haduh mynta ngi dang sah beit kumta ne ngi la kham lait na kata ka Dum ka Lyngngoh? Ka shong eh kumno phi shim ïa kata.
Namar ka jingpang jingmynsaw kan ym wan tang ïa ki nongrep hynrei ïa baroh ki nongshong shnong tawiar ka wah Myntdu.
Ha kane ka jingtohkit jong ki pulit,  bun na ki briew ki la sha kem.
Ka jingbankhia jur haka jingkhuslai ka don jingiadei bad ka jingkham jur ki jingma ha kaba ioh iaka jingpang klongsnam, cancer, diabetes, la jingshitom haka jingmut jingpyrkhat bad ka pynlyngkot ruh iaka rta jongka jingim jongphi.
Haba phai sha ki resol jong ka jingïakob, ha ka liang jong ka Phutbol ha  ka U-12, ki kynhun  ba la poi ïashim bynta haduh 14 tylli ki kynhun bad kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh dei ki khynnah rit jong ka Kickstart Football Academy hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka ki khynnah rit ka  PFR Academy, haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka U-17 ki kynhun kiba la poi ban ïashim bynta ki long 12 tylli bad ka kynhun ba rah ïaka nam lahduh dei ka Guest Who’s Back FC hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka  PFR Academy, ha ka juh ka por ka la don ruh ka jingïalehkai.
Shillong:  Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka shithi kaba No.DC.II/Genl/110/2019/14(a) tarik kaba 21st August 2019, Shillong, ka la pynbna iar ia baroh ki nongshong Iew Basa, ki dukan Iew ha Iewduh, ba yn khang noh ban pyndonkam ia ki plastic ha baroh kawei ka iewduh.
“Naduh la shai bad la shisngi ngi la don ka motion ba ngi la buh ha ka ba baroh ngin shim bynta ha ka ne ka motion ka ba la tip kum ka Plight of Teachers in Meghalaya" u la ong.
Kumba kum kita ki la dei hok ban rwai: Khublei ri jingphohsniew, Jisu jong nga, Dam noh ko jingbha briew ba riam ia nga, Baroh ba nga la ieit ki paw long ki jingbieit, I’u Jisu te nga jied.
Iano ngin iaroh????? Tang ia uta hi keiñ uba ong, “NGA PYNIAID LUT IAKI DOH BAD KI MYNSIEM HAKA PYRTHEI….
Baroh ki nongkren ki la ai jingïaroh shi katdei eh ïa u MLA uba long uwei na ki nongïalam uba la pynkylla dur ïa ki shnong kiba don hapoh ka 3 Raliang Constituency lyngba ka jingwanrah jong u ïa shibun ki kam pynroi.
Shuh shuh ban ïada naka jingsaphriang u khniang coronavirus bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong, u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ula kyntu ia baroh ki khynnah skul kiba wan na ki jylla ba shah ktah na u khniang COVID-19 ban shong ha ïing lada don dak jingpang ne ym don bad ban phone ha kine ki number 108/ 6009693315 ban ïoh jingïarap bad ban buddien ïaka jinglong jingman ka koit ka khiah.
Kumta dei kine kiei kiei baroh kiba ki seng saiñ pyrthei ki hap ban peit jngai na ka bynta ka bha ka miat ka jylla bad ïatrei lang ban lait na ka jinsynshar President haka jylla, pynkut u bah Sawkmie.
Dei halor kita ki nongrim baroh, ka JAC hapdeng ki 4 seng bad ki nongialam shnong ha Ri Bhoi, ki la shim ia ka rai ban pyrshah beit ia katei ka ‘Casino’ bad halor kata ka jingpyrshah jong ki, ki la shim ia ka rai ban phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ‘Casino’ bad ban pynpaw ba ka JAC hi kam ailad ia katei ka jaka ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Naka bynta kine ki ar taiew ban wan ka Monsoon Salon kan ai ia ka jingpynduna dor kaba 30%.
“Kum u nongmihkhmat ngam pat sngew iahap ban pynrung Joint Venture bad nga dang iai kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan pynïaid ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba long ka pliang ia ki nongshong shnong ka Hima Sohra bad Dorbar Shnong Mawmluh", la ong une u nongmihkhmat uba la pynshai halor ki jingkynnoh ba u sngew iahap ban pynrung Joint Venture ha MCCL.“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pyllait ia ka tulop ki nongtrei MCCL kiba mynta ki don hapdeng ka jingïakhih pyrshah ban dawa ia ki hok jong ki.
Katkum kine ki Office Memorandum kiba don ia ki jingbthah, ha Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long 1 % na ka bynta ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribe bad 5 % na ka bynta kiwei pat ki Backward Class.
U la ong ba hadien ba ka HNYM ka la ai jingmut halor kane ka kam bad ong ba ka Hima ka la rai ban thung noh da ki circle Rangbah Shnong na ka jaidbynriew ban peit ïa ka kam synshar khadar ha ki shnong kiba kum kita.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle la ïoh ban pyntiansmai da u President ka HYC West Khasi Hills bad uba bat ïa ka kam Socio & Cultural Secretary jong ka Central Body, u bah Lumlang Kharsyiemlieh ha kaba ki nongkitkam ki long President u bah Wallambor Nongsiej, Vice President u Welman K.Lynïong bad u Bonijune Shangpliang, General Secretary u Kyrpang Lyngdoh, Assistant Secretary u Thomas Thyrniang, Finance Secretary u Banteilang Wanniang, Organising Secretary u Rishotroi Kharjahrin, Publicity Secretary u Kendar Iawphniaw, Assistant Publicity Secretary u Viany Lyngdoh.
Ka HK Singh kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung lashai ka sngi pyrshah ïa ka IPSC ha ka por 2 baje noh phai.
Ka kynhun hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa ha ka 29tarik Nohprah, ka Nagaland ka la jied ban tied nyngkong bad kamai haduh 275 ron bad liem lut ki rangtied ha ka inning kaba nyngkong katba ka Meghalaya pat ka la ïoh ban kamai tang 234 ron la 10 wiket.
Haba phai sha kawei ka liang pat, haman la ki constituency la ju ïohi ba shwa ka elekshon, bun bha ki nongleh kam isynei ne ki nongïarap ki pynpaw ïa ka jingkloi jong ki ban tynrong lang ïa ka jingeh ki paidbah.
“Kumta kum ka sorkar jylla ngi hap ban bud pyrkhing ïa ka Indian Registration Act bad haba ngi bud ïa ka IRA ngi lap ba don ki don ki jingeh hangne.
U Mukul u la ong ba ka sorkar lyngba kane ka IATC  kan ai bun ki jinghikai khamtam ha ka rep ka riang bad ruh lyngba ki scheme bapher bapher.
Ha ka snem mang tyngka, la pynioh bylla sngi ia 19.56 lak ki briew.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynbiang da ka bam ka dih kaba tei met, kum ki ruti bad makhon, dud, kait bad kiwei ki jait jingbam ha ka por step bad pynbiang thikna ruh ka ja ka doh ha ka por sngi bad miet hynrei phewse ka la ai pynban ka bam kaba wat ki mraw ne ki koidi ruh kim bam.
“Ngin ïai long ki shipai ban pynthikna ba ka dong ka thaiñ kan lait na ki jaboh jabaiñ ba ngin hap ban kynther ïa ka jingdon ki nongwei shisngi", ong u bah Pauldeep.
U Bah Kynpham ula ong, ka jingpynlong ka KAS ïa ka National Seminar bad ka jingïalang paidbah, kaba kongsan eh, ka long ban pynsngewthuh bad ban pynsaphriang ïa ka jingdawa na ka sorkar India ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad kane kadei kawei na kita ki mawjam bad kaba khatduh kan poi sha ka ‘Lehlang’ ne ka Mass Movement.
Kham mynshwa, ki sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ia ka jingshim jaka ha Shillong Thymmai, ban weng noh ia ka ai jaka sha ki babu sorkar ne ka Civil Services Officers Housing Co-operative Society ba la die tan T.1 shi sq ft.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, iwei i Health Worker bad 6 ngut ki High Risk.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong IsawandaLaloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingiatrei lang bad ka EPP kan wanrah ia u soh ka jingjop.
"“Katkum ka Section 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ka ong ruh, “watla kano kano kaba ïadei bad ka aiñ kaba la pyntreikam, ka Lokayukta kan thung ïa ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kino kino ki jingkynnnoh ba la leh da kino kino ki shakri sorkar kiba lah ban shah pynshitom hapoh ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Hadien ka jingiasyllok ha ryngkat ki riew shemphang ula shim ia ka rai ha kaba nyngkong da kaba ailad ia kito baroh kiba kynshew ia ki pisa shabar jong ka Ri ban pynpaw bad kyrpad ba kin wanrah noh sha la ka jong ka ri ha kajuh ka por ban sangeh noh ia ka jing pyniaid iew ia ki pisa thok, la ong ka BJP.Hadien ka jingaipor kaba kylluid la shem ba dang don ki bym niew kor ne kohnguh ia kitei ki jingai jingmut.
Hynrei ki bapli kim kot ka bor pyrkhat ban pynïapher ïalade na ki mrad.
Ha kane ka jingïalang kaba la neh bun bun por ka jingïakren ka long beit halor ka jingïapynbeit ïa u pud u sam bad khamtam eh ha kaba ïadei bad katei ka shnong Baikam kaba sah da ki paid Pnar hynrei kaba hap mynta sha Assam.
U Arminius Lipon u dei u waheh shnong ka Pynthorlangtein bad u don jingtip bha iaka jingeh ka Mynkjai.
Shillong, 18 Risaw:Khnang ban pynthikna ba ki ophis kin iaid beit ha ki ar sngi ba khot pynlong pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC, ka sorkar ka la pynbna ba kan pynbiang ia ki bos ban iaid na kylleng ki jaka ha sor Shillong.
“ Ka HSPDP ka ieng beit ban iai dawa ban pynduh noh ia ka Paragraph 12 A namar ba ngi sngewthuh ba kano kano ka ain jong ka sorkar jylla kan pyniap ia ki ain ki Autonomous District Council katkum ka Sixth Scheduled" la ong u Bah Syiem haba kren ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
“Lada ka FEDCO company kadei kaba bha balei ym leh lang ia baroh? lane balei ym sdang shwa na sor bad khapsor? balei tang ia ka Mawkyrwat bad Mawsynram?" Ong ki nongialam jong ka MECF bad ki la kynnoh ruh ba ka jingsngap mynthi bad leh buit tuh wat ia ki bill light, ha kaba mynta ka bill light ba la pyllait sha ki paidbah kam dei jong ka MeECL, kam dei ruh jong ka FEDCO, hynrei la leh buit tuh da ka bill kaba khlem don iktiar(muhor) ei ei, kata ruh thik – thik, la sam bad phah wan siew ki paidbah.
La sakhi ba ka  jingheh jong ka surok ka long 25 metre hynrei ka jingpynhap khyndew ka long palat na ka jingkhein bad tur shaduh u pud u ang ka Myntdu.
U la ong ba ka DLPMC  kan hap ruh ban peitngor bha bad ban leit jurip ia ki jaka buh ia u piat.
Ka histori ka ïathuh ba u la shah pynrem jur namar ba u pyrshah ïa ka politik jong ki ar ngut: u Mahatma Gandhi bad u Mohammad Ali Jinnah.
Haba kam ba u kyrtong ka BJP u bah Joshua u don ka jingkyrmen ban jop, u bah Sanbor u la ong ba ha ka MP elekshon ba la dep,  ma u uba la iakhun  kum u kyrtong, u la khur haduh 4 hajar vote tam tang na Shella konstitwensi bad khlem pep, lada kine ki 4 hajar ngut kiba la kyrshan ia ka BJP ha ka MP elekshon kin ioh sa tang mar 2 ngut ki nongkyrshan, ka BJP kan don ha ka jingjop.
)Tang ban shu ai nuksa lyngkot, kata ka Art 371 (E) ia ka Andhra ka ong kumne- ‘Ka Dorbar Parliament kan thaw ain ban ai University ha jylla Andhra Pradesh.
U Shah, ula khot ruh ia ki nongialam niam na ki kynhun balang ba kin wan sha ka jingialang ban pynlong ha Nongbah Delhi ha ryngkat u president jong ka parti, kumjuh u Myntri jong ka sorkar jylla bah AL Hek ban iatai haba iadei bad ka FCRA bad ka jingai jaka ha NCR sha ka KJP Synod.
