Shillong:U President ka seng kmie, ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM) u bah Lamphrang Kharbani, mynta ka sngi u la mih sha khmat ban ai ka jing iaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da u Conrad K Sangma, halor ka jingshimkhia ia ki mat jingdawa jong u paidbah ha ka jylla.
Ka KHNAM bad ka UDP, ki dei ki seng saiñ pyrthei kiba la dep ai jingmut lypa sha ka Committee kaba khlieh da ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka bhah thungkam.
Ha katei ka jingïalang pynskhem nongkitkam u Bah Equator Nongrang ula shah pynskhem kum u President jong ka Youth Wing EWKHD nangta u Bah Bengol Marngar kum u General Secretary, u Bah Clement Dkhar kum u President ka youth wing Mairang Circle bad kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Haba pynpaw ba ïa kane ka mat dei ban ïakren lyngba ka sainhima sima, u la ong, “ka dei ban wan na ka sur jong ki paidbah, na ka jingdawa ki paidbah bad ka jingkitkhlieh jong ki seng saiñpyrthei baroh kiba kam ba ki don ïa ka jingkitkhlieh bad kiba pyrta shla ba ki ju kren na ka bynta ka dawbah jong ki paidbah.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ïa ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Yn sa pynlong ia ka jingkhang ïa ki surok lai kynta mynstep naduh 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik u Nailur 2023 na ka bynta kane ka jingiamareh marathon.
“Dei lyngba ka jingtehlakam ïa ki nongkhaii be-aiñ, ka jinglum khajna jong ka tnat ka la kiew," u la bynrap.
Shillong, Rymphang 3: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem constituency uba dei u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ba haduh 200 percent ka jingkyrmen u don ba un jop ia ka election na ka constituency ba thymmai.
Ha kine ki lai snem ba la dep haduh palat T.80 klur la lah ban mang bad pyllait.
Na ka liang jong ka FKJGP & KSU Upper shillong Circle kin iai bud dien ia katei ka kam bad ki kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban leh ei ei noh kham kloi ban bat ia la ka kular bad ba kim dei ban shu pynleh nohei bad pyn syrwa kai ia ka pisa jong ki paidbah.
“Dei ka jingdon jong phi kiNonghikai, ba nga la lah ban long kumne kumba nga long"  haba pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki Nonghikai.
U Bah Paul u la kren bun kiei kiei kiba dei ban kyntiew ïa ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ïa ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
ki dei ban shimti ia kane ka kam (MLA) khlem ka jingkhmih lynti ban myntoi shimet ne kum ka kam ban ioh shim kabu" (they should seek to practice this art without regard for their own interest or for their material advantages" (Gaudium et Spes 75) kaba dei ka kam shakri ia U Blei ruh.
“Ngi tip shai ba don khynnah ba don hapdeng ki jingjynjar.
Wat ngop ha kum kita ki jingshah pynbiej lyngba ki emails lane messages.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka jingpynmih bad ka jingweng biang ia ki kyrteng jong ki khynnah KG ba la jied ban rung klas ha Pine Mount ka la pynkulmar thlim ia ki kmie ki kpa.
Ka jingduh thylli jong ki wah hapoh ka District ka la jur palat hadien ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ka la sdang khamtam eh haba ka jingdon kam rnga jong ki karkhana kum ha Byrnihat bad Rwiang ka la sdang.
“Balei ngim pan ban pynlait haba kane ka mat kam pat dei kaba la pyntreikam? Ai shwa ba kan long aiñ, hangta ngin sa ïakren pat.
Haba ïadei bad ka umbam umdih, ula ïathuh ba ki shnong kiba ym pat ïoh ïaka umbam umdih lyngba ka skhim JJM kin sa ïoh lyngba ka jingiarap pisa ka NABARD lyngba ka RIDF bad lyngba ka sorkar Jylla.
Ha kajuh ka por, u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u la bynrap ba ka Village Council, bad ka Municipal Council kim treikam ha kane ka jylla Meghalaya khlem mynjur ka sorkar jylla.
Ka jingma lada ngim kyndit bynriew mynta ka long, ba kan don ka thma iaknieh um kaba shyrkhei bha, la ong u Bah Otril, kane ka thma kan jia naduh ki snem 2025 ei ei, namar ka khyndew kan ym lah shuh ban bsa um bad bun ki jaka kin long ki jaka shyiap, lada ailad ba ka jingpom pathar ia ki dieng kan bteng na ka por sha ka por, u la bynrap.
U Dr.Ricky Syngkon, General Secretary jong ka Party bad Kyrtong MP jong ka Seng, u la ïathuh ba um ju don bynta bad ki kam saiñpyrthei mynno mynno ruh, hynrei dei tad hadien ba u sngewthuh bad khamtam u ïohi ïa ka lynti ba u Bah Ardent u ìaid bad haba u la sngewthuh ba ka saiñhima sima kadei kaba kyntang ba la buh ryntih da U Blei ba u mih shakhmat ban ïatreilang ban thaw ïa ka Seng VPP.“Lada ngi phai sha U Blei da ka jingsngewthuh, khlem pep U Blei Un jubab ïa ka jingduwai jong ngi", u la ong.
Namarkata kExecutive Committee jong ka shnong Jarain ryngkat bad ki riew rangbah nongshong shnong ki la shim iaka rai ban bteng biang ia u Bah Kliarbha Sana kum u Waheh shnong kat bym pat ioh dorbar paitbah.
Ngi sngew ba kane ka jingwan ialam ia ki barjylla ha kane ka dong ka thaiñ, na ka liang jong ki riew paidbah lane ki kontraktor ki la dei ban pynkut noh shisyndon namar ngim kwah na ka jingdon jong kine kin long ki mawjynthut namar ngi iohi ba na ka por sha ka por ki don ki jingjia ba khyllah khyllah, ka jingshah shoh shah dat jong kine ki trai ri trai muluk ki jong ngi kumta ngim kwah shuh kin don kum kine kiei kiei ki ban jia biang nangne shakhmat".
Nalor kata ym dei than ban sam ki dur ki dar shaki briew kiba ym ithuh ban lait na ka jingshah pyndonbakla, la ong u Arki Wahlang bad bynrap bad lada don mano mano ba shah pyndonkam bakla ïaki dur ki dar dei ban wad ïaki lad jingiarap mar mar.
Kiba bun ki nongkren, ki pynsngew ba kim kwah satia ban iohi ia ka UDP, ba ka dei tang ka parti jong ki Khasi, hynrei, ba ka don ia kajuh ka jingshakri ia ka Garo Hills ruh kumjuh.
Ka tyllong khubor ba la iohlum jingtip la iathuh ruh ba ha kitei ki ar-tylli ki Konstitwensi ka iew tiket jong Ka seng Congress kan thnam bha namar ki briew kiba don jingthmu ban pan tiket na katei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang synshar ki dei ki briew kiba don jingiadei kaba jan bad ki Myntri sorkar bad kiwei pat ki don ka jingiadei kaba jan bad ki Nongialam 5radbah ka seng Congress.
Kawei na ki daw ba ki pyrshah ia kiwei ki kynhun ka long ba ki sheptieng ioh ba ki khun jong ki kin iapoikha bad kita ki sohniam.
“Lada ka kam ka iaid sted kumba ka long mynta, ka jingtreikam kan dep kloi bad ka jingpule kan sdang noh naduh u snem 2021", la ong u bah Sunn.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba ki sngew tikna ba 100 persen kin jop lut baroh 7 tylli ki constituency ha u 2023.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki dkhot katei ka Synjuk ki Nongot doh uba dei u Muslim ban kylli kaei ka jingiapher hapdeng ka doh khasi bad ka doh Muslims, u Mohhhamed Sajad Khurshid u la ong ba um tip ha kano ka rukom ka ia pher ka dor, hynrei u la ong ba ka dor iew jong u ka dei hi T.240 tyngka shi kilo.
Ia kane ka jingleit iakynduh yn ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban synran lang baroh ki myntri, ki MLA ruh kumjuh.
From patharkhmah, Mawskei is located about 5 Km away.
Ha kane ka sngi, u la ong ruh ba kum ka party kin ym lah satia ban pynlong ïa ki rally namar kim kotbor bad kumta kin ym pynlong wat ïa ki jingkhawai lane ai kali namar kim kwah ban leh ïa kaba kiwei ki leh hynrei kin ieng beit ha ka nongrim.
Ki la don baroh kumba 1,293 ngut kiba la shah kynnoh kiba don hapoh kitei ki rta ba la kdew hashwa, ha kaba kane ka la pynpaw ïa ka jingnang kylla ka jingim ki samla kiba don hapdeng ka rta ba hapoh 20 kiba ju  pynjur ha ka ban leh ïa ki kam beaiñ.
U la ong ba lait na ka BJP kam don da kawei ka seng, kaba lah ban mih bujli ha ka ri ban ai ia ka jingsynshar kaba bha bad ka nongrim jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, “sab ka sath sab ka vikas ne ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang ka la khring ia ki paidbah ka ri ban ai jingkyrshan ia ka BJP.Halor ka jingkylli balei kine ki MLA ki leit rung sha Delhi ym ha Meghalaya, u Bah Lyngdoh u la ong kam don jingpher eiei ka jingrung jong ki na Delhi bad ka party ha kane ka jylla ka pdiang ia ki arti arjat.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la sei ia ki kot ki sla ban pyntikna ba la pynkut noh ia ka jingthmu ban tih Uranium ha kane ka jylla.
Ka jingwan ka aiom lyiur ruh ka pynlong ia kiba bun ban phikir bha ha ka ba iadei bad ka sniehdoh, u shniuh, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de.
Da kane ka jingjop ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban lamkhmat ha ka Group-C da kaba kamai 9 dor-thong (point) bad kumjuh ruh ban knieh noh ïa ka kyrdan banyngkong na ka Seven United (8 point).
“Hadien ba ngi la ïohi ïa kane ka khubor, ngi la kren ïa ki bor pynïaid, ha kaba ki bor pynïaid ka Meghalaya bad Assam ruh ki la shimkhia bad ïatreilang halor kane ban peit ba kan nym don ka jingpyndik ne tuklar ban khanglad ïa ki paidbah ban pyndep ïa ka jingthep vote," la ong u CEO.U la pynkynmaw ruh ba na ka liang jong ki heh ka CEC kiba la wan poi sha ka jylla ha u bnai ba la dep, ki la ai ka jingkular ba baroh kito kiba don kyrteng hapoh ka electoral roll ba kin nym duh satia ka lad thep vote bad dei halor kane, ba ki bor pynïaid district na ki ar tylli ki jylla ki la trei shitom ban peit ba kan ïaid beit ka kam.
Lah ban pynkynmaw ba ha kane ka aiom ïalehkai kaba thymmai, ka PSG ka la mad ïa ka jingïakhaid ha baroh ar tylli ki jingïalehkai bad kane ka jingjop, ka la lah ban kyntiew mynta ïa ka sha ka kyrdan kaba saw, ha kaba ka la khur 5 point.
U thep pisa ruh T.200,000 ha TDR ha Meghalaya Rural Bank, Ladrymbai branch.
Ban ïakren ïa ka kam pynheh surok ha Shillong ka la kut, lait noh sa tang sha khapsor ne da ka surok suiñ ban kham pyn-duna ïa ka jingsahkut kali.
Ki don kiba im ka die nar rod, die rong bad die dewbilat ban ioh shna iing shna sem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang ki kyrtong ki la pyni bad pynsngew ïa la ki jong ki jong ki jingthmu haba ki thmu ban ïaleh ïa kane ka MLA Election jong u snem 2023 da kaba ki la ïathuh ba ki don ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh jong ka dong ka thaiñ, naduh ki lynti ki synkien ïa kaba ki paidbah ki la angnud naduh mynshwa, ki jaka sumar kiba biang, ka rep ka riang kaba paka, ki jaka pule kiba biang, ka ïoh kam ka ïoh jam jong ki samla lyngba ka jingthmu ban wanrah ïa ki shlem ai jinghikai kiba biang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki khun samla kila kiew sted haka sengkam seng jam lajong lyngba ka sap bapher bapher ba ki don bad kane ka long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ha kane ka juk ba mynta.
Shillong, 02 Nailur:Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynlait paidbah ia ka MAA ne ka Mother’s Absolute Protection, ka prokram ba la pyntreikam da ka sorkar pdeng ban ialap paidbah ba ka dud ka kmie ka dei kaba bha tam ban ai ia I khyllung.
Kane ka lympung ka long tang na ka bynta ki kolej bad ki skulbah kiba la pynïasoh sha ka NEHU.Ka tarik khatduh ban pdiang ïa kiba thmu ban ïashim bynta kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ia ka Ain RTI.Haba kdew shuh shuh iaka jingtlot ka Lokayukta, ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ia ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-ain.
Ka jingpluh ka la jubor shi katdei, ha kaba ka ding ka la bam lut khoit ia ka iing hi baroh kawei.
"Ha kajuh ka por, u la pynrem jur ïa katei ka jingjia bad ong ba kaei kaba la jia ha ka janmiet Lah Sngi U Blei imat ka lah ban dei ka buit jong ki kynhun kiba khwan myntoi.
Kine ki ar tylli ki district kila lah ban pynlong iaka rally bad ka signature campaign ban iakhun pyrshah ia u duma kaba la long naduh u bnai Iaiong 14 tarik haduh 20 tarik Jymmang jong une u snem.
Shillong, K’lyngkot, 02: U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka NPP kan ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ban thaw syndon ïa ka Sorkar hadien ka elekshon.
U bah Rowell u la ong ba ka seng Congress kan sa jot thiaw shisien ka sngi ha kti jong u Dr.Mukul, “Ka Party kan ym lah khie khlieh hapoh ka jingialam u Dr.Mukul, ngan sa pashat ia ki jingpyrkhat jong nga lada ngan ia kynduh ia ki para nongmihkhmat" u la ong biang.
Ki long kiba shemphang ha ka jingstad Philosophy, Science bad ki dawai dashin.
Kumta la iehnoh ing jah ia ka Jerusalem bad ia ka Ri Israel ha kita ki snem.
Haba jubab pat ka jingkylli la hato ka congress kan weng bad ai tiket biang ïa ki MLA kiba ka la beh shipor lada ki wanphai kumba la kam da u Bah PN Syiem, u Working President na ka liang u Samla Banphiralang u la ong ba ka seng ka la pynskhem ïa ka tiket ha kito ki konstitwensi bad lada kine ki MLA kin wan phai biang ngi pdiang sngewbha tangba kin wan tang ban shu kyrshan bad ïa ka tiket kin ym ïoh shuh satia u la ïathuh.
Ha ka Life Assured ,ka tarik kan iahap bad ka pisa ki nongbat ia ka policy,ia ka Fund value dei ban dep siew.
Shillong, 13 Risaw:Ka ïng Dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka la khluit tar halor ka khubor kaba mih ha u Rupang ha ka 12 tarik u risaw kaba la pyni ia ka jingioh bhah jong baroh ki MDC na ka T.133 klur tyngka kaba dei ka Special Assistance ba ka Council ka la ioh na ka sorkar pdeng.
Hadien pat ka kur Wajri kala mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna pynbha ïaka ïing kaba la jot.
Shuh shuh u la ong ba ka L&T Company kaba peit ia ka projek ban pynheh ia ka NEIGRHIMS ruh ka la wanrah bun ki nongtrei kiba nabar bad haba leit kylli na u Project Manager la ki don Labour License ne-em um tip eiei shaphang ka Labour License bad haba kylli shaphang ka Work Permit ruh um don jingtip eiei.
U la ong ba u Sohan u dei ban sngewthuh ba ka ANVC(B) ka khot ia u ban long uwei na ki dkhot ha ka jingiakren iasuk ba khyndai snem bad ka sorkar namar ba u dei uwei na ki dkhot ba don bynta ban iasoi ia ka soskular bad ka sorkar ha ka por ka ANVC ha u snem 2004.
U la ïathuh ba ka Synjuk ka la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ban pyndep noh kham kloi ïa ka surok PWD naduh Mawsiatkhnam shaduh Umrynjah ïa kaba la mang lyngba ka skhim PMGSY bad ïa ka surok naduh Madan Mawkhar haduh Nongkohlew.
Ka myntri ka tnad kam ain ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong mynta ka sngi, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei thymmai ia kane ka jaka treikam ki nongiasaid ain, hynrei ia mynta kan pynkynriah shwa shawei haduh ban dep ia ka jingtei thymmai.
La ïoh jingtip ruh ba ha kane ka jingjia, u nongñiah jong katei ka kali u la mynsaw malu-mala.
U Ma Comingone Ymbon, MLA ka thain Raliang haba kren kum u kongsan ula kren bynñiaw halor ka jingjulor ka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u ma Lephing Pyrtuh uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Sohmynting uba la ai ruh ïa ka kaiphod ha u DC ïa ka jingtreikam jong ka VNRMC kaba la leh shibun ki kam ha kane ka shnong ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kaba ker sawdong sawkun.
Kumta ka jinglongmraw bad jingkylla phetwir kan ïai bteng.
Bad u rakot u la iap syndon hangta.
Katba u myntri ka sports u bah Shakliar ula kyrmen ba ka jingtrei ban pynbha shuh ia ka madan kan sdang shen bad ia ka detailed project report la pynkhreh.
Nalor kata u bah Pangñiang u la ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh ki la ïatai sani bha bad ki la ïakut ba ka jingdawa ïa ka Khasi Jaiñtia Sate da ka HSPDP bad ka jingdawa Garo Sate da ka GNC, kin long ki mat ba baroh ar tylli ki party kin ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut bad da ka jingïamynjur lang, ha kaba pynbeit ïa ki pud ki sam, katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, ban ïatrei lang ryngkat ryngkat ha ka ban bishar bniah katkum u pud u sam uba la don naduh mynshuwa hapdeng ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills District.
Halor ka jingkhlad u Pastor Marbaniang, haba ia kren bad u Rupang uwei na ki pastor Rangbah ka balang Presbyterian u  Pastor D.S Sohkhlet u la ong ba ka jingkhlad noh u pastor Marbaniang ka dei ka jingduh nong kaba khraw ia ka balang baroh kawei bad khamtam eh ia ka Synod, “U dei u pastor uba dang don ka jingkyrmen ban shakri ia ka balang ha ki snem ki ban dang wan, u dei ruh u pastor uba lah ban long u nongialam ha ka Synod , ha ka balang , hynrei ngi la duhnong ia u" ong u pastor Sohkhlet haba ia kren bad u Rupang.
U la ïathuh ruh ba ïa katei ka jingïalang yn la pynlong bad pynkhreh da ka tnat Personnel & Administrative Reforms.
Ban pynlait na ka jingduna khaw ha ki iew, na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan thied ia u khaw bad ban die sha ki paidbah.
“Nalorkine, ki dang don bun ki rangbah kibym ju kyrshan ïa nga, mynta ki la wan lut bad nga", u la ong.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtem ïa ki jingshah pynthud ka shongsuk shongsaiñ, ngi la lah ban ïakhun pyrshah ïa ki lai tylli ki jingeh, ka jingpyntriem ki kam lehnoh ha Jammu & Kashmir, ka jingmih ki kynhun kieng atiar ha North-East bad ki Left Wing Extremism.
Lada ngi phai sha u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih ha kawei na ki jingrwai poitri jong u shaphang u ‘Ren’ u ong ba kumba u Ren u ong ha la ka kmie ba katba ka sur ha ka wah ka dang sawa ka pynpaw ba u dang im bad la ka mahadei puri jong u da kaba ong ruh katba ka sur kren da ka Ktien Khasi dang ïohsngew ha khyndailad bad Iewduh ne kino kino ki jaka ka pyni ba ka jaidbynriew ka dang im.
Hynrei ha u Lber jong u snem 2020, ki la don kumba 28 ngut ki MLA kiba la ai ka jingkyrshan sha ka kynhun u Jyotiraditya Scindia ha kaba ki la mih noh na ka seng, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingkhyllem noh jong ka sorkar u Kamal Nath bad ka seng BJP ka la wan ha ka bor synshar tang hadien 15 bnai ba thaw sorkar ka Congress.
Shillong: Ka Nizara M Sangma, kaba don 17 snem ka rta, kaba sah bad U Gyan Bahadur Gurung, na Motinagar, Laitumkhrah, ka la jah naduh ka 15tarik Jymmang 2023, na ka iing sah jongka.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Changsari,  kaba don hajan Guwahati, U Modi, u ong  “Ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kam dei tang ia ka Assam lane ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka dei ia ka Ri hi baroh kawei.
Lada bakla tiak, ka result elekshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jngïalehkai penalty kin phun ha kine ki nombar 6009337989, 8787748558.
ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong naduh ka por 8:30 baje mynstep.
Ha kajuh ka por ruh, ka Iran ka la smai ba kan pynhiar kput ia ka Israel halor katei ka kam thombor ba la leh da ki shipai ka Israel ha ka taiew ba la leit, ha kaba 7 ngut ki dkhot ka Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC) ki la duh ei ia ka jingim ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ki la pyntip ba lada kim lah ban die hapoh ar sngi ki hap ban bret noh namar kim long shuh.
“Lada ka jinglaitluid ka pynmih da ki dohiong ha jaka ki dohlieh, ngi Khan lah ki dohlieh", la pynkynmaw u Bah Ardent ia ka jingkren u Macdonald Kongor ha u Myntri rangbahduh ka ri u JN Nehru ha u snem 1956 ha ka jingialang ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Kumba 69 percent, na ka jingpang khlam, ka wan na kitei ki san tylli ki jylla bad ka  Tamil Nadu, ka don haduh  18.69 per cent na kiba pang thymmai.
Kane ka rally ka kynthup ïa ka jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ka sor Williamnagar ha kaba ki nongiashimbynta ki la iapyrta slogan ban mynjur noh ïa ka Garoland.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Tensing Khonglah President bad Bah Donlang Nongbri General Secretary RWDO Nongjri Circle.
Katei ka jingtei la lah ban ïohi ba ka don hapoh ka Shillong Cantonment board, kaba dei ruh ka jaka ba sah ki shipai kaba don hapoh Anjali, petrol pump, Shillong.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong U Chief Executive Member barim jong ka JHADC u Ma Hambertus Nongtdu, u MLA barim u Ma Simon Siangshai bad u Waheh Shnong jong ka Shnong Brishyrnot ki la halla “Ngi kyrshan iaka Star Cement" bad ki la halla ruh “sengbhalang Go back.
I Dr.DRL Nonglait i la thoh kumne ha ka jingthoh shaphang u Dr.John Roberts ha ka ktien English, “John Roberts has achieved a large measures of success in providing materials for the then scholl syllabus.
Ki don kiba pyntieng kohtympan ba lada ai jait noh sha u rangbah ngin hap ha ka shong sang.
Ha uwei pat u mawmer jong ka jingjop ha ka liang ki lad aijingsumar ha ka nongbah Shillong, ka Nazareth Hospital ka la ioh ia ka jingithuh lyngba ka National Accreditation Board for Hospitals (NABH) halor ka rukom aijingsumar kaba bha tam.
Kaba ong ba lada Kano Kano ka Kynthei khasi lada ka ioh lok khyllah jait, kan duh noh ïa ka iktiar kum ka khun Khasi(Schedule Tribe).
U Paul u la wan donkam sha Shillong na Bangladesh, hynrei ka jia ryngkhat katba u dang iaid lynti hakhmat ka State Central Library, u la iohi ia ka prokram kaba iadei shaphang ka jingai snam bad u la ong ia u mama jongu ba un wad jingtip ia ka prokram namar ba u kwah ban leit synniang snam.
ha Shillong Technology Park bad ka dei kaba la don bynta ban ithuh ïa ka sap ka phong jong ki khynnah samla bad ruh ban pynkylla ïa ka sap kaba ki don sha kawei na ki lad trei kam kaba bha tam.
Shillong,6 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC uba long ruh U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la iathuh ba haba u shong ha ka shuki CEM ka thong ba hakhmat eh jong u ka dei ban pyniakhublei kti ia u bah Paul Lyngdoh Working President ka UDP uba long ruh u MLA ka Shillong West bad u bah Ardent M Basaiawmoit President ka HSPDP uba long ruh u MLA ka Nong krem.
“Ka jingïalang kan long ha Ïew Pynursla ha ka por 12 baje shiteng sngi bad na ka liang ka party ka khot ka wer ïa ki paidbah ka thaiñ Riwar bad jong ka ri ban wan sngap ïa kaei kaba ngi don ban pynshai ïa ki nongrim ka party," ong u Dr batskhem Myrboh ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor.
