Ka Seng ka la ïa kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phet wir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi, ka jingshah siat pathar ki Khasi ha ïew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha ki Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, bad kane kaba la jia mynta ka sngi ha Mukroh.
Ha Samaria la ithuh bad pdiang ba u Jisu u dei u Khrist, u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Ha kaba iadei bad ki samla pule doktor ruh, la iathuh ba la ju pyndik da une U Director, lyngba kito ki briew kiba iajan bad u, ha kaba ki tuklar ia ki eksamin jongki, ia ki thesis jongki bad wat ia ka rukom siew pisa ruh.
La ong biang da u heh ka KSU, ba ka seng kan ym shong kli kti bad kan ym bam jakhluid bad ka seng ka la treilang bad ka sorkar bad ka la iai shah, hynrei la ong shuh ba ki jing iakhih, katba kum ka rukom synshar paidbah, kan dang iai bteng.
Ka Mizoram ka la pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai ha MFA Turf ha Polo Ground hynne ka janmiet sngi Thohdieng bad pyndep bat kyrdan ba nyngkong na ka Group 1.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Wallambok Nongkhlaw na ka MLP.Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka International Women’s Day ha ka sngi Balang ha kane ka nongbah.
Kine ki Check Post ki dei kiba la pynieng ha Umling Entry Point, ha Jirang, Umkiang, Bajengdoba, Trikikilla bad Aradonga.
U Cabinet Secretary u la ong ba ki dor ba la ai da ki kompani (TKC) ki long palat ban ïa ka dor ba la mang bad lada khot ‘Tender’ thymmai, kan nang pynslem shuh ïa ka jingpyndep ïa ka projek.
“Ka jingkhu blei kyrpang ka long ïa baroh ba la ïoh jing mynjur bad mynta ka la long aiñ, hynrei kaba ïadei bad ka MGNREGA kan tyngkhuh ne em" buh jingkylli u Bah Syiem.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Mayraldborn Syiem, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ba iohi ia ka jingiatylli jong ki paidbah Karbi bad khamtam eh ia ki nongialam kiba la don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jait bynriew Karbi.
Ka seng treimon sngewbha na Shillong kaba trei na bynta ka bha ka miat bad ban ai jingïada ïa ki mrad, ka Humans United for Animals and Nature (HUFAN), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board (SMB) lyngba ka Animal Husbandry and Veterinary ka la pynlong ïa ka Vaccination camp ha ka 12 tarik Jylliew 2023.
Ha katei ka por ba jia katei ka jingjia khyllem dieng, la ong ba kitei ki 4 ngut, ki dang shongkai na kaba dang shu dep bamja sngi, ha kaba ki dang shongkai harud surok, hynrei utei u Diengbah, u la shu khyllem kynsan ha katei ka jaka ba shongkai kitei ki 4 ngut ki briew.
Kum ban shu ong, ka Jylla jongngi ka dei ka jylla kaba bun tam ki Kristan bad nai ïa kren ïa kata ka bynta, namar la ka long ka niam Kristan ne kino kino ki niam ba kynthup naduh ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaid niam ruh, Ka tynrai jong ka jingngeit bad ka jinghikai ka niam ka long hi shi bynta ban im hok im sot bad ban long kita ki ki jingthaw kiba don ïa ki iktiar ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki ïing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, Phewse!!!!! Da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pauwei u Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroiñ shisha ïa ka hok Longbriew Manbriew.
Shillong, Lber 10 : Ka tnad Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba ïoh khurr takma Rupa bad kiba ïoh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol 76th National Football Championship for Santosh Trophy 2022-2023, hynrei ka la rem noh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Karnataka ha King Fahd International Stadium, Saudi Arabia.
Hynrei namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyntreikam haduh mynta ki seng bhalang ki la rai ban sdang biang da ki jingïakhih ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ kaba nyngkong jong ka Jylla ka shlei da ki Nongmihkhmat kiba tip, kiba shemphang, kiba nep ka jingmut jingpyrkhat bad kiba pnah.
Kong Grace Mary Kharpuri na ka Seng Congress, bad4.
Ha katei ka step ha ka jingiakynduh bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la thikna ba ka dei ka jingshah pyniap bad u la ong ba ki pulit kin dang tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ha ka kyrwoh bala pyllait da u Deputy Commissioner jong ka Excise la iathuh ba la kem iaki katkum ka kyndon jong ka Excise Act.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u bah Warbah u la ong biang, “Naduh ba sdang hi ngam I lah shaniah ia u bah Shylla, kumta nga la iaid beit shakhmat , shisnem mynta nga la pynkhreh ia ka elekshon MDC bad mynta ngan ia khun na ka seng HSPDP".
Shillong:  U Chairman ka Federation of Khasi States (FKS) u John F Khar shiing u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing pynjari korphiw ha nongbah Shillong lem bad kiwei kiwei de.
U Sohkhia : U Sohkhia u long u jingbam ba kynsai ba phi lah ban bam ha kane ka aïom lyiur bad u don shibun ka um ha u, ryngkat bad kiba bunjait ki nutrient kum ka Vitamin A, B, bad K, ka folate, kiba paw ba ki long ki daw bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pulit pynlip ding ki la lah ban tem ia ka ding haduh ka por mynstep.
U Pope u la wan ha madan Golflinks ha ka por mynstep bad u la pynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha ka jingdonlang ki riewniam bad ki lak ngut ki para bangeit.
Haba ïadei bad kane ka HYC kala ong ba ka seng kam lah ban pdiang namar ka Ichamati CHC, ka dei ka First Referral Unit (FRU) na kiwei pat ki PHC ba marjan kaba kane ka jaka sumar ka shakri ïa ki paidbah na ki shnong ba marjan hynrei la shem pynban ba kane ka jaka sumar ruh kam don dawai jingpang khieshoh.
Ka Assam, ka kam ba kitei ki ar tylli ki jaka, ki hap ha ka Dessoi Valley Reserve Forest ha Jorhat district, katba ka  Nagaland, ka kam ba katei ka jaka, ka hap ha ka  them Tsurangkong ha Mokokchung district.
Ka jingiabeh ia ka stai sor ka paw haba u la sdang ban pynbiang bad pynitynnad ia ka iing ka sem da kaba thied ia ka Television, u rice cooker, ka isteri, ki tiar pynitynnad ring.
Lada khlem ka jingmihpat jong u lehnohei ka jingngeit jong ngi bad lehnohei kito ki kambah baroh kiba u la leh mynba u dang don ha ka pyrthei.
Kane ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia, kaba la pynlong ia ki ban leh mon.
Kumba ngi ïoh-i lyngba ki dak ki shin te u la don uta u syieng tyrkhong hapdeng ka seng KSU bad HYC haduh ba ki mih ki jingïa beiñ ïakynnoh bad wat ka jing ïakdew kti markylliang ruh.
Ha ka jingialang pat lada shong Dorbar, ki paw da ki dur Bihari, Nepali, Punjabi, kada khlaw, masi khlaw, suri kup snieh langbrot, katba ki jait (surname) pat da ki Nongrum, Syiemlieh, Kurbah, Warjri, bad kumta ter ter.
"Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka la sdang ïa ka jingpynlip bording lane ka ‘load shedding’ naduh ka miet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la don ka jingthut ha kawei ka ‘Unit’ jong ka OTPC Power Station ha Tripura.
Kat kum ka jingia thuh jong ki pulit ka Nongpoh, ki la iathuh ba ka daw bala pynlong ia u tei u draibar ban hap nalor ka kali kaba u niah ka dei namar ba u la dih buaid, haduh ba um lah shuh ban teh lakam iaka kali kaba la pynlong ia u ba un leit tynrah iaka kali sharud surok bad hap syndon nalor katei ka kali kaba u niah.
Ia kane ka surok kaba don 90 km naduh Umsyrpi haduh Dawki la phiah ha ki saw bynta ha kaba baroh ka sorkar ka hap ban khot tender biang na ka jingieh jyndat noh ki kompeni ba la aiti ban leh iaka kam.
Ki shipai BSF kiba ap ktep ha Amlarem ki la ïoh bat san tylli ki trok kiba la thep ïa ki 70 tylli ki masi ïa kiba la thmu ban kit sha ki bynta khappud.
" Ka shu ieng thik tang kawei ha Umling bad kato mynta ruh ka la kylla iingjah bad sa 17 tylli kiba don ha Secretariat lano kin urlong ïa kata ngim tip bad shipor ka Sorkar ka ong ba la ïoh jaka bad ban leh sorbe kine kitai ban pynbeit ïa ka jingsiew bailutksan ïa ki trai jaka.
U la ong ruh ba dei tang ka jingnang jingstad kaba lah ban weng lut ïa baroh ki jingeh bad ki jingsahdien la ka long ïa ka jingduk lane kino kino ki jingeh dei tang ka jingnang jingstad kaba lah ban weng ïa kita.
Na ka liang ka CoMSO ka suba ba ka don ka jing ia pynbeit harieh hapdeng u Mukul bad u to u MLA ka Congress na Assam ban pyrshah ILP.Ka jingmut u Mukul, imat ka long ba ki paralok congress jong u na bar Jylla kin pyrshah ILP bad ma u pat un pyrshah MRSS amendment bill khnang ba ka Jylla kan duh baroh artylli ki ain bad ki poiwir kin wan sah duh ha Meghalaya bad ka Congress kan bun ka ka vote bank, ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO.Shillong: Ki nongtrei ka MeECL ha ka sngi thohdieng, ki la pynlong biang ia ka jingialang ha phyllaw ka ophis trei kam ha Lumjingshai ban rai ba kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingpynduh ia ka tulop ia ki nongtrei ka MeECL.Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka All MeECL Union Assiociation, ki la rai ba naduh ka 15 tarik mynta u bnai kin  leit trei hynrei kin ym trei kam, ha ka 16 tarik mynta u bnai kin sdang ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan bad ha ka 21 tarik jong une u bnai kin sangeh trei naduh ka por 10 baje haduh kapor  4 baje janmiet.
Nongpoh, Nailur 17: Haka jingïakhun phainal jong ka lympung Inter District Cricket Tournament jong ki khynnah Khynthei kiba hapoh 19 snem ka rta hapdeng ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBDCA) pyrshah ïaka Shillong Cricket Association (SCA) ka la long shisha kaba shongshit bad kaba itynnad hadien ka jinglah ban lehkai bha jong ki thei ïalehkai kriket bad ha katei ka jingïakhun phainal ka RBDCA kala shah pynliem noh haka SCA tang da 2 run kaba la pynsngewsih kthang ïaki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi.
Ka jingshlei um ha Assam ha ka snem 2022 ka la ktah da lak ngut ki nongshong shnong jong ka Assamk.
Halor jong ka jingpyntrei torti, duna jingthew, jah ki materials bad leh tam halor ka kingdon ki nongbylla sngi (jobcard holders) jong ka shnong la don tang kumba 120 iing ei ei hynrei la pynmih 157 tylli ki job Card, pyrshah ia ki jingbthah ka NREGS.Kumta ki Nongwad RTI ki la ujor sha u BDO hynrei u BDO u la leh kyllain, pynslem bha bad iashah ia ka VEC.Kumta la ujor sha ka DRDA bad ka DRDA ka la hukum ia u BDO ban kyndang ia ki jingtrei bad ban shna biang ia ki.
Ki thei ka Bhutan kila pynliem da 4-2 ia ki thei ka Meghalaya.
Ki myntri Cabinet:  Rajnath Singh: Home affairs Sushma Swaraj: External affairs, overseas Indian affairs  Arun Jaitley: Finance, corporate affairs, defence M Venkaiah Naidu: Urban development, housing and urban poverty alleviation, parliamentary affairs Nitin Gadkari: Road transport and highways, shipping D V Sadananda Gowda: Railways Uma Bharati: Water resources, river development and Ganga rejuvenation Najma A Heptulla: Minority affairs Gopina thrao Munde: Rural development, panchayati raj, drinking water and sanitation Ram Vilas Paswan: Consumer affairs, food and public distribution Kalraj Mishra: Micro, small and medium enterprises Maneka Gandhi: Women and child development Ananth Kumar: Chemicals and fertilizers Ravi Shankar Prasad: Communications and information technology, law and justice Ashok Gajapathi Raju Pusapati: Civil aviation Anant Geete: Heavy industries and public enterprises Harsimrat Kaur Badal: Food processing industries Narendra Singh Tomar: Mines, steel, labour and employment Jual Oram: Tribal affairs Radha Mohan Singh: Agriculture Thaawar Chand Gehlot: Social justice and empowerment Smriti Irani: Human resource development Harsh Vardhan: Health and family welfareKi myntri khynnah –  V K Singh: Development of northeastern region (independent charge), external affairs, overseas Indian affairs Inderjit Singh Rao: Planning (independent charge), statistics and programme implementation (independent charge), defence Santosh Kumar Gangwar: Textiles (independent charge), parliamentary affairs, water resources, river development and Ganga rejuvenation  Shripad Yesso Naik: Culture (independent charge), tourism (independent charge) Dharmendra Pradhan: Petroleum and natural gas (independent charge) Sarbananda Sonowal: Skill development, entrepreneurship, youth affairs and sports (independent charge) Prakash Javadekar: Information and broadcasting (independent charge), environment, forest and climate change (independent charge), parliamentary affairs Piyush Goyal: Power (independent charge), coal (independent charge), new and renewable energy (independent charge) Jitendra Singh: Science and technology (independent charge), earth sciences (independent charge), Prime Minister office, personnel, publicgrievances and pensions, department of atomic energy, department of space Nirmala Sitharaman: Commerce and industry (independent charge), finance, corporate affairs G M Siddeshwara: Civil aviation Manoj Sinha: Railways Nihalchand: Chemicals and fertilizers Upendra Kushwaha: Rural development, panchayati raj, drinking water and sanitation P Radhakrishnan: Heavy industries and public enterprises Kiren Rijiju: Home affairs Krishan Pal: Road transport and highways, shipping Sanjeev Kumar Balyan: Agriculture, food processing industries Mansukhbhai Dhanjibhai Vasava: Tribal affairs Raosaheb Dadarao Danve: Consumer affairs, food and public distribution Vishnu Deo Sai: Mines, steel, labour and employment Sudarshan Bhagat: Social justice and empowerment.
Nga sngew ba ngim dei ban shu ïalehkai politic haba ki don kino kino ki jingeh kiba ktah ïa ki nongrep.
Nalorkata, ka Israel ka la ther da ki ‘nam ding ha Gaza ban pynhiar kput ïa ka jingthombor ki dkhot ka Hamas.
La iathuh ba kitei ki nong iakhih pyrshah, ki dei kiba na ka shnong Mahaw lem bad kiwei ki shnong ba marjan, kiba la lynthem maw ia ki pulit bad ki la thang ia ki kali bad ki iing bad kumjuh ia ka kut pulit jong ka  Chingarwathi.
Katkum ka jingong jongu, kane ka dei na ka bynta ka High Court ban rai kata ka dei ka kam jong u riew shimet bad ka bor sorkar ban pyniia ka jingshaniah.
Nga la kylli bha ia u khnang ban thikna, “Phi ong u wan u 22 mynhynnin?" u ruh u ong, “Hooid kein".
Ka seng ka dawa ba ka council ka dei ban pynbna paidbah ia ki lynti pynshitom ia kum kine ki briew khnang ba kiwei pat kin sngewthuh ba kim lah ban shu shim jait khasi tang ban myntoi ka khaii pateng.
Ha u snem 2009 pat U Ma Vincent, u ioh 232270, katba U Bah John Kharshiing, uba dei u kandidet UDP, u ioh 124402 bad U Ma Vincent, u pynliem ia U Bah John, da kumba 1lak vote tam.
New Delhi, K’lyngkot, 07: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ïashim bynta ha ka All India Conference jong ki Director General/ Inspector Generals of Police kaba 58 ha ka 6 bad 7 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Rajasthan International Centre, Jaipur.
Ïa kawei pat ka takma rnong la wan lyngba ka skating.
Ia ka met jong ki baroh ar ngut la pynkhuid hynne ka sngi U Blei ha shnong Jarain.
U Liana, u wan da ka bos na Aizawl sha Guwahati.
Ka award ka kynthup iaka pisa ba 20,000/- tyngka na bynta u wei briew.
U Abhishek u la ong ba dei tang ka AITC ka party kaba lah ban ïakhun ïa ka BJP.“U Dr.Sangma bad u Bah Pyngrope bad baroh ki MLA ki la shim ïa ka rai ban pynhiar khet ïa ka Sorkar NPP bad ngim don rynsan, baroh ki la wan sha ka AITC.Baroh ki MLA ki dei ki khun jong ka ri bad kin trei na ka bynta jong phi," u la bynrap.
Nongpoh, Ïaiong 13: Kum kawei na ka thong ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki heprit ha ka shnong khappud ka Meghalaya ba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka RBYF Sengkmie bad na ka RBYF Raid Nongtung Circle ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar sha ka Shnong Ummat-2 na ka bynta ban ai jingïarap da ki Ben bad ki Desk sha kawei ka skulk aba don hapoh ka Shnong Ummat-2, ka shnong khappud ha Ri Bhoi ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka NPP ka la pynkhreh bha ban ïa treilang bad ka Congress ha Manipur, hynrei ba kim biang ka jingdon MLA ka pulom noh bad dei na kane ka daw ba ka NPP kam ioh eiei na ka sorkar BJP ha Manipur.
Hynrei, haba ngi peit pat na kiei kiba mih ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por ka long pynban markhongpong ïa kaei kaba ka sorkar ka kam," ong ka VPP.Ka la don ruh ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ka jylla kam ju don u pud u sam naduh ba la phiah bad ka Assam, bad ka soskular pynbeit pud kaba mynta hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka urlong tang namar ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong ka sorkar NDA na Delhi.
Haba peit ia ka rukom pynkhreh, da shisha la ïohi ba ka la dei ka rukom pynkhreh kaba janai, ha kaba la ïohi ba ha ka jaka ba la pynlong ia katei ka Tamasa, ki don shibun bah ki dukan, kiba die ia ki jingbam bapher bapher lem bad ki tiar ki tar ba shibun jait, ia kaba la wan ban buh da ki briew na kylleng ki jaka na Meghalaya bad na ka jylla Assam ruh kumjuh.
Ha kane ka khyllipmat ka long kaba eh ruh ban ong ïa kane ka soskular ka dei ka soskular sah jingkynmaw ne kan long pynban ka jingtim ïa ka jylla.
Katba na 7 Wasa Utd la thep da u Pynshai Lathong (18) bad u Namphang Sumer (90+5).
Kine ki kong kila iathuh ba kaba sngew kynjing tam ia ki ban pynkhuid, ka dei ka jingwan bret ki briew da u huggies ne ki jingsop shabar ki khunlung ryngkat ki jaboh.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba ka por jinglong President u bah Ernest ka la kut artad hynrei kam lah ban pynlong ia ka elekshon namar ba ka parti ka dang bun kam ha ki elekshon.
Ka Lajong ka la ïoh shibun ki kabu ba ka la shna ha ka kylla step.
Na ka liang kiba ha ïing ki la pyrshang ban phone ia u, hynrei u khlem shim satia bad dei tad mynta ka step jong ka 21 tarik ba ki la ioh ia ka khubor ba la lap ia ka metiap jong ki na katei ka iing sah wai.
Haoid kane ka long ka sien kaba nyngkong hynrei ka kitbok kitrwiang ïa katei ka seng ba kan nang ïai treishitom na ka bynta ki kam ba bha haka imlang ka sahlang, ka khot ruh ïa ki nongshnong ba najan bad najngai ba kin wan sha kane ka ïew ïadie ïathied.
Ka Rising Star kala ioh 9 run na ki 5 balls bad kane kala biang pura iaka Rising Star ban rah iaka nam lahduh.
Ki don ha ka bor ha Delhi bad kumjuh ki don ha ka bor ruh ha ka jylla Meghalaya hynrei kiei ki maw khang lynti ïa ka ban pynurlong ïa kata ka kular ban leh da kata ka sorkarar enjin (double engine government)," u la ong.
Nongpoh, Nailar 23: Ki bor pynïaid jong ka skul Saiden Secondary School mynta ka sngi kila ai ka jingkitbok kit rwiang ïaka kynhun ïalehkai phutbol jong ka skul ha shuwa ba kin leit pyntbit sha Nongbah Shillong naka bynta ban leit mihkhmat ïaka jylla sha ka National Level Subroto Cup 2023 ka ban long ha nongbah Delhi.
Na ki Pastor PresbyterianU Pastor C Khong-wir, Pastor SC Lymba, Pastor JC Diengngan bad Pastor PG Khongsdir kiba la pynpaw ba ki wan kum ki riew shimet ym kum ka Balang, ki la ong ba ka jingialang ka long kaba shai ka biang.
Ha ka Nongbah Shillong, ki don ki jaka Sorkar, kum ka “European Ward" bad kiwei, ba kiwei ki jaitbynriew ki lah ban bat khyndew, katba katno spah acre pat ka jaka ha ka Sor Shillong bathymmai (NST) kaba la kylla khyndew Sorkar kaba ym pat lah ban їoh jingkheiῆ satia? Katkum ka census, ha ka snem 1971 ka jingdon kiwei ki jaitbynriew ha Shillong ka long 57.04% bad ha ka snem 2011 ka long 38.75%.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ki nongshnong shnong kiba don ha ka jylla ki don kumba 15 lak kiba hapoh ka rta ba 15 snem.
Kane ka lad aijingsumar ICSI ka dei ka jingshem kaba la sdang ha u snem 1992 ban ïarap ïa ki shijur kiba duna symbai pynkha khun.
“Da kawei ka sur ngi rai ban khangtala ïa kine ki karkhana bad ngin ai por ba kin pyntreikam ia kaei kaba la pynbeit hapoh 20 tarik u Risaw," ong u Nidamon bad dawa ba baroh ki karkhana ki dei ban sangeh mardor ban thied trok khnang ban kan nym ktah iaki trok trai jylla.
" Kane kadei ka jingkren jong u governor lyngba ka Twittwer.
Ngin khot ia ki ban iakren bad ngin sdang shwa na sor bad khap sor".
Hynrei haba la kylli pat, la katei ka jingkren jong u ka lah pynban ban long ka jingïakynad bad ka thma poh iing hapoh Pakistan, u Sanaullah u la ong ba, ka la dep jia lypa ka thma ha baroh shi katta bad ym pat don jingsuk ha Pakistan namar ka jingdon jong kum kitei ki nongialam kiba leh politiks tang naka bynta ka myntoi shimet.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongleit nongwan kiba mad jingeh na ka jinglong jingman jong ka surok kaba dang pyntrei ban pynheh na Wah Umpamtiah shaduh Weiloi ha East Khasi Hills, ha ka sngi Balang ki lai ngut MLA ki la hiar lang ban jurip ïa ka bynta jong kane ka surok.
Haba  kren sha ki nongthohkhubor u CEM bah H.S Shylla u la ong ba ka Chairperson jong ka Women Commission ka la leh ialade kum ka nongialam sengbhalang bad kam sngewthuh ba katei ka shuki ba ka shong ka long ruh kum ka kashari ban bishar mano ba biang bad mano ba bakla.
U Purno A Sangma u la khlad kyndit noh mynta ka sngi ha Delhi na ka jingpang klongsnam.
Haba ïadei bad ka skhim u la ong ba ngin leh biang kumba ngi leh mynshuwa  da kaba aiti beit ha ki shnong ki thaw ba kin peit lada ngi lah ban leh ïa kane kan weng ïa ka jingdon bynta kitta ki ‘Middle men’ ha ka ktien phareng bad ki kam ki jam kin ïaid bha.
Utei u nongïalam ka Committee u dawa ruh ba ka sorkar India kadei ban thung da ka kynhun tohkit na ka sorkar pdeng ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit ba donkti ha kitei ki kam bymman.
Lada ngin ym shah ia kita ki niut ba kin pynmih symbai, kata ngi la lah ban pynduh ia ki.
Ka North Garo Hills bad South West Khasi Hills ym don shuh mano mano kiba iabit thymmai iaka jngpang COVID-19.
U la ong ba u DC East Jaiñtia Hills u la kular ban pynpra ïa ki 34 tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong.
Ïa ki kol na ka kynhun R.Synrang Shahkhaiñ SC la thep da u samla Ïaishah Bareh haka minit ba 5 & 71 minit bad u Franki Dkhar pat haka minit kaba 42 minit, u Emon Nongtdu haka minit kaba 43, u Ferdinand Nongtdu ha ka minit ba 85 bad u Shanki Dkhar haka minit ba 90+1.
Ki nongñiah trok ha kylleng ka ri ki la dawa ba dei ban weng noh ia kane ka kyndon bad ban ai jingshngaiñ ia ki nongñiah trok.
Kumba la dep ban iakren lypa bad kiane ka lad pathai khubor, na ka liang u coach jong ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs u bah Bobby.
U Bah Ardent ula ong ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Act hynrei ka Sorkar kam kwah ban pdiang ba ki briew ki bym pat shah kdup ha ka Land Transfer Act, kila ïathied jaka pathar ha Ri-Bhoi District.
Ula ong shuh shuh “U barim ha ki por mynshuwa ban pynbyrngia ia u khun u riot ka elaka Raliang kila pynlong ia kane ka tamasa iadaw masi rong kum shibynta ka jingiakynduhlang ha kane ka jaka.
Ïa une u rangbah la rah sha ïing jong u kaba don hajan Stephen Hall, Bomfyle Road, Lachumiere.
Ula iaroh iaki nongialam shnong kiba la snohktilang bad ka bor district ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kumta, kane ka CAB kan long ka jingkyrkhu ia ngi lada kum ha kane ka por, da ka Sorkar hi kumba leh ka Sorkalr Manipur, kan shna ia ka Bill halor ka ILP bad leit dawa ia ka jingmynjur na Delhi kuba la kdew haneng, kiba dang ap ban ai ia kaba ngi dei hok ban ioh.
“Na ka liang ka MFA ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia hynin ka sngi ha kaba utei u Nantu Das u pyrshang ban jrongkti ïa ka rephri jong ka SSA.Ngim lah satia ban pdiang ïa kum kine ki jingjia bad kumta kum ka kynhun ba peit ïa ka bha ka miat jong ka phutbol ngi pynrem jur ïa ka jingleh jong utei u Assistant Sports Director ka NEHU," ong u President ka MFA, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Halor ka jingïadei U briew bad ki khlaw ba ki khlaw ki la ai jingmyntoi lang naduh basdang ka jingwan long briew sha ka pyrthei, naduh ki por ba rim ba jah u briew u sngewthuh bay m tang da ka doh mrad ba un im hynrei u don kam ki symbai ba un rep un riang u la shim ïa ka jingrep kum ka kam ba kong san tam  ïa ka jingbam ban bsa ïa u.
Ha Sohra bad Mairang Constituency kan don ka jingïamih paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kumba phi tip ba ka jinglong jingman ha Shillong, watla 2 ne 3 phut ka jaka ka dei kaba kordor ïa ki trai jaka" ula ong.
Ka Sankardev College Shillong ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynlong ïa ka ‘National Workshop’ kaba kyrpang halor ka jingpynkhreh ban sdang pyntreikam pura noh ïa ka National Education Policy 2020 jong ka Sorkar India hapoh ka jylla.
