Baroh ar ngut kine ki doctor ba la pyntbit bha ha kane kane ka jingsumar ki la pynpaw bad kren shaphang ki kor ki bor thymmai ka juk mynta na ka bynta ban leh ïa ka jingpuid ïa kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha kaba kane ka rukom ai jingsumar kan ïarap khambha ïa ki nongpang bad kan wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka rukom ai jingsumar ïa kane ka jingpang lyngba kine ki rukom puid kiba thymmai.
nongialam ka seng JSU  u la ioh ban kren bad u OC ka Pynursla bad u lah kyrpad ba ka tnat pulit ka dei ban hiar sha kane ka jaka ban tehlakam ia kane ka jingdheng kali ha kane ka jaka.
“Shwa ba kan don ka jingkhang da ki bor distrik ka Ri Bhoi ia ka toll gate jong ka KHADC, na ka liang jongngi ha ka taiew ba la dep, ngi la pan jingpynshai na kitei ki toll gate hadien ba ka la don ka jingujor na ki seng jong ki nongñiah trok haba iadei bad ka jingthur jong ki nonglum," u la ong.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) napoh ka North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba um ngeit ba kan don shisha kata ka jingpynkulmar kaba dang shen kaba la jia ha Jaïaw ha ka por ba la pynlong jingïalang da ka seng National People’s Party (NPP) kumba la kynnoh da ki nongïalam ka NPP ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP kiba la thaw jingkulmar ha katei ka sngi namar kane ka dei ka kam saiñ pyrthei bad kaba kiwei ki ju ngeit ba ka dei ka kam saiñ pyrthei kaba jaboh.
Kumjuh ruh la ong ba wat da ki nongtrei jong ka tnat Environment Agency ruh ki la dep ban sdang ia ka jingiakhih ba 3 sngi jongki haba iadei bad ki mat jingdawa ba kongsan jong ki.
U la ong ba kiba ngat ha kane dei kito kiba la kwah ban iaid da ka lynti kaba lyngkot ban poi sha ka thong namar ba ka thong ka long ka jingkwah ia ka bor,ka spah, ka jingjop, ki kam awria  kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Shillong, 3 Jylliew:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ngi la iohi ha ki kot khubor ba bun na ki paidbah ki la shah shet ha ka MHIS ha kaba ki Hospital kiba ki thiah pang kim shym la pdiang ia ki jingsiew jong ki lyngba ka Card ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ki la ai ia ki na ka bynta ka ba kin ioh ia ka jingsumar ei kaba haduhT.1.60 lak tyngka.
Ki don palat 6hajar ngut kiba la leit ban pyniasoh thymmai ialade, sha katei ka seng ehrang ISIS, naduh ba ka Ame rica, k tba kum ka jinglum jingkhein jong ka  kyn hun, kaba na UK, ka Syrian Observatory for Human Rights.
Ka Phan Nonglait, kaba ka shnong trai jong ka, kadei na Nonglait, mynta ha ka hap ha Eastern West Khasi Hills District, bad phet shnong noh nyngkong sha Nongrem ban leit bud ïa u kpa jong ka bad hadien pat ki phet sha Nongrmai.
“Haba ïohi ba manla ki mar ki dei kiba la poi sha ka jylla da kaba shu kit ne ïaid na ka surok, kumta kan ktah ïa ka jingkiew ka bai kit ha baroh ki liang, kumta kan ktah ïa baroh ha ka imlang sahlang, khamtam ki nongrep ka jylla," ong ka HYC.Ka seng ka la ong ba ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka la shah ktah da ka khlam Covid 19 kynthup ka Meghalaya, ka sorkar Pdeng bad Sorkar jylla ka dang pynkit khia shuh shuh ïa ki nongshong shnong da kaba pynkiew dor ïa ki umphniang lyngba ki khajna.
Uwei na ki nongialam seng bhalang haduh ba thohkhubor u la ong ba ym pat ioh jingtip kaba thikna shaphang ka jingkulmar namar ba la khot ia ka pakhang shnong da kiba bun ki seng bad baroh kawei ka West Khasi Hills.
Nangta jong ki shynrang ba 16 snem ki long u Aiborlang Kharjahrin na ka Tenset Secondary School, Sakwang, u Myjelson Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian HSS bad u Baiohbor Thyrniang na ka Nativity Higher SSM.Ki nongjop ha ka 200m jong ki shynrang ba 18 snem ki long u Batskhemlang Thongnirit, u Wanplilynti Snaitang kiba dei na ka Nativity Higher SSM bad u Vianney Thabah na ka Jakrem Presbyterian HSS, katba jong ki kynthei ba 18 snem pat ki long ka Ibanrisha Kharwanniang, ka Phlessila Jyrwa kiba dei jong ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Shalin Iawphniaw na ka Maharam Government HSSM.La ïoh ruh ban sam ïa ki nongjop ha ka jingïamareh ba 800m jong ki shynrang ba 18 snem kata u Vianney Thabah na ka Jakrem Presbyterian HSS u ba wan ba nyngkong, u Nicarus Sohshang na ka Nativity Higher SSM u ba ar bad u Bhaboklang Lyngdoh na ka Maharam Government HSSM uba wan ba lai.
Dr.Syed Wasim Hasan, a Urologist, asked for his OT gown and performed the surgery, which under normal circumstances, should have been performed by a general surgeon.
Shillong,24 Rymphang:U MDC ka Congress na Langrin u Bah Mansturdy Nongrem u la tied dain mynta ka sngi, namar ba u la bitar ia ka jingbym lah ban ai jingshai shaei ki tiar jot ba la pynpra na ka iing ba rim ka KHADC, la buh.
U bah Shangpliang u la iathuh ba myn hynnin ka sngi u la ioh ban kynduh ia ki samla rangbah na ka Sur ki Nong Mawlai ha ka ba ki la ioh ban pdiang ia ka shithi ban kyrshan ia ka jing dawa jong ki.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka Assured Minimum Facilities (AMFs) nalor ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingbuh ïa ki bor pahara CAPF khnang ban weng ïa ka jingshep tieng jong ki nongthep vote.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Laitlum FC ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Dream Clippers.
Katkum ka kyrwoh ki nonghikai ki la pyntip ba ka pisa ba la mang  na ka bynta ka Arrear D.A.sha ki 10 ki SDSEO ka long baroh T.9,61,78,023 tyngka  (Khyndai klur hynriew phew wei lak hynniew phew phra hajar arphew lai tynka).
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u  G Lynrah ha ka 48’ bad u D Wanshong ha ka 90’.
Ha ka jingjia man ka sngi; ka jingshah thombor ki kynthei, khamtam ka leh beijot ka jur.
Ezekiel 37:11.
U Rakkam u la ïathuh ba ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka National Testing Agency (NTA) ban kan pynkhreh biang na ka bynta ka jingpynlong ïa ka CUET Entrance Test na ka bynta ki samla pule jong ka Meghalaya.
Kine ki shnong da ki phew tylli ki snem kila im hadpeng ka jingsyrtok ban iaid da ka kjat na ki shnong jong ki sha Sahsniang PHC ban ioh iaki jingsumar.
Ia ka jingkhawai ki Ingtrep pat (Feast of Tabernacles) yn pyndep hadien jong kata ka shi taiew Bakhadduh.
Ki pulit haba ki la ioh ban bat ia katei ka kali, kaba la shah suba jur ba ka la kit drok, ki la pynlong long ia ka jingtalasi bad kumta ha ka jingkhynra ki Pulit, ki la lap ia 74 ki song sabon, ka la thep da u drok Heroin bad uba shongdor haduh T.4.8 klur.
U Bah Sumarlang u la kyrpad ruh ba ki paidbah ka Mawphlang kin pynjop donburom ia u samla Eugenson khnang ba ka jingjop jong u kan long ym tang ka jingjop ia ka Mawphlang hynrei ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U nongkren jong ka sorkar ki ehrang Taliban, ha Afghanistan, u iathuh ba ka don ka jingbthei bom kaba jur bha ha Khan Abad district jong ka Bandar, kaba don ha ka jylla Kunduz, ha kaba shibun ki ehrang Taliban, ruh, ki la shah pyniap ei, ha katei ka jingjia, ong U Zabihullah Muhajid.
La sakhi ruh ïa ka jingïashim bynta shitrhem ha ka jingïakop rwai, quiz, bad ka jingdro dur.
Ha kajuh ka por, ki MLA kim dei ban kheiñ kai ïa ka bor jong ki paidbah wat lada ka ilekshon ka la kut namar ka bor jong ki paidbah kam pat kut.
U Dr.Khan Payungphan of Phuket Rajabhat University, Thailand, u la tai sani halor ki dak ki shin ba la thohdur ha ki lieng halor ki wahbah jong ka thaiñ ba shathie jong ka Ri Thailand.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingpynïakob mareh marathon ka long ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ba ki samla kin lait bad kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u drok.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Wanlambok Kharsati uba dei u president barim jong ka Mawryngkneng Circle bad uba long ruh u secretary jong ka Dorbar shnong Mawryng kneng.
“Lada ym ioh tiket, lah ban shu kyrshan, bad lada nga ioh tiket, u Bah Bantei ruh u dei ban kyrshan lang ban ioh ia ka jingjop", la ong u Dr Khongjee.
Ki Khasi ki ngeit ba ki dei ki khun jong u Blei.
Ioh u u klam ha ki bru wapli ki wym tip ia ka science.
Kine baroh artylli ki jingkynthoh ki long kiba shisha wat lada ki ïakhing kawei na kawei.
U Sethi u iathuh ruh ba ka jingkwah jong ki paidbah katei ka ri ki kwah ba ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan  ka dei ban  ialehkai ia ki jingialehkai bad ka India katkum ki kyndon ba lah buh.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kat kum ka jingpynbna jong ka Bank lah thoh shai ba ki nongthepkam, ki dei ban long kiba nang ban kren bad thoh ha ka ktien khasi bad Garo, hynrei katkum ka thup kyrteng ba lah ioh na bank la lap ba bun kiba ioh ia ka kam, khamtam ia ki Ophisar Scale 1, ki dei na kiwei pat ki jylla bad ki bym nah hi ruh ban kren Khasi bad Garo.
Kumba lah ban lum jingtip na ki dulir ka Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India ka jylla Meghalaya ka dap ram haduh 11,533 klur tyngka haduh u snem 2021.
Na kata ka daw to ngin kylli halade katba ka dang shah ka por- “Ngi ruh te ngi long kiba matlah?" Ioanis 9:40-41.
Kumjuh ruh ka jing-iaid lynti jong ka Coco Gauff kaba lah  wan ba-ar ha katei ka lympung ialehkai ha u snem ba lah dep, ha ka lympung iakhun kaba mynta ka la lah ban iakhun da kaba tyngeh haduh ba kan da khur noh shalade ia ki 3-6, 6-1, 6-2 jingjop pyrshah ia ka Rebecca Masarova na Spain, hynrei ka Barbora Krejcikova ka lah shah pynliem noh ha ka kylla iakhun ba nyngkong da 6-2, 6-4 ha ka nongiakhun pyrshah na Ukraine ka Lesia Tsurenko.
"U la kynthoh ruh ïa u Myntri jong ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar da kaba ong, ha ka jaka ban pynshai ïa kane ka jingkynoh, hynrei ula la pynslem pynban ban ai ïa ki daw ba shisha halor kane ka jingkynnoh.
U la ai jingmut ruh ba ka tnad pulit ka dei ban iashong jingialang kyrpang bad la ki jongki dong ne ki shnong ban pynbeit ia ka jingpyniaid kali.
U myntri rangbah, ula mih noh na Serchhip ban leit sha Champhai, kaba dei sa kawei pat ka Constituency, kaba u ialeh ha kane ka kynti.
U Sarma, u thoh ha ka twitter jongu mynta ka step shaphang katei ka jingjia bad kane ka dei ka sien kaba ar, ba kin don kiba ioh pang Covid 19, hapoh ka 24 kynta, ha kaba uwei u dei uba na Dimapur bad nangta sa une uba na Dhubri.
Ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ban thaw lad noh ban wanrah ia ka iew rud surok (Lay Bay Market) kaba biang ha Amlarem ka jaka pdeng ka sub division, ban iarap ia ki Nongrep bad ki nongtrei kam lajong ban wanrah ia ki jhur ki jhep bad ki mar ki matta kiba ki la pynmih namar ka long kaba jynjar ban shu die sha madan madiah kaba kin shah ia u slap u phria bad yn shu sniew lut ki mar ki matta bad ki jhur ki jhep lada ym biang ka jaka ia ki ban die.
U bah Sun Secretary ka Nongstoiñ Tourist Maxi Cab Driver & Owner Association, u la pynpaw ruh ba kiba bun ki trai kali bad ki nongniah kali kamai hapoh ka thain, ki la ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka thain naduh 20 snem mynshwa, ha ka por ba ka surok ka dang long kaba sniew haduh katta katta bad kiba dang iai bteng ruh haduh mynta mynne, ba la wan ka surok bah ar lain kaba bha bad ka jingwan kamai jong kitei ki Bos sawkhmut, ka la pynduh mynsiem noh khamtam ia kito ki samla khlem kam khlem jam kiba pyrshang ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba shim ia ka ram na Bank ban sei ia ki kali kamai ki jong ki.
Hooid, kum ki Nong India ngi lah ban leit ban wan khaii pateng ha baroh kawei ka Ri India katkum ki ain ki kyndon ba la buh ha ki state ne jylla bapher bapher hynrei ym dei pat ban long trai shnong ne trai jylla shabar ka state ne jylla lajong.
U bah Khrawbok Snaitang, President jong ka HNYF u la ong ruh ba kumba ka mei-ieid Spility Lyngdoh Langrin bad u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) ki la ïeng ïaleh ban pyrshah ïa ka sorkar India lyngba ka kompany UCIL kaba la mut ban wan tih ne khlong ïa u Uranium hapoh ka ri khasi ha ki por ba mynshwa, ba ki tip shai ba lada tih ïa u uranium kan long ka jingma kaba khraw namar u don ha ka ïa ka bih kaba shyrkhei bad ka ban sa ktah ïa shibun ki kynja ba im ki doh um doh wah khamtam ïa ki briew.
Katba ïa ka shi kol jong ka Pamrapaithlu la thep da u Firstboy Rymbai ha ka minit kaba 57.
Shillong:Ka K.J.P.Assembly ka kyntu bad ka khot sngewbha ïa ki parabangeit baroh jong ki Balang kiba hapoh ka KJP Assembly bad ïa kiwei ruh ban ïasnohkti lang ha ka jingïaseng duwai ba kyrpang ha la ki jong ki ïing ki sem na ka bynta ka jinglong jingman ka ri bad ka jylla hapdeng kane ka khlam (covid 19).
Ka seng ka la buh ka jing kylli  ruh ia ka contentment, hato ka don jingtip ne em ba ki briew kiba shong baeiñ ha kane ka jaka Jong ka, namar ba lada shong ki trai jylla kiba shong ba sahwat Tang shi inshi ruh ka contentment kam ju ailad ka kyndang naphang.
U long u soh uba bang-pyngngad shibun ban bam.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynmih kyndon thymmai halor ki khajna ïa ki kali kamai kynthup ïa ka rukom kamai kaba thymmai da ki ar shaka.
U la ong ba, “Ka NCP kam shym la ioh ia ka bynta ba ka dei ban ioh bad kam don hok ban shah kynthoh ha ki paidbah".
Kine kiba pyniap hi katkum ka kaiphod ba la wanrah ka sorkar ki long u Yeangthin R Marak, Sngewlemmi Kharsati, Tony Peter Kharbithai, Dilip Dohkrud, Roy Symbli, Tapo A Marak, Naresh Koch, Kitbok Kassar , Dapahlan Salanki Rupon, Yonder Mawleiñ, Nalchand Ali bad u With son M Sangma.
Ha ka jingshisha ïa kane ka synjuk ka ban peit kyrpang ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ Nongstoiñ, la thaw ha ka 30 tarik Ïaïong 2022 bad ka ‘tien phira jong katei ka kynhun ka long “We are born to live and to serve", kaba mut la kha ïa ngi ban im bad ban shakri.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka KSU Nongthym mai Circle kala jinglyngoh halor ka jingpyndem bad ka jingphet krad jong ki bor ka aiñ dang shen ha ki bar jylla kiba pyni bor watla ki don ka bor ruh.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki don katto katne ki kmie ki kpa kiba lah sngew sohsat bha ban leit ïeng laiñ hakhmat ka phalor jong ka PGT Kolej naduh shiteng miet ba ïoh duh noh ka admission form ban ïoh jaka pule hangto.
ki Israel kein.
Mynta kumne ki nongshong shnong ki shah pynmong da ka khlam, ki shah pynmong da ka jingkhang dam ia ka kamai kajih bad ka ap sa ka jingiapthngan.
Ki jingkynnoh ruh ki long kiba bun hynrei, nalor kiwei kiwei ki kynnoh ba kham bun ki long ba ha ka por long MLA , Minister bad Chief Minister, ka Nongpoh Constituency bad ka Ri Bhoi baroh kawei ruh kam shym la roi hanngno hangno ruh, lait noh tang ki khyndiat bynta jong ka G.S Road.
Ia kine ki tiar la pdiang sngewbha da U Babu Khonglah uba bat kum nongpeit in-charge iaka NEIMA Shelter Home kaba ri bad sumar iaki khynnah.
Kane ka dang ïaid bad ka projek ban shna ïa ka surok Mawthir-Kyrshai ruh ka dang ïaid shakhmat.
Kumba la paw pyrthei lyngba kitei ki kam shna kti jong u Bah Gilbil Syngkli, une u rangbah u don shisha ka sap kyrpang ban shna ïa ki jaid mrad bapher bapher ban pynwan dur thik thik bad ka jinglah jongu ban ai ryngkat ki rong ki rup katkum ka jinglong jong ki mrad ka la ïarap ïa u ban ioh ioh lad ban kyrshan ïa ka ing ka sem da kaba u die pat sha ki briew tang ban im jakpoh ka ing ka sem.
Ynda haba la ioh ban iakren sani bad u Engineer kumjuh lem bad u SDO jongka Tnad Treikam jongka PHE ki la buh ka jingkular ba ynhap ban pyrshang ban wat ki lad bad ki lynti halor kano ka rukom ban thaw ia ki Tyllong Umbam Umdih na ka bynta ban wanrah ia ka jingshongsuk shongshngaiñ jongki Paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad kane ka jingeh kaba ki iakynduh manla kapor.
Ki jingmyntoi jongu pathaw haka liang ka koit ka khiahU Pathaw la jutip ba u dei u jaid jhur uba dap kyrhai daka jingdon ki Vitamin, minerals, fatty acids, bad ki fibre.
Ka dei ka jingkit khlieh jong baroh ban pynlong ialade bad iaki rud ki kiar kiba khuid ba suba bad ban long koit longkhiah bad ban lait na ki jingpang ba har rukom.
Ki la don baroh kumba 15 ngut ki briew ba la shah rah ban tohkit ha ka kynhun National Investigation Agency ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la pynlong ïa ki jingleit khynra ha ki 41 tylli ki jaka kiba don ha Maharashtra bad Karnataka ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingdon ka jingïasuhbuit sniew jong ki lehnoh Islamic State.
La iathuh ba kaba wan na Maharashtra, dei ka kynthei,  katba uba wan na Goa, dei u shynrang bad kitei ki dei kiba na East Khasi hills.
Katei ka la jia ha ka shnong Gongre, ki pulit ki la ioh 245 tylli ki kuli AK bad 45 book ka shithi dawa pisa ka GNLA.Hadien ba la wanphai na katei ka jaka, ka la don ka jingiather kuli hapdeng ki lehnoh GNLA bad ki pulit ha Darimgre kaba hap hapoh Williamnagar Police Station, ha kaba ki lehnoh ki la ap thap ban shut her kuli kynsan sha ki pulit, ha katei ka jingjia ym don jingmynsaw.
Ka la ong ba ka jingkren ki pulit, ka long kumba ki pynshit ia ka seng ban leh ia ki kam pyntriem ban pyniap briew ne ban rahbor, lada ka HNLC ka sdang kan ym pyllait ia kino kino ki heh spah ne ki Politishian, ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar uba la kynnoh ba ki pulit ki ai ding ia ka seng.
Wat ki ri jong ka pyrthei ruh ki ïaroh bha ïa ka jingleh jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ban ai jait Sha ka Kynthei namar da khlad ne da ïa pyllait San shyieng bad u lok ruh ki suk namar wat ki ri ka pyrthei kiba ai jait Sha u kpa da jia ba ïap noh u lok ki jynjar bha lane da ki ïa pyllait San shyieng ruh ki khun watda ki la leit ai jait makna Sha u Shynrang hynrei da poi ba ki ïa khlad tnga ïa ki khun hap kit hap sumar hi ka kmie ba kha.
General Secretary: Romistar Lamare 5.
Ha ki snem ba i (L) Dr.Donkupar Roy i dang don ha kane ka pyrthei, nga la iohi ha ki kotkhubor bad nga la bna khubor ruh wer wer na shane shatai ba ka Sohra kan sa long noh shen ka district ba thymmai.
Kala ïathuh ym lah ban leh ba ka don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïew ïa une u mar hynrei lyngba ka jingïateh bad ka State Marketing Board yn sa lah ban pynïaid ïew bha ïa une u mar rep.
Ïa ka shi kol na bynta ka Sikkim la thep da u Swarneem Gurung ha ka minit ba 66.
Ki don napdeng kine kiba kham ktah ia ka jingkylla ha ki kam science ha India bad baroh ki dei kiba kongsan.
Haba kren pynshlur ia ki khynnah skul, u Bah Donkupar Sumer, u la ong ba kum ki khynnah skul, nalor ba ki pynleit jingmut ha ka pule puthi, hynrei ki dei ruh ba pynleit jingmut ha ki jingialehkai la ka long ha kano kano ka bynta jong ka jingialehkai.
Ha u Jylliew 2022, ka Assam ka ïoh slap kumba 669 mm bad ha Meghalaya pat ka jinghap slap ka long 1,493 mm.
Kat kum ka jing pynshai u Director ka NEIGRIHMS, u la iathuh ba kane ka dei namar ba ki nongap ia ki nongpang covid ki iaid sharum shaneng ha ka ba ban khang ia kane ki buh ia kane ka pisa ban phah wanrah ia ki dawai na ka bynta kine ki nongpang bad lada ka tam kane ka pisa ka Hospital ka pynphai biang.
Ha kane ka juk kyrduh kam ula kyntu iaki kmie ki kpa ban hikai bad ailad iaki khun ban shim iaka kam rep kum kawei na ki kam kaba ki lah ban ieng ha la ki kjat lajong khlem da khmih lynti ne shaniah tang haki kam sorkar.
Ki la shu kut ha ka ban iaknieh doh kyndang bad song tyngka lem bad ki jingpynbiej bad ialam bakla ia u paitbah.
Utei u myntri, un leit sah ha Medanta Hospital ha Gurgaon, hajan Delhi.
Nongpoh, Risaw 26: Ka jing long jingman ha ka saiñ hima sima ha ki por mynshwa kala pher shibun bad bun ki jingkylla ki don haba nujor bad kane ka juk ba mynta, ki kyrtong haba ki mih ban ïa leh elekshon ki tyrwa ïalade ha ki paidbah bad kata ka jing tyrwa jong ki, ka long halor ka nongrim ba ki kloi ban shakri ïa ki paidbah ban long ki nongshim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ki nongthaw aiñ ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla, te ha ki por mynshwa ki kyrtong ki wan ban kyrpad sha ki paidbah bad ka jingïalap elekshon kham bunsien ka shait long ha ki sngi iew, namar ha ki por mynshwa ki kyrtong kim da lah ban poi sha man ki shnong ki thaw te ki paidbah ki sngap ki pyn shong nongrim halor ki ñia ki jutang jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun elekshon.
Hadien u prophet Mikah, ymdon Nongiathuhlypa shuh u ban ong – Kumta kumta u ong u Trai Balei? Namar kawan ka por ka jingsngap jar jong u Blei kumba 400 snem (Four hundred silence years) naka bynta ban pynkhreh ia la u khun ban hiar sha pyrthei.
Ka shnong Pamtadong kaba hap ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District kaba jngai tang 3 ne 4 kilometre na Amlarem palat 7-8 snem ka hap ban shong haka jingdum tang bym lah ka tnad MeECL ban pynioh ia u transformer ban sam bording.
Ki nongrep ki lah ban ioh ram rep haduh T.3 lak tyngka ha ka sut kaba T.9 tyngka hynrei ka Sorkar Pdeng kan iarap siew noh T.5 tyngka bad ki trai kin hap siew tang T.4 tyngka na ka T.100 tyngka.
“Ïa baroh ki tiar ba la ïoh la aiti noh hapoh Gumaghat Out-post", ong ka tyllong khubor.
Kumta na ka liang ka Seng ka la dep shim ia ka rai ba tyngeh ban kan khang tala noh noh shisyndon ia ka ophis MePDCL lada kam lah ban pynpoi bording ia kane ka shnong hapoh shitaiew, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Shlur Mukhim President bad u Bah K.M.Khonglah, Asst.Secy FKJGP War Jaintia Circle.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka la thaw thymmai ïa ka Committee jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla, ka ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster (RR) bad ka Reservation Policy (RP) ka Jylla.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 3,550ngut.
Wat la ka dei ka ain kaba lyngkot tang 31 tylli ki kyndon bad ka bym kyllain ban sngwthuh ruh hynrei, don ki PIO haba ki briew ki wan ban pan jingtip, ki wad shwa ia ki kyndon jong ka ain kumno ban buhrieh ban ai jingtip, ha jaka ban ai beit ia ki jingtip shaid shaid khlem buhrieh.
Nangta dei ban iasnoh kti lang baroh ban kem ia kito kiba supply droks sha ki samla ne sha ki nongdih bad aiti ia ki sha ka ain ban pynshitom ia ki.
U khot ia ngi ki nongbud hadien ba U la kiew noh sha bneng ban leit sha ka pyrthei ban ialap ia ka Gospel jong ka jingkyrmen sha ki bynriew baroh bad ban iaid bud ia kane ka Mission.
Na kata ka daw, kito ki briew ki dei kiba sheptieng ïa ka niam Hindu.
Katei kan dei ka elekshon kaba XIII jong katei ka seng.
Kane ka samla pule ka St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh haduh 472 mark bad ïoh haduh 100 na ka 100 mark ha ka sobjek Mathematic bad Accountancy.
Shillong:Ka jingwan ka eriong ka long ka jingtynjuh ia ka MeECL U chairman-cum-managing director ka Mehalaya Energy Corporation Limited (MeECL) u Sanjay Goyal ula ong ba wat la ka thong ban pyndep ha u bnai Jylliew hynrei, la kumno kumno yn lah ban pyndep ia ka jingmaramot ia ka jingkieng dam ha u bnai Jymmang mynta u snem.
