Ka la ong ba kan don ruh ka jingai jinghikai halor kumno ban pynneh ïa ka mei mariang lyngba kane ka rynsan ïakop pyni riam.
Shillong, 2 Naiwieng:Ha ka 1 tarik u nai wieng, ha ka por 9:30 baje mynstep kawei ka Bus jngohkai pyrthei kaba don ia u nombar  AS-01DD-4133 ba la niah da u  Khaibar Ali ka la leit tynrah ia 22 ngut ki khynnah pule jong ka Surendra Nath College, Kolkata kiba la wan ban jngohkai ia kane ka jylla , bad katei ka jingjia ka la jia ha jingkieng Wahrym ben, katba ki dang ha lynti ban leit sha Mawlynnong (EKH), bad hadien katei ka jingjia katei ka Bus ka la phet krad.
" Kumta, u la bitar lep, bad u la ong: “report kein me shano phin leit, mem tip ba nga don ka bor halor jong me; nga dei u MLA & MDC!" Kumta ka la mih kum lashai ka Jingthoh Baleh khem-akor u Nongthaw-ain bad pynkhein ain ïa ka Ain kaba u la ïathaw hi.
Ngi iohi barabor ba ki surok PWD la pynkylla sha ki jaka ieng kali.
U la ong ba bun ki briew ki la kylli ia u balei un leit ialap elekshon ia u Bah Shylla uba ju iakop teng bad u, ban iatainai ha ka por ba don ka ishu uranium, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah, ka dei ka bynta ban iakren ban iatainia namar ba lada ym don shuh ka jingiatainia, ka mut ba kam don ka synshar paidbah.
Uwei u nong India ula mynsaw.
Ka jingïalang kan don ruh ka sienjam ba kyrpang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ïa ki kam pisa ha ki khynnah skul.
Hadien kane ka jingwan trei ki puh shilum, la lah ban weng ïa une u maw ha ka por kumba 7 shiteng janmiet.
Kane ka jingjop ka long syriem bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal ha ka U-19 Men’s Cooch Behar Trophy ha ki lai sngi ba la lah ha kaba ka Meghalaya ka la jop da shi inning bad 76 run.
:Hadien ka jingïaid ïew ka phlim ‘Local Utpaat’, u Kenny Basumatary bad ka kynhun ki la pynkhreh biang ban pynshongshit ïa ki paidbah nongpeitkai sa shisien da ka phlim thymmai ba dei shaphang ka khana biria, ba kyrteng u ‘Ki Kowa, Dosti.
Na ka liang ka HC ka la buh por ban shim bishar biang ïa kane ha ka 5 tarik Naitung 2023.
Ynda u la mih habar u la shongkai langshwa bad kita ki para rangbah.
Shillong, 7 Naitung:4 ngut ki khynnah rit, kiba na Pynthorbah, ki la jah rngai  naduh hynnin ka sngi.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong kum u nongïalam ka HNYM, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban leit jurip sha kitei ki shnong halor ka jingwan poi kitei ki briew na Manipur, ka dei halor ka nongrim ba kim kwah ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah pat ïa ki paidbah nongshong shnong kitei ki shnong khappud bad kum ka seng kam pyrshah halor ka jingwan poi jongki, hynrei ka seng ka shu kyntu ba ki dei ban ïaid lyngba ki bor shnong bad ki bor pulit khnang ba ka jingwan jongki ha kitei ki shnong kam dei ban long maw jynthud pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah nongshong shnong kitei ki shnong ha ka jylla Meghalaya.
U la ïoh bun ki khusnam ha kine ki jingshakri jongu.
Ha kane ka jing thung kam, ym shym don uwei ruh na ka Jylla Meghalaya, uba shah jied ba kin don lang ha ka thup bad U JP Nadda ha ka National Executive Committee.
’U nongjop ha ka lympung jong ka National bad ar ngut kiba ïoh heh point kin ïoh ruh ban trei shipor ne internship ha ka Tata Group.
Ka la batai ruh ba ki droks ki dei ki dawai bad lada ki pyndonkam bakla ki lah ban ktah bad pyntroiñ ïa ka met ka phad bad ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ka ïalam shaduh u pud ka jingmynsaw.
Ia kane une u nongthawaiñ ka PDF na Sohra, u la iathuh haba kren ha ka jingialang plie ia u mawnongrim kum ka dak ban sdang trei pynbha bad siang rong noh ia ki surok shnong (3.357 KM ka lynter) ha Elaka Laitlyngkot ia kiba la mang tyngka kumba 2 klur 70 lak tyngka na ka State Plan myn ha ka Sngi Thohdieng.
Km, ka jingheh bad ka jingbun briew tang 43,552 ki shnong ki don tang 95 tylli.
Ki shipai BSF kila ïoh kurup ïa kine 61 tylli ki masi dab tang haki 3 sngi.
Ka la ong ruh, ki shakri sorkar ki dei ban sngewthuh ba kim dei ki nongkynti jong kane ka jaka, hynrei ki dei ki shakri sorkar kiba la siew da ka tulop na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, kumta ka la ong ba yn leit beit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia jingiakhih.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki Self Help Group ka la kiew na ka 30,000 sha ka 4.5 lak.
Ha ki bag don 80 tylli ki synduk sabon.
U la ong “Ngi kwah ban kylli ïa ka party NPP ba kaei ka ba don ha lyndet halor kane ka jingleh kyrkieh ban rai ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ,naduh nyngkong ngim kwah ban kren eiei halor kane ka mat namar ba ngi kwah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar MDA ba kan shim ïa kane ka sienjam ka ba kan pynbeit ïa kane ka mat ,kaba la sah slem la bun snem namar ba ki la shu ieh kumto hynrei haba na ki dak ki shin ki jingiam jingud ki briew na khappud kam shym la long kum ka jingïahun lang ka jingkylli mynta ka long don aiu ha lyndet jong kane ka jingleh kyrkieh".
Tang khyndiat sngi ba u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit u la kam ba ym ju don shuh ka jingot kilo ha Ïewduh ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) ma u, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ki Executive Member (EM) ki la sei madan ïa ka hukum ot kilo ïa ki mar rep bad khajna ha ki snem ba mynshwa ha ka por jong u kum u CEM.Kane ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dei ha u snem 2014 ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, uba dei mynta u nongïalam ka VPP.Na ka liang u CEM ka KHADC uba mynta, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Ardent ba ka Executive Committee ka shong kli-kti ka long kaba ym ïahap satia bad ka bym shisha namar ba ka Council ka la leh la kajong ka kamram.
Katei ka briew ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha ka Hospital jong ka star Cement, hynrei ka la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw.
Ha kane ka sngi na ka liang u Naba Bhattacharjee, u la wan shakhmat ba un noh synniang sha ka dobar shnong Lawsohtun, kum ka dak ka jingsdang ban pyntyllun shakhmat ia  kane ka shlem ai jinghikai.
U Bah Nongtraw u la kyntu ia ki dkhot SHNLC ban kiar na kaba leh politik ia katei ka kam bad ban nym tam ia u pud namar ba ka HNLC kan leh da ka kam.
Ka skul Shella kaba la kylla long ka Proceeding High School 1860, kat kum ka dulir ka don bun ngut ki khynnah shynrang kiba pule ha skul ha ka snem 1872 – 73: hynrei tang 30 ngut na ki, ki la shim ïa ka Bengali bad kiwei ki subject pule jong ki.
La pyni nuksa da kaba buh ia ki dur ha ka twitter, ba katei ka camera, ka lah ban shondur ia ki bynta ba shapoh jong u remote controll jong ka telebishon lane ia ki tiar, kiba la buhrieh hapoh ki jain ruh.
Ka samla Dorothy ka la pyntbit ïalade ha ka jingpule Human Resource Management.
Namarkata, ha kaba kut jong ka jingïalang ka Jerlang SC ka jop da 2 – 1 set pyrshah ïa ka Tynnai SC.Lah ban kdew ba ki don haduh 17 tylli ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022.
Ha ka jingialang kyrkieh ka   Executive Meeting jong ka kaba la long mynta ka sngi kaba la pyniaid da u bah Monarch Shabong, ka la pynpaw ka jingsngew kmen halor kitei ki jing kren u myntri rangbah bad ki kyrmen ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u un pyndep ia ki kular kiba u la khlei hakhmat ki nongthohkhubor hakatei ka sngi rakhe.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki 14 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA ha u 2023, kynthup na constituency jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong bad ruh na constituency u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh.
Ïa kane ka la jubab hadien ba mih ki khubor ha ki katto katne ki ladpathai khubor ba ka sorkar kala thmu ban aiti noh sha kawei ka Company ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108.
U Chiran Moshahary u dei uba sah ha Police Quarter ha Police Reserve, Jail Road, Shillong.
Nangta ka jingbymler ki iing skul, ka jingpep skul ki nonghikai, ka jingbymdon jingtehlakam bad jingbudien ia ki skul kam pynkiew ia kitei ki skul.
Haba shimti ïa ka pali ban tied nyngkong, ka Nongkseh ka la buh thong da 213 ron shuwa ban hap baroh 10 ngut na ka 39.4 over.
U State Vice President jong ka BJP, u Bernard N Marak u la ong ba ka party ka don jingartatien ha kaba iadei bad ka jingthok jingshukor halor ki bill light bad kane ka long kum ka jingshim khajna na rieh ia ki trai jylla, namar ka jylla kam lah ban shim khajna ia baroh ki trai jylla bad u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad bording, u James K Sangma bad baroh ki myntri ki dei ban khmih bniah bha ha kane ka kam.
Bun tylli ki jingtwa khyndew ki la jia ha rilum Garo ha ka jingther u lapbah uba jur kat haduh ba katto katne ki mynsiem briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim.
Kumno Un pynmihpat ia nga ia phi, ha kaba ngin sngew hi da lade bad kata ka jingim ba la mihpat kan paw ha ka pyrthei, kaba iohi ia ngi kumno ngi im man ka sngi.
Ka District council kam dei ka ejen jongno rejong no ruh hynrei ka dei ka bhah jong ka riti synshar bad ka KHADC kadei ban mih shakmat ban kren bad khanglad ia kane ka project bad lada dei ban ia tynkhuh bad ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ban iada ia la ka jinglong trai ka district council.
Ka khlam COVID ka la syllad ïa ka jylla mynba u Dr Aman Warr u dang trei kum u Director ka Health Service (DHS) jong ka sorkar jylla ha Meghalaya.
Na kaliang ka Risingstar FC la thep kol da u Tolas Dkhar 24′ bad u Seiru Dkhar 46′.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong, “kam dei tang ban shu ïoh ïa ka jingithuh kum ka Institute of National Importance.
" “Ngi la dep ban ithuh ia ka jaka shong na ka bynta kine ki nongshon dukan madan ha ryngkat ka SMB.Kumta ruh na ka liang ka MUDA ka la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan bad ngi khmih lynti ba ha kine ki jaka ia die iathied ba la ithuh hapoh jong ka MUDA Complex ha Khyndailad yn lah ban pyngshong ia kine ki nongshong madan.
“Kawei kawei ka kali heh ngi lum 50 tyngka, katba ia ki kali rit ngi lum arphew tyngka ka bai rung", la ong ki nongap ia katei ia katei ka jaka.
Ngi tharai ki paidbah ka Sohïong ki la sngewkmen ba ki la lah ban pyndep ïa la ka kamram hadien ba ki la ap la jan lai bnai duna ban ïoh thep ‘vote’.
Ka ba ar pat ka long kat kum ka A.J.M.Mills Report Khasi and Jaiñtia Hills 1853, ka ong ba u Rev.Thomas Jones u la iap paitdohhud (broken heart) na ki daw ka jingshah lehbein bad ijot ha ka Kashari bamsap ka ba don ha Sohra.
Kiba kren imat kim tip ka mut aiu ka sang ? Nuksa U khasi hyndai u kheiñ ba ka shong – kha para kha ka long ka sang bah sang san kham palat ban ïa ka shong shikur (ba ngeit u khasi mynta), Shipara kha ka mut ha u khasi hyndai na ka liang u kpa kata ka mut shipara ki kpa ym shipara kha kur ba kheiñ u khasi mynta.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander  L Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki long 7 ngut,4 ngut ha East Khasi Hills District,2 ngut ha South West Garo Hills District, bad uwei ha Ribhoi District.
“Kane ka rai jong ka sorkar ka pyni ba ka la pynkhein ia ka kyndon ha ka rukom thungkam ia ki nurse ha ka jylla", la ong u James haba wanrah ia ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla hapoh ka iing doabr hynne ka sngi.
Halor kane na ka liang ka tnat ka la ïoh ruh ban kem haduh 11 ngut ki briew kiba donkti ha kine ki kam beaiñ bad kumjuh ruh ki la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi sor bah Hamletson Dohling u la pyntip hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad kumjuh ia ka wah Umshyrpi hadien ba la ioh ia ka pisa namar ba ia mynta ka dang ap ia ka jingai pisa ka sorkar pdeng.
Halor ka jingkynthoh u Lop Stevenson bad ki kato katne ngut ba kiba la don case kim lah ban pyniaid iaki kam shnong, kane kadei kaba bakla bad ka pyni ba kine ki briew ki pat shai satia ia ka ain namar kumba long mynta hi ka ain jong ka district council kam khang satia ia u rangbah shnong ban long rangbah shnong tang namar ba u don case.
Na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka election, ki pulit jong ka Ampati haduh mynta kila ioh ban tehlakam haduh 23 ngut kiba ju pynklumar katkum ka section 107/109/116 CrPC.Shuh shuh la iathuh ba haduh mynta ym pat don kino kino ki jingjia ha kaba iadei bad kane ka election ha ka district, kumjuh ruh ki Flying Squads bad ki Static Surveillance ki dang bteng ka jing peitngor ioh ba don kino kino ki jingpynkhein ia ka model code of conduct ha kaba iadei bad kane ka election ban sa long shen.
Jar la katta ka Ri Bilat ka la leh donbor naduh ki spah snem ba mynnor ban kdup ïa ki Welsh, ki Scot bad English ha kata ka kynhun synrop ba la jer ka Great Britain, hynrei shibynta na ki Irish na ka thaiñ shatei jong ka Ri Ireland kiba hap ha ka jingsynshar jong ka Great Britain ne kata ka United Kingdom kim pdiang bad ïaineh ha la ka kynhun jaitbynriew Irish.
Hynrei ha kajuh ka por, kito ki bym pat ioh klas namar ba kim don ha MLCU ki jait jingpule, ki dang lynga haduh mynta.
Katno ka jingsngewtynnad ban sngap ïa ki khana jong ki longshuwa manshuwa haba ki batai shaphang ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
Kumba long mynta baroh ki MDC kiba bat ha kajuh ka por kum ki MLA ki la dep ban risaiñ lut lait noh sa tang u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ka Congress na Mawsynram uba long ruh ha kajuh ka por u CEM ka KHADC.Haba kren halor katei ka bynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba u lyngngoh ba ki MDC kiba la jrong ka rynieng kum u bah HDR Lyngdoh bad u bah Ardent Basaiawmoit ki la khohreh ban risaiñ khlem kano kano ka jingiakhun, katkum ka jingkren u CEM u la ong ba ha ka jingiakhun ym lah ban tip ia ka jop ka rem, hynrei ym pat ban shu pynhap hi noh ia ka wait ha ryndang lajong.
U Organising Secretary ka (ENCC) u Ma Katbanbiang Lamare ula ong ba ka jingialang kaba khot Dorbar shnong Nongkhroh haka jingiadonlang ki dkhot ka ENCC kala pynrem jur ruh ïa ka Jowai Municipal Board ba leh bor bad thombor iaka sur u paidbah.
Kumjuh haba phai sha ka imlang-sahlang bad sha kane ka Jylla hi baroh kawei manla shisien haka san snem ngi jied ia kita ba ngi mon , ngi ieid bad ia kiba ngi la ia ithuh ithaw lymba ki kam ba ki leh bad kiba ki iarap lane trei ha kano kano ka kam.
“Wat die ia ka vote jong phi ha ka elekshon, ka dei kaba kordor tam", la ong u Bah Frederick haba iakren mynta ka sngi.
Uwei napdeng jong kitei ki khynnah uba la ioh kem pang, u dei uba la bam tang 1 symboh jong kitei ki mit-mit bad u la ioh kem pang noh.
“Ne kumno Nia?" Ka pan jingmynjur lem sa na ka Kmie ka Rida ruh.
Ka seng ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan ba shim kabu ban die ïa ki mar khamtam ki marbam ha kaba la die be-aiñ.
Dei hadien kane ka jingiakhaid ka Niaw Wasa kala kyntiew lem iaka rukom ialehkai jong ka bad ban tynjuh bor bah iaka kut ialehkai jong ka Mynthong.
Ha ka jingwanphai ïing jong utei u samla Lionel Daryl ba la synran lang da kiba haïing hasem, ki kynhun kiba la pdiang burom ïa u ki kynthup naduh ka Ri Bhoi District Sports Association (RB-DSA) bad ka Confedera-tion of Ri Bhoi People (CORP) kiba pdiang burom ha Umsning, ka Young Minds Association (YMA) ha Umran lem bad ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ha Jorabat.
Ka jingshisha hi ka long ba ki nongrep kiba bun hi ki phong da ki jaiñ syrdep namar ba ban jur ka jingduk.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi da ka Nina jain kaba dei ka Secretary General ka USO, ka la ong ba kum kine ki lympung ba la pynlong da ka USO ka long ka lad bad ka kabu ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ba kin ioh ban shim bynta na ka bynta ban ioh lum jingtip ha ki bynta bapher bapher jong ka jingnang ka jingstad.
Shillong, Nohprah 04 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynpoi noh ïa ki optical fibre sha man ki Block ka Jylla ban pynkhlaiñ ïa ki lad pyniasoh lyngba ki kor internet.
Ha kaba sdang u Bah Titos W Chyne lem ryngkat ka kurim, ki khun bad kiba ha ing ki la leit ban noh synniang da ki mar bam ha ka AWT Girl’s Home ha Jaiaw, Shillong kaba ri ba kdup 48 ngut ki khynnah khunswet kiba dei ki kynthei.
Rust: ka mut sarang- sarang ka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Shillong, 11 lyngkot:Namar ka jingbuhteng jong ka Supreme Court ban pyntrei kam pura ia u aadhar number, kumta ki nongring Aadhar, ki hap ban iaid sha ki shnong mynmiet mynmiet ban pynbor ia ki nongshong shnong, ba kin ia shon aadhar hok bad kitei ki da  pynkyrkieh bad pyntieng ba  ka Supreme Court, ka la rai ba dei ban ia shondur aadhar noh baroh.
Shillong: Ki longkmie Khasi kiba die jingdie madan ha Khyndailad ki la ujor ba uwei u bar jylla uba dei u khar suh juti ha Khyndailad ha ka jaka kaba don marpyrshah ia ka Delhi Mistan u la leh kynshleiñ bad jrong kti ia ki, utei u bar jylla u la kren ruh da ki ktien khlem akor ia kitei ki longkmie kiba die jingdie ha katei ka jaka, la iathuh ba katei ka kam dei satia ka jingjia kaba tang mynta hynrei kaba la jia manla ka sngi haduh ba kitei ki longkmie kim lah shah shuh bad myn hynnin ka sngi ki la pyntip sha ki sengbhalang bad ki la ujor ruh sha ki pulit ka Sadar PS.U khar suh juti uba la jrongkti bad leh kynshleiñ ia ki longkmie Khasi kiba shong die jingdie ha Khyndailad.
Haduh mynta la iathuh ba kiba ioh pang thymmai, ki don 5,252 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  93,873 ngut ha Britain.
Ka seng ka dawa ruh ba ki Nongmihmat jong ka South West Khasi Hills District kata na u bah Rinikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat uba dei ruh u Myntri Sorkar, na u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat bad kumjuh ruh na u bah Pius Marweiñ, MLA & MDC Ranikor Constituency ba ki dei ban kren ei ei bad ki dei ban pynbor ïa ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
Shillong:Na ka liang jong u Bah SL Kongwang, Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la iathuh ba ka jingjia ha ka 25 tarik Jylliew, ha kaba ki katto katne ngut ki khun samla ki la shah shoh ha ki shipai ka dei na ka jingleh shit khlieh jong ki shipai BSF.U Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la iathuh ruh ba ia ka jingsdang jong ka jingjia u khlem lah satia ban tip, namar kim don ha katei ka jaka, hynrei ka dei ka jingleh shit khlieh jong ki BSF, namar ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki samla kiba iaid ba ïeng bad ki samla na kiwei pat ki shnog, ki mut ban leit sha Dawki, hynrei ka la sniew noh ka kali bad ki ïeng noh hangta bad mut ban shna ia ka kali.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhla ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longïing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
(President R War 8837490375, Secretary S.Bareh 8837003929).
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with Mathematics, Statistics or Economics as one of the subjects in the degree course.
Ka Nongkynti Hok na la ki Longshuwa ba la suit kyntang pynshong Blei ïa ka dur Longbriew bad dur long spah jong ka Pyrkhat Khara ki Longshuwa ba la tynna tang ka duwai-ka phirat, ka kyrpad- ka kyrpon ba la snap bad ka ha phyllaw ïing Seng Khasi, Mawkhar jong ki lai sngi shad.
“Nga lyngoh ba tip ba bun ki briew kiba dei na Meghalaya kiba sah ha khappud kim treh ia katei ka Injekshon, hynrei ki briew kiba sah ha ka liang Assam pat ki kloi ban shah ialade ia katei ka Injekshon".
U la ong ba ka pynklumar jingmut bad bynrap ba ma u hi u la kren da kaba shai ba la shu pynrung na lyndet ha kaba ïa dei bad ki Casino“Ka long ka jinglehraiñ namarba ha ka Jylla Meghalaya kaba don bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ngim lah ban ïalehkai ïa kata’, u la ong da kaba buh jingkylli ïa ka Sorkar ba ka dei ban shai ba kane ka Ordinance kan dei ïa ka Gaming Act lane ïa ka Gaming Rules.
Balei ki skul ki long kumne?4.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Longsing Bey, u la ong kum u kyrtong ka TMC u la mih ruh ban ïa khun na ka Nongpoh Constituency kum ka head quarter ka jong ka Ri Bhoi District ka dei namar ba u angnud ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka Constiteuncy kaba dang sahdien ha baroh ki laing bad kaba long ruh ka jinglehrain ban tip khot kum kata ka Head Quarter jong ka District katba kane ka Constituency ka dang sahdien ha baroh ki liang khamtam ki lynti ki synkien tang mar ïa rung sha ki shnong nongkyndong la iohi shai kdar ïa kata ka jingsahdien jong ka Constituency.
Ha ka sngi Thohdieng la sakhi ba kiba bun bah ki la wan ban ai mynsiem ba kynthup naduh ki samla pule Reserch Scholar na NEHU bad kiba bun ki kolej bad ki jaka pule.
Ki don ar tylli kiei kiei, kaba nyngkong ka long ba kane ka aiñ kan knieh lut ïa baroh ki hok ïoh kam ïoh jam jong ki trai ri bad kiwei kiwei ruh ki jait kam.
" La phai ktien u Bah DengU Bah Deng u la sngew hun jrut ba kaei ka ba u la khmihlynti ban ioh pynpaw ha khmat ka iing ka Baieid ka la poi sha ka thong.
Kane ka jingphiah ia ka Jammu & Kashmir, ka la law noh ia ki syrdot jong ki jingsohsat ha ka shi miet.
Ia katei ka metiap la ithuh da ka lok jong u bad ka kmie jong u, ong u DC ka EJH.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem salit ia ka Minerva Punjab da 1-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung I-League  ha madan Tau Devi Lal Stadium ha sor Chandigarh.
Ha katei ka tamasa thungdieng, kaba shisngi, ki la don bun ki heh ki hain bad ki ophisar sorkar kiba la hiar sha katei ka jaka kaba u Myntri Rangbah ka  jylla u Dr.Mukul Sangma u long u kongsan.
Te lada ngi lah sngewthuh ïa ka UCC, te ka jingkylli ngin lah ban donKan ktah ne em ïa ka jaitbynriew jong ngi?Haoid lada kheiñ ba kin pynlong aiñ ia kane te kan treikam ha baroh ka ri tangba ngi hap pat ha ka 6th Schedule.
Kumta ha katei ka jingpyniakab na ka bynta katei ka lympung ialehkai jong ka bynta ba 14 jong ka South Asian Football Federation Cup, la pynlong ha ki khyndiat sngi ba la leit noh ha ryngkat bad ka India kaba dang iai bat kum ka lahduh ha ka lympung.
Shillong: Ia U bah Peter Kharkongngor (70), uba shong ba sah ha Wahthapbroo, la leit rah sha Nazareth Hospital, mynta ka sngi, ha ka por 5.20 baje mynstep.
La buhteng ia katei ka mat ha kaba u Lamphang u la ong ba yn pyndep pat ha ka 25 tarik u lber.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor, U Samla Banbuddien Suting, President FKJGP Pahamsyiem Unit, u la ong ba kane ka jingleit ban khynra ïaki Labour License ka long ban pynshisha ba kitei ki bar jylla kiba wan trei bylla ki la ïaid neem katkum ki kyndon aiñ haba ki wan trei bylla sha kane ka Shnong kum ki bar jylla kiba wan na kiwei ki jylla.
–Nelson Mandela.
