Ha East Khasi Hills ki don 22 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 4 ngut na Laitumkhrah cluster, iwei na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawprem cluster, 7 ngut na Pynthorbah cluster bad 3 ngut na Sunny Hills cluster.
Na ka liang ka kyrtong jong ka NPP na katei ka constituency, Kong Grace Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba jan baroh ki ju kylli beit ïa ka la ka khlaiñ neem sha ki shnong kiba don ha khappud bad dei na kata ka daw ka la pynlong noh ïa katei ka jingïalang kaba heh ha katei ka thaiñ kaba don pajih na ka shnong Shella.
Ka daw ka jinghiar palat ka iew die kyiad ha kine ki sngi ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingkhang dewiong  bad ka jingpynkiew dor ia  ka kyiad.
U Bhaboklang Nongpluh u kamai 26 ron na ki 23 bol bad u Mebanshan Kharsati u ïoh 2 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Laitjem CC.Haba poi ha ka pali tied, ka Laitjem CC kam lah ban tied ïa ki bol ba kawang da ki rangïalehkai ka Nongdawah ha kaba ka la khyllem noh 10 wicket ha ki 16.5 over bad kamai tang 61 ron.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ki runar kiba thombor ia ki VDP jong ka Shnong Lakroh bad khreh ban pynmynsaw ia u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka Shnong Lakroh.
Ia katei ka Programme la pynlong da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), ha ryngkat ka Silver Rose Cultural Institute – Youth  Department;  kum  ka bynta ban  ai jinghikai  bad aibor shuh shuh  ha ki samla pule jongngi kum ki   nongialam ban iakit iabah lem ia ki kam jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka la jia ha kane ka sngi U Blei.
U Sidharth Benerjee president ka Jaintia Cement Manufacturers Association, u Kitbok Rymbai Waheh shnong ka Khliehtyrshi kila wan sakhi ia kane ka jingiakhn kum ki kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJHDCA.Ka prokram “Beti Bachao Beti Padhao" lane ka prokram kaba iadei bad ka"jingai jingsumar sukher, jingnang jingstad bad jingiada ia ki khun khynthei ba la pynlong da ka ophis ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, East Khasi Hills District kaba iaid mynta la kumba shibnai ei ei ka la poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha phyllaw ka ophis hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingai khusnam ia ki khynnah kynthei kiba la lehbha ha ka liang ka pule puthi, ki jingleh ialehkai bad kumjuh kiba duna ha ki dkhot met da U MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran uba long kum u kongsan bad I Kong RM Kurbah, IAS, DC, East Khasi Hills District kum I symbud kongsan.
“U Kpa jong nga ula pyni ïa ki kot ki sla jong ka jaka kaba dei ha ka kyrteng jong u bad ong ruh ba kam don satia ha ka jingïakajia.
Un hab ban apply ha ka application form, pyndap ia ka kyrteng bad ka jait.
Hadien ba ïoh jingtip ïa katei ka jingjia, ki pulit jong ka Phulbari PS ki la poi sha katei ka jaka ban tem ïa ka jingïakynad, ha kaba la pynkit ruh ïa 9 ngut ki briew ba la mynsaw malu mala sha Phulbari CHC, kiba la lait noh hadien ba la dep ekamin, katba uwei u briew uba la tip kyrteng da u Nojrul Hoque la phah sha ka jaka sumar ba kham bha namar u la mynsaw na ki bynta jong ka khmat.
Ka “Hok Ka Sot" ka dei ka rukom im ki Khasi kaba naduh ka por hyndai hynthai, kaba ngi kum ki long mynta ngi dei ban buh bha.
Ha ka jingleit pynshisha jong ka KSU, ka la lap ba la dep shisha ban buh ia ka passbook machine bad la pyntikna ba ki treikam, ha kaba la sakhi da u Branch manager ha kaba u la pyni ba ka la long shisha ka Machine.
Haba pynshai sha ki Rangbah shnong bad Longsan ka Raid Marwet, u Myntri bad Basan ka Hima Mylliem, ki la ong ba katei ka jingkam da kitei ki arngut, ka la long kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Baroh kitei ki projek kiba la mutdur ba ki dei kiba la dep pyntrei ki hap hapoh Zikzak C&RD Block, South West Garo Hills.
Shillong, Rymphang17: Haduh kumba mar shiteng na ki 375 ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon ki dei ki ‘crorepatis’.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar kila phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane Blei ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan tohkit.
“Ka Meghalaya baroh shikatta ka long tang ka nongpeit kai, ka suk ban ïa pynbeit mynta namar ka dei kajuh hi ka sorkar.
Ka SRT ka la pynlong ia ka Dorbar kyllur jingmut jong ka halor ka phang ka ai jait kpa ka dei ka hok nongkynti u rangbah bad la pyngiaid ia katei ka dorbar da u bah Shining Warjri u Shongphang Shongpadiah jong ka dorbar.
Ka KSU kan sa leit iakynduh ia ka DC Ri Bhoi, ban iakren halor ka jingtreikam jong ka Adhar Card, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ia ki paidbah, u la ong.
na ka T.80/- sha ka T.150/-, na ka T.100/- sha ka ka T.200/-," la ong ki nongialam jongka FKJGP bad KSU.Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kala khot iaka jingialang haka 19 tarik une u bnai ha Conference Hall Paradiso, Jowai ban iakren iaka dor bai kali hadien ka jingpynhiar dor ka sorkar iaka petrol bad diesel T.7/-.
Haba beh ïa ka thong kaba 82 ron ban jop, ka Meghalaya ka la duh noh ïa u Raj Biswa khlem ïoh kamai ron bad u Chiraq pat da tang ar ron.
U Officer katei ka tnad u la kular bala shai ka sngi saitjain un phah iaki briew jong u ban leit pynbha iakitei ki sainar bording ha Nongtalang.
"U Myntri rangbah u la ong “Kane ka jingiateh soskular jong ka sorkar bad ka NTPC ha u snem 2007 ka dei ka sorkar kaba u MLA u ba wanrah ia kane ka motion ruh u donlang.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kan shim ban iakren bad ka sorkar Assam ban kren ia ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang, kitei ki nongialam shnong bad Seng Longkmie, ki la ioh ban iatai bad ban pynsngew sha ki heh Pulit ka Ri Bhoi, halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka por sha ka por, kata naduh haba iadei bad ka jingjyllei ki dukan kyiad beain, ka jingiaid ki trok Kit Dewiong na kitei ki surok shnong, ka jingpynher stet ki nongniah kali ha kitei ki surok shnong lem bad kiwei kiwei de, kiba dei ruh ki mat kiba donkam eh na bynta ka bha ka miat hapoh katei ka thain hi baroh kawei.
Ka kong S.M.Wanniang, MJS, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la batai halor ka jingtreikam jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kaba la batai ruh halor ka NDPS Act 1985.
Shillong: Ka National Bank for Agriculture and Rural Development ( NABARD) ka la mang tyngka haduh T.1936.37 klur tyngka ban ai ram ia ka sorkar jylla na ka bynta u snem 2019-2020 ban kyrshan ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ki karkhana rit kiba dang sdang seng kam ha kane ka jylla.
U Bhalang u hap ha ka krup ki moshon (motion).
Ka Mei-mariang ka dei shisha ka kmie kaba sbun ha kaba ka sei ïa bun jait ki soh, ki pai bapher bapher ha la ki jong ki bor teimet ïa ka koit ka khiah ha la ki jong ki jong ki jingbang, ki long kiba donkam haduh kata kata na ka bynta ki jingthaw kiba im, kum ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, khamtam ki briew kiba dei ki kynrad napdeng baroh ki jait jingthaw jong u Blei, ban ïoh ïa ka bor met bor phad, ka jingkoit jingkhiah bad ïa ka rynïeng rynïot kaba khlaiñ paka.
Ha ka jingïalang, la pynlong ka jingbam smai halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ban pynlong ïa ka Indïa ka ri kaba la kiew shaphrang bad kaba lah ban kyrshan dalade hashuwa u snem 2047.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, Wapung Unit, ka lah kyntu ïa ki Village Covid Management Committee (VCMC) ban iarap îa ka sorkar ban pynstet ïa ka Contact Tracing bad ban pyntikna ba baroh ki nongshongshnong kiba lah wan na ka PHC ha ka 21 bad 22 tarik Naitung ki dei ban shong quarantine bad bud thik katkum ka kyndon ba lah bthah ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka Sorkar India.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongkyrshan ka Congress ha Umroi Constituency, ia kaba ki la pynlong ha Bhoirymbong, lyngba katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem syndon ia ki nongkitkam ka thymmai Umroi Block Congress Committee (UBCC).
U bah Pala ruh um tip shuh naei u ioh vote haduh katto katto", la ong u bah Sniawbhlang.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki la dawa ba dei ban thung jingtohkit bad dei ruh ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba ïadonkti.
Jowai, Naiwieng 27: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki kynhun ki ban ïakhun nyngkong ha katei ka sngi plie kin long hapdeng ka Rangdajied United FC (ba wan ba-ar ha u 2019) pyrshah ïa ka lahduh jong u 2017-18 ka Hynñiew Wasa FC ha ka 12 tarik u Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ka sorkar jylla ka la lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Covid -19.
Ha ka prosishon ïukharist ha u snem 2017 bad 18 u Lyngdohsad u kyntu tyngeh ba ngi dei ban pyntikna ba ngim dei ban long ki nongpynjakhlia ia ka mariang.
Namarkata, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah nongrep naduh ha Shnong Sasniang tet ter shaduh ka Shnong Pombriew-Ladjynrai-Sohsynñiang bad Nongbah Rangblang halor ka jingpyntrei torti ïa ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji ha kaba da ka jingpyntuid khyndew sha ki lyngkha kba ka la long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong katei ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Haba kdew ïa ka jingnang bun ki nongshong dukan madan ba beaiñ ha kylleng ki jaka ka Nongbah Shillong, u Saleng ula ong ba kine ki briew kim pat don ha ki 4-5 snem ba la leit noh hynrei mynta ki la die ïa ki mar ki mata ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah.
“Nga kyrmen kin wan ki phang kiba nga la buh ha kane ka dorbar, kum ka Industry, power, mining, Taxation, excise bad C&RD.Ngan sa rah ruh ha ka Private Members Bill ban pyndam noh ïa ka Aiñ Casino," ong u Bah Adelbert.
Katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Halor ka jingmih khubor ha ki lad pathai khubor bapher bapher, halor ka jingshah kren tohmet bad shah khotki nongdie jingdie ha ki briew jong ka aiñ ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang jong ka, ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jong kine ki briew jong aiñ ïa kiba ym shym la ithuh kyrteng.
Haduh mynta, kine ki party ki dang iatreilang bad dang iadei jingmut hapoh ka sorkar.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula kren shai, ba ka sorkar Jylla, kan pyrshah jur ia katei ka bill jong ka sorkar India.
Katto katne na ki mat kiba kum u MLA un shimkhia ban buddien ki dei ban pynurlong ïa ka jingangnud ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar treikam ka ri, ban pynïoh ïa ka Medical College, ban shimkhia ba ka Northern Ri Bhoi College kan dang kiew irat shaphrang, ban plie noh ïa ka Industrial Training Institute (ITI) ha Nongkhrah bad ruh ban shimkhia halor ka ïoh kam ïoh jam jong ki khun samla ka thaiñ nalor ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban buddien na ka bynta ban wanrah ïa ka C&RD Block ha Umden.
U la kyntait ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Article 371 kan lam sha ka jingpynduh pyndam ia ki District Council hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la leh ïa kane ka kam runar ban pynpait ïa ki ATM ha Madanrting, Laitumkhrah, Rynjah bad ha Laban.
La ïathuh ruh ba ka Committee ka sngewkhia ruh haduh katta haba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ym dei eh tangba kim ïoh ïa ki kam sorkar hynrei ruh ka jingbym don lad wat ban sengkam seng jam lajong.
Ula ong ki don ki ba ioh iaki number phone jong u, ki phone bad bunsien u hap ban leit buh bad leit shaw iaki nongpang na ki jaka sumar haba kim ioh iaki kali motor ha kane ka thain kaba dang sahdien ha baroh kiliang.
Hadien ka jingïaid paidbah, ki la pynlong sa ïa kata ka Signature Campaign ba la shim bynta naduh ki samla pule, ki nonghikai bad kynthup ruh ki riew paidbah, ha kaba ka jingthmu jong kane ka signature campaign ka long ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah halor ka jingthmu ban ïaleh pyrshah na ki jingdih ba sniew kiba ktah na u duma.
Mynta ka sngi sa ki bor synshar jong ki lai tylli ki Hima, ka Hima Mylliem, Hima Jirang bad Hima Nongspung ki la byrngem ban kiew ïing lieh ïing saw kata shaduh ïing bishar Supreme Court (SC) lada jia ba ka sorkar kam bishar bniah biang ïa ka soskular ba la ïasoi.
Kumta ki la kmen, ki la pynlong ka jingiabam iadih sngewbha, ki da iashad iakmen.
“Ka jingdon ki briew kiba matlah ka dei namar ba ki ïa kynduh kynsan ïa ki jingpang bad ka jingpynkhiah ïa ki ruh ka la eh", ong u bah Lyngwa bad kumta u kyrpad ba ki briew lada ki sngewba ki don ka jingthut ha ki khmat kim dei ban kheiñstieng hynrei ki dei ban phah peit noh mardor khnang ba kin ïoh ki jingsumar ba biang.
Uno uno uba shukor, u shukor ia u Blei bad ka bainong un ioh na u Blei.
Une ula don mynta hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u tad ynda un ai hokum ban pynieng iaka Temple balai ha Jerusalem.
"“Hynrei ha kum kane ka por, katto katne ki nongñiah Trok kim hun satia bad dei halor kane la pynlong ïa ka jingïathir ïatai kaba dang ïaid mynta shakhmat.
Kiba ïadonlang ki long naduh u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah Stalyne H.Diengdoh, MCS bad SDO ba la shongthait.
Ka shnong Warmawsaw ka dei ka shnong kaba don ia ki aiñ kiba pyrkhing bha ha ka shongkha shongman bad ki don ruh ki kyndon ba ka shnong ka ju buh ia kiba ia poi kha poi man.
Ka ktien phareng ka dei ka ba la neh skhem ha satlak pyrthei bad ha ba ka shim kylliang ïa kano kano ka ktien nongwei ym lah ban ujor ne ban nujor na ka daw ba shityllup ka pyrthei ki pdiang.
Ïaki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9383304159.
Ki nongïakhih jong ka seng BJP ki la pyrshah bad ki la ong ba ki dei ban ïaid bad ban poi beit ha ka jaka ba ki thmu ban poi kata ha ka jaka treikam jong ka seng AAP.Kum u nongïalam ha ka lympung jingïakhih, u Virendra Sachdeva, ki MP jong ka seng kiba kynthup ïa u Manoj Tiwari bad u Parvesh Verma ki la pynshisha da kaba ong ba jingbuh ïa ka FBU (Feedback Unit) ka long ka jingma ïa ka shongshngaiñ jong ka ri.
“Ngin tang shu wan sha ka bor ngin thung ka komiti ki riew shemphang bad pule bniah halor ka ILP bad lada phi peit ba kat kane ka kam kaba khia ruh ka BJP pat ka shim sting," ka la jubab ïa ka jingkylli ki nongthoh khubor halor ka ILP.U Abhishek Banerjee u la ong ba ka jingbym ïoh jaka shuh ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri ka dei namar na Delhi la shuh khyrwait shabi beit da ka BJP ïa u Conrad katba ki mon.
Ka Rambrai ka la sah khlem don MDC naduh u bnai Risaw mynshem snem haba u MDC jongka u Bah KP Pangiang lem bad kiwei pat ki 6 ngut ki MDC ki la risain noh namar ka jingpas ka sorkar ia ka ain khang bat ark am.
Haba kren halor ka kam pynbeit pud na ka liang jong u u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar khlem da don ka jingïasyllok shuwa bad ki trai jaka bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ khappud ka long ka jingleh beiñ jong ka na bynta ka bit ka biang jong ka ha ka saiñ pyrthei ong u Abhishek.
U la kren ruh ba ka sorkar bad ka tnad MeECL ki la shu ai daw ba ki dang hap ban wad jaka ban buh ai ka 132 KV Power Station bad ha ka jingshisha ka jaka jong ka MeECL ka la don lypa ha Nongpoh ba kim donkam shuh ban dang wad ïa ka jaka bad kum ka seng ka dawa ïa ka sorkar ban shim khia halor kane ka phang bad kan nym myntoi ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba ïa ka bording la lah ban tan haduh 200 MW tang na Ri Bhoi bad katba ki paidbah ka Ri Bhoi pat ki dang mad ïa ka jingshah ktah na ka jinglip palat ka bording ilektrik ba la donkam ban don noh da kata ka 132 KV Power Station, u la bynrap.
Nalor kane, ka Sorkar ka ïakren ruh bad ki samla pule ha Manipur ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman bad pynbiang ïa ki lad jingkyrshan haba ïadei bad ka jingwan phai jong ki.
U la ong ba la thaw ia ka Komishon katkum ka kyndon jong ka ain ba la pas da ka Parliament kum ka Protection Human Rights Act 1993 bad ka Protection of Human Rights Amendement Act 2006 kaba bthah ia baroh ki sorkar jylla ban thaw ia ka Komishon ban peit ia ki hok briew man briew.
Shuh shuh u la ong ba la ong ba ha u hi shimet, u sngew ba ka party ka donkam ban ïatreilang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba lah ban ai ïa ka sorkar kaba skhem bad ba lah ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingïakynad, ka la don ka jingthang ïing ha Bishnupur, Moreh, Imphal East, Imphal West, Churachandpur distrik.
Ka spah jong u Dango kaba lah ban pynkhih ka don T.10,01,124 tyngka katba ka spah ka lok pat ka don T.19,04, 570 tyngka.
Kane ka la jia hadien ba u nongïalam ba la rangbah jong ka seng UDP bad u MDC, u Bah Bindo Lanong uba la kyrshan lang ïa ka EC ba lam khmat da u Syiem.
Ka la ong ba katei ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ka long kumba ka sorkar ka la pynkylla madan thma ia ka jylla.
Haba dei bad ki dukan ha Khyndailad, ka hukum na ophis treikam DC ka la bthag ba ki dukan kiba don marwei ki dei ban plie katkum ki kyndon ba la bthah, kata ha ka jing iaid ryntih katkum ki nomber ba la buh ki bor district kata sngi nyngkong ki dukan 2-4, sngi ba ar 1-3 bad ter ter bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
Ka dei ka jingsngew jong ngi ba ki polisi kum ka UCC kin wanrah jingkulmar bad donkam ban kyntait beit mardor.
Kane ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka jingrah lama iong kala sdang naduh na Lad-Sutnga haduh ha DC ophis Khliehriat haka sngi Balang.
Ha u 1983, u la shah jied kum u MLA shim na Chokpot konstitwensi.
“Kumno sha phi ithuh ia ka iing jong nga.
ekh.
Kane ka jingkren u Bah Prestone ka long halor ka jingpynmih hukum ka High Court ba dei ban sangeh shwa ka jingthung ïa ki mawpud sawdong ki ar Jylla haduh ba ka Kashari kan da shong bishar biang ha ka 6 tarik u Rymphang 2023.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah Doctor la kumno kumno arsien shitaïew, ba kin leit ban incharge ïa katei ka jaka sumar, khnang ba kiba pang ba shitom na katei ka thaiñ khamtam ki longkmie kiba punkhun kin kham suk ban leit phah sumar bad ban shim dawai.
“U Samla Lambha Nongrum, uba la shah pyniap kumba la shah kitei ki san ngut ha Wah Umiew, u dei uba la ri pynim khnang ia u da u Blei! Namar nga ngeit ba ki don ki briew ha Smit kiba la duwai jur miet bad step , ba u Blei ha ka bor jong u, u la ri pynim ia u samla Lambha wat hadien ba la pyniap ia u da ki nongpyniap kiba shyrkhei, kiba dei ki thrang snam ba shisha, ia kiba ngin sa ioh sngew na ka shyntur jong u samla Lambha nongrum, ynda u la koit bha bad mih na Nazareth Hospital" ong ka kyrwoh.
Ki pulit ki la iathuh ba u ba mynsaw la tip kyrteng kum u Khlur Snaitang bad u la shah mait da ka wait ha u Jied Nongbri.
Ka seng HYC ka la pyndonburom ïa une u Myllung ka jaitbynriew da kaba buh ïa u syntiew hakhmat ka dur mot kaba don ha State Central Library Shillong ha kaba u president ka seng u Bah Robert June Kharjahrin u la ai ka jingkren ha katei ka sngi.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Mishon Sohphan kaba dei na ka bynta ka 5 snem 2018 haduh 2023 ha ka jingialang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
Shillong, Rymphang 04: U President jong ka Voice of the Poeople Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka kumba ka party ka pynïakhun 18 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ka jingkyrmen ruh ka don ba kin poi sha ka thong hynrei ka rai ba kut hi ka dei u paidbah uban rai ha ka 27 tarik bad ba ka resol kan sa paw ha ka 2 tarik Lber.
Ngan sa phah thied kawei ka kot ‘GK’ kaba khambha" ong u Kynsai.
U Maresh, ula mynsaw jur, na katei ka jingjia, hynrei la leit rah noh mar mar sha hospital, ban ai jingsumar bad mynta, ula khlain.
Na ka liang ki dkhot ka National Disaster Management Authority kin leit ban khmih ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kine ki mock exercise da ki heh ka sorkar jylla bad district lem bad kiwei pat ki tnat.
“Naduh ka sngi ba nga la pynïasoh bad ka party kim ju aikam bad kim ju khot hi ruh ïa nga sha kino kino ki jingïalang haduh mynta," ong u Bah Kynta ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Baar.
Ngi khmih lynti ba ka aiñ kan ym peit shiliang khmat ïano ïano ruh bad kan treikam salonsar ïa baroh, la ïa kiba rit ba ria ne bakhraw batri kumjuh.
“Ka mat Harijan kaba la sdang naduh 2018 haduh mynta la san snem mynshwa ka MDA-I ka la leit mynta la wan da ka MDA-II , ngin peit ki lah ne em ban pynurlong ïa ki mat ki ba ngi dawa na ka por sha ka por khamtam ka mat Harijan ha Them Iewmawlong", u la ong.
Shillong: U Jitul Deka, ula ujor sha ka National Green Tribunal, ha New Delhi, halor ka jingtih maw bad tih mawria, kaba la jubor palat ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
Ha kawei na ki jingïoh kurup drok Heroin ba bun tam da ki pulit ka jylla, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh kem ïa arngut ki briew, uwei uba na Manipur bad uwei na Nagaland.
Shillong: Myn hynnin ka nohsngi, ki la shah thang da ki phew tylli ki dukan ha Mawiong, ha ka jaka ba ki ju shongkai bad bam jingbam ki nongshang kai.
Ha ka Pool ‘A’ ki long ka Lumchyrmang Mihmyntdu, Dongmihsngi, bad 7 Wasa.
Shillong, 08 Jylliew:Ka kynhun ki doktor na  Apollo Children’s Hospital, Chennai ki la wan sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingpeit bniah lane ka  Free Medical Screening Camp mynta ka sngi ha Ganesh Das Hos pital.
Kito kiba kwah ki lah ban pyndap online, hapdeng ka 22tarik Jylliew haduh ka 17tarik Naitung 2018 bad ka eksamin kan long ha ka 16tarik Nailur 2018.
