La ong ruh ba baroh ka pisa ha ka Mang Tyngka na ka bynta ki kynthei ba la ai jingtip ha ka GBS 2024-25 ka long 38.6 persen, kata palat ïa ka jingantad ïa ka mang tyngka jong u snem 2023-24.
“Nga la klet ia ki kyntien kiba u ong, hynrei ki nongialam rangbah jongngi, kum ka  Sushma Swaraj, U Arun Jaitley bad U Babulal Gaur Yadav, ki la nang khlad noh bad kane ka pyn pyrkhat ianga, ia kaei kaba u kren u maharaj, ba ka dei kaba shisha" ka la ong shuh shuh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10.20 pm ha Dulongnar, ha kaba la pyntip ba kitei ki ar ngut shi paralok ki dang wan na ka Scooty na ka thain Mawtnum bad ki thmu ban wan phai biang sha Mawtnum, hynrei katba ki dang thmu ban phai ïa ka Scooty ha ka U-turn ka trok ka la tynrah kynsan ïa katei ka scooty ba u nongshon nadien (Pillion)u la ïap noh ha shen bad utei u nongniah Scooty u la mynsaw.
Hadien kata u lah pynliem ruh sa ia u rangialympat na Kazakhstan u Amangali Rahimbayev  bad ia u nongialympat na China u  Zhang Haifeng ha ka rynsan iakhun quarterfinals bad semifinal ruh kumjuh.
La iathuh ba ha ka 2tarik Nailur 2021, la pynlong ia ka jing ia lum lang ha Press Club, Moulvi Bazar lem bad ka jing dawa, ba dei ban pynneh ia ka hok bat khyndew jong ki Khasi, Garo ha katei ka jaka bad la iathuh ba la pynlong ruh ia ka jing ia iaid paidbah, ha ka 6tarik Nailur 2021, na ka bynta ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew kiba don ha katei ka jaka.
Ka Sorkar kan hap ban pynkylla ïa ka khyrnit ba phra ban pynrung ïa kino kino ki ktien ba kin long noh shibynta jong ki ktien ha ka khyrnit ba phra".
Ka rynsan ba kin ïakynduh bad ïatai ïa ki kam barohc.
Ngi skhem ha ka nongrim".
Katba u kyrtong ka UDP pat haba kren halor ka MCCL u ong ba u sngewkhia halor katei ka karkhana bad kumta u shim ïa ka jingkitkhlieh kum u khynnah MCCL.U ong ruh ba kum u nongmihkhmat na ka thain bad kum u CEM u la lah ruh ban thaw haduh saw tylli ki aiñ ha District Council ïa kiba u Lat ruh u la ai ka jingmynjur.
Ka por jong ki 7 snem ne ka Shitaiew ba khadduh ba la ong ha u Daniel 9:27.
U la ïathuh ba ïa katei ka sienjam ban shim ïa ka ram la dep ban mynjur da ka Sorkar Pdeng, ka ban siew ïa T.720 klur bad ka sorkar jylla pat kan siew ïa ka T.280 klur kaba sah.
Shuh shuh u ong ruh ba wat ha ki karkhana Ferro Alloy kiba pyndonkam da u rnga, la ju leit jurip man ka por ïoh don kiba pynlang ne pyndonkam beaiñ ïa u rnga ha ki karkhana jong ki.
Hadien la pynduh noh ia ka HALC bad la thaw da ka seng thymmai ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u snem 1997 bad u long hi U General Secretary jong katei ka seng.
Ha ki khyndiat sngi kiba la lei noh, na ka liang ka INL ka la pyllait paidbah ruh ïa ka Nippo Brand Logo kaba thymmai – kaba dei shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem jong ka kompani.
Hynrei kumba ka long wat ki MP jongka jylla kim shym la shim khia satia ban bud dien ia kane ka kam ha Delhi.
Ha kane ka sngi u Dr Syiem u la kren ruh halor ka mat kaba sngew bynniaw kiba la jia ha kylleng ka pyrthei ha kaba ki briew kiba la kham noh ha ka rta ki ju pynkut noh iala ka jingim, kata lehse namar ka jingshah iehnoh bein ha la ki jong ki khun ki kti lane namar ka jingbym lah shuh ban trei ban ktah namar ka rta kaba la noh arsut.
Halor ka jingiathaw sorkar lang bun kiwei ki parti, u kyrtong ka HSPDP u la ong ba ha kane ka juk jong ka sorkar synrop, ym lah ban lait bad kane kam dei tangha Meghalaya hynrei ka jia ruh ha kylleng ki jylla ha ka ri India.
Ki riewkhuid ki dei ki briew ki bym don ka jingthohbria ha ka jingim, hynrei khlem pep pat ki kit ia ki dak mong, ki dak mynsaw shi lynter ka jingim.
U la pyni ia la ka jinglong sngewrit bad ka jinglong kaba ym don kajingsngewsarong kum u Governor ha kaba u la shah shondur bad kinokino kiba wan shakhmat ban ai khublei ia u.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por shiteng sngi haka por baka kmie kine ki khynnah kaba tip kyrteng kum ka Man Challam kala leit saitjain.
Ïa ka jingkilan met pynkhreh na bynta katei ka tournament la pynlong ha nongbah Shillong bad ka kynhun ka la ïoh ki jingkitbok kitrwiang da ka MCA ha ka jingdonlang u Naba Bhattacharjee uba dei u President, u Honorary Secretary Bah Gideon Kharkongor, Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka synjuk ba khlieh duh ia ka jingialehkai kriket hapoh ka ri India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI), ka pynbna paidbah mynta ia ka thup kyrteng kaba jrong jong ki rang-ialehkai kiba lah shah pynkup burom mynta da ka ‘Central Contract (CC)’ na ka bynta ka aiom ialehkai 2022-23.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Staff Association ki la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym bat kular jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la kular ban pyllait ïaka bhah pisa jong ka konsil kumba 30 klur tyngka hashwa ka Behdeiñkhlam.
Kine ki nongïalam ki la pyntip ba ki la leit ban dawa ïa ka Ophisar ka tnad Social Welfare Kong Pakynteiñ ba kan pynsangeh ïa ka interview.
(Luok 29:43-45.15 :31-34) Hynrei ki synran jong u kim shym la pei phang eiei shaphang ka ne ka daw ka long namar ka jingbymngeit jong ki kam pynpei phang eiei ia ki.
U Dwayne Johnson, ula iathoh shong kurim don burom bad ka samla jongu, kaba ula ia shong la 12 snem kynthih.
U dkhar te u da niewkor wat ia ka shi suka shipiah ruh.
Ha kajuh ka por, u la dawa ruh ba u MDC ka Shella u bah Teinwel Dkhar u la dei ban risain noh namar ba um kren eiei bad um leh eiei halor haduh katno la ai ia ki trading license sha kiwei ki jaitbynriew ha Majai, Ichamati bad ha ka thain Shella.
Ïa kane u Dr Aman War u la ong haba kren kum u kongsan ha ka jingpynlong ka Seng Samla Nongmali-III ïa ka jingai jingsumar bad dawai ei ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka sngi Saitjaiñ.
Da kaba sngewthuh ïa ka jingma, ha ka 28tarik Jylliew, 2023, ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ka la ai jingmynjur ïa ki sienjam ban bteng ïa ka skhim Urea Subsidy bad pynshlur ïa ka jingpdiang ïa ki sboh organic, ha ka jingmang pisa kabaT.370,128.7 klur.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ïa ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ïa ka deiriti jong kane ka thain.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka District Magistrate, East khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka ing U  Sawan Singh Raso, kaba don ha Them Metor, Mawlonghat bad katei kan trei kam naduh ka 30tarik Nailur 2020, ong ka khubor sorkar.
Phi la iohsngew ong myntan ruh u la kren shaphang kato ka lum kaba i Mei i la ai ha nga ba ngan sumar bad rep.
Ki pulit ki la kurup ia kitei ki trok ryngkat bad u dewiong bad la kem ruh ia baroh lai ngut ki driver.
Lah ban kdew ba ka JHADC Staff Association ka la file da ka contempt of court petition pyrshah ia ka JHADC bad ka sorkar Meghalaya ha ka 11 tarik u Nohprah jong ka snem ba la dep.
Ïa ki jingorpait bad ki jingtor ha Joshimath ka jaka kaba la shah ktah jur na ka jingngam jong ka khyndew yn sa khmih bniah da ki stad saïan na Central Building Research Institute, la ong u heh ba dei khmih jong ka Chamoli distrik.
Ha ka juh ka por u bah PN Syiem u la iathuh ba, ka jingialang jong ki 53 hima kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka lah sngi u blei ban wan bad ha kane ka jingialang yn iakren halor kane ka Bill bad yn iakren ruh halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha ka jylla kaba la mih bun ki kynrym kynram hadien ka jingiakhih jong ki sengbhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ki 30 ngut ki nongiashim bynta ki ba hakhmat eh kin ioh pdiang ia ka jingiarap pisa ka ba long mar T 5.0 Lakhs (San lak) na ka bynta ban buh ia ki training centre lane ban plie ia ki lad sengkam hapoh ki training centre ki ba la don lypa bad ki ba don ka jingiadei.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki riew ngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u Blei ha kane ka temple ha kaba bun ngut ki la mynsaw.
Halor ka jingsam shuki, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong  ba ka jingdon ki Myntri ka NPP hapoh ka sorkar ka lah ban ym long katkum ka jingkwah namar ba bun ki MLA hynrei kaei kaba la shim rai ka long ban pynïabiang lang ai baroh.
Ka Barefoot Trust kala ai ïa katei ka jinghikai ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
U Dr Mukul u la ong ba ia kine ki tamasa la kyrshan pisa da ka sorkar katkum ka jingpan jongki da kaba pynshnong nong-rim katkum ka jingdon-kam.
Ym dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jaka mane Blei ban ai jingkren shaphang ki kam jied nongmihkhmat.
Pynban kine ki briew ki la kam ba kane ka dei ka jaka jong ki bad la kynnoh ruh ba ki la pyrshang ban thombor ïa ki nongshong shnong na Assam.
U ophisar na ka Animal Husbandry and Veterinary department, la iathuh ba ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang lumpy skin disease (LSD) ki don 8,177 bad 5,884 kila ioh na kane ka jingpang bad 101 tylli kila iap.
U Bhalang u la pynbeit bad la u hynmen ba un bteng shwa ka shong dukan katba u dang sngewlah.
(Kiwei pat ki bynta lah ban ioh na ka kot ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ‘U Aadhaar Number bad ka Aadhaar Card’.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Dorbar Shnong, Jaiaw Laitdom kala pynlong ia ka pro kram na ka bynta ki ba ioh iaka State bad National Award jong ka Jaiaw Laitdom ha ka 28tarik Jymmang, 2016.
Shillong: U  Secretary jong ka AICC, u Zenith M Sangma, mynta ka sngi la dawa ban don ka jingtohkit ha ki kynhun ba laitluid halor ka jingthung kam ia ki  124 ngut ki briew hapoh jong ka MeECL khlem da pynmih kano kano ka jingpynbna (advertisement).
Ki kompeni ba shna TIKA sha ri sepngi ki la ioh lypa ia ka jingiada na ki ïing kashari ban ym lah ban pynngat ia ki ha ka mukotduma lada mih kano kano ka jingktah kaba sniew ia ka met briew na kane ka TIKA.Lada ym don kano kano ka jingktah kaba sniew na kane ka TIKA, balei kein kine ki kompeni ki lah pan bad ioh jingiada lypa na ka aiñ? Namar kine ki daw, kine ki hukum jong ki Deputy Commissioners kiba thew sha ka jingpynbor ban shim ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon sngewbha jong u briew shimet kaba long ka hok tynrai jong u paidbah, ki long pyrshah pynban ia ki kyndon kiba synshar ia ki rukom ban iada ia ka koit ka khiah u paidbah.
Kan nym treh ban leit shong liang pyrshah.
Ha ka jingialehkai third division ka Mawpat bad ka Umphrup ki la hap ban iasam mar shipoint hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
“U DC u trei na ka bynta ki Paitbah ym na ka bynta ka sorkar bad ki riew khwan myntoi shimet", la pynpaw u President ka KSU JHDU, u samla Streamly.
“Kum ki nongialam ngi sngew kyndit  namar ngim poi pyrkhat namar ma ki ruh ki la pynkhreh bad khot aplikeshon na ka bynta kito kiba kwah ban iakhun ia kane ka ilekshon napoh Tura bad Shillong.
Shillong: Ka Elaka Lakadong Sport Association (ELSA) ka la bteng biang ban pynlong ia ka tournament kaba la tip kum ka “1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22" ha shnong Lama.
Ka Amrit Stambh jong ka bor ki longkmie kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka India kaba la kiew shaphrang," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ia kane ka polisi la pyntrei kat kum ka resolution No.PER.272/71/138, dated 12th January, 1972 jong ka personnel department.
Shillong:Ha ryngkat ka jingkthang bad ka jingsngewsih kiba haiing hasem, la tep donburom ia ka met ba dangsah jong ka Samla Ranisha Syiemlieh, mynta ka nohphai sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U ka kren sarong ruh da kaba ong, ba dei namar ka jingshimkhia ka jong u kum u Myntri ka Urban, kaba la pynlong ia katei ka jaka bret niut ba la lah ban plie paidbah noh hynne ka sngi.
“Watla katta ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta namar ki don ki jingmyntoi bad ki jingbym myntoi lyngba kane.
Ka Seng ka sngew dei ruh ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynpoi khambun ki buiam Oxygen, hapoh ka District namar kumba long mynta wat la ka jingdon briew ka bun, hynrei ka jingdon ki buiam Oxygen, ha ki CHC bad PHC ka dang long hapoh ka 80 tylli eiei, ong ka kyrwoh na u Samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Ki kam pyrrthei, ka mut kino kino ki kam ki bym їadei ne їasnoh bad ki kam Blei ne kam Balang ne kino kino ki kam shabar na ki saw kynroh ka їing mane ki dei ki kam pyrthei bad kam long satia ia ki riewkhuid ne kiba la kylla ba mut ne kiba la “kha arsien" ban їadon bynta.
Katkum ka ejahar kane ka jingshah rahbor kane ka samla kala jia haka 7 tarik Kyllalyngkot bad ka samla kadei kaba 19 snem rta.
Katba ki katto katne ngut pat kiba shu rem salit, khlem pep kan kyrjaw mluh ïa ka jingmong jong ki da ki snem.
La ong ba na baroh ki jingiakren kiba la mih ha katei ka jingialang ka kynhun Working Group kan phah sha u chairman ka MSPB u Salseng Marak, na ka bynta ki jingmynjur jong u.
Ka jingiabam ia dih ka long kaba ishyrkhei ha kine ki por.
Da kaba buh “nyngkong shwa ia ki nongthied’ da kaba ioh ia mynsiem na ka jingkwah jong ki briew, ka jingwanrah jongngi ia kane ka kali Hilux kadei kum u mawjam ba ngin lah ban wanrah ia ka jingkmen sha ki briew ba bun.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: U MLA jong ka Nongstoiñ, Bah Macmillan Byrsat hynne ka sngi la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad PWD (Road) ba un bthah ïa u Contractor ba dei ban pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian ba un bud ryntieh katkum ki jingbthah kiba don hapoh ka Detail Project Report.
Ha ka jingñiew vote, u Bah Metbah Lyngdoh uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u la ïoh khur vote da 19066 katba u Bah Batskhem Ryntathiang u la ïoh khur vote da 18911.
U la ong ba ki paidbah ka Jylla ki la don lypa ka jingïadei kaba jan bad ka mariang naduh ki por mynshwa, bad kum ka Jylla ngi long kiba la kyrkhu lyngba ka jingdon kyrhai ka mariang ïa kaba ki longshwa manshwa ki la ïada kyrpang.
Ka la don ruh ka jingsuba jur ba ine i khunlung i dei iba dang shu kha bad iba la shah bret dusmon ha la ki jong ki kmie kpa ki bym lah ban tip ki dei kiei.
Na ka liang ka jong u, u la pynpaw ba u la aijingmut naduh kaba sdang ba ia ka Act East Policy ym dei ban shim ne khein kyllum lang ia baroh, kata da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban don la ki jong ki zone khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka Policy.
U Director General of Police (DGP) ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong ba lada ki samla ki don kano kano ka daw ki dei ban wan ïakren bad ki bor Pulit khnang ban weng ïa kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh hynrei ym ban shu shoh bad ktah kti khlem daw.
Ka synjuk ka la maham tyngeh ruh ia ki paidbah ka thain ban ym thang khlaw khamtam ka por thlang naba ka pynjot ia ka mei mariang.
Halor ka ne ka bynta na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kane ka lyngkhuh snem kaba san phew nga ai burom ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la len їalade.
U Mann u la ong ruh ba ïa ka kyrteng jong u Gurminder Singh la pdiang na ka bynta ka Post AG ha kane ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongïa jngi-um ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka Trial kata Sub – Junior bad Junior na ka bynta ban jied ïa ki bad lada ki shah jied kin sa leit ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai ha Nongbah Orissa ka ban sa long shen.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ia kaba la kren da u Bah S.Mawthoh, Organizing Secretary, u la ong ba ka seng ka sngewlyngoh shibun, haba ki lap bad iohi ba ki nongialam shnong katei ka thain, ki la mih shakhmat na ka bynta ban pynshai halor katei ka RTI kaba ki la wad, namar ha ka jingshisha hi kim shem la wad jingtip na ka shnong, hynrei ki wad na ka sorkar bad ki pan jingpynshai halor ka rukom pyntreikam ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, kata ia kaba la pynmang tyngka kyrpang da Airport Authority of India, na ka bynta ban shna ia ki kam pynroi hapoh kitei ki shnong kiba don ha syndah bad katei ka Kad Liengsuin.
Ynda la dei ka por ai result palat shiteng na ka jingdon ki khynnah skul ki fail.
’ Lada kita ki Hospital shabar jylla ki lah ban sumar, katba hangne pat ym lah, nga sngew ba dei ban pyndam noh ia ka ktien ‘Hospital’; hynrei dei ban buh noh da ki kyrteng ‘Health Care Centre’ ne ‘First Aid Centre.
Ki Pulit ki la ïathuh ruh ba ki dei kine kijuh ki nongtrei barieh kiba la pynher ïa ki lama jong ka HNLC ha ki snem baladep da ka jingbthah jong ki nongïalam ba phetrieh ka seng kieng atiar HNLC na Bangladesh.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u president Jaintia Unit u Bah Kishon Kharsahnoh, u Secretary Jongsha Unit u Bah Olet Kharsahnoh.
U malik u dap da ka jingkmen ban iohi ba ki kam jong u ki iaid shaphrang.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba ar, kaba ki pulit ka Ri Bhoi ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, sha ka Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh, myn hynnin ka sngi katei ka Iingbishar, ka la pynmih ia ka hukum ba u Samla Ferdynald K.Kharkmani, un hap ban shong 14 sngi hapoh ka Judicial Custudy ne ka jingtohkit da ka Iingbishar, kata hadien ba u la shong 1 sngi hapoh ka Police Custody ne ka jingtohkit da ki Pulit.
Kine ki jingpynpaw ki lah ban pynlyngngoh, hynrei la kdew ba kane ka jinghikai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi, namar ka jingdih um syaid khamtam hadien kumba 15-20 minit ba la dep ban bam ka dei kaba ïarap ban pynhïar ka jingkhia.
"Nangta u la ïathuh ba shen yn sa pynlong ïa ka North East Chess Tournament ha Arunachal Pradesh.
Ka long ka khubor ka ban iai ai mynsiem ia ki samla ïalehkai phutbol jong ka jylla ha kaba mynta ka kynti u samla Lionel Daryl Rymmei u la shah kynthup ha ka kynhun jong ka India kum uwei na ki nongapkol na ka bynta ban leit iakhun sha ka lympung SAFF U-19 Championship ka ban long ha Kathmandu, Nepal naduh 21 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u Bajoria, kane ka kudam ka dei kaba la rim bad kaba shu shna da ki dieng bad ka jingjulor ruh ka dei kaba la bun bha.
“Ka la leh ïa shibun kiei kiei halor ki prokam bapher bapher bad ha ka Jal Jeevan ruh baroh ki jingkyrshan ba ngi ïoh na ka Sorkar Pdeng khamtam ha Ri-lum Garo ka la wan na ka MP khamtam haba ngi donkam ban leit ïakren ïa ki Myntri Sorkar ne ka Sorkar pdeng ban pan jingïarap" ula ong.
Ka kong M Nongtdu, Coordinator Childline kala batai shaphang ka jingtreikam ka Childline hakaban iarap iaki khynnah kiba mad jingeh lane kiba shah ieh bein bad lah ban pyntip sha Childline dakaba phone ha u number 1098.
U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba shemphang bha bad ruh uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew, sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ïa kane kawei ka article kaba kaba long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla bad ïa ki paidbah shaphang ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla.
U la ong ba laiphew tylli ki snem kadei ka por kaba la slem, hynrei wat hapdeng kine ki jingeh, pynban ki nongthoh khubor ki la ïai trei ban shakri na ka bynta ki paidbah bad ban pynneh bad nang pynskhem ïa ka jingsynshar paidbah.
Kidei ki jait sha kynbat kiba khlain kiba treikam shibun bad ki iarap bha hapdeng ki aiom slap.
Na ka liang ka kurim kong Indalin Lyngdoh Marshilong, I pynpaw ba ma I ruh I shu shaniah ha U Blei bad ha  kiei kiei kidei ka jingpyniaid jong u, uba najrong, bad kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban buh lem ha ka jingduwai ia u kurim u jong I bah Tiklu, nalor kata I la ai khublei ia ka sorkar kaba la shim khia ia kane ka jingjia.
Ha Savio Juniorate, u la pyntbit ïa lade ha ka jingpule ban pynkhreh ban long u ‘Riewniam jong ka Jingïasyllok Salesian u Don Bosco; u la pyntbit ruh ha ka jingpule ïa ki sobjek kiba pher bad ha kiwei kiwei ki phang kum ha ka trei ka ktah bad ruh ha ka put ka tem.
Nalor ka jingiaid kjat, phi lah ruh ban shim bynta ha ki jingshad, iaid kai pyngngad ne ha kino kino ki jing ialehkai.
Haba phai sha ka kam ri jingri u Lat u la ong ba ka sorkar ka la plie ruh ia ka mishon dud ne ka Meghalaya Milk Mission na ka bynta ban pynbun ia ka jingpynih dud ha kane ka jylla bad na bynta katei la mang tyngka T.215 klur tyngka da ka National Cooperative Development Corporation na bynta katei ka projek ryngkat ka Sub sidy kaba T.54 klur tyngka, na bynta ka ri sniang u la ong ba ka Nucleus Piggery Breeding Centres ka la jan long kam.
Kane ka dei hapoh ka North Eastern Council’s (NEC)  kaba la pyntreikam da ka sorkar India lyngba ka Digital Classroom.
