Lah ban shu pynkynmaw, dang shen hi, ka sorkar ka la pyntip paidbah ba ha Mairang ruh ka ladon kawei ka case kata naka jingioh positive jong kawei ka longkmie kaba sah ha Rikhen.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu ia baroh kiba la dep thied iaki ticket bad ia baroh kiba kyrshan na ka por sha ka por iaka shnong ban iaishah bad ka shnong.
Guwahati: Ki don sa 19 ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Assam bad baroh kiba ioh Covid 19, ki la poi sha ka 616 ngut ha katei ka Jylla.
Ha ka jingkren u Deputy Commissioner u Bah Sohliya u la pynpaw ka jingsngewnguh sngew burom ban ioh ia ka lad ban long ka bynta bad ka MBSG.Nalor kata u la ai khublei ruh ia ki dkhot napoh ka District halor ka jingpdiang sngewbha ka jong ki shapoh ka kynhun bad pynthikna ruh ha ki halor ka jingkyrshan bad jingiarap ba pura na ka liang ka jong u ha baroh ki jingtreikam ki jong ka.
“Ki nongïalam seng ki sngewlyngngoh ruh kumno ki ioh rung thik thik na Byrnihat ba la don ka Infiltration checkgate bad kane ka paw ba kam don kano kano ka jingtohkit shuwa ba kin rung sha kane ka jylla" ong u Bah Pateng Myrsing bad bynrap ruh hadien ba la ioh bat ïa kitei ki la leit aiti noh sha Umsning Police Outpost ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kum kine ki kam rung tung ban wan bylla beain sha ka jylla kin nym jia shu ha ki sngi bad ki por ban sa wan" u la bynrap.
Nga la bthah ia ki ophisar ban tohkit bniah naei ka phormalin ka wan, ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam", la ong u Bah Cominongone.
Kumta ki kmie ki kpa ki dei ban long kiba phikir bha ia la ka jong ka longiing bad khamtam ia la ki khun kiba dang khie dang san.
Ka Meghalaya hadien ka la shah pynduna da 138/8 hadien ba u Sachdeva, uba la ïoh 12 tylli ki saw ron baroh, bad u Ram Gurung uba la ïoh 29 ron bad ha ka jingïalehkai jong ki arngut ki la ïoh 65.
Kiwei pat kiba la shakri 75snem ki long ka Kench Trace DPC kaba don ha Kench trace bad ka AC lane DPC ha iew pulit ki dei ki artylli ki puja committee ba la shakri slem.
Kum ban shu kdew hangne ba kata ka Kyntien “Ai Bih Sian" ha ka Ktien Maram kam kit ïa kajuh ka Jingmut kum ha ka Khasi.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Khlieh riat CHC bad la [bteng sla 7] kynriah pat sha NEIGRIMS ha ka janmiet.
Ka jingïaishah jong ngi kam don shuh.
Ka kitab Jenesis 1:26 bad ki kyntien kiba ong, “to ngin iathaw ia u briew…" ka kren shaphang ka rai jong ka Dorbar Blei ban thaw ia ki khunbynriew ha ka Dur jong u Blei- “Ha ka dur ka jong ngi hi" ong ka Baibl.
Kumta da ka jingnang wan pynïasoh ki nongïalam na katei ka kynhun sha ka NPP dang shen ka la ai mynsiem ai u ba un tam kham bun shuh shuh ha kane ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingïakhun ba la dep, ka Nepal ka la shah rem da 1-3 ha ka Kuwait.
Shillong, 7 Lber: Hadien ba la lap ia ka jingleh kynshlein bad tohmet jong uwei u trai dukan ia ka nongtrei jongu ha Khyndai Lad ha kine ki sngi, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing, mynta ka sngi ka la dawa na u Deputy Commissioner kaEast Khasi Hills District ka la dawa ban pyntreikam noh ia ka ain ban khang lad ia ki kynthei nongtrei bylla ka Sexual Harassment of Women Employee at Work Place Act.
La sam iaki khusnam da u kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki kynthup ia u Chrispin N Dkhar president Khliehriat Assembly Youth Congress (KAYC), Deibormi Syad president EJHDBA, Delightful Lamare General Secretary ka EJHDBA nalor kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng Congress, ki ialam da ka ki bos ia ki 34 ngut ki kyrtong jongki, ha kaba la ialam ia kitei ki kyrtong sha ka temple, sha ka iingmane kristan bad nangta sha ka dargah bad la phah ia ki, ba kin bam smai, ha ka kyrteng U Blei; ba kin nym phet seng satia ialade, lada jia ba ki jop ia ka elekshon MLA, na ka tiket jong katei ka seng, ha ka sien ialeh, ka ban sa long shen.
Ki don napdeng ki katto katne jait kine ki jingbam ki dei kiba ju don lypa ha ki kamra shet jongngi.
U kwah nam kwah burom sa na ka Pop Culture.
Naka Liang ka Seng Derew tynrai Padu ka ai khublei ia baroh kiba wan ban pynshit pynrhem haka Lympung-3 Ki Khun samla Sengkhihlang kaba la long haka 18 & 19 tarik u rymphang 2023,hangne ha shnong jong ngi, ha ka shnong Padu.
Dang ha u Kyllalyngkot mynta u snem ka Paris Hilton kaba long ruh kawei na ki hehspah ka la wan sha Mumbai na ka bynta ban pynmih bad pyllait paidbah ia ki artylli ki jingtah iwbih jong ka.
Hato ym dei pat mo ba u Soso Tham u maham ba ka jingma ka don ruh napoh ïing? U babu Soso Tham u iohi bad maham ioh ba ngi long kum ki nong-Gibeon, kiba leh hi, kiba pynjem daw bad pynjem rngiew hi da lade ia lade, kiba thok bad shukor.
Nongstoiñ: Ka jingjia aksiden kali ha shi lynter jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong katba nang mih ki sngi bad kipor ki la sdang ban jur bha ha kaba la pynlong ruh ia ki paidbah nongleit nongwan ban sngew syier mynsiem, namar ba ha kum kitei ki jingjia shibun bah ki mynsiem briew kiba lui lui kila shu duh ei noh bad shibun ruh kiba la mad ki jingmynsaw kiba jur.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem biang ha ka Baroda ha ka lumpung U-23 Women’s T20 League ka Group A ba long mynta ka sngi ha Kochi.
Ha kane ka kaiphod la pynpaw shai ba ka jingpynkhreh ban leit khynra ka long kaba biang hynrei ka jingpyntreikam pat kam long kumba la plan namar ka duna palat bad la leh ruh hapdeng ka jingkyrkieh khlem da pyrkhat sani bha da kata ka Tactical Team-I.Ka jingtohkit ruh ka la lap ba ka jingleit khynra ha ïing jong u bah Cherish ha ka 13.8.2021 ha ka por 3 baje ka long kaba khlem da pyrkhat sani bha bad la shu pyndonkam palat ïa ki bor pahara kaba la wanrah haduh ka jingiap ïa une u nongïalam.
La pynkut ia katei ka Tamasa la wan ban pynkut da u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati kum u Kongsan, u Bah Mayborn Rapthap kum u symbud Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki riew rangbah jong katei ka thain kiba kynthup ia u Bah J.J Shadap, Chairman ka TVWPS, u Bah Alos Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ki jingiarap bad ka jingkyrshan ia ka iing ka sem jong ngi, ngi ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Tyndowapung, ka Balang Presbyterian Thadlaboh, ki pastor bad ki nongialam ki ba la duwai bad pyntngen ia ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Tang ba ong ba la ïoh ñiah kali ne ar shaka, la shu ïa ñiah haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
U Myntri Rangbah u la ongruh ba ka jingther u lapbah ha u Jylliew mynta u snem ka la wanrah ïa ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba khlem poi pyrkhat ha kylleng ki bynta jong ka South Garo Hills, South West Khasi Hills, East Khasi Hills bad ruh ha East Jaintia Hills District.
Riangdo, Jymmang 16: Ka seng Meghalaya Youth Federation Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka jingialam jong u President Bah Pynshai Kharbani bad u Publicity Secretary Bah Raplang Synshiang, ki la leit ban jurip ïa ka surok kaba na Riangdo sha Mawthengkut.
Ka jingdon kiba ioh pang corona, ka la tam ha India, ban ia ka Brazil.
Shillong: Ka East Jaintia Baby League 2019 bala pyniaid da ka East Jaintia hills District Football Association(EJHDFA) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association bad ka sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka mynnin ka sngi saitjain ka 28tarik Nailur, ha Madan ka Association  ha Deinchynrum Khliehriat.
Hadien kane ka jingjurip, u samla L.Sungoh, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don haduh 30 ngut ki nongrep kiba la shah ktah, ha ka jingshna ia kane ka surok PMGSY, ha kaba naduh ki lyngkha kba bad kiwei de ki jaka rep ki la shah ktah.
U Bah Langrin  u la ong ba ka pham kaba la plie naduh un snem 2010 haduh mynta kam shym la treikam satia bad ka la shu shongkai khlem ai jingmyntoi eiei ia ki paidbah lait noh tang ia ki nongpynkhuid ne Muster Roll kiba don haduh phra ngut.
La iathuh ba ki shipai BSF khlem kino kino ki daw kila patrong ia u bad kynnoh ba u dei u nong Bangladesh katba u dang wan khwai na Wah Lakroh.
Nuksa na ki shnong ba don ki ktem shipai ka long ka jingdon ki shipai ha jan kim wanrah jingmyntoi ei ei ruh em hynrei ka wan rah ban ka jingduhnong ia ki jaka ki puta bad ka jingshah ktah ki jaka rep jaka riang, lada ngi pyrkhat ia ki jaka lehkai, ki hospital bad ki skul ka jingmyntoi bunsien hi ka leit sha ki khun shipai bad ki khun heh spah" ong shuh ka kyrwoh.
La banjur ruh ba kin bud ïaki jingbthah jong ka koit ka khiah da kaba deng iaki mask ha ki jaka paidbah, ban sait khuid iaki kti bad ban kiar na ki jaka bun briew ban lait na kane ka khlam jingpang.
“Nga kwah ban pyntikna ïa ki bad ïa baroh ba kadei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong uwei pa uwei bad ruh ïa baroh kiba wan sha ka jingïakren," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka NPP.Katei jingkren jong u Myntri Rangbah kadei hadien ba ka HNLC ka la pynpaw bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki nongïalam jong ka kiba wan sha jingïakren ïa suk khamtam eh lada jia ba ka jingïakren kam long kaba seisoh.
Hynrei  u bah Rymmai u sngew pat ban ong ba ka la don pat ka jingsngewthuh bakla ha u Khasi mynta teng teng haba ong u Phareng, baroh ia mutdur ba ka ktien phareng dei tang ba kren da u nong Bilat, hynrei u bah Rymmai u pynshai ba lada ong phareng la sot ia ka na ka kyntien Foreign bad haba u Khasi um pat nang ban kynnoh ha kito ki por u ong noh phareng, pynban mynta pat katta ka jingpyrkhat bakla ka la iai neh da kaba u Khasi u iai mutdur sah ha ka jabieng ka jong ba haba ong phareng u mut ne thew beit tang ia u nong Bilat, pynban to tip ba haba ong phareng, kane ka kyntien ka thew lut phar naduh u nong German, Italy, France bad kumta ter ter, d akumta kaba wat ia ka kyntien 7 Trep baroh ia mutdur ba dei beit tang u Khasi.
Ka jingbymshah shuh ka DC ban ieng ar shaka ha ka tei ka jaka, kam buh shuh ia ka jingshngaiñ ia ka leit ka wan jong u paidbah bad ka wanrah ka jingsniew ha katei ka jaka khamtam eh ha kaba ia die drok ne dih drok, ong u bah Embhahlang.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 95 ngut.
Ha ka synshar paidbah, lah ban ong ka jingjied u paidbah, hynrei dei ban tip bad ban kynmaw ba ka don ruh ka jingjied jong u Blei, ong u Daniel – “Namar ka jingstad bad ka Bor ki long ki jong u" Daniel 2:20.
Ha kane ka jingpyllait ia kane ka thong la don lang ka MLA ka Shillong East, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u C P Marak u Chairman Meghalaya State Pollution Control Board, u bah M R Synrem u Commissioner & Secretary State Planning Board,  u bah Cyril V D Diengdoh u Project Director, S&   T Cell bad Member Secretary, State Council of Science Technology& Environment, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, bah B S Sohliya, CEO, Shillong Municipal Board, ki nongkitkam shnong, ki nongmihkhmat na ka NESFAS, Bethany Society, Environment, Urban, Natural Resources, ki khynnah skul, ki nongshong iew bad kiwei.
Kane ka jingbun paid ka la seisoh ha ki bun ki jaka, don pat ki jaka ba ki pynduh khun noh.
Shuh shuh u la ong ba lada kheiñ tang na ka jingkiewdor jong ka Petrol bad ka Diesel namar ka kiew khyndiat pa khyndiat bad lada ka Sorkar ka oh khajna tang shityngka na ka shi litar na ka Petrol bad shi tyngka na ka Diesel ka mut ba ha ka shisngi tang na ka jylla Meghalaya da ki hajar klur tyngka ka lah ban ïoh lum.
Hato kam dei mo ba ngin buh hakhmat eh ïa ka jingshngaiñ jong ki Kynthei hadien ba ngi la long ka Ri ba laitluid?.
U la ong ruh ba ka NPP Unit ka la ïasnoh kti lang bad ka Federation of Shillong Hotels bad kynthup ruh ïa 3 tylli ki rai ha ka sngi rakhe ïa ka ‘World Environment Day’ ka ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U Akhtaruzzaman, u dei u nong US bad u dei u paralok barim jong utei U MP jong ka seng Awami League.
Ia ka GST Constitution Amendment Bill donkam ban pdiang kumba 16 tylli ki jylla napdeng 31 tylli kynthup ia ki Union Territories Delhi bad Puducherry.
Kine ki nongrahbor ba dei na ka jylla ba marjan, ki la pyrshang ban leh ki kam pyntriem,ban pynsyier pynsmiej ia ka shong suk shongsain ha jylla Meghalaya, da kaba ki la rahbor ia ar ngut ki briew bad buhrieh pat ia ki, ha kawei ka khlaw ba la tip kum ka khlaw Dibru hill reserve forest, kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Tikrikilla police station.
U la ong ba kaba nyngkong ka long ba ha ka Khasi Social Customs of Lineage Act 1997 ka la kdew ruh ia u Rangbah Kur hynrei kumno ban thung ia u Rangbah Kur bad kaei ka jingtreikam jong u ym shym la kdew satia.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da ka jingthmu ban pynioh dawai wieh na ka bynta baroh ki khynnah skul kiba hapdeng ka rta 1snem haduh 19 snem rta lyngba ki rynsan bala shim lyngba ki skul bad ki Anganwadi Centre.
Ha ka party BJP ruh haba ai minister ia uwei, la dom uwei, ai minister ia uwei uwei u la dom, la mih sa ka khana ba un sa leit pyniasoh noh sha kawei ka party" la ong ka kong Ampareen.
Ka Committee kan khmih biang ia ka Reservation Policy da kaba pan jingmut na ki kynhun bapher bapher bad ban leit lum jingtip ruh na kylleng ki jaka ha ka jylla", la ong ka jingpynbna na u Lat.
Ka jingtyrkhong ka met.
Kane ka kynhun ki riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Banshai Marbaniang President FKJGP Mawsynram Circle, ryngkat ka HYC, HANM bad HNYF Mawsynram.
U nongtem keyboard ha katei ka jingrwai, dei u Albert Raynel Laloo bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad u Lewis Roy Dhar.
Shuh shuh ka manifesto ka la ong ba ka RDA kan ieng ban aijingiada ia ki hok halor ka jingngeit niam jong ki rit paid bad ban pyrshah jur ia ka Uniform Civil Code (UCC), ka ain pyrshah pynkylla niam bad ruh ban don ia ki kyndon ain ba pyrkhing ki ban pynshitom  ia kito kiba leh ia ki kam bymman pyrshah ia ki Khristan lem bad kiwei pat ki niam rit paid kumjuh ban pyllait pura na ka jingpyntreikam ia ka  CAA ha Meghalaya bad kiwei kiwei nalor kiwei kiwei pat ki bynta.
Ka Babel ka siat pharshi ia kata ka juk kaba don tang kawei ka bor ne jingsynshar, kawei ka niam, kawei ka ktien, kawei ka sainpyrkhat, kawei ka kolshor, kawei ka rong bad kumta ter ter.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, la ïoh ban pynkupburom ïa ki phra ngut ki nong shong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met halor ka jinglah jong ki ha ki kam ba shna da ki kti, ha kaba shet jingbam bad ba shna ïa ki tiar jinglehkai.
Hynrei ka jingïakhun kam shym la ïaid kumba la kyrmen, ha kaba ka kynhun ka la shah pynkhyllem noh hapoh 11 over, ka jingïalehkai kaba ym pat ju sakhi ha kane ka madan.
Uwei u briew ula mynsaw jur hadien ba ula shah dung ha ki runar kiba ym pat lah satia ban ithuh ba kidei kiei bad thang ruh ka kali sorkar haka miet Sngi Nyngkong haka shnong Biar, West Jaintia Hills kaba hap ha Raliang Polie Out Post.
Ki ba don bad pyni ïa la ki mar ki mata ki ba rem.
“Ïa kane ka jingpynkup burom ngi la sdang naduh u 2017 haduh u 2019 bad ngi la thmu ban pynlong mamla u snem hynrei ha u 2020 bad 2021 ngi khlem ïoh shuh ban pynlong na ka daw ka jinglyngshop ka khlam COVID hyrnei mynta ngi sngewkmen ban pyntip ba mynta u snem ngin sdang biang ban pynkup burom ïa ki samla pule ka thaiñ kiba la pass ha ki result ba dang shu pynbna dang shen da ka MBoSE," ong u Bah Section Syiemlieh.
Ki briew jong u ta u syiem (syiem Titus ka hima Roman), kin pynjot ia kata ka nongbah (nongbah Jerusalem la pynjot ha u 70 AD).
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ki pynkhreh ban kyrshan pisa ruh wat na ka bynta ban maramot ïa ki skul la ka long naduh 2lak haduh 5lak tyngka sha ki 2000 tylli ki skul sorkar ha kane ka snem treikam ba mynta kaban poi kumba palat 100 klur tyngka.
Shuh shuh, ka aksiden ka kham jia ruh haba ïa beh ïa ka por, haba ong beh por, ka kynthup naduh ka beh kam beh jam, leit jingleit sha jngai, hangne ruh, kum ki briew, ban lait na ka jingma, kan kham bha ban mih kham kylluid ka por, khampher wat lada dei ban poi kham kloi, hynrei ha kaba kut, ka mynsiem ka ïoh ba kan shong palei bad ym don jingeh ban ïoh ban pyndep ïa ki kam ha ka por kaba la buh.
Katkum ka jingiathuh jong ki dkhot jong kane ka seng, ka daw ba ki sa sangeh ban thied Masi ka long kum ka jingpyrshah jur ia ka jingshalan tuh kaba jur ia ki Masi khar sha Bangladesh bad ka jingioh tang ia ki Masi kyntait ha Iew Khanapara.
U la ong ba kumba 15 haduh 20 ngut ki dkhot ka ULFA ki don ha ktem ka GNLA ban ai jinghikai bad ki pyndonkam ruh ia ka lynti iaid na Durama-Bajengdoba.
Ka UDP ka la ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka san snem ba la leit nalor kiwei pat ki seng riewlum nalor ka BJP bad ka sorkar kaba la suit la shor kum ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) – 2 ka la neh baroh san snem bad ka la bteng biang mynta ha kane ka samoi kaba ar.
Ki kynhun bad tarik ïalehkai ba ka Meghalaya kan ïakhun ki long :Meghalaya vs Chhattisgarh, 7 DecemberMeghalaya vs Saurashtra, 8 DecemberMeghalaya vs Tripura, 10 DecemberMeghalaya vs Baroda, 12 DecemberMeghalaya vs Punjab, 14 December.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala ong ba tang hadien ba jaw u slap malu mala baroh kawei ka thain Narpuh kaba hap ha East Jaintia Hills District kala hap ban mad iaka jingduh light kaba la neh da ki taiew.
Ki bor distrik, ki kynnoh ba kitei ki nong ia thoh, ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar, da kaba ki la khot sngewbha ia palat 50 ngut ki briew.
U Goyal u la ong ba kaba kham don jingeh ka dei ka jingduna mobile network bad ki kontraktor kiba dei ban pyndait ïa u ‘smart meter’ ki hap ban ïakren bad ki kompani ba pynbiang network khnang ba kan nym don jingthut haba pyntreikam ïa u smart meter, khamtam namarba donkam ruh ban pyntreikam ïa ka mobile app ha kaba ki paidbah kin ïoh jingtip kaba tikna haba ïadei bad ka rukom kheiñ ïa ka bai pyndonkam bording ilektrik.
Shillong:  Ka lympung ialehkai kaba heh duh ha ka jylla ka Meeghalaya Games 2019-20  ka la kut ha kane ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingkyrmen ia ki rang bad ki thei samla ialehkai ka jylla.
“Ki raid kiba hapoh ka jingpeit jingkhmih jong nga kiba dang bujai blang bad u syiem ki long 12 blang kata na ka Raid Mawlieh, Raid Wahkhen, Raid Nongkhlieng, Raid Nongblai, Raid Mawja, Raid Mukertila, Raid Hynriewkur, Raid Nongshken, Raid Lting-Nongsohphan, Raid Nashaiñ, Raid Shatwait, Raid Pyrjan," u la bynrap.
U Ma Vincent Pala haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ki dkhot jong kane ka organisation kiba la pynlong kum ïa kine ki rynsan ki ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki samla khnang ba kin lait na kaba pynlut por ha ki kamkai bad kiwei pat ki jingmlien ba sniew.
Ki kontraktor kiba trei ïa kane ka kam ki long ka Kong Banalari Khongwar bad u Bah Rocky Dhar ha kaba 600 metres kaba pyntrei da i Kong Banalari la pyndep kumba 95% bad ïa ka 2.400 km ba la pyntrei da u Bah Rocky Dhar la trei dang kumba 40%.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93304 ngut bad napdeng kine 91390 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Ka Dorbar Shnong Thangskai kan sa ujor halor kane ka khubor ba thoh pynthohbria ia ka shnong bad ka kwah ruh ia ki pulit ban tohkit khnang ban lap ia kiba donkti kiba mut ban pynthohbria ia ka shnong ka thaw jong ngi, ong ka kyrwoh na U Ma  Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai.
Tang hapoh ka shisnem kata ha u snem 2011 la bujli haduh 3 ngut ki Director.
Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh kito kiba leit shah sumar sha katei ka hospital, hadien ka 22tarik Lber 2020, ba kin leit phah test mar mar ialade bad katei ka dei ka jingsdang kaba donkam bha bad ha kaba kum kane ka khep, ka jingiakren ia ka jingkhang khyrdop ia ki shnong ki thaw, kam mih shuh, hynrei ka la dei ka jing sngew kitkhlieh dalade bad ialade hi, ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang bad ka  jingsdang ka long ban leit phah peit sha ki doktor bad ban bud ia ki kyndon kiba la iai pynbna da ka sorkar Jylla man ka por.
Bdws.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka dorbar shnong ka la pynpaw hakhmat u SP ba dang donkam shuh shuh ïa ki Pulit ban pahara ha khappud jong ka shnong Lapangap khnang ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba leit trei sha ki bri ki bsah ha ka por mynsngi mynshai.
Halor ka jingkylli jong u bah Fantin J Lakadong ba ka EC ka don jingthmu ban thaw ia ka tnad Tourism la ka jong u bah Pathaw u la kyntait,ha ka ba ka EC kan sa peit lada ka idonkam, hynrei ia mynta kane ka dang hap hapoh ka tnad Council Assets.
Kumta u ong – ba kita kiba ngeit ha nga ia kita kiba nga leh ki ruh kin leh.
Ha ka jingpang Type 1 diabetes, ïa kaba la khot ruh ïnsulin-dependent diabetes ne ka jingpang shini ba shaniah ha ka ïnsulin, u ksang um lah ban pynmih ïa ka insulin ha ka rukom kaba biang ban pynduna ïa ka blood sugar.
“Hooid, Ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia hynrei ban weng ia kine ki jingsngewkhia ka lynti jong ka jingialeh pyrshah kam dei satia kaba lah ban iarap ban weng ia kine ki jingeh.
Kumta na ka liang jong u Clifford Marak u la sdang ban ieng nyngkong na ka jaka shong ban tur sha ka miej jong Lamphang bad hadien kane la bud uwei hadien uwei, kata u Dr.Donkupar Roy, Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, bah Jemino Mawthoh ba du bah Embhah Syiemlieh (UDP) kiba la dawa ba dei ban ailad ban iatai halor ka mat ILP.Ha ka por ba u Lamphang u dang pyniaid ia ka Dorbar ki la tied ia ka miej jong u Lamphang bad ki la hylla ba dei ban ailad ban iatai, hadien kane la tur sha ka miej u Lamphang sa u Bah Metbah Lyngdoh, bah Brol Nongsiej bad u bah Remington Pyngrope ha kaba ki la hylla bad pynthut ia ka jingkren jong u Lamphang bad na ka liang jong u Lamphang um banse ban pynsangeh jubor ia ka dorbar ha kaba u la pynbna ba yn sdang biang ha ka por 11.45 baje mynstep.
Ngam lah ban leit sha ka election lada ka team jong nga kam pat long kaba la pynkhreh bad kata ka dei ka NPP keiñ.
Halor ka jingkynnoh ba u la bat ia ka Pass Book jong ki haduh lai sngi u Bah Chyne u la ong ba ka kong Sylvia ka don ar tylli ki Account bad kumjuh ruh ar tylli ki pass book kumta haba la pynshai  ia ka ba kan pynlong noh tang kawei ka pass book ka kong Sylvia ka la kohnguh hynrei ha ka sngi saitjain ka la rah pat tang kawei ka pass book , “Ym dei ba ka bank ka bat ia ka pass book jong ka hynrei ka la ieh hangtei da ka mon sngewbha la jong da kaba ong ba kan wanrah sa kawei pat ha ka sngi nyngkong" ong u Branch Manager ka MRB da kaba pynshai ba ka jingmih ka pass book jong ka kong Sylvia kaba shong ba sah ha Mawsiatkhnam  haduh ar-tyli ka dei namar ka jingbym tip jong ka ba ka account barim jong ka ruh lah ban pyntreikam lang hajuh bad ka bai bylla na ka MNREGS.U Bah Chyne u la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jinglen jong ka kong Sylvia ba ka la sei hi da lade ia ka pisa kaba T.20 hajar tyngka da kaba ong ba ka la sei tang T.10 hajar ha kaba na ka liang ka bank ka don lut ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ka la sei.
Shillong 3 Jylliew: Ngi la iohi paidbah dangshen lyngba ki lad pathai khubor ba, ka sorkar MDA-II hapoh ka jingialam jong ka party NPP ka la thaw bad buh noh sa da kawei pat ka State University kaba yn tip da ka kyrteng Williamson A Sangma State University kum ka dak ban pynsahnam ia ka kyrteng u Chief Minister barim ka jylla Meghalaya, u(late) Capt.
K a Voice of the People Party (VPP) kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba dang shu mih shen hapoh ka jylla hapoh ka jingïalam u Bah Ardenmiller Basaiawmoit kadei kawei na ki party kaba ki paidbah mynta ki la ïakren sharum shaneng la ka long ha ki dukan, ki lynti, hapoh kali bad khamtam eh ha ki rynsan social media da kaba pynpaw ba lehse dei tang kane ka party kaba thymmai kaba lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad kaba paka tam ïa ka synshar ka khadar hapoh ka jylla.
Halor kane ka jingkular, na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa u tei u Executive Engineer, ha kaba ka seng kan ïai ap khmih lynti ba utei u officer un pynurlong ïa kitei ki jingkular, na ka bynta ka jingbha jong u paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ong u Bah Skalanboksis Paliar President FKJGP Mawthir unit bad Kiewdonbok Ramri General secretary FKJGP Mawthir unit.
Yn ai ruh mar Ar Hajar Tyngka marwei ïa u Tyngshop (Actor) bad ka Puron (Actress) batbit tam.
Haba kylli la kitei ki shithi dawa pisa ki long kiba shisha ne em naba ka HNLC ka la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka ha katei ka kam, utei u heh pulit u la ong ba ïa mynta, ka tnad kam pat lah ban shim kano-kano ka rai namar ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Kiba shong hapoh kitei ki Corona Care Centre haduh mynta ki don haduh 45 ngut bad baroh kitei ki dei ki kynthei bad ia ka bam ka dih na ka bynta kitei ki 45 ngut la siew da ka jingnoh synniang jong ki riewshimet sha ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun bad na kane ka pisa ba kine ki seng bapher bapher bad ki riewshimet ki la ia noh kylluid la lah ban iarap ia kito kiba shem shitom ban siew ia ka bai bam ha kine ki Corona Care Centre ha kaba ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka la pdiang sngewbha ia kane ka jingnoh synniang jong ki bad ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kitei kiba shong ha ka Corona Care Centre khamtam lei lei ba kitei ki 45 ngut kim ioh ban leit kamai kajih namar ba ban ka jingshitom ha ka met jong ki.
