U la ong ba hadien ba la ioh jingtip ki nongialam ka HYC ki la leit sha Sadar Police Station ban ia kren bad hadien shiteng kynta eiei kata ha ka por 1:30baje eiei la pyllait noh ia ki, “Ha ka por ba ngi poi ki dang khreh ban pynrah sleit ia ki, la kumba ki dei ki riew sniew, la kem ia ki bad kynnoh ba ki ia iaid proseshon, ngi pynrem jur ia kitei ki pulit ki bym tip tang ia ka aiñ jong ka jingrah lama iong ruh" ong u bah Donbok haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingsdang ïa ka World on Wheels (WOW) ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka HP Inc bad ka Digital India Initiative ka Sorkar India lyngba ka jingtip halade, ka jingpyndonkam ïa ka bor sngi ha ki digital learning lab kiba la buh ha ki bus, ka prokram ka ai ïa ka digital literacy training, ka jingkyntiew ïa ki kam treikam dalade, ka e-education, bad ka jingïarap ïa ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba jan sor da kaba pynkup bor ïa ki rangbah, ki kynthei bad ki samla da ki jinghikai pyntbit bad ki jingïarap.
Katba ïa ka audio mixing bad mastering, la shimti da ka kompeni GroovePro Studio, Nongstoin bad u D.O.P, dei u Aiban D Ace.
“Ngi khlem leh politics hynrei ngi sngew synei ia kane ka jingshah tap ki mynsiem ba kordor ha kane ka krem na kata ka daw ngi la wan haduh 6 ngut mynta ka sngi", u la bynrap.
Kane ka jingïalang ba arsngi ka long ban pyni ïa baroh ki jinglah treikam jong ka ISRO bad ka Department of Spcae bad ban ïatreilang ha ki mission ban wan ha ka saian.
Ka jinglong jingman ka long kaba la khreh ban kot sha kane ka thong bad la kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin pynkhlaiñ ïa ki rukom treikam jong ki, kiba ïadei bad kane khnang ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka jingshim, ka jingpynpoi bad ka jingsam ïa u khaw ba kham bha katkum ka por ba la buh.
U Ma Kyndiah, u iathuh shuh shuh, ba ka District hi ia mynta, kam pat iakren eiei ruh em, ha kaba iadei bad ki kandidet MLA 2018, wat la ki la don katto katne, kiba ki la i shankhmat, ba kin long kum ki kandidet MLA.Ha kajuh ka por, U Ma Kyndiah, u kyntait, ba ki don ki MLA Congress, kiba tyrwa ialade, ba kin ialeh na ka tiket BJP, ha ka elekshon 2018, hynrei, u ong ba katei ka kam, kan dei kaba yn jied hi da ki Mandal, kiba hap ha katei ka District.
U la bynrap “Lada don ka jingdonkam ngi lah ban ia tai lang bad ki ruh hynrei mynta hi ngin shong shwa para mangi bad ngin sa khot ia ki ba don bynta lang ban wanrah ia ki kot ki sla shwa ban don ka jingjurip sha kine ki jaka".
La ïa wan ban ia shim bynta ha kane ka mela da ki ki paidbah ba kynthup naduh ki tymmen, ki rangbah, ki khynnah bad ki khynnah skul, ki la don haduh 630 ngut kiba la ioh jingmyntoi ha ka medical check up, 203 ngut ki ioh ïa ka Degital/ Unique Health ID , la sam ruh ïa ki Ayushman Card sha ki 15 ngut ki briew bad ki don 10 ngut kiba la ioh ïa ka injek covid-19.
Ka kitab Eksodos, ka ïathuh ïaka jingshah ring mraw ki Israel 40 snem bad ka jingpyllait ïaki na ka ri Ijipt ban leit shaka ri Kanan ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap, ka jingïaid ki Israel naduh ka duriaw basaw haduh u lum Sinai bad ki la poi ha u lum Sinai ha kaba ki la ïoh iaki 10 tylli ki hukum.
Ngin batai kham bha ia kine ha ki lynnong kiba bud.
Katkum ka jingïa thuh ki trai shnong la ong ba kitei ki ar ngut ki dang mut ban leit ap ïa ka bri kwai namar ba ki shait don ki briew kiba na Bangladesh kiba ju wan ban tuh kwai na bri, hynrei kitei ki arngut ki la shah kthong pynban ha ki nong Bangladesh kiba la wan da ka kynhun ha kaba u Chiang Dhar u la shah pom da ka wait haduh ban da khlad hashen, katba u Rahul Pohtam pat u la lait im da ka said.
U General Secretary AJCA Ma Waibor Sohlang shuwa ban mih ki khynnah ialehkai ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ban kin ialehkai bha.
“Ngi long kiba kyrkhu ban don ha kane ka ri kaba itynnad, ngi dei ki briew ba bha briew bad lada ngi pyniasoh ia ka por kaba la leit bad kaba mynta, ngin tip ba u Blei u phah ia ka khubor babha sha ngi".
Hato kim hap hapoh ka jing pyniaid kaba na Delhi? Ia ka Congress, la synshar da kawei ka long iig" ong u Modi, ha ka jingialang elekshon ha Chhindwara, kaba dei ka ktem bah jong U Kamal Nath, uba dei u nongialam jong ka seng Congress ha katei ka Jylla.
Katkum ka jingong u Naba, ka lynti ban weng ia kane ka jingeh, ka long ban ‘thung dieng’ ‘thung dieng’ ‘thung dieng’, da baroh da kaba kynthup bad aiti ha ki dorbar shnong, ki raid, ki Hima, bad ka sorkar kam dei ban leh hi, hynrei ka dei ban shu ai jingkyrshan.
U la kynnoh ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynsangeh ïa ki jingïakajia, kam shym la lah ban leit pyllait im ïa ki ‘riew paidbah bad kumjuh ruh kam shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba man la ka sngi na ka bynta kito ki paidbah kiba la hap ban leit sah shipor ha ki ïing dara.
Haka por mynsngi kan don ka jingshad Phrok ha kaba ki shynrang khamtam ki samla kin iashim bynta ryngkat ki riam ki beit bad kane ka jingshad kan sdang na iing ka Kur Pohdweng hadien pat ha madan Niam Langdung bad pynkut ha madan Niam Ambir.
Ha kawei ka liang, ka bha shibun ba ki paidbah mynta ki bat ïa ka bor ha la ki kti bad ki lah ban pathai katba ki mon.
Na ka liang u MLA bah Macmillan Byrsat u la ïoh ban pdiang burom ïa kitei ki dkhot ba thymmai, da kaba pyndeng ruh ïa ka lama jong ka NPP bad ai mynsiem ruh ïa baroh ki dkhot ba dang wan pynïasoh thymmai, ba kin shim ba ka party NPP ka dei ka party jong ki bad trei shitom ban wanrah biang ïa ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
Ia baroh kine ki tiar la kurup da ki pulit ha ka jong iadon ryngkat ki sakhi, kiba dei ki riew shimet bad yn sa rah ia kine shapoh ka ing bishar.
Lada jia ryngkhat ba ki brïew kiba nabar ri kin ïohi ïa ka rukom die ïa ka doh bad ki marbam ba die ha Ïewduh lehse kin ïathuh khana pateng la pateng namar ïa ka doh kaba ngi bam ngi buh ha ka jaka ba boi da ki skaiñ ba wan na kylleng katba ïa ki juti pat kiba hap ban ïuh bad niom naphang ïa ki jaboh jabain la set ïa ki ha ki duli ïit.
Kane ka ïaid palat ki kamra ïoh jinghikai kaba plié lad ïa ki ba kin ïakren, peit bad ïashim bynta ha ka jingim, ki rukom im bad ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingïakhun, kine ki kynhun la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ki don ki khep ha kaba ki longkmie ki jong ngi, ki shah byrngem byrsit bad shah dawa pisa na la ki jong ki kurim.
Ka Reservation Policy ka la ai bhah kyrpang mar 40 percent ia ki Khasi bad Garo ha ki kam sorkar.
Kiba shah jied kin ioh ka lad ban iashimbynta haka State Championship ka ban long ha Shillong haka 18 haduh 20 tarik Jymmang.
Nongpoh, 17 Jylliew:U Lumsohpetbneng, u long u Lum ba pawnam ka Ri Lum Khasi uba don ruh ia ka khana ba naduh hyndai hynthai shaphang ka jingkiew jinghiar ki 16 Trep 16 Skum, ha ka por ba ka pyrthei ka dang hok, hynrei hadien ba la pom pyndkut ia ka Diengiei, da ki 7 Trep 7 Skum, ki 9 Trep ki la shongsah sha bneng katba ki 7 Trep ki hap ban shong bad ban rep ban riang ha kane ka snieh khyndew.
Katba u Kalyan Banerjee u la pyrthuh bud kren ïa une u vice-president, hynrei u nongïalam jong ka seng Congress, u Rahul Gandhi u la ring video ïa katei ka bynta.
Une u MDC u la iathuh ba kane ka Scholarship ka kynthup ia ka jingsiew ia ki bai khreh kot, jingthied kot, ki jingsiew sha ki jaka pule bad kiwei ki jingsiew kiba dei ban ai sha ki jaka pule lyngba ka National Scholarship Portal.
U la iathuh ba la pynkhreh ia ka jingbatai kaba bniah halor kane khnang ban pynkhlain ia ka jingpyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka UCC hapoh u pud u sam ka District Council.
Ki dei ruh ban ai jingkheiñ ïa ka jingkamai jong ki ba shisnem shi snem ha lane shuwa ka 31 tarik Naitung manla u snem.
Kumta, ka Ain KHADC/JHADC ka dei ban thir bha.
“La kem ia kine ki nongsynshar shnong ha ka por mynstep bad hynriew ngut kiwei la wan aiti hi ha ka Kashari u ADM hynne ka sngi hi", la ong u Bah Vivek.
“Oh! kumno kumta kam pat don seh?" bniah biang ka kong Santa.
Ka Editors Guilds of India, ka shim ba ka jingkhang ban pyni paidbah ia ka NDTV, ka dei pynban ka jingshim kabu jong ka sorkar, ha kaba ka leh pynban, kum ha ka por jong ka jingsynshar shipai.
Ha katei ka sngi nalor ki dkhot kiba la don lypa hapoh jong ka seng la pdiang sngewbha ruh ia kiba bun ki khun samla jong kitei ki lai Shnong (Mawnianglah, Mawrashe & Mawkhan) kiba la wan shakmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP ban ia tynrong lem ia ka lyngkor na ka bynta ka khia ka shon jong ka Dong ka Thain bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingïakhun para marwei hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la rangbah (Mens and womens senior single), ka Senior mixed double, ka Veteran 45+ singles men and women, ka Veteran doubles men and women, ka Veteran mixed doubles.
Hato kine ki jaitbynriew kiba don ha ka thaiñ shathie lam mihngi ka dewbah Asia kin dei ki Khasi-Jaiñtia kiba la don lypa ha kitei ki snem? Katkum ka jingshem jong ki riewstad, kita u Pawel Prokop bad Ireusz Suliga, ha ka jingthoh ba ki la pynmih halor ka kam saiñ nar ha Ri Khasi ha ka snem 2013, la ong ba ki Khasi ki la krih sha ki bynta kiba shathie jong ka wah Ganga kumba ha ki snem 3000 BCE.Katba ka jingwad bniah halor kane ka bynta kam pat kut bad dang don shibun kiei kiei kiba dei ban tih bniah.
Ki pukni kiba tawiar sawdong ki la hiar ban ioh bynta ban khawai ,ha ka juh ka por lyngoh ki Khun u Adam ki nud haduh katne mo.
Katei ka jingkhein, ka lah ban nang kiew shuh shuh, ong U bah FR Kharkongngor Chief Electorial Officer, ka Jylla.
Ngin iai bteng ban leh ia kaba bha tam kaba ngi lah ban leh", la ong u Bah Kit Thabah, President ka AMDA.Shillong:Ha ka 28tarik Lber 2019, ki pulit bad u majistor, ki la ioh bat ia san tylli ki trok, kiba don ia ki number AS-11BC-9107, ML-11-5322, ML-05Q-7682, AS-01GC-1550 bad AS-01JC-8078.
Ka la don ruh ka jingiatai paidbah halor ka jingkordor jong ka jinglehkhuid, kaba la iashim bynta da baroh kat kiba don ha kane ka sngi, ha kaba na ka liang ki nongkitkam ba rangbah ka Ri Bhoi Synod, ki la shim ruh ia ka rai ban kin ia trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar, na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid ha baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
U Hep u la ai eh shi bok na ki moi moi jong ka, kram ka kyllon ha madan.
Don ki jingpynïaid ryntih bad ki jingmana ïa kiba ïa kiba ki nongshong shnong ne ki trai khyndew ne khlaw ki dei ban bud bad pyntreikam.
Ki nongbishar, ba kynthup ia U  Justice BR Gavai, PS Narasimha bad u PV Sanjay Kumar, kiba shim bishar, halor ka jingmudui jong U Rahul Gandhi, halor ka rai jong ka  Gujarat High Court, kaba kyntait ban pynsangeh, ia ka rai jong ka session court, kaba ha Surat bad kaba rai ruh ban pynshitom, da kaba pynshong phatok, ia U Rahul Gandhi, na ka bynta ar snem kynthih.
Ha katei ka jingshong bishar, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India ba kan phah ia ka jubab sha ka Kashari, halor ki lad ki lynti, ba la shim da ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh, ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingkieng ka dei shisha kaba la rim bad kaba la kut ka por jong ka bad ka buh jingma shikatdei namar ka jingkhlaiñ jong ka um kaba la lang ha ka pung Umïam kumta lyngba ka jingmaramot biang ïa ka jingkieng kan sa lah ban pynjlan biang ïa ka por bad jingkhlaiñ jong ka jingkieng sa kumba 25 snem eiei.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingshah pynhap wiket noh ki lai ngut ki nongtied kiba kynsai na ka bynta 30 run.
Ka jingjngai jong ka lynti rel hapdeng Abhay-apuri bad Pancharatna ka la 34.59 Kilomitar ha ka shikynta.
Ha kaba iadei pat bad kitei ki ar tylli ki mat jingdawa jong ka Seng na ka liang jong u S.C Mahanta u la ong ba ia ki bill jong ki supplier ka karkhana ka ju siew beit manla kapor la ka long ha ka shisien shi taïew lane shisien shibnai bad haduh mynta na ka liang jong ka karkhana kam shym pat la ioh pdiang ia ka jingujor na ki supplier ha kaba iadei bad ka jingbymbiang ka rukom siew ia ki bill.
U la ïathuh ruh ba dei halor kane ka jingbym hun ïa ka jingïapynbeit pud ka Khasi Hills Autonomous District Council ruh ka la khot ïa ki nongïalam ka Hima ha ka 18 bad 26 tarik u Ïaiong 2022 bad kum ka District Council ka la ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Hima ba kan ïakhun pyrshah halor kine ki kam pynbeit pud ba wat ki shnong ba hap hapoh ka Hima ka leit noh sha ka jylla Assam.
Ngi long kiba la khreh na bynta ka elekshon hynrei dei ban thaw da  ka sorkar kaba la paw ha ki samoi ba sang sah ka Asembly" ong biang u Nitish.
“Yn ym lah satia ban pyntreikam mardor ha kylleng ki jaka hynrei ka sorkar ka thmu ban sdang noh naphang naphang ha ka jingshna kine ki ïing.
Na ka liang u DSP ka Ri Bhoi, u Bah G.Marshillong haba kren ha kane ka snig u la ai khublei ïa ka Synjuk kaba la shim ïa kane ka bynta ban pynkup burom ïa kine ki samla kiba la rah ïa ka nam bad ka burom ka District bad ka jylla bad kum kane ka jingpynkup burom ka long ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khun samla ba kin dang shlur ban im sngi ha ki kam ïalehkai sport.
Rome 5:14.
Hynrei mynta ka sngi la lah ban sei ia ka met jong u bad la aiti sha kiba haiing hasem hadien ba la pyndep lut ia ki jingdonkam katkum ka ain ka kanun.
Kumno ban apply?Nga ruh nga kwah ban leit shong Shatei Sha italy….
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah AL Hek, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Sub-Centre, kaba dei ruh kawei na ki jaka ka ban sa ai jingsumar ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Namar lada ngim ïoh ngin ym shongthait bad ngi kyntu ruh ïa ki MDC Garo kiba ieit jaidbynriew ba kin ym sangp jar hynrei ban ïasaid beit hapoh ïing dorbar haduh ban da ïoh la ka jong ka Electoral Roll" pynkut u Tengrak.
Namar kata la ong ba kitei ki nongialam ka Congress ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah, ki la mih shakhmat ban pynsngew sha ka Sorkar ba ka BJP kan ym lah da leilei ruh ban pynsangeh ia ka Congress katba ka dang iakhun shitom ba wanrah ia ka hok jong ki paidbah bad ka imlang- sahlang.
“Ki mat ki bym kut shuh bad ki jingeh, ngi dei ban kren ia ki jingduna ka sorkar jylla", la ong.
Kane ka long pyrshah ïa ka ‘Reservation Policy’ ba la buh da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka India," la ong u Dr.Kazi ha ka kyrwoh.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïa ka sur ki nongshong shnong Khasi ba don ha katei ka thaiñ, u la ong.
Ka PM CARES for Children kadei kaba pyni ba man u nongshong shnong jong ka ri ki don bad phi.
U bah Hek u la bynrap ruh “Kin dang don ki MLA ba mynta bad ki MLA ba rim na Ri khasi Jaintia bad Garo kiba la dep ban ia kren ba ki kwah ban pyniasoh sha ka party BJP bad ha kine ki sngi ban wan phin sa iohi ia ka jingpyniasoh jong ki sha ka party BJP".
“Ka jingkylla ka dei ban don ha man kino kino ki jait bynriew ha ka ri.
Namarkata, u la kyntu ïa ki nongïalam ki ban sa shimti ïa ka lyngkor ban shakri ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynruew hi baroh kawei, ba kum ki nongïalam ki dei ban don ka mynsiem kaba sngewrit bad kiba don ka jingïalong shi tylli hapoh ka seng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la jurip u Bah Shylla ula ong, hadien ka jingiakren la sngewthuh ba ka jaka ka dei jong ka hima ym ka jaka ki riew shimet kumta ka rai ban sangeh ne ban tih ka shong ha ki paidbah.
Ïa kitei ki nongïalam ba radbah ka NPP la pdiang burom da u MDC ka thain Bah Alvin Sawkmie ryngkat ka jingdonlang u President bad Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Jied Kurbah bad Bah Aibor Tynsong.
Haba kren shaphang ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, u Mithun Roy u la iathuh ba ka Organisation jong u ka la jied ïa ki briew kiba 17 snem shaneng kiba don jingdon jingduna ha ki dkhot met bad la pynrung kam ïa ki ha ki 5-Star Hotel, ki trei ïa ki kam khoh ïa ki piat ki rynsun bad ki ioh tulp haduh T20,000 hajar tyngka shi bnai, kumta kum kine ki jingpyrkhat ki dei kiba wanrah jingkylla ha ka im lang ka sah lang, u la iathuh ruh ba ka Organisation ka la pynlong ïa kiba bun tylli ki camp ha ki jaka bapher bapher.
Ki mar ki kynthup iu shyiap um bakynsai bad mawshun.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba U SP ka East Jaintia, um shym la tip satia halor ka jingshah shoh jong kitei ki arngut, hynrei, u sa tip, ynda haab la iathuh da U SSP, Police Headquarter.
U la ong ruh ba kito kiba la kwah eh ban ïoh jingmyntoi na Assam ki la babe haduh katta katta namar ba kim don shuh ïa ki kot ba ka sorkar ka donkam.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingdon ki dkhot ka KSU, ki la don kiwei ki nongtrei lem bad ki nonghikai ha katei ka jaka, ki la ai jingkyrshan ia ka KSU, ha kaba ki la pynmih ia kajuh ka sur bad kata ka long ban weng shisyndon noh ia utei u Dean na katei ka jaka.
Secretary bad u Samla Niyo Biam Asst.Genl.
Ha kane ka jingleh burom khadduh la wan ban buh syntiew da ki nongialam ka jylla, ki myntri sorkar, ki ophisar, ki ba haiing hasem bad kiba ieid ba thoiñ.
Shillong, 4 Risaw:Ki la mih ki jingiakren ha ki Social Media bad ka la mih ka jingkynthoh ha ka Face book kaba la kynnoh ba ka KSU West Khasi Hills ka la lum synniang pisa na kiba bun bah ki nongshong shnong ka West Khasi hills na ka bynta ban pynmih pisa ban pynkupburom ia u Maieid Hopingstone Lyngdoh uba dei MLA ka Nongstoiñ u bym pat ju shah rem elekshon haduh ka sngi ka jingiap jong u na katei ka konstitwensi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam Umïam, khamtam hadien jong ka jingtwa ka dam ha Sikkim, u Sanjay Goyal u la ong ba ka tnat Bording ka don ka jingsngewkhia shibun eh halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam, bad lyngba ka jingïarap jong ki agency kiba ju pynlong ka jingjurip bad peit bniah man la ka por ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka dam.
Jowai, Naitung 06: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Mynta ka sngi 30 tarik u Ïaïong 2022 ka la sdang ïa ka jinglehkmen jong ka da kaba pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapdeng ki dkhot barim bad ki dkhot ba thymmai ka seng bad ïa kane ka jinglehkmen yn pynkut ha ka 18 tarik jong u bnai Nohprah, 2022.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki sample kiba la phah ban test ki long 2539 tylli, ki ba long negative ki long 2526 tylli bad sa tang kawei ka ba don ia ka jingpang covid-19 ha ka jylla.
“Kito ki myntri ka sorkar UPA kiba risain ki dei kiba la shahpynngat  mukotduma namar ki kam bamsap jongki", u la ong.
Shillong,28 Nailar:Ki la her kylleng ki khubor ba ka UDP ka la dawa na ka ARPA ba kan pynkylla nongialam noh kata ban jied CEM da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent Miller Basaiaw moit, hynrei haduh mynta ka UDP kam pat shym la phah da ka jingthoh sha ka ARPA, iathuh ki tyllong khubor.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa katei ka kynhun ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakhun MMA, ïa kaba la pynlong ha Asom Kristi Hall ha Dhankheti.
Utei u ophisar ka ophis ka Sohra Civil Sub-Division u la ong ba katei ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka NFSC kan ym kut noh hynrei kan dang dei shuwa tang ka bynta kaba nyngkong bad kan iaid sa ka bynta kaba –ar ter ter.
(Jonah 1:2) bad U Jonah ruh haba u la lyndet na U Blei ban kyntait ïa ka jingkhot U Blei u Blei u la phah da ka jingpynshitom u la shah nguid ha u Dohkha haduh ba un da kylla kaba mut u Blei u sa pyllait na jingpynshitom.
La jied ia u Ma Balen Thubru kum u Convenor, U Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate kum u Co Convenor, ia u Mr Dawniwon Chulet kum u Secretary I/ c East Jaintia Hills District bad ia u Mr.Kyrshan Dkhar Secretary I/c West Jaintia Hills District.
Katba u Ranjeet K.Rai bad u Ram Najiar ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
U la ong ba u sngewsih ba ki mar kiba pyllait im ïa ki briew kum ki dawai, ki dawai tika bad ki mar sumar ki dei kiba la pynkylla sha ki atiar haba ka khlam ka dang khlaiñ bha.
Kiwei pat ki thong kiba u Bah Ransom u la pynpaw ki kynthup ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka roi ka par, ka koit ka khiah bad kiwei de.
Shillong: Ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaïaw, ka la plie ïa ka bynta ai jingsumar kaba dang shu dep pynthymmai ïa kaba la tip kum Emergency & Trauma Unit kaba don hapoh compound jong kane hi ka hospital.
Haba kren ba la ioh shibun ki jingai jingmut halor kane, u Bah Rowel u la ong ba watla ka KHADC bad ka JHADC kam shym la ai ia kano kano ka jingai jingmut, ka komiti ka la ioh ia ka jingai jingmut na ki SPs bad ki Deputy Commissioners  nalor ki  Syiems, ki rangbah shnong bad kiwei de.
Sngew sahnud pat ba lehse kan ym don shuh kano kano ka jingtohkit kaba khlaiñ ha kaba ïadei bad ki jingshah kynnoh bamsap bamngem jong ka sorkar MDA 1.0.
U ong ba nakadaw ka jingbymsuidniew ia u Blei bad ia ka Temple jong u, U Blei u la bitar bad u la khate noh ia kiei kiei baroh.
Ka jylla Meghalaya bad ka jylla Arunachal Pradesh ka jingiakren ka la iaid sha khmat ha ka ba u don ka jingkyrmen ba kine baroh kin poi sha ka thong.
Nalor kata ula ong ruh ba haba long ka jingïaseng ka jingkyrkhu ka wan bad ka jingkyrkhu banyngkong ka long ba ka dong Lummawnei kan ïoh ïa ki street light lyngba ki solar light ban pynïeng ha ki surok dong, bad u la ïathuh ruh ba dang shen u dang shu dep ai street light ïa ka shnong Umjajew, kaba la shai mynta haba ïaid ha ka por mynmiet.
Kane ka khubor ka la saphriang kum ka ding bad ha kane ka jingjia, uwei u nongbylla u la khlad noh hadien ba la shah bom katba kiwei ki lai ngut pat ki la mynsaw jur bad la pynkit noh ia ki sha Guwahati ban pynioh ia ka jingsumar kaba kham kloi bad la ong ba uwei napdeng jong ki, u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Ki jingud naduh ka jingbym don kam don jam, ka jingshahkhniotbein kiba sah ha ki jaka khappud bad ha sor, ka jingkynrei u drok, ki kam nuti, ka jinghiar ka rep ka riang, ka jingthrang ban iohi ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ban tehlakam ia ka jingbuhai shnong kiba nabar bad khamtam naduh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka ain ban pyntreikam ba naduh u snem 2016 ia ki briew kiba na ki ri kiba don ha khappud kum ka Bangladeh, Nepal, Afghanistan, Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Buddhist, Khristan, yn pdiang noh kum ki nongshong shnong ba pura ha India.
