U ong baka rukom trei kam (system) jong ki nongsepngi ka dei ba ki pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki trai muluk (nongshah synshar) ba ka jingwan jong ki ka dei ban pynlait na ka jinglong mraw.
Ha ka juh ka por kane kan ïarap ban tip bniah shaphang utei u Khlawait ka Ri bad ka jingdon une u mot sahnam ha kitei ki jaka kan dang pynkiew ïa ka riti ka dustur jong ki longshwa bad kan long ruh ka lad ban ai mynsiem ïa ki pateng ba dang wan ban kin don ka mynsiem jingïaleh kum u Kiang Nangbah.
U la ong ruh ba kane ka long ka nuksa kaba bha ïakiwei pat ki dkhot jong ka seng ban trei ïaka bha ka miat bad ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang ban ïarap ïaki para bynriew ka thong ba hakhmat eh jong ka seng da kaba kyntu ruh ba kin dang lah shuh shuh ban trei kham bha bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang.
Lada ka dor phan ba u thied ka long 5 tyngka shi kilo, u khaw pat un die palat 30 tyngka shi kilo.
Ka Ranjeet, ka dei ka nongialehkai Tennis barim bad ka dei kaba wan na ka iing jong kiba don ha ka kam shipai bad ka dei kaba na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut ha kaba 4 ngut ki dei ki high risk bad iwei idei na Umsong cluster.
Ka jingïalehkai ha ka Group-C ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Seven United pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group-D ha Tura ka jingïakhun kan long hapdeng ka Selsella Sports Association pyrshah ïa ka Wasa Football Club ha ka por 3 baje janmiet.
Ngan pyndap ka bam ne ia ka bai skul" la ong u kpa da ka jingikhia jingmut.
Ki ap sa tang ia u Rangsan ba un dep dihsha.
U DC jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat bah FM Dopth ula shah pynkynriah naka kam DC bad un shimti noh iaka kam Secretary to the Govt.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ki don palat 200 ngut ki samla kiba pule ha nongbah Imphal.
Ha kawei ka liang u Conrad u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia ka rai ka Supreme Court kaba la mana pyrshah ia ka sorkar ba kam dei shuh ban thung Acting Director General of Police namar ba kan pynduh lad ia kiwei ban kiew kyrdan lem.
Lada ki lah ban ïawandur bad ïahap jingmut, ka long kaba phylla bad kaba donbok haduh katta katta.
U Mukul u la ong ba ka jingkynnoh jong u political secretary ka ANVC(B) ka dei ka jingthmu ban pynbudnam, ban pynbakla ia ki paidbah ka jylla.
Kum shibynta ban rakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laitluid ka ri India, ka ophis u District Sports officer, East bad West Jaintia Hills District kala pynlong iaka Independence Day Run ha  Khliehriat bad ha Jowai haka 15 tarik une u bnai.
Kiwei kiba la sakhi lang ki kynthup ia u Bah B Sylliang, Bah W Shabong, DSP barim ka Ri-Bhoi District, Nongpoh, u Bah JP Ranee, Bah B Lyngdoh bad u Bah B Pamshong.
Ula pyntip ruh ba lada ka Aam Aadmi Party (AAP) kaba la ïalam da u Arvind Kejriwal ka don bynta ban wan rung khlieh hapoh ka jylla, naka liang jong u u kloi ban ïakhun na kane ka Party.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka Rally paidbah jong ka seng Congress ha Sohiong, ka la dopn ruh ka rally paidbah jong ka seng UDP bad HSPDP ha katei ka konstitwensi.
Na ka bynta kitokiba duh ia ka dkhot met 40%, ka dor buria kan long T.1.
Namar ba kine ki briew kim bud pyrkhing ia ki ain ki kyndon kumba ka sorkar ka la bthah ban leh bad na ka liang ka sorkar ka la pynbna da kaba shai ban set patok kat kum ki kyndon ba ki pynkhein bad dain kuna ruh ia ki.
Ki don bun ki shnong ha ki thaiñ nongkyndong kiba wat ha kine ki sngi kiba ka jingstad ka la phriang haduh katta katta, hynrei ka shnong bad ka thaiñ jongki pat ka dang sahdien bad ki long shisha kum ki ri khlaw ba la ieh shrah.
U Bah Khrawbuit u la ong ba ka jingialang jong ki kur kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la don kumba 50 tylli ki jait kur kiba la thaw ia kane ka Steering committee ban ai jingmut ia ka KHADC halor kane ka KSCL.“Kumba 50 tylli eiei ki jait kur kiba la wan sha ka jingialang’, la ong u Bah Khrawbuit haba kren bad u Rupang myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh ki rangbah shnong kim lah pdiang ia kane ka ain kaba pynjot ia ka rukom ba la buh da ki longshwa ha ka synshar ka khaddar.
U Pynshngain ryngkat bad kiwei ki nongoh dur bad nongdro dur ka RITI Academy kila oh dur ia u mot u Babu Jeebon Roy and Wickliffe Syiem.
Namar ba ki don ha ki seng ba ki ia thaw da ka jingsoh lang jong ki para samla.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba myn hynnin ka sngi, ka FKJGP Mawprem Circle, ka la ioh ban sam bad aiti da ki marbam sha ki longing kiba don ha ka thain jong ka Mawprem Circle kum shi bynta ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong u paidbah nong shong shnong ka thain kaba la ktah shibun ia ki namar ka jingbym ioh ban leit bylla bad jingtrei ka jong ki.
Ha Jowai la rakhe ia kane ka sngi da ka jingiaid paidbah da ki dkhot kiba don ka jingduna ka bor jingïohi ryngkat bad ki volunteer bad ki paralok kila pynlong ïa ka jingïaid rally kaba la sdang na Stand War, Mynthong, Jowai haduh ha Ladthalaboh.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong ruh ba naduh lashai ka sngi kila khang ruh ban pyndonkam iaki plastik bunrong ban iakhun ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Ki Sordar jong kitei ki shnong haba ïakren bad u Nongthoh khubor ha Langpih, ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka rep ka riang, ki la wan jurip ïa kitei ki shnong ha kaba ki paidbah ki la sngewkmen bad kyrmen ruh ba kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia kino kino ki jingïarap.
Ym tang kata ka jingjot rathai ki building skul kynthup kiba la rim Assam type house bad RCC building naduh ba khlem da maramot ia katei ka skul ka long kaba i sangsot ban iohi te, ia kane ruh ka sorkar bad ka tnad pule puthi jong ka jylla ki ladei ban shim khia bad ban mang tyngka noh kham kloi na ka bynta ka burom jong katei ka skul sorkar ha ka thaiñ pynkut ka kyrwoh na u tei u nongialam.
Haba la pynpra ïa kane ka jaka ïeng taksi, ïa ki dukan ja la rah shajrong kaba don syndah bad ka Stand Taxi kaba hap ha Umsohsun tangba ki paidbah ki hap ban ïaid najan Mahari.
Khnang ban pynioh ia ka rynsan kaba dei biang na ka bynta ki samla pule kumjuh na ka bynta ki kmie ki kpa ki jong ki, kiba dei na ka thain Jaintia Hills ban ioh ban jied ha ka liang ki lad jingpule shabar ka Jylla Meghalaya, na ka liang ka TSL Events Management Jowai kan pynlong ia ka “1st Edition Education Fair" kaba ar sngi kynthih naduh ka 3 tarik u Jymmang 2024, ha North Liberty School Higher Secondary School, Mookyrdup, Jowai.
Ka jingkyntur pud bad jingpynibor jong ka sorkar Assam ha ka jylla Meghalaya ka dang ïai bteng kat haduh kine ki sngi ba mynta.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Conrad u la batai ïa kaei kaba la jia ha ka 24 tarik ha por ba dang ïaid ka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ka kynhun kaba wanrah ïa ki mat jingdawa halor ka nongbah por tlang bad roster system, bad ka jingmynsaw ki pulit pahara.
Kumjuh haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kyllamiet (second half) ka Lajong ka dang iai bteng ban pyndonkam la ka buit ka bor, hynrei kam shym la lah satia ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka, bad kane ka la pynlong ia ka Delhi ba kan shim kabu ia ka jinglong jingman bad ioh ban pyniakhaid lyngba u Gaurav Rawat ha ka minit kaba 60′.
Ia utei u runar la ithuh kum u Danelo Cavalcante, bad u la phet na ka patok ha Chester County ha ki ar taiew ba la leit bad katei ka jinglait phet jong u, ka la long ka mat kaba wanrah jingsyier shibun ia ki paidbah nongshong shnong bad ia ki nongleit- nongwan namar ka jinglong ba shyrkhei jong utei u runar, naba u lah ruh ban kiar bad iaid lait wat na ki ksew pulit, ki drone, ki helicopter bad wat na ki shipai kiba la pyntbit bha ruh.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien U Blei), kin ymleit noh satia.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Larsing u la pynpaw ba ka MSL ka long ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Secretary, District Legal Services Authority (DSLA), Ri-Bhoi District, Nongpoh kala pyntip ba kan don ka ‘National Lok Adalat’ ha kaba ïadei bad baroh ki mukotduma, ka ban sa pynlong ha ophis ka District & Sessions Judge, Ri-Bhoi District haka 14 tarik Nohprah 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Ngi la burom ïa ka Mamata Banerjee namar ka burom ïa u Nongïalam (L) PA Sangma hynrei ka elekshon hi ka ïapher" ula ong.
Katei ka seng, ka pynrem jur ia katei ka kam pyniap kaba shu shim jyndat noh ia ka jingim jong utei u nongialam, uba trei na bynta ka hok bad ka jingshisha, ong ka kyrwoh na U Rev.Dr.PBM Basaiawmoit, President jong katei ka seng.
Nga la bthah ia ki briew sorkar, ba kin leh stet bad kyrkieh, ban pynbeit ia katei ka jingdkoh bad ka jaboh jabain" ong U Sangma, haba thoh ha ka peij jongu, hynnin ka miet.
Ki san ngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Paul Roy 28 snem, Iaihunlang Khyriem (25 ),  George Eam Kharwanniang (26), Ferdinand Kharhunai (19) bad u  Kerrilang Kharhunai (18).
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ïa kane ka hukum wut wut bad lada kim weng ngin pynlehraiñ ïa u Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Sorkar Meghalaya) ha ka Iingkashari," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh la phah sha ki lad pathai khubor.
Suki pa suki, ka poi ka pud haduh ba ka ki bar jylla ki dang wan dang wan, dang seng shnong, dang tei ïng, dang tei ki karkhana bad kiwei kiwei haduh ba poi u pud ba kala kylla long ka sor bah bad haduh ba poi u pud ba kila kam trai syndon ïa ka khyndew ka shyiap jong ka It ka Hima/Raid.
La kynnoh shuh shuh ba ka sorkar West Bengal ka la dap ram bha namar na ka 19,500 klur ka jingduna pisa ha u 2012-11 ka la kiew sha ka 53.431 klur tyngka ha u 2021-22 bad kane ka long ha ka jingsynshar ka TMC ïa katei ka jylla.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la duh bun ki skhim kiba ai na ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM), namar ba kam lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng.
U Sinha u la kam ruh ba ka BJP kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP ka ban long ha u bnai Iaiong ne Jymmang ban wan.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Wellborn Mynsong bad ka puron, ka Minelsha Ryngnga.
Haba kren pat halor ka suk ka sain ha ka nongbah, u Bah Ardent u la ong ba ki kyndit haduh katta katta ban ïohi ba ka jingleh ki bor bor distrik ka pyni pynban ïa ka khubor ba ka nongbah Shillong kam dei shuh kaba shong shngaiñ tang na ki katto katne ki jingjïa hangne hangtai.
U President ka Hills Farmer Union (HFU), u Bah Commander Shangpliang hynnin ka sngi ka  29 tarik Lber, 2023, u la ïoh ban  plie pyrda ïa ka Annual School Sports Meet, 2023 jong ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang South West Khasi Hills District  kaba la pynlong ha madan ïakehkai jong kane hi ka skul.
ïa kine ki shithi dawa pisa bad WhatApp la phah da u Finance Secretary ka HNLC u M.Rynjah bad la pynpaw ba ka dei ka income tax bad ka dor ka long 20 lak tyngka shaneng.
U la ong ba na ka liang ka MPCC kam lah ban kren eiei halor kane namar ba ia ka tiket la rai na ka AICC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang ka Pradesh Election Committee ka la shong mynta ka sngi ha kaba ka la rai ban phah ia baroh 90 ngut kiba pan tiket na ka party ba kan jied iano ban ai tiket.
Shillong:Ka Goa kala pynliem ia ka Meghalaya ha ka inning da 8 run ha ka jingiakhun ba-ar jong ka Ranji Trophy mynta ka sngi Thohdieng ha Goa.
U Pathak, u ong ba um don daw eiei ban kren pyrshah ia u myntri rangbah duh, namar ba ula pyni ia ka dur ka dar jong ka India, ha khmat ka pyrthei.
I Rev.Dr.I kharkongor i la iathuh ba ka jingheh bad ka jingiar jong ka Ri Khasi na mihngi sha sepngi na shathie bad shatei ka long 7000 square miles.
U Simpleming Rymbai u khun jong u Tbn.Kyrmen Dkhar uba shong ba sah ha Wapungskur u la khlad noh na kane ka pyrthei haka 31/07/2021.
Hynrei namarba ka dei ka jingjia kaba dang shu jia shen,bun ki bym da khih khuslai than eh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes ula pynmih iaka hukum ba shah ban plie iaki dukan die tiar kali ‘Automobiles Spare Parts Shop’ haka sngi ba Ar bad sngi Palei ha Mihmyntdu bad Jowai kiba hap haka kyndon pynjari (containment measures) ha naduh 5 Am 13 tarik Jymmang haduh 5 Am 22 tarik Jymmang.
Shillong, Nohprah 09: Hadien 17 sngi ba u la shah sumar ha NEIGRIHMS namar ka jingshah siat ha ki Pulit Assam ha Mukroh, u Bah Cheini Nartiang, mynta ka sngi, u la mih noh na kane ka Hospital na ka jingsumar ïa ka khmut jong u ha kaba u kuli u la ksam ha ka por ba shah siat ha ka 22 tarik u bnai baladep.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ia u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ia ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei ka jingkynnoh.
La ong ba na ka liang jong ka PWD kala bthah ia ki briew ba kin trei ban pynlait ia kane ka surok ha kaba ki briew kiba dei na katei ka thain kin nym shah kut ha ka leit ka wan.
Kumta ka seng BJP, AGP, SP, TNC ki la ujor sha u Speaker ka Lok Sabha bad ha u Risaw 2009 ka CBI ka la dep tohkit bad la ai ia ka kaiphod sha ka Supreme Court ba u M.K.Subha, Ex Mp ym dei u nong India (not an Indian Citizen) bad ka pynshisha ruh ia kiwei ki jingkynnoh.
Kumba ka long mynta ka jylla ka la sakhi ia ka jinghiar ki kam pyntriem ha kine ki snem wat ha ka thaiñ Garo Hills ruh.
Katei ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba na ka liang ka ophis lyngba ki bor ba dei peit kin sa pynlong ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi bad kum ka jingpyntip ki paidbah ki dei ban pynbiang lypa ïa ki kot ki sla bad lada lap ba kim don ïa ki kot ki sla kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ha kane ka jingleit jurip la synran ryngkat bad u Dr.Khongjoh lem bad ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat kiba dei peit ïa ka ïew Mawkyrwat ha kaba ki la leit ban jurip ïa ka basa die doh ha Mawkyrwat ha kaba ki la ïohi ba ka la long shisha kaba i khuid i suba hadien ba na ka liang ki nongshong dukan die doh ki la ai rong ai rup ha ka rukom kaba dei da kaba ki la pynbha shuh shuh ïa ki dukan.
La ïathuh ba kito kiba la kyrni ha u drok ruh haba ki shah bat ne shah kem, kim ju ïathuh ïa ka kyrteng bashisha jong ki briew kiba ju die ïa u drok sha ki, bad ki pulit ki hap ban pynkut ka jingtohkit ban lap ksai ïa ki briew kiba donkti ban khaïi ïa une u jingdih basniew.
U Blei u la ai ruh ïaki dak jingmaham ïaka balang khristan ha Ri Khasi Jaiñtia, hynrei ym don ba pdiang ïaki ba kidei ki jingmaham jong U Blei.
U Romis Lamare ula ai khublei bad iaroh ia u Aibanlang uba don iaka mynsiem ban ai bad ula kitbok kitrwiang ia u ba u nang lah shuh shuh ban leh ia ki kam lehisynei sha ki briew kiba duk ba kyrduh ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Uwei u briew ba 37 snem ka karta u la shah siat iap, ha ki shipai BSF harum ka shnong Mawshun kaba hap ha East Khasi Hills ha ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Wat la um pat ïoh jamin ruh un ïakhun beit ïa ka election napoh phatok".
Kumban shu kdew hangne, MDC ba mynta na Langkyrdem la bat da u Bah Ryngkat Lyndem na ka UDP katba na ka Nongshken pat da ka Kong Grace Kharpuri kaba dei na ka NPP hi.
La ong shuh shuh, ba hadien katei ka jing ujor sha ka Akal Takht Jathedar, yn sa rah sha ki san ngut ki nongialam niam ba ha khlieh duh jong ki Sikh bad kitei ki sa shim ia ka rai kaba kut halor katei ka jingleh jong U Ranveer Singh bad ka tnga jongu, ka Deepika Padukone.
“Ngi dei mangi na ki katto katne ki jylla kiba treilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad ngi la dep ban buh dak ruh kumba 50,000 tylli ki umpohliew," u la ong.
Lada lap ïa ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong phi.
“Hadien ba nga la ioh jingtip nga la phone sha u SP hynrei wat u SP ruh um don jingtip eiei ia katei ka jingjia , u SP u la pyrshang ban wad jingtip na baroh ki Police Station halor katei ka jingjia hynrei ki pulit ruh kim don jingtip eiei" ong ka kong Lyngdoh ha ka sngi saitjain.
U la ai khublei kyrpang ïa u Principal, ïa ki Nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ka shnong kiba la ïatreilag ban pynlong ïa kane ka skul kaba pawnam.
U Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi ba Ar ula wan hiar jurip dalade ïaka jingtei ïaki artylli ki projek sam umbam umdih na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) haka shnong Thangraiñ bad Barato, West Jaintia Hills District.
I Kong Silbi Passah iba don ia ka jingangnud bad ka jingthrang ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka kolshor ha ka jylla lyngba ka Tnat Arts and Culure ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka (NEZCC) North East Zone Cultural Centre, i la ioh lad ban iashim bynta ha ki tamasa kiba iadei bad ka put ka tem ia kiba la pynlong da ki zone bapher bapher jong ka ri, kata kum ka South Zone Cultural Centre, South West Zone Cultural Central, West Zone nalor kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, na ka liang ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ka la ong ba kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki runar kiba la donkti ha kaba leh ia katei ka kam.
?a kajuh ka video ba ki la ring, ki la pynkylla (edited & doctored) ban pyni ba ngi la ai pisa ia kane kajuh ka video la pynsaphriang lyngba ka ‘social media’ da ka jingthmu ban pynjah burom ia ngi," la ong u Bah Muksor bad Bah Pohshna.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingpyniaid ia ka khalai nusip dei ban dro dur ha kata ka rukom ba ka mar ka dei ban iaid iew bha ha kylleng ki bynta jong ka ri namar ba la shem ba ka jingpyniaid mynshwa, kam long kaba biang ha kaba la shu leh tuh da u nongshim wai namar ka jingiasoi kaba bakla.
Shuh shuh ka KSU kala ong ba ka jingiakren pynbeit pud ki ar CM la rai ban pynbeit ia ki 6 jaka kiba hap haka jingiaknieh ha West Khasi Hills, Ri Bhoi bad East Jaintia Hills na Ratacherra, hynrei na nakaliang ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh kumno yn pynbeit pud ha Ratacherra katba u pud u dang jngai sa 7 Km ne 8 km sha khmat shaduh sha shiliang jingkieng wah Malidor.
Nga sngewkmen ban tip ba u kotkhubor Rupang ula kynjoh sha ka rta kaba 36 snem mynta ka sngi (2.10.2023) ha ki kam shakri lyngba ka jingpathai khubor sha ki paidbah, to U Blei un kyrkhu kyrdoh ia u trai jong ka kam (Bah R.M.Shabong) bad ruh ia baroh kiba iadon bynta ha ka team jong u Rupang khnang ba phin dang lah ban bteng shuh shuh ia ka jingiaid lynti nangne shakhmat.
U Bah Najim u la buh jingkylli hato ïa ka jingplie la shu leh na Shillong kumba plie skhim pynroi u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na Delhi ha kiwei ki jylla ka Ri?U la bynrap wat ki tiar ba la wanrah ban plie ïa katei ka ophis hynrei ha ka 24 tarik la kit biang sha Shillong.
Ha katei ka sngi ka kynhun kan sa pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad kan sa aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ki mat ba kongsan jong katei ka kynhun.
U Conrad ula ong “Ngi la trei ïa ki kam jong ngi, ngi la ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ïa ki Self Help Group jong ki Kynthei bad ïa ki kynhun bapher jong ki samla bad wat hashwa ba ngin ai ka jingkular ne wat hashwa ba ngin kren eiei" ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Sein Kyntu Sein Raij, kumta ka pynrem jur ia ki riew dusmon riew thrangsnam kiba thang dusmon ia ka iing Lehniam, ha “Banium Mylliem" kaba don ha ka Shnong Mylliem.
Lada kam don jingïatylli kan bha ba kin shu shong noh sharud bad ailad beit noh ïa ka BJP ba kan tur shakhmat.
Shwa ban pynwai, u Headmaster u la kyrpad ia baroh kynthup lang ia ki nongpeitkai ba kin ia rwai lang ia kato ka jingrwai kaba ong “Ri Khasi Ri Khasi Nga ieit ia Pha".
La soi ia baroh ar tylli kitei ki shithi, da U bah Andrew Simons Commissioner & Secretary, ka iing dorbar Jylla.
Katkum ki khubor la ong ba ki 193 ngut ki dkhot jong ka United Nations General Assembly ki lah ban ai ia ka rai bad ka jingkyrshan ne jingpyrshah ha ka Sngi Ba-ar haba iadei bad ka jingkhot ban phah sangeh noh ia ka thma hapdeng ka Israel bad ka Hamas na ka bynta ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paid nongshong shnong ka Palestine hapoh Gaza.
U Justice Katakey haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Baghmata, ula ong ba ula wan sha kane ka District ban lum ïa ki jingtip halor ki jingkynnoh ba jur ka jingtih dewïong beaiñ.
Ne ki khun ba la kham shai bad kham proh ka jingmut jingpyrkhat ki la dep iohi ia ki kam ba ki kmie ki kpa jong ki ki trei (mentally incepted).
Nongpoh: Mynhynnin ka jan miet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, la don kawei ka jingjia pluhiing hapoh ka shnong Lum byrhing, Ri Bhoi, ha kaba katei ka iing ka la shu kem ding kyn san bad ba katei ka ding ka la bamduh ia baroh ki jingdon jing em hapoh katei ka iing.
Hynrei sngewsih ban ong ba haka miet shwa ban sdang kane ka shad, ki khun samla bad rangbah kiba don hakane ka shad ki ïadih ïakata ka kyiad, ka harak ka sidhiar bad ki la buaid khawïang haduh ba kim ïashai ne ïatip briew shuh.
U Conrad u la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla kam shym la kitkhia ban pynlait ia ka pisa sha ki dkhot.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha u Vice President: Patrick Lamare (M) 70056706162.
Ki platelets ki dei ki blood cell kiba iarap ia ka met ban pynrben ia ka snam.
