Guwahati:Ka jing rung jing mih ki kali na Assam sha Meghalaya, la pyllait ha ka sngi U Blei ha ka 27 tarik naiwieng da sorkar Assam.
Ha kane ka sngi la don lang u President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah, u General Secretary-CB u Aimom Syad bad kiwei kiwei ki dkhot haka jingïalang ka ba la pynïaid da u General Secretary u Kmenlang Siangshai.
“Nga la dep thoh sha ka sorkar India bad ka shong mynta ha ka sorkar pdeng ban leh ïa kaba donkam," u la ong haba jubab halor ka jingbthah jong ka Kashari na ka bynta ban wanrah noh da ki CAPF.Ha ka hukum (order) kaba la pynmih da ka full bench ba khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee, ka IingKashari ka la ong baka tnad Kampohiing ka Ri lyngba u Secretary katei ka tnad ban pyntikna ban phah haduh 10 pyrton ki Central Armed Police Force kiban wan ban trei laitluid lane ryngkat bad ki ophisar na ka tnad pulit ka jylla kaba yn thung da ka Iing Kashari kaban peitngor halor ka jingkhaii beaiñ ïa u dewiong ha ka jylla.
U Boro haba ai jingkren ula ong ba ka Election Commission jong ka ri India kala shim ïa kane ka jingthmu khnang ban kiar na kano kano ka jingbakla ha ki Electoral Roll bad ban ïoh ïa ka jingthep vote kaba khuid bad lait na kano kano ka kynrum kynram.
Ai ia ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki Lad Pathai Khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ia ki kam pyntriem jong ngi"Ia kane ka Mail la phah sha baroh ki iing bishar jongka ri India.
Rah ia la ka pla siew 3.
Ka lawei jon gki samla ka shong ruh ha ka jingthrang jong ki ban ïakhun bad trei ïa kaba bha tam.
U Scientist jong ka Institute Natural Resources (INR) Meghalaya, u Gunanka D.
Ha ka jingialang, la don lang ruh U  Tapir Gao, U Kiren Rijiju bad ka Bijoya Chakraborty, kaba dei ka Vice President jong ka seng kmie, ka don lang ha ka jingialang.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki haka 17 tarik bnai Nohprah (December) 2022 ha ka shnong Wapung Shnong East Jaintia Hills District.
U la iathuh ba ka Bilat ka pynmih dud kumba 17 haduh 20 litar ha ka shisngi, ka Kros ka pyn mih 14 haduh 16 litar ha ka shisngi, katba ka Jersi pat ka pynmih 8 haduh 14 litar ha ka shisngi.
Ka Jylla Meghalaya kam dei shuh ka jylla kaba kiew sted tang ha ka jingïalehkai phutbol, hynrei katba ki sngi ki dang tyllun ka nang sakhi ba ki samla ka jylla ki la nang ïai mih pyrthei ban shim bynta ha kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba kham phylla bad kham pher, ha kane ka kynti ruh u samla Pynshngain Kurbah uba na kane ka jylla, uba dei ruh u rangïalehkai uba la leit shim bynta ha ka lympung Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ha ka 5 bad ka 6 tarik mynta u bnai u la khur ïa ka takma Rupa ha ka jingïakob king lieng.
"U la ong ba ka jingpynrung ïa ki kot pule NCERT kan long naduh ka Class-I haduh Class-X bad kane kan sdang naduh u snem pule ha u snem ban wan.
U Dr.Lartang haba kren shaphang kumno ban tip ïa ka jinglah jong ki tymmen ki san ban leh ne trei kino kino ki kam, u la ai jingmut ruh ba lada dang lah ban leh, dei ban leit beit hynrei lada ka met kam ai lad shuh dei ban kiar khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingeh.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban sakhi ia ka jing wan iew krismas ki briew jong ka jylla Meghalaya.
U Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang u la shim bynta ruh kum u kongsan kane ka jingrakhe ïa ka Pre-Christmas ha ryngkat ka jingdon lang ka President ka Seng Longkmie, ka Kong B.M Lyngdoh, u President ka Seng Samla Shnong Saiden, u Samla Habamut Lyngdoh ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah na ka shnong Saiden.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui u MLA jong ka Amlarem, haba iakren bad ki ladpathai khubor, u la iathuh ia ki 7 tylli ki Shnong kiba don marjan bad ka Amlarem la pynbna “Containment Zone" hadien ba la test covid positive ia ki 3 ngut ki briew kiba dei ki nongdie jingdie ha Amlarem.
Mawkyrwat, Jymmang, 08: Ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 07/05/2022 ki la pynlong ïa ka Awareness Programme-cum-Cleaning Drive bad ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot da u President ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ, u samla K.Lyngdoh.
“Ka sorkar India ka la leh shilliang khmat ia ka thaiñ shatei Lam mihngi da kaba pynlong nong India jubor da kaba pyndonkam da ka ktang suloi naduh ki por laitluid 1947.
Due to global warming.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongdie bad kiba shong dukan ha kitei ki jaka ki pynpaw ka jingsngew diaw shibun da kaba ong ruh ba ka jingbym don ki kali kamai ka la ktah bha ïa ka khaiï pateng jong ki, namar lada ym don ki kali kiba nongkyndong ruh kim ïoh wan.
“Kaba sngewsih ia ki dorbar shnong ka long ba ha jaka ban pan NoC na ka dorbar shnong hynrei la phah pynban ban ai jingthoh na ar ngut ki briew ba kitkhlieh ban pynskhem ia ka jinglong uta uba pan trading license bad kiba lah ban pynshisha ia kane la kdew ba u dei u MDC lane u Syiem ne Rangbah Shnong, Wahadar, Lyngdoh bad kane ka la pynkhein ia ka ain bad la ai jingmut ban ai da ka dorbar shnong", la ong u bah Sanbor.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Senegal ka la ia khaid da 2-2 bad ka Japan.
Ka seng ka la pynpaw shai ba lada long kaba lah, kan bha ban wanrah bad thung hi da ki Doctor kiba lah ban kren bad sngewthuh ban ïakren bad ki nongri jingri, khnang ba kan long kaba pynsuk ïa ki lada ki donkam ha kano kano ka por bad lada ki ai ïa ki kynja jingpynshai paidbah ruh kan pynsuk ïa ki paidbah ban sngewthuh.
Ki dkhot jong ka Sur ki nong Mawlai, ki la leit tur kyndit kynsan, ban dawa ba ka dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Bah RM ShabongKa jingjia ha ka shnong Umwali, kaba don ha ka thain Langpih, ka la wan rah biang ia ka kam pyntieng koh tympan, kaba shyrkhei bha kaba la leh da ka Assam, ia ki trai shnong jong katei ka thain bad kata ka long ba ki leit kurup ia ki jaka puta jong ki trai shnong, khlem da ioh jingbit bad kam dei tang kata, hynrei la iohi ba ki pulit Assam, ki byrngem byrsit wat ia ki kynthei khynnah.
La iathuh ba ka jingthmu ban pynkylla seng saiñ pyrthei noh ia ka PDF ka la long kaba thikna bad ki la don bun kiba la long lypa ki dkhot jong ka.
Shillong, 22 Jylliew:Ka dorbar mang tyngka kaba hynriew sngi kaKHADC kan sa sdang lashai ka sngi Hat ma jai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba myn hynnin ka sngi, u la iakynduh bad iakren bad Dr M Chuba Ao, U National Vice President, ka BJP, ha kaba ki la iatai sani bha halor kiba bun ki mat bad na ka liang u Dr Ao u la pynthikna ba kin iatreilang haduh ban da kut ka samoi treikam.
Ki bun ki Ain ka sorkar India  ki bym iahap bad ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi khamtam eh ha ka rukom bat kyndew, ka kam ki marpoh khyndew, ka Kam khlaw, ki Kam halor ka Riti dustur bad kiwei.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla haka sngi Balang da lade u la hiar ban jurip bad khmih da la ki jong ki khmat haba iadei bad ka jingsdang jong ka kam ba iadei bad ka jingmaramot bad tei thymmai ia ka Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong Kane ka jingjurip da u bah Banteidor, ka long kum shi bynta ban buddien ia ka kam, kaba ka sorkar ka la buh ia ka thong ba la kumno kumno, ia kane ka kam donkam ban pyndep hapoh u bnai Risaw mynta u snem.
“Kane ka la pynlong ia ki bor shnong ha ka jylla ban sah umdum bad uwei na ki nongkitkam shnong ula shah kem"  la ong ka UDP samla.
Ha Ri khlaw u Jisu marwei u їaksaid bad u wad ia ka jingmut jong ka hok, ka synshar hok, ka bishar hok bad ka jingshisha.
Ha kane ka jingialang nalor u bah Jambor, la don lang u bah Titosster Well Chyne u EM ka tnad khyndew, u syiem ka Hima Sohra ba la mihkhmat da u paiem Freeman Syiem bad ki myntri.
Namarkata, na ka liang u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar na ka jingleit jingwan pathar, hynrei ki dei ban long kiba kohnguh beit ia ki jingbthah ka sorkar jylla bad ki bor district bad ruh u la kyrpad ia ki nongialam shnong ba ki dei ban shimkhia ban peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar.
Ka Dr Lamar ka la ong ba khyndiat na ki kiba shah pynlong, tang ka ban pynhun ia ki lok bad kim shym la kitkhia ia ka kam iing bad kim don ka jingkitkhlieh kum ki kpa.
Ki sengbhalang ki la shim biang ia katei ka sien jam ban pynlong da ka pakhang surok miet dei hadien ba ka sorkar kam patiaw eiei ia ka jingdawa ILP, wat hadien ba la khot da ka pakhang shnong kaba 12 kynta.
U Bernie Ecclestone, uwei na ki heh spah ka pyrthei, ula jan dap 90 snem ka rta bad myn sngi balang, ula ioh khun shynrang.
Halor kane  ki pulit ka East Jaintia Hills ki la registered Mukotduma ia kitei ki saw ngut bad ka jingtohkit bniah ia ki ka dang iaid shakhmat.
“Nga wan ryngkat bad ki kmie bad ki khun.
New Delhi: Hadien ba la dep ka Baby league ha jylla Meghalaya, mynta ka la sdang sa ha ka jylla Punjab ba la shim khia da ka YFC bad ka Punjab FA ban pynlong ia kane ka lumpung ialehkai ki hep rit kynthei bad shynrang ha shnong Rurka hajan Jalandhar, Punjab kaba la sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng ba la dep, 2018.
Katkum ka jingïathuh jong u, wat na ka liang ka sorkar ruh kim lah satia ban pdiang halor ki kyndon kiba bun ba ka HPC ka buh hakhmat ka sorkar ban pyntreikam ha shwa ba yn pynkynriah noh ïa kitei ki 342 ngut na Them-metor sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ka Staff Selection Commission (SSC) kadei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba ju pynlmong ïa ki eksam ïa khun kam man u snem ban pyndap ïa ki kam ba lait ha ki Group B bad GroupC ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Lber 18 : Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri-Bhoi Statei Presbytery kala pynkhreh shaid shaid ban pdiang bad pynlong ïaka jingïaseng Ri-Bhoi Synod kaba XXV, haka juh ka por ban rakhe ruh ïaka jingdap 25 snem (Jubili Rupa) jong ka Ri-Bhoi Synod ka ba la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai haka Balang Presbyterian Nongpoh bad pynkut pat haka 19 tarik ha madan NSCA Pahamsyiem.
Kane ka madan ialehkai golf ka hap ha ka jingpeit jong Shillong Golf Club bad ka la ai kontrak ha katei ka agency ban pahara ia ka madan.
La dei ka por ban pynsngew sha ki bor Shnong, haduh ka Sorkar ba ka por ka la kyrkieh eh ban iatreilang ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Kino kino ki ki khynnah, samla me rangbah kiba shah jied ha kane ka trial kin sa ioh ka lad ban ïashim bynta ha ka State Championship ka ban long hapoh nongnah Shillong naduh ka 18 haduh 20 tarik Jymmang 2023.
U Ma Pardonwell Lyngdoh,u Rangbah Shnong ka Umkiang haba ïakren, u la ïathuh ba bun tylli ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong ki la shah pynjulor ha ka eriong bad ha u phria.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka program ka long ban tehsong lang ïa ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang da kaba pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki ba wat hapdeng ki jingduna ha ka met hynrei kim dei ban duh jingkyrmen namar ha ki ki don pat ïa ka jinglah ban leh shibun kiei kiei ki kam kiba khraw kum ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de ki kam kumba long lem kiwei pat kiba biang ha ka met ka phad.
Ngi iohi shai kdar ba ki shynrang Khasi jong ngi ki la sngewpahuh kynthei than bad kumta kim salia shuh ïa kawei arngut kumta ki sdang pat sa ka leh beiñ leh sat.
“Ngin dang pynbeit ïa ki kyrteng jong ki khlur ïalap elekshon……bad la kumno kumno kin poi haduh 40 ngut, 20 na Meghalaya bad 20 nabar ka jylla Meghalaya," u la ong haba pyntip ba ka party kan sa pyllait paidbah ïa ka election manifesto la kumno kumno ha ka 9 tarik lane 10 tarik mynta u bnai.
“Ym tang katta u samla Roben  ula maham pat da kaba ong,ba Lada ki pulit ki dang bteng ban khynra bad kem ia ki dkhot ka seng, ka seng kan hap ban pyrkhat ban  ban shim noh da kawei pat ka sienjam.
Lada kaei kaba nga leh (ai jaitkpa) kam dei ka pap, kan nym dei hi ka sang, haba kam dei ka sang, ngam don jingma hi ruh.
Shillong, Naitung 31 : Ki nongïalam ka Khasi Student’s Union hynne ka sngi ki la leit ai sakhi ha Lumdiengjri Police Station halor ka ejahar ba ki ujor ha ka taiew ba la dep pyrshah ïa ka LRO, da kaba ong ba katei ka kynhun ka la pynthohbria ïa ka KSU bad pyrshang ruh ban wanrah ka jingïapher niam.
Ka jingmih u lyoh na them Wah Umngot ha ka aïom synrai bad tlang ka la pynitynnad bad khring shuh shuh ïa ki briew na kylleng ban wan sha Nongjrong kiba la poi sha katei ka shnong naduh dang step phyrngap, nalor ka jingitynnad ka mariang kaba la don lypa ha kane ka shnong.
Hadien ba i la poi ha kane ka hospital la leh ia ka CBNAAT test bad la shem ba i la ïabit na u khñiang jingpang coronavirus.
“Ka long kaba sngewtynnad ban ïohsngew ba yn ai jinghikai computer ei ïa ki khynnah nalor ka jingdon ki smart class," ka la ong.
Ngam pat ju bam doh, haduh mynta; hynrei lada nga kwah ban bam, ngan sa bam.
Ka United States ha kane ka por ka la pyntip ba kam kwah ban tuklar hapdeng ka jingïakynad bad jingiapher jingmut hapdeng ka India bad Canada bad kumta ruh kan ialeh katba lah ban kiar na katei ka mat kaba lah ban ktah jur pynban ïa ka jinglong-jingman hapdeng kitei ri bad kumjuh ruh khnang ba ka jing-iadei hapdeng ka India bad United States pat kan ym don jingthut eiei bad kan iaid beit-iaid ryntih kumba ju long man ka por.
Lada kiwei ki shnong ki lah, balei kiwei kim lah.
“Ngi don phra ngut ha iing bad nga dei ban die noh ia ka, ban pynim ia kiwei pat kiba dang sah bad nga" ula ong shuh shuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba kum ka Meghalaya kaba don bun bha ki jait soh kiba mih ha ki samoi bapher bapher kumjuh ruh ki jhur ki paid nongrep kim ju ïoh ban kamai bun na kine ki mar rep bad bun ki la shu pyut bad duh ei.
Katei ka Bill ka dei kaba la thmu ban pyntreikam khnang ban lah ban ithuh ia u trai jaka bad u nongshong wai  bad da kane lah ban teh lakam ia ka jingshong suk shong shngain ha ka jylla.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 5th -14th August, 2019 tang ha ki por long trei.
Na ka jingleit kai sngewbha, kawei ka samla lud kaba dang 21 snem ka rta ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka la kum syntuid bad ngam jyllop ha ka Wah Umtru kaba don marjan bad ka Panitola Power House jong ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ha ka Sngi U Blei.
Namarkata, u Bah Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka ilekshon kaba mynta, khang ba kiei ki jingthmu kiba nga don na ka bynta ban ai ka jing shakri kaba khambha ym tang ia ka Nongpoh Constituency, hynrei ia ka Distrik hi baroh kawei kin wan ban urlong.
Dei ia utei u khyndew- u shyiap ba sei na niamra, la tep ha katei ka rukom ba la kdew haneng.
Mairang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 u Tirot Sing Syiem kaba la long myn hynnin ka sngi ha Mairang, u la ong ba ka KHADC kan pynmih ia ka hukum ha kine ki sngi, ba baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka Dorbar Hima la kumno kumno arsien shisnem khnang ba ki kam ka Hima kin shai bad lada don kino kino ki Hima ki bym kohnguh u la ong ba kin hap ban pan jingkheiñ.
Ka daw ka long ba dang don tang katto-katne tylli ki karkhana dewbilat.
La iathuh ba la kyntait ia katei ka jing ai jingiarap nabar Ri, lane ka  Foreign Contribution (Regulation) Act (FCRA), la kyntait da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 25tarik Nohprah 2021, namar ba katei ka kynhun, kam lah ban pynbiang ia ki jingbthah ba donkam, ba la buh da ka sorkar India bad ba la ioh ruh ia ki jingtip, kiba long pyrshah, halor ka jingtrei kam jong katei ka kynhun.
KI UNIT :- Ka ba kham sngewtynnad bad sngew thamula bad kaba long shisha hi ruh kata shaphang kata ka NIANGROP bad u Thawla kaba ki nong Tyngnger ki tip (a) KA NIANGROP – Kane ka long kawei na ki Tamasa ba sngew samut jong ki khynnah ha ka por janmiet kata tang ha iwei I samoi jong ki Saw (4) Aiom – kumba ong ha ka sur ba rwai – AIOM SOMOI KINE la JAN POI.Kumba Deng ksiar bad Soh Pilaw.
Kumta ki Sengbhalang ki iakhih halor kane bad ngi dei ban ai ka jingkyrshan bapura halor kane khnang ba kan lah ban iada iaka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ki pulit ki suba jur ba ia ka jingpynbthei ia u bom IED la leh da ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) hapoh ka jingialam u Area commander u Karak uba sin kum kum u Hedio Marak.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka seng YJO u Bah Banker Lymba u la ong ban a ka liang jong ka seng ki la kyrpad ba ka sorkar kam dei ban ailad ne ban shu peit tang ki khnmat hynrei kadei ban leh eiei bad ban pyndonkam da ka ain.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi ba la leit u la dep sam jersey bad song pisa sha 8 tylli ki klob bad mynta sa ïa kine ki ar tylli ki klob.
Wat na ka liang ka ïing bishar ba don burom ruh dang shen kala dep ban btah ïa ka sorkar jylla ban kan pynbha maramot ïa une u surok NH:6 bad hadien ba la dep maramot, kane ka jingjot jingpra jong u surok kala sdang biang mynta.
Katkum katei ka shithi jingujor kaba ki la shah sha ka DC, kitei ki arngut ki samla, ki la pynpaw ruh ba ki suba ba wat ka jingai NOC da ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla bad Umroi Nongrah, ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka pynlang Klinker, ka lah ban dei kaba la shu leh sop sop ne leh beain da mano re mano, namar kam shym la don ka jingiarailang da ka Dorbar Shnong ne ka Public Hearing ba ki paidbah jong kitei ki shnong kin mynjurlang.
Lada ka sorkar jong phi ka pynshitom beiñ bad leh tohmet ïa ki 6  ngut ki nongïarap jong u Amritpal kiba la shah set patok ha ka patok ha Dibrugarh phin long u nongkitkhlieh," la bynrap u Pannu.
U bah P.Ryntathiang President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka lympung shad la wan ban ïashimbynta lang da ki rangsamla bad ki thei samla jong ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hills.
Ki Driver Qualiffied Candidate DSC 2012  East Khasi Hills haba  kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la thep kam ia ki wat la ki la dei kiba la passed ia ki eksam jong ka DSC ha kaba tang 8 ngut la pynrung kam,  ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ki tnad bapher bapher kum ka PHE, Health, Agriculture bad kiwei kiwei, ki la iathuh ba lyngba ka RTI ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki post kiba lait ym kumba la batai da u Deputy Commissioner (DC)u ba ong  ba ym don kam shuh, ha ka jingiakynduh jong ki ia u.
U Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlat Area (SRSMA) u la ai khublei kyrpang ïa u MLA u Bah Banteidor Lyngdoh uba la shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki paidbah da kaba phah mardor ïa ki tnat treikam jong ka Sorkar ban jurip ïa ki jingshah pynjulor ha kane ka shnong kaba la jia na ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki nongïalam UDP lada ki ïohi ba ka jingsniew ka la jur palat kim dei shuh ban ap ïoh ka nang sniew.
Ula bynrap Imat ki MDC ki ba shong ha kane ka Council ki long tang kum ki dieng iap, tang shu wan ka lyer iong kin sa ur bad khyllem noh.
Peit nuksa ïa ka jingkiew irat ka jylla Assam, ka long kaba ratbah haduh katta katta, lada synshar ka Congress lane ka BJP.Katba ha Meghalaya lada synshar ki seng riewlum lane ki seng heh nabar ka jylla ruh ym don kam pynroi eiei ruh em.
Ha kaba iadei pat bad ka Residential school bad ka Teacher’s Training centre, kiba don ha East Jaiñtia, u la kular ban shimkhia bad ban buddien ruh da kaba yn sa khot ia u myntri ka Thaiñ, u ma Kyrmen Shylla ban ia phylliew jingmut halor kine.
Ia kane ka hospital kaba 30 jingthiah yn tei haka dor kaba 10 klur tyngka haka jaka kaba heh 5 acre kaba ai sngewbha da ka shnong Mookyndur.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la ïakhun tyngeh triang, bad ïohlad ban kynjoh tang 211 ron shuwa ban hap baroh ki wicket naki 48.1 over.
Na trai jong kane ka wah lada ïaid kjat hap kiew ïa u thieb uba jrong ban poi shajrong lum, bad ynda la poi hajrong lum, lah ban ïohi kyndiang ïa ka wah bad ki jaka rep kynthup ïa ka pyntha kaba don harud wah shathie sha them.
Haduh mynta, ka VAB ka KHADC, ka la sahkut khlem pat urlong satia khamtam hadien ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
ki bym don lok shuh ruh hap ai jingrap lang m haba long Ka Pyrthei Kumne ha bym long Bylla long sngi Naei pat bapli kin ioh pyndap ha ing hap ai jing iarap lang ia ki ba shu die Kwai dong ba shu bylla dukan bad ki briewTang ia ki nong shna ing.
Ka la ong ruh ba da ka jingpynlong ïa kane ka tamasa bun ki nongwan jngohkai pyrthei kin tip kham bun shuh shuh ïa kane ka thaiñ bad khamtam shaphang ki jingkieng jri kiba la pawnam kylleng ka pyrthei.
Kiba bun hi ki kren tang namar ka kongstituwensi lajong.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Saiñdur Mihmyntdu kala lah ban pynliem ïa ka Chutwakhu da 1-0 kol, ïa ka shikol la thep da u Rowan Phawa ha ka minit ba 46.
Ka e-Shram Portal ka dei ka portal bala pvnmih da ka tnad Labour & Employment ka Sorkar India haka 26h August 2021 ban pynrung kyrteng ia baroh ki nongbylla jong ka Ri ha katei ka portal, kaba kynthup ia ki  nongtrei ASHA, Anganwadi, MGNREGA, Nongtrei Misteri, ki ba shong kan ha ki ing briew, ki Nongrep, kiba trei kam lajong, kiba die madan, kiba die dukan, ki nongkhwai.
Shillong, Rymphang, 01: Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki la ïohkem ïa ki arngut ki nongdie kyiad bad ïoh kurup ruh 356 bilor ka kyiad kaba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
U Ma LS Khonglah, Advocate ula kren halor ka phang ‘Rights of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba ïa ka bor jong ka pisa la dei ban ïakhun pyrshah,  u la ai jingmut ban don da ka ‘constituency clinics’.
Na ka liang jong kitei ki nongshong Iew bad nongshong die madan ki la kyrpad ia ka sokar ba kan plie noh shisyndon ia ka Iew ka hat khnang ban ioh biang ka kamai ka kajih kumba ka ju long barabor.
Ki stad-ain ki la pynpaw ba kane ka bill ka long pyrshah ia ka Article 14 jong ka Riti synshar jong ka Ri India namar ba ka leh shilliang ia kito kiba na ka jingngeit Musulman.
