Ngi burom ïa ka rukom im ha Meghalaya bad ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lammihngi bad ngi kwah ïa ka jubab namarba kane kan ktah ïa ka jingim jong ngi.
Ka kynhun ïalehkai Under-19 kan mih napoh ka jylla ban leit sha Gujarat mynta ka sngi, ka 5 tarik Nailur, 2023.
Hynrei ym shym la don mano mano ban shim khia ban khanglad ïa kiba kum kitei ki briew bad kane ka long thik kumba ha ka rynsan SOCIAL MEDIA ym don satia ka imlang sahlang bad kane ka pyni ïa ka lawei kaba dum wat ïa ka jaidbynriew rit paid kaba tang shi troh jong ka jaidbynriew Khasi.
Hynrei, ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ka liang u muktiar ka sorkar, ki la dep pynpaw ba ha ki bos ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah, yn pyndait da ki kor CCTV bad ka don ruh ka Mobile App ban ai sha ki kmie ki kpa khnang ba na kane ka App kin tip shaei ka bos ka ïaid bad katno por kan poi bad kaei kaba jia ha kita ki bos.
U Jumai u la pynsyier jur ia ki paidbah haduh ba kiba bun ki la wad jaka rieh na  kaba khie kynsan na jingthiah, kiba mih shabar bad don kiba duwai ia u Nongthaw ba un pynlait na ka jingma.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Swamy  ka lah iai pynbha bad pynjanai shuh shuh ia ka rekod barim kaba da 705/720 ia kaba lah thaw da ka nongialehkai na USA ka Liko Arreola  bad ki dor-thong kiba ka Swamy ka kamai ki duna da tang ar na ka rekod ba la lah ban thaw  da ka nongialehkai na Colombia ka Sara lopez da 713.
Lah ban ong ba kine ki ranglehkai kiba ka jylla ka la pynmih ka dei na ka jinglah jong ki hi bad ka jingdon kabu ruh ban shim ïa ka kam lehkai kumka kam im ja hynrei katto ngut eh ki khynnah na ki nongkyndon kiba ïoh lad ban tynshaiñ wat a ki don ka sap kaba kynsai kaba ryngkat dor bad ki nonglehkai na ki ri jong ka pyrthei.
“ Ngin wanrah 3.5 ki kam ha kine ki san snem bad ngin buh ruh ar tylli ki SEZ bad sa kawei ka Additional IT Park.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u dkhot ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Mitchell Wankhar bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem.
Halor ka jingmih ka jing ia kajia na ka daw ba u magistrate, u la khang ban buh ia ka dur jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa, na ka liang ka kong kharshiing ka la ong “Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba u magistrate u khang ban buh ia ka dur jong ki heprit bad kane kam dei ka POCSO case kaba kim shah ban pynpaw ia ka dur jong kine ki khyllung".
La bthah ba ki dukan die dohkha, kin plie naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7baje mynmiet, lait tang ha ki Sngi u Blei.
U la ong ruh ba ka ILP hapoh ka jylla Assam kan nym ktah ia ka roi ka par ne ia ka jing treikam ki rel bad ki kad lengsuin hapoh ka jylla.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la iashim bynta ha ka tamasa tam niut ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka bor synshar ka East Khasi Hills district ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong u kpa ka ri India u Mahatma Gandhi.
Kumjuh ruh ki khynnah skul ki la ïoh ban pyni ïa ka march pass bad mass drill kaba itynnad bad pynshoh biej ïa ki nongwan peit kai bad ïa ki riew rangbah kiba la wan sakhi.
Haba ther halor kane ka jingkob ieit jaidbynriew jongki VPP u la ong “ Nga kwah ban ïohi ïa kata ka Blue Print kaba ki la pynkreh ban wanrah jingkylla lada dei shisha kumba ki kob ba ki kwah ïa ka lawei kaba phyrnai bad ki ieit ïa ka jaidbynriew namar lehse lada nga ïohi ïa kata ka blue print ïoh ka khring ïa nga ruh ban ïadon lang bad ki".
Ia utei u kpa la ithuh kum u Saeed.
Hynrei ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector pat ka jingwan knieh jubor ïa ki jaka rep, ki kper ki phrah bad ki jaka puta ki dei ki Nepali ki bym dei satia ki nongshong shnong jong ka ri India hynrei ki dei ki mynder.
Kumba ka long mynta ka Seng ka la ong ba ym tip shuh mano ba aibor ban leh ia kiba kum kine ki kam beain ha shnong ka thaw, kata da kaba buh ruh ia ka jingkylli ba hato dei ka Dorabr Shnong Baridua ne ka tnat pulit kiba ai jingbit ban pynlong ia kine ki kam iakhalai wat ha ka por mynsngi mynshai hapoh shnong poh thaw.
I Bah Manly Heart Ryndong, i kurim jong i Dr E A Paswet ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai i la khlad noh ha ka step 2.6.2023.
Lada kat ïa ki kyrteng ki jaka puta kiba ngi da iohi da ki khmat bad kiba ngi ioh sngew ruh da ka sur ngi klet noh kan eh aiu basa ïa ka ktien ka thylliej kaba shu iohsngew haba kren ban klet noh.
Ki don 73 lak ki iing ha Punjab, ha kaba na kitei kin don 62lak tylli ki longiing, ki ban ioh jingmyntoi na kane ka rai jong ka sorkar jylla.
U Sordar ka Raid Thadrang, lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Raid, ki la leit ban jurip ia katei ka Wah kaba la shah shoh doh ban lap ia ka jingshisha ha ka 20tarik Ïaïong, 2014, bad ha katei ka jingjurip, ka long kaba isangsot ba ki dohkha ki la iap naduh kiba heh haduh kiba rit bad kiba la shah kyntait sharud jong katei ka wah, kynthup ruh ia ki Shnat Wah Umtyrkhang bad Umraliang.
Ka samla Denice Kharkongor ka la ïoh ïa ka nam Second Runner-Up, katba ka Graci Nandy ka la ïoh ïa ka nam First Runner-Up.
U la ong ba bun ki briew ki bym dei khasi ki dei kiba la sah da ki pateng jong ki ha ka shnong Lyngkhat, hynrei katba ka shnong kam pat ibit ia ki ki iai shah, bad u la kam ba ki la ong ia ka shnong ba kan leh bad kan peit ia kaei kaba donkam, hynrei tangba kiba la ioh ban shong ban sah ban rep ban riang kim pat khohreh than ia kata ka pynrung kyrteng thep vote kan bym pat ibit ka shnong.
Kumta u angel u Trai na bneng u la ong, ko Abraham, to wat buh ia la ka kti ha uta u samla, lymne wat leh ei ei ruh em ia u…….
Kaba kham sniew ha kane ka juk bad spah snem ba arphew wei ka long ba ki briew ki shah peit bein kum ki nonglehkam sniew ne shah niew kum ki nongpop tang namar ba ki duk bad kine ruh ki long ki langknia ha ki jingiaumsnam.
Ka sorkar Odisha, ka la pynkynriah ia shiphew lak ngut ki briew bad la iathuh ba ki 14 tylli ki District ha Odisha, ki dei kiba ka iaid lynti katei ka eriong Fani.
Ha u Nohprah 2014, u Ronaldo u la kylla long ruh u nongthep kol basted tam ban kot ïa ka 200 kol ha ka La Liga bad ïa kane u la pyndep ha ki 178 tylli ki jingïakhun La Liga.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula leit ïuhkjat ha ki jingtei ba dang shna thymmai ban sah pyngngad ha ka jaka jngohkai ha Daribok, kaba don hakjat jong u lum Nokrek ha Ri-lum Garo.
U la ong ba ka Irani ba ka la kular ba kan peit ia ka jingdawa jongki hadien ba la bishar bniah.
Ula jah na ïing naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot bad u khlem wan phai iing shuh.
Balei ia ka inner issues ka sorkar , ki media, ki NGo Kim port,  Kim pyrta ,ka civil hospital Shillong LA 50 snem khlem don u specialist in gastroenterologist, neurologist ki paidbah hap lt phah sumar sha bar jylla bapli u baduk LA shu Iap ei.
U la bynrap “Ka jingthmu ban seng ia ka RDA ruh ka long ba ki don ia ka jingthrang ban iohi ba ki seng sain pyrthei riewlum kin khlain".
Satang kawei ngin tip ba kata ka por kaba jynjar tam ka don hajan bad kiba kita kiei kiei ka long hajan kein.
Kane ka jingthrang jong nga ka dang ïai rhem hapoh ka mynsiem jong nga.
Ha ka snem 1951-61 ka jingkiew ka jingdon briew (population) ha Assam ka long 34.98 % haba ia nujor bad ka jing kiew ba tang 21 % jong ka Ri India.
Ynda kine ki jingthoh ki la kham slem, lah ban iohi ha ki ia ki kynja met (substance) kiba rit bin bin bad kiba iong kum ki dewiong.
“Ngam tip ba ka khun ka don jingiaieid bad u Mohun, hynrei dei hadien ba la iohi ia ki jingthoh ha ki mobile bad ki dur ba ki iashong ba nga tip ba ki don jingieid", u la ong u kpa ka Kong Angelbeth.
Kiba la dep pyndap kyrteng katkum ka form 12D ban thep ‘vote’ na la ïing ki don 3,424 ngut na Shillong Parliamentary constituency bad 2,682  ngut na Tura Parliamentary constituency.
Kyntang iawai na ka liang jong ka Seng ka sngewban ai ruh ia ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong kine ki 3 (Lai) ngut ki samla bad khamtam eh ia ki ba kin ioh noh kloi ka bor met kaba koit ba khiah bad ban shait ban khlaiñ khamkloi bad ba u Blei Trai Kynrad un don ryngkatlang bad ki, ong ka khubor na U Bah Charlie J.Rani, President, Central Executive Council (CEC), United Hynñiewtrep Movement (UHM).
U SP (City), u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ka District Administration kam pat ai jingbit ia ki nongdie madan ba kin bteng ia ka jingdie jong ki ha Police Bazaar, namar ka khlam COVID-19 bad kumta ki la phah khang noh shuwa ia ki dukan.
Tang hapoh shiteng kynta kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba ka Ibashisha Khongwet (25 & 29) bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Ridalin Suting ha ka minit kaba 33.
“Ka dei ka jingjia kaba shu jia kyndit bad katba ka jingtei ka dang khyllem, nga la shah bom ha u nar rod bad nga hap ha ka ktieh bad ki don kiba mareh bad kiba iuh ianga" ong ka Swarno Mahato, kaba 55 snem ka rta, kaba na ka shnong Goaltore jong ka West Midnapore district.
Ka Committee ka la pdiang ruh sa ïa lai tylli ki Project ha ryngkat sa kiwei kiwei pat ki jingbei tyngka kiba la kot sha ka T.577.35 klur.
Ngi la ïohi ba bun ki MLA bad ka ïing ka sem ka jongki ki la shah pynjulor ha kine ki 4 bnai kiba la dep.
La iathuh ba ki nongtrei, kim lah satia ban khang ia katei ka jing synjor ka jingtap bad ka shimpor haduh shi kynta ban pynskhem biang ia ka.
“Mynta ka seng Congress kam don shuh ka jinglong shisur ne ryntih hynrei ka la iaid lait na ki kyndon ka jinglong ryntih kaba la pynlong ia nga ban shim haduh kane ka rai ban mih noh syndon", la ong u Bah Khan.
Na Ri Bhoi bad kumjuh na South West Khasi bad ruh na West Khasi Hills kine baroh ki dei kiba lap na kaba test.
Ka Myntri haba kren ha kane ka jingpynlait ia ka kot, ka la ong ba ia ka Mot Phran la tip ym tang ha Meghalaya hynrei ha kane ka dong mihngi bad kumjuh ruh ha ka ri India namar ba ki briew kiba wan shane ki kwah ban leit jngoh ia ka Mot Phran.
Hynrei, ki pulit ka Assam dang hynnin, ki iaid pahara ha ki shnong Khasi bad kane kala wanrah ka jingsyier ia ki paidbah.
Ymtang katta u tei u barjylla u la nud haduh ban pynbor ia katei ka longkmie ban ai u number phone jong ka.
Ha katei ka prokram kaba dei ruh ka sngi pynkut ïa katei ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki spah ngut ki khynnah shynrang bad kynthei.
Hadien ba la lap ba la don ka jingpei thliew ha u tyndong nguid jingbam, la ong ba u khynnah u la ioh ban mih noh na katei ka jaka sumar.
Pyndonkam da ka bowl barit haba phi bam ki jingbam bad pyndonkam pat da ka klat baheh lada dih ki kynja um.
Lyngba katei ka thong jong ka SELCO Foundation ka long shisha ka jingkyrkhu ïakiba bun ki jaka sumar jong ka sorkar haka jylla bad kumba long ha Ri-Bhoi District la dep ban pyndait lut da ki Solar Power haki jaka sumar naduh u PHC, Sub Center, ki jaka pynsyiad ïaki khyllung, ki jaka kha khun da ka jingangnud ban kyntiew ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah bad katei ka Foundation ka don ruh ka thong ban pynbiang lut da ki sorlar Power ha baroh ki PHC bad Sub Center haka jylla baroh kawei khnang ba ki jaka sumar kin nym thud ka bording ha kaba ïadei bad ka jingshakri bad jingsumar ïaki paidbah.
Halor kane katei ka seng, ka kwah ban tip ia ka dur ka dar, kaba mynta jong ka Village Administration Bill (VAB) bad halor ka ain MUDA, la pynsngew ba katei ka ain, ka don ha ka jingbishar jong ka High Court jong ka Meghalaya, hynrei la pynsngew ba ka seng, kam tip eiei satia, ia kaei kaba ka sorkar Jylla, ka leh halor kane ka bynta bad la dawa ba ka sorkar Jylla, ka dei ban leit ban ujor ia kane ka kam sha Supreme Court.
ïa ka kyrteng jong u la tyrwa da u Rakkam A Sangma bad u Marcuise N Marak jong ka NPP bad u ma Lahkmen Rymbui bad Mathew Kurbah jong ka UDP.U Timothy ula bat ïa ka kam Symbud Lamphang jong ka samoi ba la leit ka ïingdorbar Thaw Aiñ.
Kine keiñ ki dei ki jingteh mraw ba phi la teh hi da lade ia lade, phi kmen tohhok ïa ka san spah ka shi hajar ba ki pashat shaphi ha ka por elekshon bad lada ki jop baroh san snem kin imsngi ban khyllie ïa la ka jong ka jinglut bad kamai tam ïa kata.
Lada ym lah shuh da ka bor leh da ka buit tangba ka buit kadei ban long kaba paka bad dei ban biang bha ka planning ngi ki barit paid ngi nym lah da ka bor kawei ng kwah ban pynkynmaw ka ‘Unity’ ieng tylli kaweiLada ym lah shuh da ka bor leh da ka buit tangba ka buit kadei ban long kaba paka bad dei ban biang bha ka planning ngi ki barit paid ngi nym lah da ka bor kawei ng kwah ban pynkynmaw ka ‘Unity’ ieng tylli kaweiHakaba iadei bad ka jingiakajia pud(Assam bad Meghalaya), kalahdei ban file daka case ha supreme court khnang ba ka sorkar kmie kan shim khia ban pynbeit,.
Ka rephri ba paw ka Jylla, ka Ri-ïohlang Dhar ka la wanphai sha la ïing ha ka sngi Ba-ar hadien ba ka la ïoh ban don bynta ha ka lympung ïalehkai AFC U-17 Women’s Asian Cup 2024 kaba la long ha Bali, Indonesia.
Ia ka kaiphod jong kane, yn sa ai ha ki heh ka AICC  ha ka jingialang bah ka  MPCC kaban long ha ka 5 tarik Rymphang.
Ki nongbud u Jisu ki їam bad lynῆiar namar ka jingshah ban beiῆ, kiwei ruh de ki nongshnong shnong kiba kynthup ia ki Mraw, ki Jentil, ki Greek, ki Kynthei bad wat ki Jiw hi ruh kiba im ha ka por jong u Saul ki shah khῆoit beiῆ.
Ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba hatrai eh bad kam pat kamai wat tang shi poin.
Haba pynpaw sha ki nongthohkhubor, u Bah P Nongshli, Chairman jong katei ka Synjuk ki 6 shnong, u la ong ba ka Synjuk ka dap shisha da ka jingsngewkhia ban iohsngew ia ka jingud jongki paidbah bad kane ka dei tang namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
“Shuh shuh halor ka jingkyrpad na ka CSA, ka sorkar ka la plie ki lad ban ïakren halor kino kino ki mat.
Ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban pyndonkam ujuh u diengkot ia ki nurse ba pule nab hah sorkar bad kito kiba pule hi nalade ka dei ka bym shisha.
Haba shim jingkhein ia ka jingioh pisa kitei ki bank rit , lada uwei u briew u ioh pisa T.8000 tyngka bad lada siew sha 60 ngut ki briew kan long tang T.4.80 lak tyngka bad lait nangta kim don pisa shuh ban siew sha kiwei pat ha ka shisngi.
Kan sa mih ruh ka jingkulmar hapdeng ki pulit bad ki paidbhur ha kano kano ka sngi.
“Ka jingkylli kaba ngi kwah ban kylli na ka Sorkar Meghalaya ka long, haduh katno kine ki nonghikai skul Ad-hoc ki hap ban shah shitom? Hato kam dei ka kamram ka Sorkar ban siew kylliang ïa ka jingshah shitom jong ki? Ka dor jong ki mar ki mata, ka bai wai ing, ka bai leit bai wan bad kiwei ki jingdonkam ki kiew jan manla u bnai, hato ym dei ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai Ad-hoc ar ne lai sien ha ka san snem," la buh jingkylli ka Seng.
Kumta, kaba biang tam ka long ban pyniabiang lang halor baroh kine kiei kiei lyngba ka jingdon ia ki kyndon ain bapher bapher, ia ki rukom treikam bad ki polisi treikam ia kiba dei ban bud beit ryntih.
U la kam ruh ba ki nongkhrong khajna ki dawa T.500 na kawei ka trok kit mar hynrei ynda kyntait ban siew pisa tang ha ka sngi kaba bud la pynap pat da ki Pulit kiba khrong khajna syndon haduh T.1000 na kawei ka trok.
Shillong, 13 Rymphang:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi ka kali ki shipai BSF ka Maruti Gypsy kaba don ia u nombar JK-02R-9878 ba la niah da u D/C Sunil Kumar (37 snem) jong ka 130 Bn.
U Bah Deng Shylla ruh i dei iba tip bha ia ka Baibyl, hynrei lada i buaid dustur, kata ka mut i pynlehnohei ia ka Ktien u Blei na ka bynta ka dustur hiarpateng jong phi (Mk 7:13).
Lada kane ka thymmei  jingïathuh lypa ka dei shisha, ka sorkar khleh khaw lang (coalition govt) kan long hi kajuh, kata, ka MDA-II kumba ka la jia ïa ka sorkar MUA I & II  jong  u Dr Mukul Sangma ha ki snem 2011-2013 ,& 2013-2018.
“Kane ka jingtip ba la ioh, kan pynlong ia ki pulit ban kham pyntbit ia ka jingtreikam ha ka thain Garo Hills", la ong u DGP.U la iathuh ruh ba ha ka jingkhynra jong ki pulit ha ktem basah u Commander-in-Chief ka GNLA u Sohan D Shira hajan Nengsang Adugre ha Durama Hills , ki pulit ki la ioh ban kurup ia ki tiar kiba buh por kiba pyndonkam ban shna ia kine ki bom.
Naka liang ki pulit bad majistor hadien ka jingioh jingtip kila her mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïaka huri hura bad dei da ka jingpoi kloi ki pulit la lah ban tem ïaka jingïakulmar, bad naka liang ki bor district kila khang khyrdep syndon ïa katei ka weighbridge.
“Nga la leit shabar ri hadien 5 snem: ngam shym la ïoh jingbit hashwa ba ngan leit jingleit shabar ri, wat lada nga la shah khot bad shah wer sngewbha da bun bun sien," la shuh shuh ong ka Banerjee.
Halor katei ka jingjia , u MLA ka Sohra uba dei ruh u MDC barim katei ka thain u bah Titos W Chyne  u la phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem halor katei ka jingjia ba sngewsih bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew bai lutksan sha ki bahaing hasem  halor katei ka jingjia.
U Bah Prestone ula ong “Nga la bthah ïa u Secretary ka PWD, ïa u Chief Engineer (NH) ban buddien bad pynthi kna ba ka kam ka dei ban dep noh kloi kat kaba lah".
Kane phi lah ban leh da kaba shim khyndiat ki sienjam jong ka jingpynkylla bad pynneh ka jinglong pyngngad ka met na shapoh.
U Myntri Rangbah ka Australia u la pynpaw ia ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sniewbok bad u la pyntikna ba ki bor pyniaid kin ialeh katba lah ban iarap bad ban tih bniah ruh haba iadei bad katei ka jingjia.
" Kumta wat lada mynta ki riewstad ki shem ba kan shim por kumba 14 haduh18 bnai eiei ban ioh ia uta u dawai, ngim dei ban sheptieng ne duh jingkyrmen namar ngi don ia U Blei uba isynei.
U Bah Macmillan Byrsat haba kren ha ka jingialang jong ka party NPP hapoh Rambrai u la ong ba ka NPP kan sa sar lut iaka jingjop na West Khasi Hills baroh 3 seat lada peit iaka jingling jingman ha kine ki sngi ha kaba ki paitbah katba nangmih ki sngi ki la wan ban pyniasoh sha ka party NPP kaba dei tang kane ka party ka ban ai ka jingkyrmen iaki paitbah.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ka seng, kan ym pat sangeh ka jingiakhih lada ka sorkar kan ym pat map ia ka khajna kot kali 50% bad ban map ia ka khajna jong ka Meghalaya Valur Added Tax 25% kaba ki ju lum na ki petrol pump.
Ki don ki por ba ki nongpynher liengsuin ki trei na ki Advance Landing Ground (ALG) ha kaba ka jingjrong jong ka lynti pynher liengsuin ka long tang kawei na ki lai pawa ba donkam.
Nalor ka jingtei ïa ka nongbah Shillong kaba thymmai bad pynlong kum ka jaka pdeng haba ïadei bad ka jingnang kiew bad ka jaka pdeng jong ka lariti (culture) ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, bad yn kyntiew ïa ka jingbei pisa ban pynkylla dur ïa ka Jowai bad Tura kum ki jaka sor kiba nang kiew shaphrang.
“Haduh mynta iakren ia ki ba bun ki ain iada jaitbynriew ym i poi shano shano ruh, namar ngi kum ka jaitbynriew ngi lah klet laka thymmei ngi iasoh bad ka ri India da ka jingehrngiew lyngba ka IOA bad AA , ngim pat merge politically bad ka Indian union , hynrei mynta ka sorkar India lyngba ka jingpynkhein ia ka IOA bad AA bad Standstill Agreement ka lah tuklar lut naduh ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, wat ka ILP ruh lah long kumba hap leit kyrpad sngew rit ha khmat ki bor sorkar ia kaba lyngba ki kyndon ka IOA bad AA kum kane ka ain ka la dei lypa ka hok jong ka jaitbynriew.
Kitei ki CRP, ki ioh ia katei ka jingpang ha ka ktem jongki, ha Kangpokpi district, katba kitei ki shipai ki dei ha  Leimakhong Garrison, ong U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, additional director, ka health department jong ka sorkar Manipur.
Te ha kata ka juh ka rukom ha ka jylla ka jong ngi kat kum ka jing bun paid jong ki kynhun ba pher ba pher lah phiah ha ka 80% na bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo, 5 % na bynta kiwei pat ki kynhun riewlum kiba rit paid lane schedule caste bad 15% pat kan dei na ka bynta ka open category.
Nalor kata ki tymmnen ki kro ruh kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen kiba la ïoh tang 500 tyngka na ka sorkar, ki hap ban wan shim naduh Nongstoiñ bad ki hap ban pynlut haduh 300 spah tyngka tang ka bai kali ban wan shim ia ka 500.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah, katei ka bos saw ka la tur ban iaid na ka jaka ba lait twa hynrei namar ba ka jem ka khyndew na ka jingkhia jongka, ka la sahkut syndon tden haduh ba kam lah shuh ban khih.
U Blei u ong ieit ia la u paramarjan kumba ialade.
Hynrei kane ka por ba ki khynnah skul ki hap leh exam bad ki nongrep kin hap die ïa ki marbam, kin ïakhih jai jai bad ngi ai ka jingkyrshan ïa ki ban ïakhih ban ïoh ïa ka jingdawa ban pynshitom ïa kiba donkti ban pynïap ïa ki nongshong shnong," u la bynrap.
Kaka pah haba ki rah tiar pynmynsaw (bom, suloi, wait etc).
U Myntri Shantru u la ong ba katkum ka jingkylli na u Syiem kumno u ai jaka ban shna lum jingtep sha ki Balang;  la iathuh ba la shu ai ei bad shim tang ka bai nguh dorbar, hynrei sngew lyngngoh kumno na ka bynta  10 hajar sq ft ka jaka, ka bai nguh haduh T.5 lak kaba ai sha ka Balang u Khrist na Jaiaw.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha khmat u dur mot jong u Babu Soso Tham u ba ka seng ka la shna ha phyllaw jong ka skulbah NEHU ban pyndon burom ïa utei u riewkhraw ka jaitbynriew.
Shillong, 4 ‘lyngkot:Haba jubab ia ka jingpan jingpynshai jong u bah D.D Lapang , u General Secretary Incharge Meghalaya u C.P Joshi u la pyntip ba ia mynta u James Lyngdoh un long u Working President jong ka seng Congress ha kane ka jylla.
“Uwei u shipai, ula peit bha, ia ka kabu kaba biang bad ha katei ka por, u ioh ban tylliat ia utei u commander, U  Colonel Yuri Medvedev, ha kaba baroh ar tylli ki kjat jongu, ki la mynsaw jur" ong  U Tsimbalyuk.
Une mobile application un ïarap ruh ïa ki Program Officer ban bud dien ïa ka jingpoi ka pisa sha ki ASHA.Ka jingpyntreikam ïa kane la dep sdang na Umling Block, Ri Bhoi.
