Ka ONORC ka donkam ia u Aadhaar ban ithuh iaki NFSA (AAY & PHH) ha kino kino ki dukan rashon (Fair Price Shop) kiba la buh iaka kor ePos kaba ki nongbam rashon kin ioh ban thied iaki mar bam kiba la dep oh dor ha kylleng ka ri.
Ka jingioh ban tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng ka dei ba ki dkhot ka seng, ki la ia phet krad noh na katei ka jingiakhih, namar ka jingkthong ki pulit ban bom ban tied ia ki lada ki ioh.
Kum ban shu pynkynmaw ka tnad jong ki pulit East Jaintia Hills ha kine ki 4 bnai ki la ioh ban kem haduh 24 ngut ki bar Ri ki ba wan rung khlem da biang ki kot ki sla.
U Dr Raizada, u dei u dkhot jong ka kynhun ki volunteer, ha kaba ka kam jongu, ka dei ban bate kam ia ki volunter, kiba wan na kylleng ka ri, ba kin iaid shakhmat ban trei ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep.
Ka la ong ba haduh mynta katkum ka jingtip ba ki ioh kin don bun ki briew ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka duwai shah jingit.
U Shiva Kewat, uba dei u nong bylla sngi ha  Shivpura jong ka Jylla Madhya Pradesh, hynrei u dei u briew, uba im jynjar sat ha kine ki sngi.
U General Secretary ka Khasi Student’s Union (KSU) Sengkmie, Bah Donald V.Thabah u la ong ba kum ka seng ka la kynmaw tympang biang ïa ka sngi jong ka 28 tarik u Rymphang 2024 halor kaei kaba la jia ha ki 4 snem mynshwa ha kaba u dkhot ka KSU, u Bah Lurshai Hynñiewta u la shah dkhat jubor ka jingim hadien ba ki nong Bangladesh ki la hiar thma pyrshah ïa ka seng ha ryngkat ki tiar pynmynsaw ha Ichamati ïa kaba la tip mynta kum ka Pyntha-umdan.
Ngim tip ruh ba naei ngin ioh ia ki symbai jhur ba ai ei ka sorkar," u la ong.
Ha kaba iadei bad ka iew nongrep ne ka Lay Bye Market ha Ialong ka dorbar shnong kala kyntu ia ki nongdie nongthied ban long kiba lehkhuid bad ban long kiba phikir ialade bad ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
“Kane ka jingiather ka la neh katto katne minit bad u ophisar jong ngi, u la mynsaw", la ong u GHP Raju u inspector general of police (Operations).
U la kren ruh ia ki kam kiba ka ARPA hapoh ka jingialam jong u ka la leh shibun tang ha ki khyndiat bnai, u la pynsngew sha ki paidbah ia ka jingangnud jong u ban pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka kaba lah ban khring wat ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
“Ka dei kaba thikna bad nga pynthikna shaphi, ba ngan rakhe ia ka sngi kha ba 76 jongnga bad nga dang khlain bha mynta" ong U Buhari, ha ka jingialang kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U kpa u la don lang ha iing ban iashongkai.
Na ka liang ka SELD Committee ka pynpaw ka jingsngew nguh kyrpang ia ka shnong Laitmawsiang bad kumjuh ruh Ia ka Balang  kaba la ia don bynta na ka bynta ka tei ka program.
Jowai, Jylliew 07: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’, da kaba pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha phyllaw jong ka ophis treikam kaba don ha Iawmusiang, Jowai.
Nangta la bthah ba kitei ki jaka sahmiet, kin lah ban plie, hadien ba ki la ioh jingbit na ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad ki dei ban pynrung kyrteng ruh sha ka Tourism Department bad nangta ki dei ban aiti ia ki jing mynjur jongki, ia ki kyndon ban iada na ka khlam covid.
La ïathuh ba kane ka tnad treikam ka la ïoh ïa ka shithi na u myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak uba la bthah ïa ka ophis ban thungkam ïa kawei ka briew ha ka kam peon, namar ka dei kaba ïa ithuh bad u myntri bad ruh kaba wan na ka longïing kaba duk bad kane ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum  ka Jenny G.Momin.
U la ong ba ha kine ki lai bnai ba la dep, ki pulit ka jylla ki la tei ia ka nongrim ban iatreilang bad ki paidbah ha baroh ki shnong ha Garo Hills ban pynsngew ia ka sur jong ki sha ki lehnoh ban wan noh sha ka lynti ba beit.
Ka jingkiew pyneh rngiew ka dei kaba ju pynlong da ki phew snem mynta da ki paidbah ba dang don ha ka niam tynrai ban pyneh ia ka bok ka nusip, ban ioh ka koit ka khiah bad ban roi parum pareh ha kane ka mewi ramew.
Hato kam dei ka daw jong ka jingbam sap ka pharshi ka ong “Jur ka bam sap jur ka jingduk bad jur ka jingsahdien ha kata ka jaidbynriew" Ki kynrum ki kynram ha ka synshar ka khadar ki jingbym biang ha man la ki phang la ha ka aiñ ka kanun ne ka jingioh jingkot ki briew ne ka jingkoit jingkhiah ne ka jingpynmih bam.
“Hadien ba la ioh ia ki jingai jingmut jong ki MDC, ka Executive Committee kan aiti ia ki jingai jingmut jongka sha ka sorkar jylla halor kane ka Bill", la ong u Bah Syiem said.
Hadien kine ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkhih bitar bad sdang ban ther maw bad pyndonkam ruh da ki jri ban pynher krad bad behthong ia ki pulit.
Nalorkata ki la iakren ruh halor ka jingduh noh ia ki katto katne ki jaka kiba la ai jingmyntoi ia ki paidbah, ki kynthup ia ka Dream Land Amusement Park kaba don ha Khanapara bad khamtam eh ia ka Transit camp kaba don ha Khnapara hi.
Ïa ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka kynhun Legendary Warrior Combat team lem bad ka Byrnihat Boxing MMA Club ba la lamkhmat ruh da u rangialehkai ba paw ka jylla u Samla Johnny Nongrum Head Coach, u Mordekai Simon Kharpuri kum u coach ryngkat ka jingïadon lang ki member u Bah Pyrkhat Sohiong bad u Badonbor Sylliang.
Ha ka jingshisha kane ka jingpang influx ka la don naduh ka por jong ka sorkar phareng ter ter haduh ka por Assam; hynrei ka sdang paw pyrthei ha u snem 1979.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka Sorkar ha ka 27 tarik u Jylliew, 2023 ka la pynbeit ïa ka OM jong u snem 1974, u President u la ïathuh ba ka Sorkar ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la shim ïa ka rai bad shen kan sa pynmih jingpynbna halor katei ka bynta.
Ha kawei ka jingjia ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ha Ri Bhoi District, ki paidbah na kylleng katei ka thaiñ kiba ïaid lynti lyngba ka surok bah National Highway 6 la sakhi ba ki ïa muja bad shongshit ban tam ïa ki ’kha bseiñ kiba hap ha surok hadien ka jingkylla jong kawei ka kali Mahindra Pickup kaba don ïa u nombar ML05-H-3500.
Wat ha u snem 2019 haba ki pulit Assam ki la wan ban thombor, ma ka bad kiba haïing hasem ki la ïakhun tyngeh ban ym ailad ba kin knieh ïa katei ka jaka, namar ba ki jingthung jingtep kum ki kait, ki diengsoh ñiamtra, ki sying, phandieng bad kiwei kiwei ki jingthung ki la don bad ki la rep la riang bad kumno ki wan ban kam ba ka dei ka jaka jong ka shnong.
Uwei pat u nongpang u dei u ba la tip kyrteng kum u Bah Rishan Kharbuki, 35 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Upper Shillong u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 3.12.2021 bad khlad noh ha ka 3.12.2021 ha ka por 9 baje mynmiet.
Katkum ka jingshem jong ki riew shemphang bad ki nongwadbniah ki lap ba bun naki briew khamtam mynta ki por ki lehsting hakaba iadei bad ki rukom sumar iaki khmat namar kata ki shahktah bad hap deng iitkhmat noh wat haki rta kiba dangrit.
“Kane ka long ka dak ban pynshit ïa ki Khristan jong ka Jylla bad ban wanrah ha ki ïa ka jingtieng haba ïadei bad kiwei pat ki jait niam (ha kane ka bynta, ki Hindu)," u la ong.
Ka AMSSASTA ka iawer ia baroh ki nonghikai SSA jong ka Jylla ba ki dei ban wan ban sngap ban iashim bynta ruh sha kane ka jingialang, ka mat kaba hakhmat eh ka dei ka tulop jong ki nonghikai ba saw.
Ha RiBhoi District 4 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia 2 ngut ki armforces bad 2 ngut ki riewpaidbah.
La rai pynryngkang par ia u sha Tennaserim.
Namar kata, kito kiba ïa hylla kyrkaw ha ki jaka ïew ai ba kin hylla namar ki nang tang ban kren pynheh da kaba shu kren thok bad shukor ïa ki paidbah ym ba ki kren ïa ka jingshisha".
Ka jingwan jong u ka long ban ïalap bad ïasam lem ïa ka Gospel bad ïa ka jingshem mynsiem jong u hapdeng ki paid Khristan kiba don ha Ri Khasi.
Ia kane ka jingjia kaba phylla, la lap mynta ka step sngi U Blei.
Ha ki bym don lad pat, kin hap shu hun" ong ka Thei bad ka dang ot ia u soh water melon.
Ka phang pdeng jong ka Alumni Meet 2023 ka long ‘Alumni Connect: Ignite the Flame’ haka ba palat 100 ki samla pule barim lane ki Alumni ki la wan shim bynta dalade bad lyngba ka Online.
Hadien kane, la khmih lynti ba un sa ai jingkren sa ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Mysuru bad pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha Mangaluru, la ong u Kumar, kumba la ïathuh ki nongthoh khubor.
Dei tad haduh ka por san baje janmiet ba ma ka bad kiba ha ïing ha sem ki la leit sha katei ka jaka rep bad ki la lap ba shi kynhun ki samla bad ki rangbah ki la don ha katei ka jaka rep bad ki la pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep, ki la jynrat lut ïa ki synsar, pynkyllon ïa ki dieng soh bad daiñ lyngkhot lyngkhai da ki wait.
K.Sangma bad ka nongmihkhmat jong ka Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla, ki bym shym la shim khia eiei ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 16 tarik u Lber 2021 hadien ba la dep ban pyllait ia ka mang treikam elekshon jong ka seng BJP na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long shen shapoh ka GHADC, u Bah Earnest Mawrie u ba dei u President jong ka seng BJP Meghalaya Unit, u la kyntu ia ki paidbah jong ka thaiñ Garo Hills ba kin ailad ne jied noh pat sa ia ka seng BJP ba kan synshar hapoh ka District Council khnang ba kan wanrah ia ka jingtreikam kaba kham bha hapoh ka GHADC.Nalor kitei ki mat ba ka la kdew haneng, na ka liang ka BJP ka la ong ruh ba kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam ka District Council da kaba ki lum ia ki khajna online lane kata ka jinglum baimusor kylleng kylleng lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta bad ka la kular ba lada ka ioh thaw ia ka EC kan wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jingbamsap bad ki kam leh shiliang.
Ha katei ka jingshah pyniap, uwei u khynnah rit, uba 14snem ka rta, ula shah siat iap bad katei ka dei ka jingjia kaba shyrkhei tam, ha ki khappud jong ka Gaza naduh u snem 2014, ha ka jingialeh pyrshah hapdeng ka Israel bad ki Palestine.1,300ngut ki briew ki la mynsaw bad 450ngut na ki, ki dei kiba la shah siat da ki kuli, ong ka khubor na ka sorkar Palestine ha Gaza.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka jingïapynbeit pud bad ka Assam lada ka jaka jong ka  Meghalaya kan leit sha ka wei pat ka liang hangta ki paidbha riewlum kin ïa kynduh Shibun ki jingeh.
Ka la kaweh kti bad ka wan hajan ia u kumjuh u ruh u la tur kham jan sha ka phang ba ka wan.
Hadien 17 snem ba u la long u khliehduh jong ka FIFA u Sepp Blatter, u President ba dang shu shah jied biang u la risain noh na ka kam jong u mynta ka sngi ban ailad ba ka jingtohkit kan iaid shakhmat.
Ka dei ruh ka producer ba lam khmat ha ka “Mission 2024" bad ka Preeti Choudhry, kaba la ïoh ruh ïa ka gold award ïa ka best early prime time show nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Nongstoiñ, Jymmang, 21: Katto katne sngi hadien ba u Syiem ka hima Rambrai u la ïohi ha kawei na ki kot khubor Khasi kaba ‘dated 18 tarik Jymmang 2023’, kaba u la shah kynnoh ba u Syiem bad ka ophis jong u ki la ai ‘No Objection Certificate’ ban ksam marpoh khyndew ha Mawlangria da ki katto katne ki briew ryngkat bad ki nongtrei jong ka Shree Shree Mining Corporation Limited, u syiem ka hima Rambrai lyngba u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, u la pynshai ba ka jingai No Objection Certificate kam dei na ka bynta ban ksam marpoh khyndew.
Ka la jia ha ka por ba utei u khynnah u hiar na katei ka bos hynrei katei ka bos kaba ki wan bamkhana ka la kum tynrah da ka tdong ia utei u khynnah.
Jowai, 26 Rymphang: Sa shisien, ki sur jingrwai kiba la rim ki la sawa biang ha ka meit sngi Thohdieng ha District Library Jowai lyngba ka Discover Jaintia- ka tamasa ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kine ki public hearing kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U bah Tyrsa u la ong ba ki paidbah ki la ?aleh shitom katba lah ban maramot tang ban lait ki Mahindra Pickup, hynrei bunsien haba poi ha ki jaka ba ktieh bad ba kham thiep, wat ki longkmie kiba bah la ia khunlung ha ka met ruh, ki hap ban hiar bad khynñiat lang ?a ka kali bad ki rangbah, tang ba kan lait na ki jaka kiba ktieh ba ki sahkut.
U la byrthen ba ka sorkar Meghalaya ba kam shym la leh eiei ia kane ka jingthom bor ka Assam.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia haba iadei bad ka jing wanrah jong ka sorkar jylla ka Assam ia ka bill bala tip kum ka Assam Healing(Prevention of Evil Practice) 2024,ban khangnoh ia ka jing ai jingkoit da kaba leh jadu ha ka kyrteng jong ka jingai jingsumar ban pynkoit da kito kiba ngeit ha kane ka jing pynkhiah.
Ka long kaba sngew tynnat ban kdew hangne ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ba ka la shim ia ka synjam kaba nyngkong ban pynphai noh 7 ngut ki Rohingya sha Burma, hynrei tang 7 ngut ym pat long ei ei namarba ki la wan rieh hangne da ki 40 haduh 50 hajar ngut ha ka jingwanpoi kaba mynshem snem.
Na ka liang ki ne ki nongtrei ka EMRI 108 mynta ka janmiet ki la wan ruh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba na ka liang u myntri rangbah u la kular ba un bishar bnaih bad un sa shim rai halor ka ne jingdawa jong ki, ynda u la ioh ia ka kaiphot ba pura na ka liang ka tnad.
Ia kane ka shithi la pynpaw hynne ha ka jingialang pynlait ia kane ka shithi DO ba la pynlait da u Syiem Hima Maharam bad u President Federation of Khasi States u Paiem Niandro Syiemiong.
Na kine ki 20 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei EKH ki don 23 bad WKH 1.
Ha kawei pat ka jingjia ka Kynhun ki briew bym lah ban tip, ki la wiang ding ïa ka sem pahara ki shipai Border Security Force ( BSF) ha Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Sheikh, ula khie bitar ia ka tnga jongu, ha kaba ula thoh ha ka peij jongu ha instagram, da kaba ong “Pha ka riewkai, ka riew shet kylla" bad ula ong shuh shuh “Khie leit sha ka jaka, kaba pha ju  ia bunkam borabor !!!!!!?".
Haka jingsngew une u nongthoh  ka Burom, ka leit sha u D.Vijay Kumar  I.A.S namar haduh mynta  ym pat don u Bar jylla uba iohi jngai  ia ka jingim ki trai ri.
Ka Association ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem, sha ka kurim bad sha u khun ba ai ba u Blei un pyntngen ïa ki khamtam ha kum kane ka por ba u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing sem ka jong ki.
Hangta hi ka iohi khrui saw ngut ki iawan ki jong i Niakha jong ka ryngkat u lok jong ka bad ki khun jong ka ar ngut.
Ki sboh dawai – dawai mluh (urea), dawai dpei (SSP) bad dawai shyiap (MOP).3.
Ha East Khasi hills, ki don 105ngut baroh kiba ioh pang bad ha West Garo hills 99ngut.
Haba shimti ïa ka pali ban tied nyngkong, ka Nongkseh ka la buh thong da 213 ron shuwa ban hap baroh 10 ngut na ka 39.4 over.
U la ong ruh ba man ka ilekshon kaba ka seng ka ïakhun, ka thong ka long ban ïaleh ban jop bad ka jingpynkhreh ka seng ha kane ka kynti ruh ka long ban jop ha kane ka konstitwensi (Sohïong).
Haduh mynta ki don haduh 90,000 ki nongïalehkai siat suloi kiba la pynrung kyrteng bad ka NRAI.Ha ka sien kaba nyngkong eh la don saw ngut ki nongïalehkai nangne napoh ka jylla, kynthup ïa ka Balarishisha Rani, u Davis NR Marak, ka Anjali Singh, bad u John Thounaojam ki dei kiba la shah jied ban ïashim bynta lang ha ka 1st NRAI C Level Judges Course kaba la long ha Convention Center, PineWood Hotel, Shillong naduh mynta ka sngi ka 28 tarik Lber bad kan neh haduh ka 30 tarik Ïaiong 2023.
Lah ban kdew ba ki Pastor ki la ujor pyrshah sha ka High Court halor ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 halor ka nongrim ba kane ka ain ka la teh ia ki, namar ba ki shijur kiba iathoh shongkurim ki hap ban leit rejister biang ha ka sorkar jylla, kaba long pyrshah katkum ka Indian Christian Marriage Act 1872.
Don bun ki ejahar, pyrshah ia nga ruh, tangba ngim dei satia ban tieng".
Kane ka jingleh jong ka Sorkar India ka la pyndam noh ruh ïa ka jingangnud jong kiba bun ki rit paid, ki trai ri kiba don ha Ri India bad kiba dang angnud ban synshar bad pynïaid laitluid ïa ka synshar ka khadar khnang ban lah ban kyntiew bad pynneh ïa ki riti bad ki tynrai long jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ka Sur ki nong West ka buh ka jingkylli hato ki nonghikai ki dei ki lehnoh ne ki riew sniew haduh ban leh kumne, haba ki dawa ïa ka hok jong ki ym ba ki thaw klumar.
Ka kyrwoh na u general Secretary ka JSu Mukhap Unit samla N.Sungoh ka la ong ba ka  jingbym lah ban pyndep ia katei  ka  jingkieng haduh kine ki sngi ka khangladruh ia ka roi ka par jong ka thain nalor ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ha ka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom.
Lah ban kdew ba u bah Ardent, u la hiar noh na ka shuki CEM, namar ka kynrum kaba la mih hapoh ka kynhun kaba u la ialam ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ha kaba ki MDC jong ka UDP kim sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u bad hadien kiba bun ki jingiakren ka UDP ka la buh kyndon ia ki rukom treikam jong u kum u CEM.Lah ban kdew ba ha ka jingialang paidbah ha Madan student, Jaiaw u la pynbna ba un bteng kum u CEM, hynrei un ym pdiang ia ki kyndon ka UDP bad un trei laitluid, hynrei tang hadien kate na ka liang ki EM ka UDP ki la aiti lut noh ia baroh ki tnad treikam jong ki sha u CEM, hynrei kin bat pat kum ki EM ha KHADC.Katei ka jingleh ki EM ka UDP ka la pynlong ia u bah Ardent ban risain noh hi na ka shuki CEM.Hadien u bah Ardent ka la mih ka jingiakhynniat ia ka shuki CEM na kawei ka Party sha kawei pat, ha kaba ka UDP ruh kam treh bad ka HSPDP ruh kam treh bad ha kaba kut la wan ban shimti da u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM.Hynrei kyndit kyndit dei hapoh ka jinglong CEM u bah Adelbert Nongrum ba ka la mih sa ka jingiakyntiap seng bad ka jingiakyntiap kynhun ki MDC ka ARPA, wat la ha ka por u bah Ardent ka la don tang ka  jingrisain ka kong Grace Mary Kharpuri napoh ka HSPDP, hynrei ha ka por u bah Adelbert pat ka kong Grace, U Bah Process T Sawkmie ka KHNAM, ki la leit ban thaw ia ka PDF ryngkat u bah Pyniaid Sing Syiem uba la kynran dien noh bad phai biang sha ka ARPA.Tang hadien kumba katto katne por sa u bah Hadrian Lyngdoh ka UDP u la leit ban ia soh sha ka PDF, haduh ba ka ARPA ka la duh syndon ia ka jingbun paid.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingmaham ba lashai ka sngi ruh kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
U bakha jong ka, u Wominstar Binong, u la kynthoh ïa kane ka kaiphod jong ka post-mortem, da kaba ong ba ka met jong ka Walinda ka don ki jingjngem snam ha ka shadem, ka met, ka ryndang, ka kti bad ka kjat bad ka dak ba don ha ryndang jong ka ym idei ban ong ba ka dei na kaba sdien hynrei ba la shah syngit da u tyllai hadien ba la shah shoh.
U la ong, “Dei ban ailad ia ka Lokayukta ba kan treikam pura katkum ka bor jongka khlem kano kano ka jingtuklar ne wohkjat noh ia ka, namar ba lada kam lah ban treikam katkum ki kyndon, mano pat ban tieng ia ka ain".
“Ngi la dep ban ïatai halor katei ka ishu bad nga tharai la kumba ar ne lai sien ha shwa ban mynjur da ka kynhun myntri bad hadien kane pat ngi la wanrah pat kum ka Ordinance," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Ki nongïalam ka Congress ha ka sngi Palei ki la pynlong ka jingpyrshah hadien ba uwei na ki nongïalam jong ki, u Pawan Khera, ula shah pynhiar na ka liengsuiñ ha Delhi kaba dang thmu ban leit sha Raipur.
Une u samla u la ngat ha ka jingshah sumar hadien ka jingmynsaw jur na ka jinghap jong ka tnat dieng na ki bynta jong ka khlieh kaba la jia ha ka shnong Lama naduh ka 3 tarik u bnai Iaiong ba la dep.
Ha kane ka jingthung dieng la don lang ruh u Waheh Shnong ka shnong Chilliangraij u ma D.H.Pde, ki nongtrei ka tnad khlem (Wildlife) bad kiwei de ki la ïashim bynta ha kane ka jingthung dieng.
Ki la sdang ban ïaid paidbah na skul ban ïaid lyngba ka sor Nongpoh sha DTO ophis bad wan phai biang sha ka skul da kaba ki la rah ïa ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh ba pyrshah ïa u duma ba la tip ha ka ktien nongwei, ‘Anti-tobacco day’ ba bun ki la shah ktah na ka jingdon ka jingmlien basniew ban dih ïa kitei ki jingdih ba sniew.
U San thosh u la shah weng noh pat ha ka jingkamai kaba 59 na ki 94 bol.
Lym kumta balei ban mih shwa sa aiti sha ka ED bad CBI na kata ka daw nga sa ong ba kane ka dei ka buit sianti saiñ pyrthei jongka BJP ban pynthame ïa ki paidbah".
Ka HITO, ka la ong ba ka seng ACHIK ka dei ban da wad shwa ka jingtip kaba bniah, katkum ki kyndon ain ha shwa ba kan kren, ym dei ban shu ai ding bad ka la buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban peit bniah bha ia kine ki kynhun, namar ki dei kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Halor kane ka ïing bishar ka la ailad ruh ban bishar ïa kita ki kot ki sla ha ka por jongka jingtohkit bniah ban lap la ka don ne em kano kano ka jngleh bakla.
Ha kane ka sngi la ïadonlang nalor u MLA bah Renikton, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Mawkyrwat People Development Association (MPDA) lem bad ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawkyrwat Constituency kiba la ïoh jingmyntoi lyngba ka MLA Scheme.
Ka tei ka kynroh kaba la twa ha ka tei ka surok bah kaba don ha Sohïong bad ka la twa naduh ka aïom lyiur jong u snem 2020 bad ka la tap mar shiteng ïa ka surok bah bad ka don ha ka jaka kaba long khongwaiñ (turning) bad ka long ruh ka jaka kaba i mynsaw bha haduh katta katta ha kaba baroh arliang na katei ka jaka kaba khyllem ka dei ka jaka kaba long beit ha kaba ki nong ñiah kali ki juh pynher sted bha ïa ki kali.
U MLA ka Jowai ula pynbna ban jied 60 ngut ki samla sha ka jingai jinghikai ban seng kam lajong kaba tip kum ka “Training for Business Start-Up" kaba la plie paidbah haka sngi Thohdieng ha Thomas Jones Synod College.
Halor ka jingkylli, u Bah Sniawbha u la ong pat ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ïa ka HPC ban ïa kren lada ki kwah halor katei ka phang.
Nga la ïoh ban pule ïaka Article jong u Bah Purningstar Shabong, halor ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi,ha kine ki khyndiat sngi,kaba la mih ruh ka jingïatai ha ki Social Media bad kane ka Article ka la mih ruh ha ki kot khubor.
Ngi la tip mynta kaei ka jingduwai kaba U Blei Un nym sngap.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pynïaid district kim banse ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC bad kumjuh ka korphiw miet.
“Kitei baroh la dep plie lut sa tang ka Mawshynrut marwei, ngam tip balei ki pynslem kumne" u la ong.
Mahmudur Rahman.
Ia ka nam lahduh ha ka jingiapynher kot kudi la ioh da u Johny Kharkongor, ia ka nam kaba ar la ioh da u Anthony Nongkhlaw bad kaba lai  u Y.Sun.
Gomer baieid, shano phi don? Balei phi phet jyndat na nga?U kren marwei kumne.
Shillong, 2 Lber:Ka KHADC ka pynlut T.35,95,82,347 tyngka (laiphew san klur khyndai phew san lak-phra phew ar hajar lai spah saw phew hynniew tyngka) naduh u iaiong, 2015 haduh mynta, ia katei ka la jubab u bah Neil Antonio War EM haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka don ka jingkyrpad na ki nongkitkam ka BJP bad ruh na ki district president ban pynbna noh kham kloi ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong na bynta u 2023.
U bah David Kharsati haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynthikna ba ka BJP kan pynïakhun ïa u na ka Nongthymmai Constituency ha kane ka election MLA 2023 pyrshah ïa u kyrtong ka TMC u bah Charles Pyngrope uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai.
D programme bad ia kiba pule fellowship," la ong u Javadekar bad bynrap ba ka sorkar pdeng kan ai baibam ruh ia kiba pule ia kane lyngba ka jingmait lynti u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong, K’Lyngkot 21 : Mar ïa sdang u snem thymmai, ka Shillong Archdiocese ka la ïoh sa 9 ngut ki Lyngdoh Sohblei ba thymmai na ki parish bapher bapher.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba ka U.S.ka la dawa ia ka U.N.Security Council ba dei ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel ha Gaza.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Muivah uba la pdiang ban mang pisa ban shna ia ka surok na Damra ha Assam sha Bajengdoba lyngba ka Mendi ha North Garo Hills ka Meghalaya.
Kane ka longkmie kaba kyrteng ka Suritha Sangma ka la duh ïa ka jingim namar ka la shah bat bor ding elektrik na utei u sainar uba la ïaid na tbian eh ba la jan tyngkhuh ha khyndew.
Ka jingmih ka dei ka jingioh ia ka spah jingim kaba long tynrai bad pynskhem ia ka jingngeit Khristan jong kiba ngeit.
Nalor kata, kam don kano kano ka jingteh kyndon kumta nga kren laitluid", ka la ong.
Na ka liang jong u, u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki nonghikai, khamtam ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui ba um dei ban da ap hukum nano nano ban weng ïa kane ka jingeh, lym kumta udei ka bha ba un hiar shuki noh.
Haba shu peit, kane ka jingdheng kali, ka lah ban bteng haduh ha ka por 10baje eiei shibit ka miet.
La shim ia ka rai mynta ka sngi, ba ka seng BJP, kam ailad satia ia kino kino ki kam bamsap, ha kaba la wan rah da U Bernard Marak, Vice President ka BJP bad hadien ka jing iakren, la mynjur ia katei ka mat.
Ka Khasi Students Union West Jaintia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij bapher bapher bad kitbok kitwriang iaka Behdieñkhlam jong ka Seinraij Jowai.
Ka Seng hadien ka jing leit jurip bad tih bniah ia kane ka long ka daw tynrai, ka lap ba ka dei na ka  jing bym ia long kawei jong ki paidbah nongrep ha ka por ban leit die ia ki mar rep jong ki  kaba pynlong ia ka jingshah shim  kabu ha ki nongthied.
Bad un synshar ia ka pyrthei na Jerusalem.
U la ong ruh ba ka Congress haduh mynta kam pat pynbna kyrtong, hynrei lada ha kine ki sngi ban wan kan pynbna ruh, ha katei ka thaiñ te ka la shitom ba un dang lah ban khroh ïa ki paitbah nongthep vote, namar haduh mynta dei tang u kyrtong ka HSPDP bad u sitting MLA u bah Gigur Myrthong ka NPP, kiba la don ïa ki nongkyrshan bad ka jingïaleh ruh kan long beit hapdeng jong kitei ar ngut.
Ki saiantis mynta ki nangïaleh ir – shi – ir ban  tih bad ban ngam jylliew ïa ki jingmaïa kiba kum kine, bad ki nangshem buit ban shna ruh ki ïit – tyndong kiba kham khlaiñ – bor bun shah.
Kumta kano kano ka ktien lada phi nang kan pynmyntoi ïaphi.
U Lanmang u dei u khynnah ba ia ka sap ba nylla ka jong u la iarap ban sain dur ne phrang janai shuh shuh da ka Pay For Right Football Academy (PFR), naduh u snem 2018 lyngba u Elias Dhar.
Kumta u la kyntu ia ki nongshong shnong kiba donkam ban leit phah sumar ba kin pyntip sha u rangbah shnong khnang ba kin lah ban pyntip sha ki DBO ha ki shnong ba kin ioh ia ki pass kali.
Kaba mut ba ia u Jisu la kha lyngba da ka jaid Jiw kaba dei ka Mary Theisotti.
Katba ka ktien Jaiñtia ka dei beit kajuh la ka dei ha Jowai ne ha Amlarem, Sutnga, Wahïajer, Shangpung ngi pyndonkam beit tang ka ktien Pnar.
U Denzel uba dei u tyngshop ba la slem ka Hollywood ula shah tyrwa ban ak ha ka Gladiator 2 ha kaba kane kan dei ka sien ba-ar ia u ban ioh ak ha ka phlim ban direk da u Ridley hadien jong ka Amer ican Gangster kaba la mih ha u 2007.
Namarkata kum kine ki kam ba ki maram ki don iaka sap ngim donkam ban beh bar jylla da ka bor ban shoh ban dat hynrei leh da kine ki kam kin sa duhjait kin phet hi la jong da kaba knieh noh ïa kiei kiei ba ki bar jylla ki ju wan kamai spah napoh jong kane ka jylla jong ngi.
U Arsene Wenger uba long uwei na ki nongialam (Manager) ba pawnam bha ha ka kam shakri ka jong u ha ka khana-pateng jong ka lympung ialehkai phutbol ka English Premier League, u lah shah pynrung mynta ryngkat lang bad u Sir Alex Ferguson sha ka “Premier League Hall of Fame".
U la ong ba ka BJYM kan nym ailad ia kane ka jingleh ka sorkar Congress ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar pdeng bad ka dei ban sangeh mardor ban leh ia kane kam bym khuid da kaba pyntreikam hok ia ka pisa ka sorkar pdeng kaba la ai sha ki nongghikai SSA, bad ki jingdonkam jong ki khynnah skul.
Jowai, 2 Naitung:Kumba ju long man la u snem ban rakhe ia ka jinglehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta u snem  kan pynpynlong ia kane ka jing lehniam ha ka 19th , 20th  & 21st  Naitung 2013, ha Tuber Kmai Chnong.
Hynrei ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok kaba la jot rathai ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
Hynrei kato ka jingjia kam shym la pynduh mynsiem ïa ki stad ki jhad ka ISRO ban pynkhreh sa ïa u Chandrayaan-3.
Nangta ka la ioh ruh ban pynlong ia ka World Cup phutbol ha u snem 1970  bad 1986, bad mynta ka kynti kan long kawei ka ri ha ka jingiasnohktilang ban pynlong pat ia ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2026 ryngkatlang bad ka Canada bad USA.Ngin ia peit shwa ia u dak E phareng.
Ka Khasi Student Union (KSU) Moodymmai Unit ka la synñiang daki kot, khulom bad kopi sha kawei naki skul miet kaba don ha shnong Moodymmai.
Ha ka jingiakren bad uwei kharkaia ba ju thied phan u la iathuh ba don bun jait ki phan bad ki phan ki baheh babha lane uba shi nombor la thied ha ka dor T.10.50 shi kilo, uba ar nombor la thied T.7 shi kilo bad u ba lai nombor pat la thied ha ka dor T.3 shi kilo.
Ki nongialehkai ba mih madan na Meghalaya ki long, Brolington Warlarpih (C), Kenio Lyngkhoi (GK), Donlad Diengdoh, Ebormi Buam, Kynsaibor Lhuid, Samuel Shadap, Ronald Lyngdoh Nonglait, Banpynkhrawnam Nongkhlaw, Arnesius Marwein, Raikutshisha Buam, Mediphrangki Pohlong.
Watla ka Lajong sdang khlem sangeh ban ñion ïa ka jingïalehkai hynrei kam shym la lah ban pyn seisoh ïa ka jingthmu thep kol.
Ha ka jing pyrshang ban ïada da I bah I.S Mawkhiew watla ila kubur ba ma i ruh ila ïoh ban pule ïa kato ka jingrwai baroh hynriew dkhot ba ka long kumto kumba nga la dep kdew hynrei i la pynksan pat na ka jingthoh na ka kot ka ba i la pule da kaba i ong ba u dei u juh u ksuid uba pynshoi ïa ka Eve (Im) ha kper Eden, u dei u juh u ksuid uba pynshoi ïa ka ïawbei U Hynñiewtrep (Khasi) jong ngi.
Hadien ba u Bah Rocky Hek u la mih noh na ka party mynta u snem nga la pyrshang ban ïakynduh bad phi hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh," u la ong.
Hashwa ban wai ka Umpling ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Carmelius Kharmih ha ka minit kaba 88 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha katei ka jingïalang kaba long kaba kongsan bha hashwa ban long ka elekshon Lok Sabha, ka Deborah Marak ka la ong, ba ka long kaba kloi ban trei shitom ban ïaleh ban wan ïalam biang ïa u Dr Mukul bad kiwei pat sha ka seng Congress hynrei kane kan jia, tang lada ki nongïalam kiba heh duh jong ka seng Congress ki shim ïa ka rai.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Conrad u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u la ïoh ban wan ïuhkjat ha kane ka kolej kaba la ai nam ïa u JJM Nichols Roy bad u don jingkyrmen ba un sa wan ban ïuhkjat biang.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingjia ka  la jia ha ka por 2 baje mynstep jong  ka sngi  Palei ha kaba ki runar ki la wiang ding ia kane ka iing.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la ong halor ka Fees Structure kaba ka KBC Company ka thmu ban pynkiew noh na ka T 3 lak sha ka T.10 lak, na ka bynta baroh ki course ban pule doctor, la iathuh ba kat kum ka jingthmu ba ka KBC ka la phah sha ka sorkar, ka long ba kane ka fees structure kaba la soi naduh u snem 2012 ka ba long T3 lak bad mynta kane kan ym lah ban pyniaid shuh ha kaba ka phah sha ka sorkar ban pynkiew noh sha ka T.10 lak ban pyndep ia ka Course Doctor.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ong ba haduh kumba 4,000 tylli ki tiar siat bad palat 5 lak tylli ki kuli na ki jaka buh tiar siat bapher bapher jong ki bor pahara ki la shah rong tuh ha ki kynhun runar naduh ka sngi ba la mih ka jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Ka jingpynlang ïa ki ñiut ki ñier hapoh ki jaka iew bad kat shaba lap bashem kan sa pynkha ïa ki khñiang jingpang ba laiphew jait.
“Lada u MLA u shah jied kum u MDC, kan don ka jingdkoh namar ba un hap ban pynleit jingmut ia baroh ar", la ong u Bah Rani bad bynrap, ka kam MDC kam dei kaba sting hynrei ka dei kaba khia bad kaba donkam bha.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduhlang ba shisien shisnem hapdeng ki longkmie jong ka Hima Khat-ar Lyngdoh Elaka Nongpoh Sirdarship hapoh ka lama ka Hima Khad-ar Lyngdoh Weaving Handloom, ha kaba ia katei ka jingiakynduhlang ka jong ki la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Mawiong ha Ri Bhoi.
Hynrei na ka liang ka Nijanduh Phawa ka la len bad ka la maham kylla ban ai kes ia ki nongialam shnong.
Kumta ka long pynban kum ka shlem ka jingpynjot, ktah mat ioh, shah peit khmat sniew bad pyniap ia ka jinglong briew long blei jong ki wei.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pyneh beit ba um nym pynhap shuki ia u myntri tnad kam pohiing bad ia u chairman ka KHADI Board u Bah Julius K Dorphang watla ki seng bhalang ki la dawa ban pynhiar shuki ia u Bah Julius namar u la shah kynnoh donkti ha ka kam batbor kynthei bad u la don mynta hapoh phatok katba la jia ha Marvelenn Inn ba dei trai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh.
Kumta naka liang jong ki ba ha iing bad ki bor shnong kila thmu ban pyndep noh ia ka met ba sah jong kitei kiba la khlad hynrei ka kmie lem bad ar ngut kiwei pat ki khun kiba dang don ha Hospital kim pat ioh mih satia hynrei kila mih jubor noh na Hospital ha ka sngi tep ia kitei ki ar ngut kiba la khlad.
Ha kane ka juh ka sngi la pynïeng ruh ïaka Dienkhlam ka Doh bad hadien kane pat ki thliew ïing ka Niamtre ki la pynïeng ïa ki Dienkhlam rit ha la ki iïng ki iïng jong ki.
Na ka liang jong ka liang pyrshah, kaba don ha poh ka ingdorbar thawain, ka la kyntu ia u paidbah ba kin phai dien ia ki sienjam jong ka seng Congress, ha ki snem ba la dep katno tylli ki huri hura kiba la dep jia kiba ka sorkar Congress ka la shim khia, ha kaba ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine ki jingeh ka ju khot ban ia ka jingiakren sngewthuh ka ba mar shiliang, hynrei kumba long mynta ha ka sorkar MDA kane kam ju long la ong ka Dr Ampareen.
Ka phang pdeng kaba ka FKJGP Mawlai Circle ka la ai mynta u snem na ka bynta kane ka lympung ialehkai phutbol ka dei, “Say no to Drugs, say Yes to Football" ne “Ong em ia u Drug, Hooid ia ka Football," bad ka dei ka phutbol kaba ki ju pynlong manla u snem.
Da kine ki jingseisoh ban wanrah ïa ki tiar ki tar kiba biang, ngi ngeit ba ki rang bad ki thei ïalehkai jong ngi kin kiew sha jrong bad ban khur ïa ki takma kiba bun," ong u rangïalehkai na Tura, u AM Marak.
Ha shwa kane ka program, ha ka por step ka don ka jingia kynduh lang ki khun jong ka Seiñ Raij Muthlong bad ki nongkitkam ki dkhot bad ki tnad Seiñ Raij bapher bapher ha ka Bair Seiñ Raij Muthlong bad hadien kane ka la sdang da ka jing ia iaid paidbah naduh na Biar Seiñ Raij Muthlong shaduh ka office Treikam ka SKSR -12 Daloi ha Thadmuthlng C Phramer ha ryngkat ka risa ka hynhoi da ki ktien phawar.
Ki nong pynlong ia kino kino ki prokram la ki dei ki jingrakhe ki jinglehkmen kiba pyndonkam ia ki tynghung bad ki sur jingrwai kin dei beit katkum ka por ba la buh.
Hynrei  ka shong shibun ba ngin nym long ka bynta jong ka jingpynjakhlia.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar kala dei ban sdang noh mardor ïa ka jingpyntrei ïa kitei ki surok ha katei ka thaiñ bad kam dei ban sdang tad haduh bala jan ka elekshon ne ban shu pynbiej kai ïaki paidbah, kumba ka thaiñ Mawhati ka sahdien dei namar ka jingbym biang u surok bad ka roi ka par.
U Myntri ka Tnat Arts and Culture barim u Bah Sanbor Shullai haka 17 tarik Rymphang, u la pynkynmaw ba u la phah ia ka jingtyrwa na ka bynta ban tei ia u dur mot ba shi ryngieng (full size) jong u Syiem Tirot Singh ha ka nongbah Dhaka, Bangladesh bad ym u dur mot uba tang shi lyngkhot (bust).
Ïa ka nam jop la ïoh rah da ka kynhun jong ka SMC.Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Principal ka School, u Bah Steferd Rynjah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynhap pyrda.
U Deputy commis-sioner ka Ri Bhoi u la kitbok kitwriang ruh ïaki samla ba kin nangleh bha haka jingim ka jong ki khnang ba kaei kaba ki jinghikai ki la ioh kan nym long leh nohei bad kumjuh u la kitbok ruh ïa katei ka shlem ai jinghikai ba kan nang iai bteng ban pynlong kum kine ki jingai jinghikai bad u la tyrwa ruh ba naka liang ka ophis jong u kan nang ai ka jingkyrshan ban ïa trei ryngkat khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki khun samla ym tang jong ka District hynrei haka jylla hi baroh kawei.
Katba u ma L.Biam MDC ka BJP ula pan jingtip katno ka dor jong ka bai khajna ïa ki bar jylla kiba ñiah kali khlem ki Trading Lilence ba biang hapoh ka Rilum Jaiñtia kaba kin hap ban siew ha Mookyndur bad Ratacherra Check Gate, ka jubah ka long tang 200 tyngka kawei, utei u MDC ula kyntu ïa ka EC ba ladei ban pynkiew sha ka 1000/- tyngka khnang ban kan kiew ka bai khajna jong ka Council.
“Ngam shym la ïohi ban don kano kano ka jingshim rai, ka jingpynbeit na ka liang ki traffic agency, ka jingheh jingrit ka surok ka long kumjuh, ki kali kat nangmih ki sngi ki nangbun khlem ki kyndon, ym don road map ban pynduna dheng kali bad kaba sngewkhia bha ka long ba tang shu la pynpah sairen ha ka por 10 baje mynstep ka por longtrei ka dheng kali ka jur bha bad kam shym don ka jingpynbeit ïa ki Bus Saw kiba ïaid da ka laiñ sha Ïewduh, Motphran," u la ong.
Ïa kane ka rally la ïalam da u Nikman Ch Marak, nongïalam ba hakhlieh duh ka GSMC.Kane ka rally ka la dawa ïa ki MLA ka Jylla ba kin ïamynjur lang noh da ka Resolution ha Ïingdorbar ban phiah ïa ka Jylla sha ka Khasi Jaiñtia State bad ka Garoland State.
Jowai, K’Lyngkot 16: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia (SWCRJ) ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia (East & West) ba kin long kiba shemphang ban jied ïa ki nongmih khmat ha kane ka Election MLA 2023 ym da ka pisa khnang ba kan long ka Election kaba khuid ba suba.
Image Source: seismo.
U President ka Mowkaiaw Block Congress Committee (MBCC) u Bah Rikut Parien ula ong ka kyrtong jong ka seng NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka MLA barim jong ka Seng Congress bad ynda ka la heh ka la san ka la tbit kum ka MLA ka iehnoh ia ka Seng Congress bad mynta ka bein ka khoh kylla ia ka Seng Congress.
Kata ka jaka ka mih tdem beit bad ngi tip ba ka jingthang ïa ki plastik ka pynmih ïa ka lyer kaba long bih.
Ha katei ka sngi ka Youth Wing kan pynkup burom ruh ïa u MLA Mawthadraishan, MLA Mairang bad MDC Mawthad raishan Constituency kiba la ïakhun ban wanrah iaka Eastern West Khasi Hills District kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïaki paitbah jongkine ki ar tylli ki Constituency.
U la pyllait paidbah ruh ïa ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ïa ka exhibition ha kane ka sngi.
Ka khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingñiah khlem akor u dribar trok, ha kaba ïa kitei kiba la mynsaw la rah noh mardor sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar.
Ko lok baieit wat pyrthuhbud īa ka nuksa jong kito kiba pyrkhat tang īa ka jingkwah thala, īoh phin shu jot ei la ka mynsiem khamakha.
Kumta halor kane ka HYC kam banse ban shim hi ia kane ka sienjam ban kyndang ia kine ki iing kiba shna beain ha kane ka jaka.
Ki Pulit ngam um ki la pyrshang ban ngam ban wadïa ka met jong u, hynrei kim shym la lah ban da ka jingwan noh ka miet ki la hap ban snageh noh.
Ki paidbah nong shong shnong, haba ki la iohi ia ka jing shah bat jong katei ka maruti 800 ha ki pulit jong ka Assam, ki la leit ban iakren bad ha ka jingiakren hapdeng kine ki ar kynhun, ka la mih ka jing ia kulmar bad ki pulit jong ka Assam, ki la siat na phang, kaba la wan rah ia ka jingiap jong ki 5 ngut ki nong shong shnong ka Mukroh lem bad u wei u pulit Assam.
U la ong ba mynta ruh la don ka jingkhih phaloh jong ki katto katne ban pynkylla ia ka kur ka jait bad ha u shimet, u sngew ba haduh mynta ym pat dei ka por ban pynkylla ia kane ka jingleh lymda pdiang da baroh.
Kham hadien, la phah sa kawei pat ka khubor, ha kaba la pynpep noh ia katei ka jing pynbam smai, kaba dei ban long lashai ka sngi bad la ong, ba yn sa buh sngi da kawei pat, na bynta katei ka jingbam smai.
Hynrei ki don pat ki nongkren kiba kren ruma khlem sngewthuh ïa ka phang.
Namarkata, ka Khun ki Hajar ka Hima Langrin ki la dawa ruh ba dei ban weng noh ïa utei u Syiem Nangtei ryngkat bad ka aiñ kaba u la wanrah bad ban jied thymmai noh da uwei.
U Bah Dominic, ula jah naduh ka 15tarik Lber bad u dei uba shong ba sah ha Mawjrong, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi na ka liang u Chief of Staff HQ 101 Area and Patron, APS Shillong, u Maj Gen Anuraag Chhibber, VSM u la ïa don ryngkat lang kum u kongsan.
Shuh shuh ruh ha katei ka jingiakhun ba  mynta, ka lah shem jingeh ha ka ban pynwandur ka rukom ialehkai ha ka set iakhun ba nyngkong kaba lah mih haduh san tylli ki jingpynkhein dor-thong ha ka jngsambol.
Lah ban dei kane, napdeng kiba bun ki daw, ba la pynlong ïa ka tnad elekshon ban ai ka kabu ïa ki nongthep-vote, lada kim kwah ban ïashah liang lane kim imon ïa kita ki nongmihkhmat, ki lah ban ñion noh da u NOTA (none of the above).
Hynrei na ka liang u Superintendent um lah ban ong eiei balei ka KHADC ka pynlait noh ia kine ki tiar hynrei u shu ong ba ka kamram jongki, ka long ban leh ia ka hukum ba la pynmih najrong.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka video kaba ki la ring ka la phah sha ka sorkar khnang ba kan peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi ia ka jingshisha baroh.
U Bah Roykupar u la ong shuh shuh, “Kane ka jingïaid paidbah ka long ban ai mynsiem ïa une u riew rangbah ba yn dang ïaid shakhmat ha  ka jingïaleh  jong u namar ka dei ka jingïaleh na ka bynta ka lawei jong ki khun samla bad ka jingwan ban shim bynta jong ki khun samla mynta ka sngi, ka pynpaw ba kum ka jaitbynriew ym tang ki longkmie, ki long kpa hynrei ki khun samla ruh ki sngewthuh ïa ka jingkhia kane ka kam".
Hangta ki la lap ia kawei ka jaka kaba biang ban rep lyngkha.
Ha basdang jong u bnai Nailar jong u snem 2022, u Gupta u la shah siat da bun sien ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ha ka thaiñ Burari jong ka Delhi bad hadien kane u la khlad noh ha ka por ba un shah sumar.
Shillong:  Ka jingialehkai Super Division 2019 kaba la tip kum ka “Shri.Kyrmen Shylla Contribution Trophy " ba la pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association kala jan poi sha kaba kut.
Haba iakren bad u President jong ka Megha laya Film Makers Association (MeFilMA), bah Commander Shangpliang u la iathuh ba hadien ba u la ioh jingtip na ki para nongshna Phlim Khasi halor katei ka jingbym ai jingbit shuh ban pyni ia ki phlim Khasi ha ki Hall ha Shillong u la shimkhia ban leit iakynduh ia ki bor sorkar.
Ym tang katta, wat u nongtied ba pawkhmat jong ka Royal Challengers Bangalore u Virat Kohli u lah shah dain da mar katjuh ka kuna halor ka jingpynkhein ia katei ka juh ka kyndon bad uba lah pdiang ruh ia ka  rai jingpynrem ka jong u halor ka jingpynkhein ia ka Level 2 kaba hap hapoh ka Article 2.
Kum ka parti kaba heh bad kaba rim tam ha ka jylla, teng teng ka don ka jinghiar bad ka jingkiew, hynrei mynta ka la nang kiew.
Ka jingshna ia kine ki karkhana Coke Factory ruh ka la long shaba palat ha kaba tang ha kawei ka shnong la pynieng haduh 5-6 tylli bad ka jingktah iaka koit ka khiah bad ka haw kalong kaba jur bha Ka KSU ka ai jingiaroh ruh ia u MLA ka Sutnga Saipung Constistuency Shitlang Pale uba la kloi ban iadonlang bad kyrshan ia kane ka jingdawa ka ECC Elaka Sutnga da kaba u la ia leit synranlang ia ki paidbah ka Elaka Sutnga ban leit tur sha ka Office u DC East Jaintia Hills ban dawa weng noh ia kine ki factory beain mardor.
La shit ne khriat bad la rang tyr-khong ne khyrwit u slap ki dem hi khui ban minot thop ha ka puh ka daiñ, ka thung ka tep ryngkat ka tuid syep ka tuid syar.
“Kat ka jingïakren ban ïa pynbeit ïa u pud u sam ka long kaba sngewlyngngoh shisha ba ka Sorkar Meghalaya ka la leh klet khlem da khot ïa ki lad pathai khubor kiba na ka jylla.
Naduh ba la pyllait paidbah, ka ECD Mission ka la lah ban pynlong ïa ki jingïalang ha ki block ne ki “block conventions" ha ki 10 tylli ki block jong ka jylla, ban ai jinghikai ïa ki nongïalam shnong bad ki nongtrei kiba ha khmat eh, bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei sorkar shaphang ka jingdonka, jong ka early childhood development ne ka jingheh jingsan ba bïang ba bit jong ki khynnah naduh ki por ba dang rit, bad ban khot ban wer ïa ki shnong ki thaw ba kin trei na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD Mission ha ka rukom kaba paka tam.
“Ia ka jing dawa ILP hapoh ka jylla ka la ioh ruh ia ka jing mynjur hapoh ka ïng dorbar thawain, ka sorkar kmie ruh ka don ia ka kamram ban sngap ban mynjur ia ka rai ki paidbah nong shong shnong ka jylla lyngba ka ïng dorbar thain ka jylla"u la ong.
Ha kane ka juk hiran kaba mynta, wat lada biang kamai ruh ka long kaba eh ban sei ia ki longïing longsem kiba bha bad kiba bit babiang.
“Ki don kiba la kylli balei u Bah Ransom u khlem wan, la kynnoh ba la pep ka NPP.Ha ka 11 tarik nga la phah da ka jingthoh ba ngam lah ban wan namar ba ka don ka program ha ka Balang hangne ha Mawkhar," la ong u Bah Ransom.
Kiba iap ki don 6ngut, ha kaba 5ngut, ki dei na East Khasi hills bad iwei na West Garo hills.
“ Ngan sa rah ïa kane ka mat hapoh ka Parliament lada ka sorkar kam lah ban sdang tih kat kum ki kor ki bor saian mynta namar balei ba ki paidbah jongnga kin jynjar tang na ka daw ba pulom ka polisi treikam" ong u Dr Kharlukhi.
Ngi im ha ki sngi jong ki jingïakob bad ba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
U Boresh Sangma, 38 snem karta na ka shnong Bul Awe kaba don ha Baghmara bad u Rankhu Momin, 49 snem karta ba sah ha bolsal Ading kaba don ha Baghmara hi ki dei kitei ki 2 ngut kiba la shah kem mynta ka sngi.
Ka  Dame Zaha, ka la kren bitar halor katei ka jingshah kynnoh, namar ba kam iahap satia bad katei ka jing khot kyrteng sin “vagina stadium".
Ha Hima Shangpung, Laskein C & RD Block u Bah Wailadmiki Shylla u la pynher ïa ka lama lairong.
Kumjuh ruh ka la shah kynnoh ba ka donkti ha kaba lute bad rahbor ïa ki briew.
Kumta na ka liang u nongpynïaid u la pynïaleh da ka tie breaker, ha kaba na ka liang ka Ryntih SC ka la jop ïa ka Kith United FC da lai kol la kawei.
Ka jinglum lang jong ka HYC ïa ki samla pule ban ïaid paidbah ha kane ka sngi ha nongbah Shillong ka long kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa u President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dang bteng ïa ka jingshah jingit mynta la phra sngi kynthih ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kan bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait na ka tnad pulit, kan don ka “NO Entry" ban ïaid ki kali ha ki katto katne ki jaka jong ka nongbah Shillong naduh ka 10:30 mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Mukhim u la ong “Nga dei u briew u ba la don ha kane ka lyngkha la bun bun snem la ha ka rem ne ka jop bad ngam lah ban jngai na ki paidbah bad bun kiba ong ba mynta khlem pisa, khlem bai seng kam long shuh ban ia khun election, hynrei nga pat nga ngeit ba ka pisa kam donkam, namar ba ka dang dei ka Ri tip briew tip Blei".
Kane ka mat ka sngew ïahab bha namar ïa ka kam pahara bad ban ai jingshngaiñ ne ka shongsuk shongsaiñ kumba long mynta ban leit tem da kiba lah tymmen kam long kaba suk namar ka kam ki pulit kadei ban long ïa kiba dang khlaiñ bad kiba dang jawan kaba mut ban tem ïa ki jingïakhih ne wat ban mareh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 52358 ngut bad napdeng kine 47173 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 880 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada ki kotkhubor, kim thoh ia kaei kaba ki iohi, ka long ka jingleh bym hok.
Ha kane ka sngi ki nongshna phlim kiba kynthup ia u Tarun Bhartiya, u K.Mark Swer, u ma Arwat Challam kiba dei ki nongshna plim Documentary nalor u ma Snarbok Iakai, u ma Neiniwan Langstang bad kiwei kiwei ki la iadonlang.
Kane ka EIA 2020 ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, kadei kata ka ain kaba iuhroit ia ka hok longtrai u paidbah ba bun ba lang khamtam ia ngi ki jaidbynriew rit paid.
Ki shnong ki ba hap ha ka Ilaka Nartiang ki dei ka Larnai, Sohphoh, Thadjamusem, Nongkharai, Bamkamar, Iongshiwit, Murathud, Nongdhar, Nongkyllep, Mookabeng, Mookhyniung, Kdiap, Umladang, Umbluh, Laru, Bambthong, Rakabah, Umtangting, Mungkbu, Bamkhne, Moorap, Moobakhon, Mookjat, Nongmoolieh, Sehlama, Ksehrynshang, Kremlawit, Mynsngat, Moodop, Moopliang, Kdohkule bad Nartiang.
Ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills DBA ka la pynliem noh ïa ka North Garo Hills DBA da 89-23, katba ka BA West Khasi Hills pat ka la pynliem ïa ka Ri-Bhoi DBA da 61-57.
Ha u snem 2018, hadien ba ka sorkar MDA ka ba la ialam da u Conrad K Sangma kala wan ha ka bor ka la don ka jingpynsngew na ka liang ki sengbhalang ia ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP.Ka jingkhmih lynti jong ki sengbhalang ba ka sorkar MDA kan pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka dei namar ba ha ka sorkar MDA ki don ki party riewlum, kiba ki mat treikam ba ha khmat tam jong ki ha ka rynsan ialap election ka dei ka ILP, ong U Bah Marngar.
U la ong ruh ba ka bording ka la kylla long kawei na kiba donkam tam ha ka jingim kaba manla ka sngi.
Kine ki nongïalam thymmai ki kynthup ïa u Leningstar Rymbai uba la neh biang kum u President, Working President: Jimiral Kharmuti, Vice President: Skembhalang Dkhar & Eddy Lamare, General Secretary: Roitre Dkhar, Assistant Secretary: Kerbhame Dkhar, Chief Organizing Secretary: Pilarstone Phawa, Organizing Secretary: Jordan Rymbai, Education Secretary: Wellson RD Siangshai, Assistant Education Secretary: Heyboyme Marphet, Financial Secretary: Marbud Chyrmang, Asst Financial Secretary: Nicolast Rymbai, Discipline Secretary: Cleofas Shylla, Assistant Discipline Secretary: Chabas Nongtdu, Sport Secretary: Shnalad Rymbai, Asst Sport Secretary: Shining Shylla, Publicity Secretary: N Ribok Biam, Asst Public Secretary: Donkupar Kharkrang, Socio & Cultural Secretary: Pynbait s Passah, Asst Socio & Cultural Secretary: Eiladmiki Dkhar, Information Secretary: Chanskem Suchiang, Asst.Info Secretary: Bormi Dkhar, Office Secretary: Binet Suting, Assistant Office Secretary: Ionis Rymbai.
“Kumba ngi tip bad ngi sakhi, u drok u la rung lut ha ki kyndong kynshrot jong ki shnong ki thaw ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep bad ngi ïohi bad sakhi ïa ka jing jyllei ki nongtuh, ki nonglute bad wat ki nongpynïap briew namar ki la kyrni palat ban dih ïa une u jingdih pynbuaid.
U la rung sha ka India A ha u snem 2003-04 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Zimbabwe bad Kenya.
Haba u la pyndep ïa ka practical training, 2020-2023, u la pule ïa ka Bachelor of Theology ha Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shillong bad la pynkyntang Dikon ïa u ha ka 1 tarik Naitung, 2023 ha Scared Heart Shrine, Sacred Heart Theological College, Mawlai, Shillong.
Kumta, u Biden u la ong ba um tip ia ka jingshisha halor kaei kaba jia ha katei ka por, hynrei um sngew pher halor katei ka jingiap jong u namar la tip ba ka Russia kan pyniap beit ia u shisien ka sngi.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong ki ïohi ïa ka jingeh jong ki khun ka shnong bad ki sngewthuh bha ba ka por ka la dawa ba ki khun jong ka shnong bad ki para marjan shnong ki la dei ban ïoh ïa ka jinghikai ha klas ba kham shalor.
Lada jied ïa ka UDP bad ka NPP hangno kin shong ha syndah u Modi bad ka BJP? Hynrei lada jied ïa ka Congress kan sa ïalam ïa ka sorkar ban ïoh ïa ka jingsynshar laitluid.
Ka JSU lyngba u President jong u samla Lawyerson War, u la ong ba ki don 10 haduh 15 tylli ki par tih Mawshun beaiñ ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Nongtalang, kumjuh ki par tih maw kiba la rim kiba la shah khang naduh mynshwa hynrei ka jingtih maw ka dang iai bteng haduh mynta khlem da ioh bor ne jingtip na ka Meghalaya Minor Minerals, Concession rules, 2016.
Ha utei snem u waheh shnong u dei u ma Wot Tang bad u Secretary Shnong dei u Kolin Lamare.
Kumba ong U mynllung Soso tham Ynda la kyrni ki jingmlien la eh ban bthat I’u kynjri jong ka wat la I long I barit eh ruh.
Chiboon iame wa niawliang niawtang Ya ki Kam wasah wa yooluti wa Yang I por iame wan ymchah de I, Hukum Blai datoh wow lai neini.
Ia kane ka shikol ka Lamyrsiang kala thep lyngba u Go Goa Hangshing haka minit kaba 80′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka jingjop bad rung sha ka final.
Hynrei ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lebanon kan long kaba kham jwat bha na ka bynta ka India.
Kane ka jia ruh namar ba kiba bun hi ki nongri sniang ki shu ri mylleñ uwei ne artylli ki sniang.
ceir.
“Ngi kwah ban buh jingkylli ïa ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ïa ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkhein ïa ka ain jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ïa ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano re mano shimet," la kynthoh ka KHNAM.“Na kawei kapor sha kawei pat la lap ïa ka jingshim sting jong ka Council haba ai ïa ki Trade License bad kam don ka jingpyntreikam hok ïa ka Trading by Non-tribal 1954," ong shuh shuh u kyrwoh.
Une u Nongïalam ka Congress ula ong ba une u Engineer ula dei ruh ban buh jingkylli halor ka jingai sub contract ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka PSU jong ka Sorkar Uttar Pradesh sha ka Badri Rai & Company ban pyntrei ïa ka project, watla kane ka kompani ka dei kaba la shah kyntait ha ka jingïakhun ban ïoh pyntrei ïa ka kam ha ka jingïathep tender.
Ka hamas bad ka  Islamic Jihad, ka kam ba ki don 20ngut ki briew jongka, kiba la iap, ha ka jinghiar thma ka Israel.
Ki la iathuh ba ka long kaba eh ban wad ia kitei ki lai ngut naba ha kylleng katei ka jaka ka la jur bha ka jingtwa khyndew, bad  ka la jur palat ka jingkhyllem ki dieng ki siej,  bad ka jingheh palat ka um ha ki wah, ki la wad  sawdong ia katei ka jaka hynrei kim shem, kham hadien la poi sa ka kynhun ki pulit na Sohra bad Pynursla ban leit wad ia kitei kiba jah.
Ka daw ka long ba ki sngewthuh ka dei ka jingkit kaba khia bad kaba kyntang, ban pynwan ia ki ain bad ki rukom synshar ia u paid u hajar.
Mynstep u la shong dihsha ban pule khubor ïa Lost and Found.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ïa katei, u Myntri u la kular ha khmat ki nongïalam ka AHAM ha ka jingkynduh ha iingsah jong u ha Tura.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la dei ban thaw ia ka Directorate of Prosecution hynrei kam pat shym la leh ia kane haduh mynta.
Jowai: Myn hynnin ka miet, ki kyrtong ka Jowai South kiba don haduh 6 ngut kiba kynthup ia u ma Moonlight Pariat na ka UDP, u ma Saron Pasweth na ka NPP, u ma Baitlang Pohsngap na ka INC, u Ram K Rymbai bad u ma Pil Kyndait ha ryngkat u ma Dunno Nongpluh kum ki kyrtong shimet ki la wan ban pynsngew ia ka nongrim jong ki kum ki kyrtong ha kane ka Election MDC na Jowai South.
Ym tang ha ki jingïalehkai, hynrei la ïoh ruh ban pyndonkam ïa katei ka stadium ha kiwei pat ki prokram kum ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day bad Independence Day.
Shuh shuh na ka lang u Chief Secretary u la pyntip ruh ba namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct (MCC) ym pat lah ban ai kano kano ka rai hynrei un nang ïai pule bniah ïa kine ki kot kiba donkam bad ïa ka kam yn sa nang bteng ban ïa kren hadien ka 2 tarik March 2023 kata hadien ka elekshon.
Kiba la ioh pdiang ia katei ka shithi, ki long U bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri, Bah Marbud Dkhar, bah Khrawkupar Nongsiej, President FKJGP na Mawlai, Bah Donbok Kharlyngdoh, President HYC na Mawlai, Bah Samuel Biam, President ka Seng Samla Mawlai Pyllun bad U bah Charlie J Rani, President UHM.Ka jingpan jingshai jong ka DC, ka dei halor ka jing ialang thang tyngshop, ha ka 25tarik Nailar bad nangta, sa ka jing ia thang mombati, ha ka 27tarik Nailar 2021.
Shillong:Ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah, ha kaba ia dei bad ka Environmental Impact Assessment, 2020 kaba la pynbna da ka sorkar pdeng, na ka liang ka kong Mac dalyn, ka la ia thuh ba na ka liang jong ka KHADC ka la dep ban phah ia ki jingujor pyrshah ia katei ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ha ka 7tarik u Nailar 2020 bad ki mat kiba ka KHADC ka pyrshah ia katei ka EIA, 2020 ki long 12 tylli.
Haba ïadei pat bad ka jingkam jong u Bernard, u Conrad u la ong ha u 2018 ki la don 13000 ngut ki paidbah ba kyrshan bad kumta u ong ba ka jingkam u Bernard ban ïoh lut ïa kitei ki vote kadei ka bym lah satia ban long lano lano ruh.
Ka MEPA, ka pynpaw, ba ka jingkhlad noh jong U Joshi, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka kynhun ki nongthoh khubor ha ka nongbah Shillong bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Na Nongthymmai bad Mawphlang ngim don wat tang ki Poling Agent hynrei ngi la ïoh vote haduh palat 4,000 vote," u la bynrap.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki paidbah ki shem jingeh namar kine ki jingiakhih" la ong shuh shuh u Bah Rowel.
ne Rn.
Kiba bun hi ki nongshong shnong ki im laitluid haka jingngeit bad ia burom iwei ia iwei bad haba don kino kino ki prokram la ka dei ka Christmas ne ka Behdieñkhlam ngi iarap markylliang haki kam ki jam," la ong u nongshong shnong bad u nongaibut ka dorbar shnong Tuberkmaishong, U Ma Wanthmu Phawa.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la iakynduh ia ki nonghikai bad ki samla pule kiba ia don bynta ha kane ka kam pyntbit, u la pynpaw ka jingsngew sarong da kaba ong, “Ka long kaba sngewkmen shibun ban iohi ba ki Nos na kane ka Jylla kin ioh ia ka lad ban leit ban aijingshakri sha kiwei par ki ri ka pyrthei.
Kum ka jaitbynriew, ngi sngew pyrto shi katdei eh ïa u sahep Thomas Jones uba la prat lynti ïa u dak thoh jong ka ktien Khasi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u SP(City) bah Vivek Syiem ula ïathuh ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ba jia ka jingshah pyniap kitei ki arngut ki heprit shi para mynta ka sngi bad ha ka jingïalam jong u Jana ki la lap ïa ka tari ba ula pyndonkam ban ot ne siah ïa ki ryndang jong ki khun jongu.
Kine ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh ki la pynpaw ïa ka jingkyrduh um bam umdih, ka dei hadien ba ka umbam ka umdih kam poi sha ki kor bad kane ka la wan rah ka jingsngewkhia ba ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um wat ha kum kane ka por kaba la long lyiur bad slap bad phewseh kum ki paidbah ki hap ban mad ïa ka jingtyrkhong umbam umdih hapoh kane ka shnong.
“Nga kwah ban thied ïa ka ticket ha ka dor QR 35 (781 tyngka ha ka pisa India)," ong ka Rao, kaba trei ha Qatar University.
Ka jingkren mynthi u Symbud Myntri Rangbah, wat la ka la pynmong ïa ki nongtrei ha kane ka karkhana bad ïa ki nongshongshnong ha ka thaiñ Sohra, kadei nyngkong ban kyntu ïa u hi bad ïa ka Sorkar ba kan pynthymmai lut ïa kiei kiei baroh.
Hynrei kiba kamai hapoh ka nongbah ki don kumba 70 tylli eiei bad kiwei pat ki kamai sha ki thain Pynursla, Sohra, Laitlyngkot, Smit bad sha kiwei ki jaka.
Ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit jong ka NIA ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdon kti jong ki briew na kane ka jylla bad ki kynhun kiengtiar namar ba ki paidbah ki la kylla long langknia.
Halor katei ka jingjia la ujor FIR ha Umiam Police Station ha ka 24 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh.
Hynrei mynta ka kynti pat ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingkmen, hadien ba ka sorkar lyngba u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, u la pynïoh ïa ka mang tyngka kaba haduh 22 klur tam, na ka bynta ban shna ïa ka surok rong ba 13 kilometer na Umdang sha Nongjaïaw, kaba la ïaid shait shait haduh mynta.
Lah ban kdew ba ka MDC ka Nongpoh dang shen ka la kren ha pohh ka iing dorbar ka KHADC ba ha Ri-Bhoi ym ju don ka tangjait namar ba ka kynthei bym dei Khasi ba iashong bad u shynrang Khasi ka kylla jait beit sha u.
Ha kane ka juk kyrduh kam, lada ki shnong ki shimti, kin pynbiang ruh ia ka doh thang, ka doh syang bad kin ia ioh kam ei kito kiba smat ban pynshet pyntiew bad katei khlem pep, kan sa long ka lad ai jing kamai lane iarap bei pisa sha ki bor pyniaid shnong bad kumjuh ruh sha kito ki nong shet jyntah bang, na bynta ki nongdih.
Ia kane Ka programme la pyniaid da Ka Dr.Alethea Dympep,SMS (Agril.
Ki pulit ka East Jaintia ruh ki la treibor bah namar bunsien ka jingkynnoh kan leit sha ki ba kim lah ban pyniaid kali haba don kum kine ki jingiaseng heh.
Lada wan ka UCC ha baroh kawei ka ri India, kamut lawai syndon ka Ri India baieid jongngi.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ïathuh ba ka jingkhynñiuh jong ka jingkieng ïa mynta ka dang lah ban bat lada ïa ki kali kiba kit katkum ka jingkhia ba la bih da ka sorkar.
U MLA ka Nongpoh ula ong ba ki don katto katne ki youtuber kiba shu sam ia ki jingtip kiba lamler tang ban pynjah burom iano iano bad ban pynsngewbha pat iano iano, haduh ba ki paidbah khamtam sha nongkyndong ki shah ialam bakla ha ki jingtip bakla.
Shillong:Ha ka miet sngi U Blei, ki doctor mrad kiba ju peit bad eksamin ia ki masi, ki muid bad kiwei de ki mrad, ki la phet noh na ka jaka, kaba ki ju peit baroh shi katta, ha kaba ki dei ban pyllait tang ia ki masi kiba koit ba khiah, ban wan kit bad ban shalan bamdoh sha ka jylla bad ka daw, kaba kitei ki doctor ri jingri, ki la mih noh na katei ka jaka, ka dei namar ka jingshah tuklar than ha ki briew jong ki myntri sorkar bad kiwei ki heh na Secreteriat, kiba mushlia ia ka jingtrei kam jong ki doctor, ha katei ka khyrdop, kaba don hajan ka jaka peit covid jong ka sorkar jylla.
U bah Chester Roy Shabong, u dei u shipai ialeh hill state ha u snem 1968, na ka dong Wahingdoh (Mawkhar Circle), ha kaba u dei u dkhot jong ka Non Violent Direct Action (NVDA), bad U bah Chester lem bad ka kynhun jongu, ki la leit sha ka Assam Secreteriat(mynta ka Meghalaya Secreteriat), ha ka 10tarik Nailur, 1968, ban khang bad ban ieng ha khmat jong ka Secreteriat bad ban dawa “No hill state no rest".
Ka bai rung (entry fee) bad ban registration iaki player ka long T.3250/-, ka tarik kaba khatduh ban pynpoi bai rung kalong 11.09.2023.
Ka jingmih shakhmat ka SBUK Khasi Learning Centre ba la pynïaid da ka Seng Biria u Khasi ka ladei ban pynkyndit bynriew balei ka la seng ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki dak thoh Khasi sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei ki Khasi kiba wan buhai shnong ha kane ka Jylla.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka Mynthong haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Sah tang jingkynmaw ki kam ba ki leh".
"Kumban shu pynkynmaw, ka Indiaka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka Asian Champions Trophy 2023, kaba la long ha Chennai naduh 3-tarik Nailar haduh 12 tarik Nailar.
Namar kata sngewbha shim khia ban pynshai bad ban pynbeit ba kane ka jingsam ia u Khaw bad ia u Dai ration khlem da siew dor kan iaid beit iaid ryntih hapoh shnong jong phi.
Kane ka sngi plie ïa ka ophis ka dei ruh ka sngikha ba 48 snem jong u President ba Rangbah jong ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad ruh ka jingdap 15 snem ka jingïaid lynti jong ka seng kaba la mih pyrthei ha ka 26 tarik Nailur 2008 ban shakri ïa ka ri bad ka Jaidbynriew.
Kynmaw ba ka thok, ka shukor, ka khwan, ka shohnoh- ka pynïap briew bad ka politik jyllud khohwah kin khynῆiat ia ka Ri bad Jylla sha niamra.
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar MDA-1 halor ka jingmih bun ki kynrum kynram haba ïadei bad ka jingpynbeit jaka khappud jylla ha ka Phase-1 bad na bynta kane ka jingpynbeit jaka ha ka phase-2.
Ki wan phla ha dorbar jongngi por 5baje, ki wan ha baniun, ki wan hi arngut.
Ia ki result, yn ioh ha ka website jong ka MBOSE, ka  www.
U Bah Rowel u la ong ba bunsien la iakren ia ka jingriew spah jong ka Meghalaya ba la aid a ka mariang khamtam ha ka liang ban pynmih bording kum na ka lyer na ka sngi, u dewiong, ka um bad na u uranium.
Ha katei ka riam la buh da ki nombar, ryngkat ka jingthoh kaba la thoh Hima Mylliem bad na bynta ki jain ban phong ki Daju Khasi la thoh K ryngkat ki nombar, katba ki jain ba phong ki Daju Dkhar la thoh NT ( Non Tribal) bad ki nombar.
Kane ka Nongbah ka ieng ha syndah jong ka pung kaba la tip kum ka Semerwater bad ka long ka Nongbah kaba don u dohnud maw uba dait thah slam slam bad ka bymdon mynsiem sngewlem.
Rome: U Soitan, ula leit ha ka kper Eden bad ula sdang ban pasiaw da ka khubor thok ia ka Im bad kumta ka la hiar raibi haduh ha kine ki sngi, ong U Pope, ha ka kot, kaba u pyni shaphang ka jingmih jong ki khubor thok ha kine ki sngi.
Katba na ka liang jong u Ma Manhun Thabah u wei na ki Riew rangbah jong ka thain bad u ba dei ruh u Sordar ka shnong Nongkasen haba ai jingkren u la ong ba kane ka jingiamih paidbah mynta ka sngi kan nym poi shaei shaei lada ngim nud ban sakhi ha khmat jong ka ain bad lada ym don nong sakhi ka ain ka nym lah ban rai pynrem ia ki nongleh kam sniew.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Tang na East Khasi Hills bad na Jaintia hills ki la don haduh 144 ngut ki nonghikai kiba la shah weng kam, 52 ngut ki dei na East Khasi Hills bad 92 ngut ki dei na Jaintia Hills, kitei ki nonghikai ki dei kiba ka CBI ka la lap ba ki dei kiba la shu   thung be-ain.
La iathuh ba ka jingwad ia kiba don jingiadei bad utei u nongpang, ka dang iaid shakhmat bad kumta, la rai shwa ban khang ia katei ka dukan, haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
“Ka Council baroh kawei, naduh ki Executive Member haduh baroh ki MDC ngin ieng ban pyneh beit triang ban pyrshah ïa kane ka jingthmu kumba ngi la pyneh naduh mynshwa bad ngin ïai bteng haduh mynta ban pyrshah tih ïa u Uranium," ong u Chief Executive Member ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ka dei ka surok kaba pyniasoh sha Barak Valley, Assam, sha Mizoram bad Tripura.
“Kham kor ka met ne ka mynsiem?"Kata ka dei ka jingkylli,Ka met te khyndiat sngi ka im,Ngin poi sa sha kawei ka ri.
Kane ka jingpyniasoh u ma Sungoh sha ka seng UDP ka long ka jingkyrkhu ia ka party la ong ki heh party bad ruh kan long ka jingduhnong ia ka Congress.
Na kata ka daw u Jisu u pyrta hapdeng ki Jiw,"Phi ithuh te nga nga? bad phi tip nangno nga long? Ka daw ka long namar ba ki Jiw (Israel) ki ia ong – “Ia une ngi ithuh nangno u long" Ioanis 7:27-28.
“Ka la dei sa ka jingiapynbeit jongki (Sorkar bad KHADC) ba ki dei ban pynbha noh ia kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah", u la ong.
Ki ar Seng ki la ioh ka jingpyntikna na u MLA ba ia ka Supply Department, ka Fire Service Department bad ka Blood bank ha Pynursla CHC, kan sa wan noh shen hapoh Pynursla Civil Sub division.
Shillong, 22 Lber:Ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong SawMer ha ryngkat ka jing iadon lang jong ki dkhot bad ki nongialam ka Sawmer Women Organisation (SWO) ki dkhot bad ki nongialam ka Seng Samla kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai, da kawei ka jingmut ki larai ban pynrem jur halor ka jing shah leh be-i-jot bad shah pyniap dusmon jong ka samla Shailinia Khar rymba kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Sawmer shiteng.
Une u rangbah uba la don kumba 52 snem rta u lah ban dei na ka kynhun jaitbynriew Bodo / Kachari, u dei uba kham raikhoh bad don ka rynieng 5.6 phut.
Ka nam Best discipline la rah da ka Kamsing LP School.
Shillong, 3 Jylliew:U Dr Mukul Sangma u la kular ban pynkiew noh ia ka tulopki nonghikai skul Adhoc ha ka jingleit ia kynduh jong ki mynta ka sngi ia u.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong ka CUET, lada u/ka khynnah ka pheil ïa ka Class-XIIha ka MBOSE hynrei, ka/u pas pat ïa katei ka Test, kin ïoh bteng beit ban leit pule ïa ka Degree level.
Dei kane ka jinglong kaba kiba bun na ki longdien haba ki rung ha kane ka kam, u Sameer u long u nongmait lynti ia ki, ha kaba u juh iai kyntu bad ai mynsiem ia kiba dang shu wan ban rung ha ka kam.
U bah Rymbai mynta u don 14 sngi hapoh ka jingtohkit ka kashari hadien ba la kem ia u da ka tnad Criminal Investigation Department (CID).
Ngi dang pyrshang ban pyrkhat ïa ki tarik bad kyrmen ba ngin dup lah ban pynsdang noh ïa ka jingïakren kaba nyngkong la kumno kumno hapoh une u bnai," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kawei pat ba ka seng ka lap ka long ba ka bai bording ha ka shi bnai man la u bnai, bun ba kam ju poi tikna sha ki thliew ïing jong kito kiba pyndonkam bording elektrik, hynrei la shu leit buh beit ha kano ka dukan kaba ki nongshong shnong ki kham sngewbang ban ia lum lang man ka step, hangta ki leit buh bad don teng teng ba ki nongshong shnong kim ju ioh ia ka bai ding namar kitei ki kot bai bording ki jah rngai na kitei ki jaka buh.
Shwa kane, u Chairman u Founder Sungoh ha ka jingkren maitphang, u la ïathuh ba kumno la sdang ïa kane ka skul bad ki jingeh ba bun ba ki mad ha ka jingïaid lynti kaba 25 tylli ki snem ha kaba ki dkhot ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ki ïaid ryngkat bad ki la jop ruh ïa shibun ki diengpyngkiang bad ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por ban pynurlong bad pynjanai ïa ka jingangnud bad ka thong ba la ïohi jngai da ki ‘riew pyrkhat ‘riew ïohi jngai jong ka shnong.
Hynrei haba la jied ïa nga ba ngan pyndep ïa la ka kamram sha ki kynhun myntri", u la bynrap.
Shillong, 25 Lber:Ki don haduh 10, 55, 04 tylli kit num iing baduk kiba la ioh ding na ka skhim RGGVY ha ka jylla, la ong ka sorkar haduh mynta bad na ki 1694 tylli ki shnong ha ka jylla kiba la ioh jing myntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng.
Ka sorkar kala ai T.35,369 shaka CGST bad T.29,769 klur shaka SGST naka IGST bad baroh ka jingïoh lum ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla jong u bnai Jymmang 2023 ka long T.63,780 klur naka CGST bad T.65,597 klur naka bynta ka SGST.Ka jingïohlum khajna jong u bnai Jymmang 2023 ka la kiew 12% lada nujor ïa ka GST bal alum ha u juh u bnai ha 2022 bad ha une u juh u bnai ka jingïoh lum khajna naki mar ba wankit na shabar ka kiew 12% bad ka jingïohlum naka jingïakhaïi hapoh ka jylla ka long 11% palat ban ïaka jingïohlum ha u snem 2022.
Na ka liang jong u Bah M.Marbañiang u la kubur bad ka la don ka jingbakla bad yn sa pynbeit noh mardor ïa kane ka kam.
Namarkata, ka HYC kala ban ba donkam ban pynskhem bad pynkhlaiñ ba kan long ka jingithuh shai da ka lynti jong ka ain.
Nga kren ia kane ym ba nga pynshit jaitbynriew hynrei da ka mynsiem ba sngewkhia ban iohi ba ki nongshong die madan ki shah pynthut ngam suk satia ka mynsiem kumta nga hap ban pynpaw ia kane ha khmat ka sorkar bad ki myntri sorkar ba dei peit dei khmih ia kane ka kam.
U Lyngdoh u dei uwei na ki san ngut ki kynhun nongialehkai kiba kyrpang u ba la poi sha ka liang jong ki nongialehkai kiba tbit bad kiba khlaiñ.
U Rupang, ula iakren bad U bah Hoji Suting, uba dei U Secretery jong ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom, ha kaba ula iathuh ba ha u snem ba ladep, katei ka dorbar, ka la shan pynskhem, da ki dieng malu mala, ban iada na ka jingkhyllem jong katei ka jingtep, kaba don ruh ha syndah jong ka surok kali.
U P.S Biswal uba dei u manager jong ka Maithan Alloys Limited u la mynjur ban ïarap 10 ngut ki nongpnag na ka Byrnihat PHC na ka bynta 6 bnai.
“Kine ki jingkhynnoh kim don nongrim bad ki dei ba shu thaw ban pynjah burom ia jinglong jong u namar ka jingshun shimet", la ong u Joseph.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Public Relations Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards,Meghalaya, Shillong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kajuh ka madan, ka Onside Sports ka la lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Jerina Mawlong ha ka 9 minit hynrei ka Lili.
Katba u president ka FKJGP u bah Wilbirth Rani u la ong ba kine ki sengbhalang ki kwah ba ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kita ki rule bad ka sorkar kam dei ban pynslem ia ki.
Ha kaba iadei bad kane ka Khliehriat PS ka la ai case pyrshah ia u bad ka jingthohkit ka la iaid shakhmat.
Ha ka kam kyllem ka dome ka Assembly ruh, ha ka high level bad ki ong hana wat haduh ka kam thoh Tim ha Polo ruh la tuklar lut ka high level.
U Deputy Commissioner haba ai jingkren ula ong ba ki Rangbah shnong, ki sordar shnong bad ki nonghikai ki dei kiba kongsan eh kiba lah ban pynsngewthuh ïa ki khynnah samla, ban pynshlur ba kin pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll.
“Mynta ka sngi ngi la  wan ha ka shnong Umtyrnga ka ba don ha  khappud Assam ban wan jurip bad lap ia ki parmaw (crusher) ki ba khlem biang ki kot ki sla, Ha ka ba ki parmaw crusher bad ka jingpynkit beain ia kine ki maw ka iaid shait shait ha kine ki thain" u la ong.
U Antoine, u dei u nongialehkai uba pawnam bha jong ka France.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad Revenue u Bah Kyrmen Shylla u la iathuh ba ki jaka ba iakajia ki la kot sha ka jingheh kaba antad 2729.14 sq km ha baroh kawei ka jylla.
Ïa ka khana ha ba sdang la thoh da u Sameer Sohliya bad Wa ka sawangka pura la thoh bad lamkynto (direct) da u Raphael Warjri ha ka jing iatrei lang bad ka Genevieve Khongjee bad la pynmih lang da ka Tyngkai Cultural Welfare Organisation TCWO bad ka Riti Academy of Visual Arts.
Ki Bank ruh ki treikam lait noh tang ha ka thain Mawlai ba ki khang.
Ym tang mynta kane ka sien, ba kine ki nongialam ka NPP ki niew bein bad khein poh ia une u MLA ba marwei ka KHNAM,hynrei ha kito ki por ba iakhih Them mator(Harijan issue)ka sorkar MDA ka la thaw (constitued) ia ka High Level Committee(HLC)ba lamkhmat na ki nongialam ka NPP bad haba la jied ia ki member katei ka committee,bun kiba ai jingmut ba u local MLA uba hap ka Them mator(Mawlong hat) dei ban kynthup lang ia u ruh kum uwei na ki dkhot katei ka committee.
Ka la don ka jingkhih bitar ki paidbah ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingiap jong u doktor, uba la iathuh lypa ia ka jingma jong katei ka jingpang hynrei, uba la shah byrngem pat ha ki pulit, ba u pyntieng briew.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka thaiñ halor ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ki pulit Assam bad paid Karbi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba ka rai ban phah ban khang ia ki dukan ki bym dei ki marbam naduh ka 26 tarik mynta u bnai ka dei ban pynduna bad ban khanglad ia ki briew na ki thain nongkyndong ban kiew sha sor Shillong.
" Ka la pynpaw ruh ïa la ka jingsngewnguh sha ki trainer ba ai jinghikai, bad ba ka la ïoh shibun ki jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka rukom kren rukom khana, rukom pyrkhat bad kiwei kiwei.
Kan don ruh ka jingiakob ing Hima ha kaba ka ing hima kaba itynnad tam kan ioh ia ka khusnam kaba T.1 lak tyngka.
D passed & kiba ïoh Distinction ïa ka sobjek Khasi: 6009085819.
Ngam shym la thok hynrei ki briew ki la ïohi na ka live telecast kaba phalang ba ki dei ki khawpud.
Halor ka jingpynkhreh ia kane ka shad, u assistant secretary ka Dorbar Raid Nongtung, u la ong shwa ban shad Lakhompong ki khynraw ki shna ia ka tyngkong kron bad la jied artylli ki sngi kita katba lah dei ban pynlong beit ha sngi nongpluh lane ka sngi mukso ban kiew sha Laban (Shillong) ban thied ki jingdonkam baroh na bynta ka shad Lakhomphong bad ka jingnshad pat la jied ba kan long beit ha ka sngi musiang ne mushai hynrei don pat ki snem ki bym lah ban kiar te ngi pynlong pat ha kano kano ka sngi tangba dei ban lait pat na ki bnai Lber, Iaiong ne Jymmang.
U la ong ruh ba ki khynah skul ha skul bad kolej ki la ioh jingsngewthuh kumno ban vote bad ki la pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa jong ki ban vote.
Hapoh katei ka kali la don ka snam, hynrei ym lap briew shuh.
“Ka sorkar kan bei pisa na ka bynta kane bad kan shim na ka khajna ba ioh na u dewiong bad kiwei ki lad na ka bynta ban iada ia ka mariang" la ong u Myntri Rangbah.
Balei u ong ïa kane namar ha ka por ba ka VPP ka kob tyrko nia ka la mih ha ka kot khubor Mawphor ha ka 22 tarik Jymmang 2023 bad hadien katei ha ka 23 tarik la mih ka jubab na u halor kane da kaba u la ai jingmut ban pynïaid ïa ka jingïatyrko nia da ka National Law University namar ba kane ka la kthah ïa ki katto katne ki kyndon ka Riti Synshar ka Ri.
Ynda la dei ka kylla miet, ka Se Lajong ka la ïoh ban pynkhih jar.
Ka jingtohkti ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Local extent.
Na ka liang ka COMSO ka la pynpaw ruh ia ka jingkhublei ia ki nongtrei jong ka Civil Hospital ha ka ba ka la ai ia ka jingshakri ka ba pura ia ki ba mynsaw ha ka sngi thohdieng.
Kiba dei trei phone ha une u number: +91 89743 20844.
U la ong ba watla katta ka shong ruh ha ka UDA ban iajied ia u nongialam namar ba ka party kaba ioh bun ki MDC kan ioh ban ialam bad kan leit sha ka UDP.“Katkum ka jingïapynbeit, ka kam nongialam ia ka EC ha KHADC kan leit sha ka UDP katba ha JHADC kan leit sha ka NPP bad ngi ieng halor kata ka nongrim", la ong u bah Pyniaid, tangba u la bynrap ba kam don jingeh ban iakren ha ka UDA ban jied ia u nongialam da ki MDC namar ba kano kano ka party kaba ioh bun ki MDC ka dei ka rukom ba kan ialam ia ka EC bad kumba ka long mynta ka UDP ka dei kaba jop bun eh ki MDC.U la iathuh ba la dep iakynduh ia u bah Alvin Sawkmie bad bah Mitchell Wankhar ka NPP nalor ka kong Macdalyne Mawlong ka PDF ban wan phai biang sha ka UDA.Shillong:  U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka ain ka dei ban leh ia kaba donkam khlem da shah shiliang ia uba heh ne barit.
Ki MP ka Liang Pyrshah ki la phet noh ha shiteng ka jingïalang ban shim jingtohkit ïa ka Moitra da kaba kynnoh ba u Chairman ka Committee u la leh donbor bad khamtam eh u la buh jingkylli kiba la ktah shimet ïa ka Moitra bad kam ïahap satia bad ka jingshah kynnoh jong ka.
Naka liang u EM ka KHADC ula pyntip baka district council ka long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka DILRMP namar ïa ka jinglum jingtip halor ki jaka puta la bsuh lang hapoh ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act 2021.
Ki nongrep na Tamil Nadu, ki wan rah lem ruh bad ki ia ka shruh jong ki arngut ki para nongrep jongki, kiba la pyniap ialade bad kitei ki byrngem ruh ba kin iaid lyngkhuid lashai ka sngi, lada jia ba ka don ka jingkhang lad ia ki, ban leit tur beit beit sha Parliament.
Ia ka Education Policy kaba thymmai (ha ka jingshisha dei tang kane kaba mynta hi kaba ngi lah ban khot ka Policy) la pynkhreh naduh ka snem 2008-2009 bad hadien ba la iaid lyngba bun ki lynti ia kane ka Policy la mynjur da kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba mynta ha ka 21 tarik u Nailur, 2018 bad mynta ka la long ka policy pura.
U nongialam ba hakhmat ka seng Bharatiya Janata Party (BJP)  ka jylla uba dei ruh u nongaiktien ka party u Bah HM Shangliang u la phah ia ka shithi iehnoh kam bad na ka jinglong dkhot hapoh ka party.
Kane ka District ka kylla long ka District kaba 12 ha ka jylla bad ha shuwa ban plie ïa ka District ruh ka jingïakren kiba bun ba lang kam dei ïa ka jingïoh District thymmai, hynrei ka jingïakren kiba bun ka long halor ka kyrteng, ha kaba ki la don ruh kiba pyrshah ïa kane ka kyrteng.
Kiba don jingtip shaphang jong ka ki lah ban phone sha u Officer In charge ka Laban PS lane phone sha u nombar 0364 2223168.
Hynrei ki don ki ktien Khasi tynrai ki ba nylla ba la pyndonkam ha kiei kiei ki bynta jong ka juk thymmai mynta bad ki ba dei sbiak katkum ba dawa, kum ka ktien shab- emblem, nishan- insignia, mana- prohibition, maham- warning, byndi- prison, along- dungeon, sawar- plummet, ser- kilogram (approximately), risaw- (planing), tympan (column), nap (tweezers), thyrnia (needle), bad kiwei kiwei ki ban dang kdew shuh shuh hadien.
Kum ba long mynta ka seng ka lap bad ka sngew khia shibun, namar  kiba bun ki khun samla ha kane ka juk mynta ki la kiar ha ka jingialehkai  bad kim lah ban kiew sha ki District bad sha ka state level namar ka jingbym shim khia lang ka sorkar ban kyntiew ia ki samla na kane ka thain war.
Ka sorkar ka lehbein shisha ia ki paidbah jongka thain Elaka Narpuh khamtam ia kito ki shnong kiba don hajan Wah Lukha kiba ioh jingmyntoi na ki dohkha ba don hapoh kane ka wah da kaba khwai.
SHILLONG:Ka klob na kane ka jylla, ka Shillong Lajong Football Club la ïoh ïa ka kabu ban ïoh ka la leit ban shim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka All India Football Federation’s Elite Youth League  na ka bynta u snem 2022-23.
Ki samla pule hapoh ka lama jong ka KNGCSU ki la khang tala ia baroh ki karma class na ka bynta ban pynrem jur ia ka sorkar kaba la ieh khuswet ia katei ka skul bah jong ka NEHU ha West Jaintia Hills District.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban iathuh iaki kyrteng kiba mynsaw bad 5 ngut la pynkit ha Barato PHC ban shah sumar.
Kane ka Commission Assam ka mut ban leh bor ïa ka sorkar Meghalaya ba kam ngeit ïa ka Commission jong ka sorkar Meghalaya ban bishar ïa ka shnong Mukroh ïa kito ki briew kiba la dep siat ïap da ki pulit Assam.
Haka sngi Thohdieng 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1559 hapoh ka Jylla.
Ym tang katta, U Ma Bareh, u iathuh ba ka la leit mudui ruh pyrshah ia u, ha Khliehriat PS, da kaba kynnoh, ba u kren kynshlei ia ka kynthei.
Katba ka Mukhla Umlangshor kan ïakhun pyrshah ïa ka Da i hi Mynsngat ha por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U la ong ba u Aadhar card, um dei ban shim ne pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong ki briew hynrei ban pynioh jingiarap ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ki briew lyngba ki account jongki.
La iathuh ba ia ka VAB, kaba dei na bynta ka Jaintia Hills, wat la ym shym la phah sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, hynrei, la iakren lang, namar ba ia katei ruh U Lat, um pat shym la mynjur satia.
Kawei na  ki daw kalong ba,lada ki leh shongshit bad trei shitom katto katno ruh,khadduh khadwai ka jingmyntoi kan leit beit tang sha ki katto katne ngut ki nongialam party bad kiba kham iajan eh bad ki MLA/MDC.Ki paidbah bapli te, ki sah hi ki paidbah.
Na ka pateng sha ka pateng la mih ki Prophet bad ki Messaia kiba їeng bad їakhun pyrshah ia ka jingrunar jong ka pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donbok u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ha ka ha ka 19 Rymphang ka la buh jingthmu ban ïaid da ka mokotduma ïa ka jingkynnoh u Amit Shah mynraiñ khmat lada ka BJP kam thung jingtohkit halor ka jingbamsap kiba pher bapher kiba kum ka seng ruh la bun bun sien ka la phah dorkhas sha ki Myntri Sorkar pdeng ban thung jingtohkit da ka CBI ne ED.“Namar u Ao u la phla ba ka dei tang ka jingpynbiej elekshon aiu shuh ngin lah ban leh hynrei nga kwah ban kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban dang ïai biej ha ka jingpynbiej elekshon kine ki party na rithor," u la ong.
Khlem ka jingpynkhreh kaba thikna, ka jingpynjari ïa ka NEP kan kut ha ka makna.
Ka jingsdang jong ka environment:- Ia ka jingsdang jong ka environment la iathuh ha ka Kitab Jenesis 1:2,3.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem, u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la ïoh ïa ka jingkyrshan na uba bun ba lang ha ka por ba u la pynlong ïa ka ‘Bharat Jodo Yatra’ lyngba ka Loni kaba don ha Ghaziabad’s Loni.
Kiba shu peitkai nabar kin hap ban ïa ap shitom haduh ka Sngi Saitjaiñ ynda la khyllie ïa ki kor thep ‘vote’ ha State Central Library, Shillong.
U Ankit Kumar Singh u kamai 88, bud sa u Swastic Chettri (67).
Ha ka jingïalang la pyni ruh ïa ki video kyrwoh jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai, u Anurag Thakur kiba la kyntu ïa ki khynnah ba kin sdang ban ïalehkai ïa ka chess.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President FKJGP Sengkmie, u Bah Jeo Marwein bad u Bah Emlang Lytan, kiba dei ki nongialam baroh ka FKJGP.Nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon kiwei pat ki nongialam sengbhalang kum ka KSU bad RBYF.Ki nongialam ba thymmai ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP), North Khasi Hills District (Ri Bhoi), kiba la shah pyntian smai ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh kum u President, u Bah Shanlang Diengdoh, kum u General Secretary, u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, u Bah Marshal Diengdoh, u Bah Center Doloi kum ki Vice President.
Kane ka jingplie biang ïa  kane ka jingpynrung kyrteng kan sa ïarap ïa ki nongrep, kiba la duh noh ha ka bynta kaba nyngkong ba kin ïohlad biang ban die ïa u kew lyngba ki kynhun ba la buh da ka sorkar ha ka Minimum Support Price (MSP) kaba T.2,125 1 kwintal (Quintal).
Ia katei ka seng la thaw ha ka 23 tarik u jylliew bad la pynpaw pyrthei mynta ka sngi hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ka riti treikam jong ka.
Ia ki Jew kiba la ioh pateng ia ka Palestine ha ka snem 1948 la wan rah sha Palestine laisien bad ki la mih ne la phet na Palestine lai sien bad poi wir sha kiwei pat ki Ri.
Ka sorkar UPA, kan pyndep ia la ka jong ka por treikam jongka bad ka elekshon kan long ha u bnai Jymmang jong u snem ban wan" ong U Kamal Nath.
Ka jingïatai bad jingkren paidbah kaba la long kham mynshuwa ha u bnai Lber 31, 1998 ha kaba ki nonghikai University bad nonghikai skul bad ki student ki la ïa don ryngkat ka ai ka jingpynshai ba ka jingtrei kitkhlieh ïa la ki kam ki jam bad jingtrei jingktah baroh khamtam kito kiba da trei ni trei jlih bad trei pynitynnad ka thew lane ïalam sha kine ki thong kiba la buh kumne harum.
Ka Bala Devi kaba la pynïasoh bad ka Rangers FC ha u 2020 bad ka la ïalehkai ha ka Scottish League ha ki ar samoi.
Ki pulit ki la iathuh ba ki kali pynlip ding ki pulit ka tnat Fire and Emergency services ki la poi mar mar ban tem ia ka ding bad na kane ka jingjia kam shym la don satia kano kano ka jingjia basngewsih.
Ka kynhun ki shipai Navy ki dang phah biang ia katei ka kor ngam um ROV ban wad biang sa shisien ia ka.
Ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Russia, ha ka Sngi Palei ka la ioh ia ka jingmynjur ban pynlong ia ka ilekshon ban jied President thymmai ha ka 17 tarik jong u Lber,  2024.
Kaei kaba jia haba lut ki khlaw, bad ka ktah kumno iaka jingim ha rilum bad ha ri thor.
Ïaka nam ‘Best Performing Village in SHG Saturation’ la ïoh da ka Manbha VO Mulieh, Rikune VO Iooksi Kyan Mynsar Thlong Mu, Wasakhi VO Mowkyndeng, Pynteinam VO Pyntei bad ka Pynjanai VO Muthlong Rim.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jylla mynta ka la long ka bym don shuh ka jingshong suk shong shngain ha ka ba ki runar ki leh beijot, ki pyniap bad thad ia ka long ryngieng jong ki riew kynthei.
“Hadien ba la dep ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, ngi dawa nakhmat ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka shynshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
Nongpoh: Shi bynta kum ka jingsngewlem bad ruh ban pynrem jur halor ka jingkhlad kaba kyndit kyndit bad ka bym da shai bha ia 2 ngut ki briew, kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad kiba la khlad ha Gurugram, Haryana, kata ha ki tarik 22 bad 23 tarik Jylliew, kumta shibynta ban pynrem halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba u dei ban shimkhia na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ki paid Garo ha ryngkat ki nongialam ka Garo Student Union na Byrnihat, mynha ka sngi Saitjain, ki la iamih paidbah ban sngewlem halor katei ka jingjia bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingiap kaba kyndit kyndit kitei ki 2 ngut ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo.
U Myntri u la iathuh ba 18 ngut ki briew ki la kem pang na kane ka jingpang shit ha kane ka taiew ba ladep.
Hato ym dei kiba kham bun na ki nongïalam shnong nongïalam hima ki dei ki Khristan lane ki nongïalam Khristan? Ban da dei bym pat long aiñ ka hok ban tip paidbah kumno ki shnong ki thaw ha ka ri kin long ha pyrshah jong kine ki skim thymmai jong ka sorkar kmie? Phi tharai kin nym bun kyrhai sadhai ki longlwit bad ki Jongksha? Ne don hi imat tangba ym pat paw pyrthei.
Ki khynnah kiba shong klass X mynta,kidei kiba dang shong class VIII ha u snem 2020 bad kim ïoh jinghikai satia ïa ka course/ syllabus jong ka klass VIII ha utei u snem.
“Nga la ïakren bad i Bah Embhah shwa ba in shim ïa ka rai namar kadei ka rai kaba dang lah ba pynbeit namar kadei ka kam party ym ka kam shimet jongno jongno.
Katei ka khubor ha kane ka por, ka long hadien ka jingsngewkhia jong ki ri ka thaiñ West ba ka China ka lah ban phah ia ki tiar thma sha ka Russia.
U Marcuise N Marak, uba long u Myntri ka tnad Soil & Water Conservation Minister u la long u kongsan.
La jan 70 na ka shispah ki bym nang thoh bad pule ha ka pyrthei ki don ha ka khyndew – bah Asia.
Utei u nongmihkhmat ha katei ka sngi u la pynshai paitbah ruh ha kaba ïadei bad ka jingleit kyrshan jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ïa ka NPP, kata ma u bad u bah Sahakliar Warjri ba ki paitbah ki la pynjop ïa u kum u MLA.Na ka liang jong ki bad kiwei pat ki MLA jong ki party riew lum ba kynthup ïa ka UDP, PDF, VPP, ki leit kyrshan namar ka UDP ka jop tang 11 ngut, ka VPP 4 ngut, HSPDP 2 ngut, PDF 2 ngut.
Na ka bynta kane ka jingmareh ha Goa, ila pyrshang ban pan jingiarap na ka sorkar hynrei im pat thikna ban ioh watla ila kynduh ia ka director ka tnad ialehkai.
Ha kane ka por don tang khyndiat ngut ki briew, kynthup ïa ki katto katne ki nongïalam jong ka VPP bad ki Volunteer.
Hynne ka sngi la sakhi ïaki dukan, ki iew ki hat bad ki surok kila kynjah jar jar, kaba ka sorkar Jylla kala pynbna kum ka Coronavirus Awareness Day (CAD).
“Ka NPP ka la kut lad.
“Ban pynshi tom ia ki, ka dei shabar na ka bor jong nga, hynrei ka shong ha ki nongialam kiba don ha ka AICC" ong U Ma Pala bad ula ong ruh ba ka AICC ruh, ka don ia kajuh ka jingthmu ban sympat tyngeh ia kitei kiba leit kyrshan ia ka sorkar MDA.La ong ba ia kitei ki MLA, yn pan jubab shwa bad hadien katei yn sa beh seng ia ki, lada kam biang ka jubab jongki.
Katkum katei ka jingtip lyngba ka RTI ka kaba pyni ia ka jingpynlut ki MLA ia ka SRWP ka pyni ba  u  Dr.Donkupar Roy, MLA ka Shella u la pynlut haduh T.51,21,000 lak ban shna iing thymmai ha ka dor T.40,000 kawei ka iing na ka bynta ki 128 iing.
Ka jingpyndonkam ïa ki mask durkhmat kila jah hapoh ka thaiñ bad ki briew kim phikir shuh wat tang ban sait bha ïa ki kti ruh nalor ka jingpynjngai ïalade na kiwei pat.
U la thied 3 tylli shwa.
“Lehhok bad bishar hok…" (Lebitikos 19:15)Ka 10 tarik u December ka dei ka International Human Rights Day ne ka Sngi kynmaw ia ka Hok Longbriew Manbriew satlak ka pyrthei.
U Bah Prestone ula ong ba ki don sa kumba 40 tylli tam ki jait Ktien kiba ka Sorkar India haduh mynta kam pat lah ban rai bad kawei na kita kadei ka Ktien Khasi.
Na ka bynta ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher naduh ki surok haduh kiwei kiwei ki kam pynroi pynpar ka sorkar ka shim da ka ram da ki spah bad hajar klur na ki tnad bei tyngka bad ka jingkylli ka long lano kan lah ban siew ïa ka ram ka shah ba ka la shim.
Haba kren ha ka jingialang ki nongialam ka NPP Sohiong Block mynhynnin ka sngi ha Umsaw, u bah Samlin u la ong ba ka kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang bad ka la ih haka kam shakri paidbah naduh ka jingshemphang, ka jingpawnam, ka jingnang jingstad, ka longiing longsem ruh bad dei na kane ka daw, ba ka NPP kala rai ban ai tiket.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ba dei peit kum ka tnad khlaw ka sorkar jylla, ka District Council bad wat na ka liang jong ka Hima ruh kim shym leh eiei ia kine ki briew ba wan kit dieng na Meghalaya.
Shillong:  Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA)  ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad Konkal Sangma myn hynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ryngkat ki mat badonkam halor ka jingpynlong ia ka National Games ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura ha u snem 2022.
“Lada ka sorkar ka dang iai mynti, ngim banse ban iakhih ruh da kaba shah thngan", la ong u bah Roipar.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei bad kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia kane ka Behdeinkhlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u TreKirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat haka imlang sahlang baroh kawei.
Kitei kiba haing jong utei u rangbah ba la khlad noh ki la ong ruh dei hadien ba utei u rangbah u la khlad na ka liang ki Doctor ki la pyntip ba hap ban test COVID-19 bad katkum ka kaiphod ba la pynpaw la ong ba u la ioh pang COVID-19, ha kaba kim shah shuh ban rah sha la ing ba hap ban bud katkum ki kyndon jong ka sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang, 5: Ka North Eastern Council kaba dei ka tnad treikam jong ka sorkar India, ka la bei tyngka haduh 3 klur tyngka ban pynbha ban pynbit pynbiang ïa ki katto katne tylli ki jaka pule, kiba don ha ka thaiñ Mawshynrut kiba la donkam shisha ïa ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki ïing skul.
Mawkyrwat, Ïaïong 11: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS kaba long kum ka konsan ha ka jingïalang ban pyllait paidbah ïa kawei ka kot kaba ka ai kyrteng, “Ka History Shaphang u Sngap Sing Syiem", ka la pynkynmaw ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bad ka dei ban sdang naduh dang kha bad haduh ban da kynjoh ïa ka karta jinglong tymmen.
Nangta u ong ka jingïadon ki riewkhmat na ki kynhun Balang bapher bapher, ka long ka dak ka jingïaieid, ka jingïaburom hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar bad u kyrmen skhem ba kane ka mynsiem ïaieid bad jingïaburom, iwei ïa iwei pat, kawei ka kynhun Balang bad kawei khlem da sngew ka mynsiem ïapher ñiam kan nangtehsong shuh shuh bad ïatylli hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar ha ki sngi bad ha ki por ki ban dangwan.
Ka kam pynmih shini mynta ka dei kaba paw bha ha ka ri ha ki kam ka ioh ka kot kaba bun bynta bad kaba duna bha ka jingktah ia ka mariang.
Ha shwa kane, na ka liang ki nongïalam ka KSU kynthup ïa u President Bah Lambokstarwell Marngar kumjuh u General Secretary Bah Donald V Thabah ki la ïathuh ba ka jingwan kynduh biang jong ki ïa ka Myntri kadei hadien ba ka Union ka la lap ba ki don katto katne ngut ki briew kiba suba kiba paw kyrteng lang ha katei ka thup ba la pyllait da ka tnad dang shen.
Hynrei suki suki mynta ka la don ka jinghiar ha ka kam rep kam riang bad kawei ka dawbah ka dei ka jingshah iehnoh khunswet jong ki surok kiba la sniew shaba palat bad ki kali ruh ki la jynjar ban iaid na katei ka surok naduh ka shnong Maroid Nongthymmai ter ter sha Mawpen haduh surok bah Nongkhlaw Patharkhmah.
U CAG u la kdew ba ka jingduh jong ki dawai ka long na ka daw ba la thied palat ïa ka jingdonkam.
kunba 100 tylli ki kuli ha ki 32 tylli ki tiar siat la ioh ban kurup na kitei ki briew, la ong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Ki nongialam ka Congress Party ha Meghalaya, ha ka sngi palei mynta u taiew ki la hiar sha Mawsynram ban ia don ryngkat ha ka General meeting jong ka Mawsynram Block Congress Committee, ha kaba da ka jingiadon ryngkat lang kine ki heh nongialam, ka jingialang ka la long ka ba shongshit.
Namar naduh ba la lap nyngkong ia ka kot sada, u briew u sdang ba thoh ia ki jingmut (thought), ki jingiathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League kan sa sdang naduh ka 12 tarik Jymmang 2023 ha kaba yn sa plie pyrda ïa kane ka jingïalehkai hapoh madan U Kiang Nongbah Stadium kaba don ha Dongmihsngi Jowai ha kaba ka jngïalehkai kaba nyngkong eh kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club.
Ai ruh 75 kg u Gymsum ha ka por ba kynton pat ia u.
Kam pher wat la ngi duk ne riewspah hynrei haba ngi don ïa ka akor ka burom ka pynsuk ka pynkmen ïa ka mynsiem jongngi.
U Bah Michael u la ong ba lyngba ka pynkam shisien ba ka la don da ka aiñ, ki kmie ki kpa lada ki la ai da kaba pynkam ka mut kin nym lah shuh ban ïaleh hapoh ka ïingbishar.
Shuh shuh katkum ka citizenship amendment act 2019 ki kyndon kiba la bsuh ki la pynshai ba tang kito kiba rung sha India ha lane shwa ka 31 tarik u Nohprah 2014 bad hapoh kane ka clause ka por kaba rit ban sah kam dei ban duna ïa ka 5 snem ha ka jaka jong ka 11 snem kaba la kdew hapoh ka citizenship act 1955.
“Lada nga jop bad wan biang ha ka bor, ngan pyrshang ban wanrah sa ka civil sub-division ia ka Sohiong namar ba la ioh Block", la ong u Bah HDR.Shwa ia kane, u Bah James Lyngdoh u Working president u la ong ba dei ka Congress kaba ai ia ki district council ha ka jylla, kaba thaw ia ka skhim bylla 100 sngi, ka Rights To Education,  ka skhim ja sngi ki khynnah, ka NHRM,  ki kali 108,  ka skhim khaw duk ne NFSA.U la ther pat ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ba ka la synshar donbor bad ia ka  sngi Khrimas  ka pynlong sngi Trei,  ia ka Good Friday  ka pynbna kum  ka Digital Day,  ka khang bam masi, pynkylla pisa shimiet shimiet haduh ba wanrah jingiap briew.
La antad ba kane ka jingïaid kan kynthup 250 tam ki distrik ha 34 tylli ki Jylla/UT kynthup ruh 6 tylli ki thain khappud jong ka ri ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingkoitjingkhiah hapdeng ki briew jong ka ri.
"“Hynrei ha kum kane ka por, katto katne ki nongñiah Trok kim hun satia bad dei halor kane la pynlong ïa ka jingïathir ïatai kaba dang ïaid mynta shakhmat.
Khasi jng ngi te kumne bt sngwbang Tang bn ioh pynkhyllem shuki bad ka bishni lada kiew ki wei.
U Samla Anthony Lamare, Asst.General Secretary ka FKJGP Mawhati Circle, u la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap haba kitei ki nongniah kali kiba dei ruh ki paradoh parasnam, ki la wan ud sha ka seng halor ka jingshah khrong pisa jubor ha ki Pulit kiba don ha katei ka Police Outpost.
Katba ïa ka shi kol jong ka NSA la thep da u Teidiroi Dhar ha ka minit 12.
Haba twad jingmut kaei kaban jia ia ka Bill jong ka KHADC lada thaw ia ka DC, u CEM u la ong ba kan long kaba eh ia u ban kren ei ei halor kane namar ba ym pat ioh ei ei la ka sorkar kan thaw ne em ia ka DC.“Ngan hap ban khot ia ka jingialang jong ki MDC ban iakren ia kane ka jingthmu hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar.
Kat nangtah, katta nangmih bun ki khñiang jingpang.
“Kane ka jingai 15,000 tyngka na bynta shi hectare ban ïada ïa ki tyllong um ka long ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban pynkynmaw, ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka dei kawei na ka jaka ba bun bha ki Karkhana bapher bapher ba la wan ban pyntreikam ha katei ka thaiñ bad la tip ruh kum ka Meghalaya Export Promotion Industrial Park, kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya.
Mynta ka sngi na ka liang ka MLA ka East Shillong Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la hiar mardor sha kane ka jaka ban jurip ïa kane ka jingjia bad kumjuh ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad u S P ka District u  SP (City) Bah Vivek Syiem ha ka jingïadonlang u MDC ka Laitumkhrah-Malki Bah Fantin Lakadong.
Shillong: Halor ka jingpluh jong ka iingmane ka balang U Blei ha Qualapatty, la iathuh da  ki lai ngut ki nongtrei bylla kiba sah hapoh kane ka iing mane bad kitei ki la iathuh ba ki ha ki khyndiat sngi ba ladep,  ki dang shna ia ka sad jong ka iing mane.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la ïoh shibun ki jingai jingmut kumno ban pynkhreh ïa ki International Film Festival, kumno ban wad nongïarap pisa haba shna phlim bad don ruh ki briew na kiwei ki ri ban ïarap pisa haba pynmih lang ïa ka phlim.
Haba ai jingkren u Dr.Rao u la pynpaw ia ka jingtreikam ka  NIFT kaba la noh synniang ha ka jingkiew ka jong ka Textile ha India.
Ki don haduh 509 tylli ki kali kiba la shah daiñ kuna na ka daw ka jingpynieng kali pathar ha ki jaka bym dei ban ieng, 172 tylli kiba rung ha ki jaka bym shah ban rung, 559 tylli kiba ñiah kali khlem Seat Belt, 42 tylli kiba ñiah kali bu-aid, 279 tylli ki kes kiba ñiah khlem laisen, 19 tylli kiba pynkheiñ ia ki Permit bad 49 tylli kiba ñiah thuk thuk khlem Helmet.
Haba phai pat sha ka thup lehkai jong ki shynrang, ki rangïalehkai jong ka ONYX ki la pynliem noh ïa ka SYM (Salescian Youth Movement) da 76- 70 poiñ ban rah ïa ka burom kum ki lahduh.
“Ka jingkhien na ka jingbym siew ki nongthang ding ha ka jylla ka la kot sha ka T.300 klur", la ong u Dr Mukul bad bynrap, lada ka MeECL ka lah ban lum bha ia ka bai thang ding, ka la iarap shibun ban siew ia ka ram jongka.
Lada u Chief Minister um shah te dei ban ong," la dawa ki dkhot seng na ki pulit.
“Haba la phasi ia U Kiang Nangbah, da ki British, ka khlieh jongu, ka phai sha mihngi, kumba ula iathuh lypa bad ngi ioh ia ka jing laitluid na ki British" ong u myntri rangbah.
Kine ki long tang katto katne ki rta briew mynba ka pyrthei ka dang sotti.
U Myntri ba dei peit jong ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong, “Katba ka jingpynkhreh ïa ka DPR ba thymmai ban pynrit ïa ka dor jong ka skhim, New Shillong Township Water Supply Scheme (NSTWSS) na ka liang ka tnad ka la phah ruh ïa ka jingtyrwa ban kynthup ïa kine ki shnong hapoh ka skhim JJM."U la ong ruh ba na ka liang ka tnad kan ym ap satia haduh ban da dep ka jingpynkhreh ïa ka DPR namar na ka liang ka sorkar ka la bthah ba ka tnad jan pynrit ïa ka dor kane ka skhim da marshiteng na kaei kaba la phah jingtyrwa kham mynshuwa.
“Lym kumta, ngam iohi ba la ki don kiwei ki lad kiba ki paidbah ki sngewthuh.
Ki Hamas haka ktien Hebrew ka dei ki nong pyrshah ne VIOLENCE.Ka Ri Israel ka dei ka Ri ba ai u blei ia u Abraham…Ki Palestine ki dei tang ki nong buhai shnong bad ki shu kam ba dei ka ri jong ki.
U la ong ruh ba na ka pisa ba lait siew tulop ka sorkar kan pynlut na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki skul ki ba pyniaid tista.
La ai jingmut ba namar la bun spah ki jaidbynriew (ki raiot) bapher bapher ki bym dei Khasi ha kylleng u pud u sam ka Hima Mylliem kumta la ai jingmut ban thung da u chairman Sub-Committee ha ka jaka jong ka kyntien Nongpyniaid Shnong uban long hapoh ka jingpyniaid jong u nongsynshar Shnong lane hapoh ka jingsynshar u nongsynshar Raid.
Ka aiñ ka don bad ka hok ka synshar kumta ngi hap ban ïaid katkum ka aiñ," u la bynrap shuh shuh.
Shillong: Hadien ba ka Election Commission of India ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 28 tarik u bnai Nailur 2021, ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha baroh kawei ka ri India bad kumjuh ruh ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki trai jong katei ka iing ki la iathuh ba kim don jingtip ei ei ruh em, hynrei ki shu kyndit haba ka ding ka la klang bad bamduh ia ka iing lem bad ki jingdon jingem baroh.
Katto katne ki jingthoh kiba la suh da u Secretary barim u bah Welljune Syiemlieh la iohi ba ka kes ba la siew pisa sha ki nongiasaidaiñ ka dei halor ka kam khang dewiong ba ka All Dimasa Student Union Dima Hasao ka ia khun pyrshah ia ka sorkar jylla ha ka NGT, ka kes u Faily Shyiem pyrshah ia ka KHADC, nangta ka kam sha ka Election Commission.
Ka la shynna mynta ba ka jingpynksan ba ka head office kan don ka Shillong kadei kaba la shu khun ranab.
Kane ka jingai jinghikai ïa ki nongkiew lum kaba la neh 28 sngi kynthih ha kaba ka la sdang naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 15 tarik Naiwieng mynta u bnai.
Ngi ioh lad ban iakren ban phylliew jingmut bad ki nongialam shnong ban pynshai ba kane ka jingpang kadei kaba lah ban pynkoit da ka jingiatreilang," ong u Bah Hek bad ia ki jingduna ha ki jaka sumar ruh yn pynbiang katkum ka jingdawa.
Shuh shuh kala ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ki, ki dang tih bniah ba lah don ne em ha north east jong ngi kiba la pyndep ïa ka NET eksam bad ïa ka JRF napdeng ki briew kiba duna ha ka bor ïohi, bad haduh mynta kim pat lap ba don kum kita.
Ïeng skhem ha la ka jong ka nongrim.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop thoh placard, drawing, sports ba la shim bynta da ki khynnah skul bad kum ka jingai mynsiem la sam khusnam ruh sha ki nongtrei Asha bad nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïaka jingpang TB.Hashwa kane ka la don ka jingïaid rally ki khynnah skul kaba sdang na madan Daimasi, Ladthadlaboh haduh Indoor Sports Hall, Khimusniang.
Kiba jem ki don 27ngut bad kiba iap 2ngut.
Lah ban kdew hangne ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, ha Ri-Bhoi District bad ha East Khasi Hills (Shillong) ka dei ka mat ka ba la sahteng la bunbun snem hynrei ïa ka ne jingthmu ym pat lah ban pynurlong namar ka jingmih ki jingpyrshah na ka liang ki sengbahlang bad kumjuh na ka jingkyntait ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ban shna ïa ka lynti rel halor ka nongrim ba ka jylla kam don ïa ka aiñ ban ïada ïa ka jingwan tuid ki poiwir na kiwei ki jylla.
Ngi la ïaid la saw bnai eiei naduh ba u Lat u la pynbam smai ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, hynrei ngim pat ïohi pat ïa kata ka ‘CMP’.
U Bah Prestone u la ong ba bun ki mat la ïakren naduh ka jingduna bad ka jingdon ki nongtrei, ka jingeh kaba ïakynduh ka jingduna ka pisa bad ka jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingbym ïoh jaka.
U Gordon Basawïawmoit u la ïoh ban pynkhih ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 44 bad tang hadien katto katne u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Dr.M.Mawrie, DM&HO, kiwei pat ki doctor, ki nonghikai, khynnah skul, ki nongniah Sumo, Auto, ki Seng longkmie, ki ASHA lem bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia bad la pynhap, katba kum ki kyndon jong ka MMDR Act, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ed lyngba ka NIOS bad bun ruh kiba la ïoh kam nonghikai ha ki skul Lower Primary kiba don ha kylleng ka Jylla.
Lada jia ba U Lat, un jied ia u dkhot ba rim tam, un hap ban jied ia U Bah MS Nongrem, uba dei u lamphang, uba dang shu hiar shuki shen bad utei un dei na ka seng Congress bad lait nangta, un hap jied sa ia U Bah Teinwell Dkhar, uba dei sa uwei pat u MDC, uba la kham rim bad uba dei na ka seng UDP, katba lada un jied ia ka dkhot, kaba la long lamphang dorbar teng ruh, un hap ban jied ia ka Kong Teilinia Thangkhiew, kaba la long ka lamphang dorbar ha u snem 2014-15, ha shwa ba un shimti U bah MS Nongrem, na ka Congress.
U bah Lambor u la ong ruh ba dang shen ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pohing ka sorkar India u Rajnath Singh bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba kim shym la kyrpad ia u, hynrei ki la ai beit da ka jingdawa ban sangeh noh ia ka CAB.“Ngim donkam ban ia Namaste hynrei ngi la lei tong beit Stop" u la ong.
Ka Bei won u, ym nood ko u khana ïa oo hei jingman kynthaai i ïong ka.
Ka GHADC ka la pyrshang ban pynduna ïa ki nongtrei na ka 2100 ne 2300 sha ka 1500 ngut.
Kham mynshwa, la iathuh ba kane ka longkmie ka la jah na la iing namar ba ka iing jongka ka la khang tala.
Na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba sah sha bar ki don haduh 8000 tam kiba la dep register bad ka sorkar, u la ong ruh ba kan ym long ka ba suk na ka bynta ka sorkar jylla lane ki dorbar shnong ba kin pdiang ia baroh 8000 ngut.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ka Madhya Pradesh, ka don 230ngut ki dkhot, ha kaba ka elekshon, ka long ha ki 229tylli bad na ka jingniew vote kaba dang iaid haduh mynta, ka Congress, ka la nang tam ha ki 111tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki 107 tylli.
Ïa mynta, ka jingdawa sboh organic ha ka jylla ka long kumba 25,000 metric tonne antad.
Kane ka sorkar kala thaw ia ka Task Force bad hadien kane, la shim ia ki lad ki lynti ban pyniaid ia ka kam bad kawei ka dei ka jingeh ban ioh jaka ban tei ia ki jingdonkam bad kane ka sorkar kala lah ban sdang ia ka kam ha Ri Bhoi, Umkiang, ha Bajengdoba, ha Mendipathar ka steshin rel ka kam ka la iaid 80 percent, ki kam  kiba dei ki jaka ba bunkam ne bun kiba rung ba mih kila iaid.
Ka NBAJAC ka la maham tyngeh ba lada ka sorkar MDA kam lah ban ai C&RD Block thymmai ia ka Narpuh kan boycott shi syndon ia ka election 2023 bad ka ai deadline ruh ban ai Shwa ka budget Session jong ka Assembly 2022 lym kumta ka NBAJAC kan pyllong da ki jingiakhih kiba jur nangne shakhmat khnang ban ioh ia ka Block thymmai.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka East Shillong kaba ju iadon lang bad u Bah Lapang ha ki snem ba la dep ha ka Congress, ka la kynnoh ba ka jingmih u Bah Lapang na ka Congress ka dei namar ba u kwah bor kwah spah namar ba kane ka party kam don ha ka bor.
Da shisha, ka jingdon ki aiñ ka pynsuk ïa ka synshar ka khadar ïa ka bha ka miat ka imlang sahlang.
U Vice-Chancellor ula ong, ba ka University ka la trei shitom ruh na ka bynta ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla pule lyngba ka Placement & Training Cell bad ka la lah ruh ban pynlong ïa katei ka prokram ha ka ban ïaleh katba lah ban pynïohkam pynïohjam ïa ki samla pule hadien ba ki la dep ban pyndep ïa ka jingpule jongki na NEHU.Dang shen ka Dalmia Cements ka la shim da ki samla pule ka NEHU ha kine ki 6 bnai kiba la dep bad na ka liang jong ka emami ruh ka la shim ïa ki samla pule ka NEHU bad kane ka skulbah kala dep ruh ban ïasoi ia ka MoU bad ka Sodexo, kaba dei ka Multinational Company kaba shim ïa ki samla pule na ka bynta ban ïatreilang bad ban thungkam thungjam syndon ïa ki.
Ha katei ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka Blood Bank Camp ba la pynlong da ka Civil Hospital ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Jaintia Student Union.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli, balei ba pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi U Blei namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan kiba donkam ban leit jingïaseng.
kane ka long kaba phylla shisha, kaba la pynlyngngoh ia ki briew.
Nangta ka peisa ruh dang iawad mynta, kam pat don ha ka kti ban ioh pyndonkam noh, tip mano ban bei na ka bynta baroh ki jingdonkam namar la donkam da ki bun hajar klur.
Ban leit skul/college ruh ki artatien, ban leit ruh ioh dei ka shuti, kan shu leh noh ei ka por jongki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Kmel Nongbri u la ong ba u khlem wan pan Letter Head na u Sordar bad u la iathuh hok ba ka dei ka jingthmu ban die sha u shipai ym sha u doktor kumba u bah Handing u la iathuh sha ki nongthohkhubor kham hashuwa ia kane ka jingiakynduh,  hynrei u la ong ba namarba u sordar u dang bunkam palat ba bun briew u la ai da ka letter head kaba khlem jingthoh bad u la ong ban thoh hi.
Shillong, 6 Naiwieng:Hadien ka jingrisain u bah Pyniaid Sing Syiem na ka kam Deputy Chairman, katei ka shuki ka la shu sah rynghang haduh kine ki sngi  bad katei ka la pynsuba sniew ia ka liang pyrshah ba ka jing bym lah ban pynmih Deputy Chairman da ka ARPA ioh ka dei pynban ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha katei ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar.
Shuh shuh u la ong ruh ba da ka jingwan jong u Bah Malcom, bad ka jingdon jong ka NPP Block Shillong East ïa ki nongïalam ba thymmai bad kiba la tbit ka la nang pyntikna shuh shuh ba kin jop suk na Shillong East ha ka elekshon ban wan.
"Lah ban kdew hangne ba ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa une u nongbishar ba la shongthait ban ai ïa ka kaiphod ba nyngkong eh hapoh ka saw taiew halor ki hukum ka ïing bishar SC bad NGT kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa ki bad lada jia bym pat pyntreikam lut kiei ki lad ki lynti ba dei ban leh kloi ban peit ba ka jingpyntreikam ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka AJYWO ka la ong ruh ba ka jingjyllei ki dukan kyiad ha EJH, haduh ki dukan die kyiad be-ain ka la buh jingma ia ka imlang sahlang , kaba long ka tynrai bah jong ka jingsniew baroh.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingjia  mynta ka miet ha ka por 8 baje kawei ka kali sorkar kaba dei ba pyndonkam da u  Bah Marcus Pohrmen U SDO Building ka PWD Nongstoin ka la shah thombor haka ki runar ha kaba katei ka kali  Gypsy kaba don ia u nombar ML 01 4181 ka la julor.
U ma Hambertus Nongtdu u la ong, “Ki Khynnah skul bad ki nongtrei kiba don shabar kane ka jylla ym pat shym la ailad ia ki ba kin wan phai iing katba ia u dewiong pat la ailad ban wanrah na ka jaka ba jur ka jingpang iabit bad kane kalong ka bym sngew iahap satia"Kitei ki rangbah ki la kyrpad ban sangeh shi syndon ia kane ka jing wanrah ia u dewiong na Assam bad na kiwei kiwei ki jyllaKitei ki rangbah ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan iakren bad ka sorkar kmie ban auction lane die lilam noh ia u Dewiong uba dang sah khnang ba ki trai ri trai muluk kin nym kyrduh ha kaba jaka ban pynbiang ia ki Company Cement.
Shuh shuh, ki nongshim bording kin sngewbha ban pyntip sha ki ophis jong ka MePDCL kiba don ha ki thain jong ki, lada don ka jingbym poi jong ki bill sha iing jong ki, ha kino kino ki bnai jong u snem.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ailad than kumne khnang ba ki bar jylla kin ym ioh ban iaid laitlan than ha kane ka jaka jong ngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 88ngut bad ym don ba iap satia.
Da kaba pyntip ba ïa kane ka kam u Chief Electoral Officer (CEO) u la phah sha ka Deputy Commissioner, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ai ba ki bor distrik kin leh ïa kaba donkam bad shim ïa ki sienjam ban pynshisha bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar," u la ong.
Kiba ioh pang covid 19, ki bun eh ha Kerala, da 234 ngut, nangta ha  Maharashtra da 225 bad ha Delhi, ki don 97ngut.
U la ban jur ruh ba ki iktiar sorkar kmie ki lah ban theh ki jingiarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki sngi haba ïaid sharum shaneng la ïohi ba ki don ki riew rangbah kiba kren tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ka jong ki, bad ki kloi ban kyrshan ïa kawei pat ka party bad ban leh klet ïa la u jong u para doh parasnam.
Ha Khasi Hills ruh ka la ïaid shaduh Byrnihat, ka jingthew ka jingtrei watla ka la don ka jingthmu ban pynpoi haduh sor Shillong thymmai.
“Ka kam kan sdang naduh lashai ka sngi bad ka kynhun ki riew said ain kin sa pynkhreh ia ka dorkhas ban ujor sha ka Supreme Court", la ong u Dr Mukul.
Ki nongshong shnong kiba don jaka ba heh palat 50 Acre ki lah ban wan shakhmat ban ai da ka jingthoh ryngkat bad ki kopi jong ki kot ki sla khyndew ba kynthup ïa ka ‘Survey Map’ jong ka jaka sha ka shlem treikam jong ka Chief Executive Officer (CEO) ka Jowai Municipal Board ha lane shwa ka 3 tarik Naitung, 2023.
U la ong ruh dei namar ka jingkyrpad jong ki paidbah ban khang shuwa katba kitei ki dhaba kim pat lah ban pynbha ïaki nala bad pynjah ïaka jingsma iwtung ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban phah khang khyrdep syndon ïa kitei ki dhaba ha katei ka sngi bad ka shong ha ki paidbah pat ban shim ïaka rai lano ba kitei ki dhaba ki lah ban plie biang.
U Symbud kongsan ha kane ka sngi u Henry Oka, International Shooting Sports Federation, ISSF, Instructor na Bali, Indonesia, u don ka jingkyrmen ba ki nongïashim bynta kin lah ban ïoh shibun ki jinghikai ha kane jinghikai kaba 3 sngi bad u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Shooting Association of Meghalaya bad ïa ka NRAI.U la ai jngïaroh ruh ïa ka suinbneng hapoh ka jylla kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Shillong: Ka Khasi Student Union Thadlaskein Unit ha ka jingialam u President ka unit samla Conard R Sana, General Secretary samla Sendmisaoo Phawa ryngkat ka jing synran lang u Assistant Finance Secretary, Jaintia Hills District Unit u samla rangbah Shaniahskem Dkhar, bad u Publicity Secretary, Nartiang Circle u samla Juhhi Tariang, ki la hiar jurip ia ka Industrial Training International (ITI), kaba don ha Khliehtyrshi bad katei ka dei, halor ka jing ud jing nam jong ki khynnah pule jong katei ka ITI Khliehtyrshi sha ka seng halor ki jing bymbiang ki practical/theory.
(2) Kaba pyntngit ia ka kyrteng U Trai.
Kane ka la pynlong ia ki nurse ban pyrshah da kaba kynnoh ba la don ka jingleh tuh halor ka jingpyniaid ia ka eksamin bad hap ban pynsangeh kynsan noh ia ka eksamin.
Ka Dorbar shnong ka la maham tyngeh  ba ym shah dalei lei ruh ban thang lum hapohu pud u sam ka shnong khnang ba ki dieng kin iohlad ban khie bansan bad khamtam hapoh u pud u sam jong artylli ki khlaw kyntang jong ka shnong.
U la ong ruh khnang ban pynthikna ba kane ka lympung ialehkai ka ban sdang ha ka 15 tarik bad kut ha ka  20 tarik u Kyllalyngkot 2024, kan long iaid beit iaid ryntih bad kaba jop kumta ruh u la bishar bniah halor baroh ki jingpynkhreh khnang ba kan ym buh jingeh ia ki nongwan iashim bynta.
Shillong, 27’Lyngkot:Ki 19 ngut ki longkmie na Ri Bhoi district kin ia knieh ba niohrah ia ka nam longkmie bhabriew ka ban long lashai ka sngi kaba la tip kum ka Mrs Ri-Bhoi ba la pynlong da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) ka ban long ha madan phutbol kaba don ha Umsning, National Highway.
Ka Dorbar Shnong Khanduli, West Jaintia Hills District kala shim iaka sienjam kaba tyngeh da kaba rai ban khang noh shisyndon iaka leit ka wan u paidbah baroh ar liang ka khappud Assam Meghalaya.
Ka kynhun STF ka la lap ïa kane kali kaba la pynher sted na trai riat bad ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah.
Hadien ka jing sangeh ha ki 4 saw tylli ki snem, ka Lajong mynta ka kynti ka la ioh ban wanphai biang ha kane ka samoi ialeh kai ha kaba kan pyn shongshit biang ia ki riew ieid phutbol jong ka jylla ha ka SSA Stadium 1st Ground myn ta ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi bad ia ki ticket, ki nong kyrshan ia katei ka kynhun ka jylla ki lah ban ioh ha ki counter ha katei hi ka stadium.
Ha ka kane ka kynti kaba mynta ruh na ka liang kiba bun balang ki kwah ia une u juh u nongialam ba un mih shakhmat ban long kum u dkhot jong ka Rajya Sabha ka ban long shen ha une u snem.
Kiang Nangbah, Kum u khun dap shynrang ka Nia Rimai Nangbah, u la pyni shisha ia ka jinglong Hok, jinglongshlur mynsiem jong u.
Kam dei ka sien ba nyngkong ba ka la jia hynrei na ka por sha ka por kala jia ka jingshah tynrah ki briew kiba ïaid lynti ha ki thuk thuk ne ha ki scooty bad ka daw ka dei beit namar ka jingñiah ne pynher sted palat jongki nongñiah kaba la poi sha ki jingjia ba sngewsih.
U la ong, “Ka jingkynjoh sha u Mawmer jong ka 25 snem ka pyni ba phi don ka jingïatylli, lym kumta 25 tylli ki snem ka long kaba eh hapdeng ki jingeh kiba bun.
Kumta na ka liang ka iing ka kyrpad ia kino kino ki paidbah ba don jingtip ne iohi ia i ha kano kano ka jaka ban pyntip lem sha ki pulit.
Ka la don ruh ka jingai jingmut na u MLA ka Umsning Bah Celestine Lyngdoh ban pynbiang ïa ka umbam umdih ha kitei ki centre katba u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ba donkam ka jingïatrei lang hapdeng ka tnad Social Welfare, Koit ka Khiah bad ka tnad pule puthi na bynta ka jingmyntoi ki khunlung khynnah.
Ha kawei pat ka liang u Hosia u la nangnoh, nangtlor bad nangswai ka bor met bad u la kwah ban im ka jingim ba jar jar marwei bad um da sngewbha shuh ban iatyllun ha ka jylli ka phuh ka phieng ne ka rong ka taw ryngkat bad ka Gomer.
Ha kane ka por, ka Pah syntiew ka lah sdang ban plie ia lade bad phla ia ka hok jong ka.
U la ban ruh ba ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka phaikhmat sha kane ka thaiñ ha ka liang ki kam pynroi bad ki jingpynïasoh la ka dei lyngba ka suiñ, lynti rel, surok nalor kiwei ki jingtei jingshna bad ka rep ka riang.
U Ma Lamsuk Langstang ula ioh bat biang iaka kam waheh shnong jong ka shnong Narwan, East Jaintia Hills District hadien ba ula jop iaka elekshon jied waheh shnong kaba long haka sngi Saitjain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka MPSC mynta la da ki phew snem ka treikam khlem da don ka service rules na bynta ki nongtrei jong ka.
U Samuel u dei u soh na ka Shillong Lajong Academy uba dang ialehkai ha ka I-League mynta bad u la thep 4 kol.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha Conference Hall ka KHADC  U bah Bindo M Lanong u la ong “Ha ka jing shakri jong nga ha KHADC  la 31 snem na la bat bun ki kam ba nga la trei bad nga la  tbit ha ki kam kiba ia dei bad ka District Council bad mynta ka jingdon jong nga ha District Council kan long ka ban iarap ia ka District Council.
U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, u kyrmen, ba kawei pat ka jingialang, ka ban long ha ka 8tarik Kylla lyngkot, kan long kaba seisoh bad u khmih lynti ba kan don ka jing iahap jingmut na baroh ar liang, ba kan poi sha ka phang kaba iahap jingmut lang.
Ban ia kren kham bniah halor katei ka bynta, u Rupang u la kwah ban ia kren bad u Doktor Incharge katei ka CHC  bad haba la pan ia ka phone nombar na katei ka kong M.Iawbor, Sister Incharge ka la ong ba kam don hok ban ai ia u nombar shimet jongno jongno bad ka la bthah ia u nongthohkhubor ba lada kwah ia kynduh ia u Doktor Incharge, leit ia kynduh sha Clinic jong u, namar ba mynta u dang sumar briew ha Clinic shimet jong u.
Ka Election Commission of India (ECI) kala khang pyrshah ban pynmih ïa ka Exit Poll haduh ka 7 baje mynmiet jong ka 27 tarik u Rymphang.
Shuwa ban sdang ka jingiaid kjat ba jar-jar, baroh ki paidbah ki la ialum lang  khrui ha madan Polo bad ki la  ia rah bad pynieng ryngkat ki lama iong bad ki pla kad  kiba don ia ki jingthoh bapher bapher ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Da U Bah Philip MarweiñKa Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ka dei ka Party riewlum kaba ieng skhem ha ka nongrim riewlum lajong bad, ka long kaba rim tam na baroh ki seng saiñ hima sima riewlum ha ka jylla, Meghalaya.
Katei ka la pymih ia ka jingkren pynrem, ha kaba la shim ba U Karan, u kren niewbein ia ka Japi, kaba dei ka tuppia kaba la ju pynkup niew burom ha Assam.
Wat ki seng longkmie ruh ym ïohi satia ki ban ïeng radbah bad ïaleh pyrshah ïa ka jingshah thombor jong ki khynnah samla kynthei na ka por sha ka por.
Namar ka Ri kam don khaw shuh.
“Tang u Blei marwei uba lah ban wallam biang ïaka jingsuk ha Manipur," bynrap biang u tei u MDC ka BJP ha ka kyrwoh.
Na ka jingkren jong u Raja Brahma lem bad na ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynpaw ba ka jingsngewnguh kaba nyngkong eh ia u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha, namar dei lyngba ka jingiarap jong u ban pynioh skim, kaba la pynlong ia ka Ri Bhoi Dorbar, ba kan sa ioh ia katei ka ophis treikam, kaba la buh ia ka jingpynmang haduh T.10 lak.
Te kino kino ki bym don ka jingsngewsynei ia la ki para briew kim pat long ki nongbud ia u Jisu.4.
Jingpynpaw 10:6-7.
Shillong: Ha ka 17tarik mynta u bnai, la lap ia ka met iap jong uwei u briew, ha ka por 6.13 baje janmiet ha verandah jong ka ophis MTC, Jail Road bad mynta ka met, ka don ha ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, Shillong.
Hynrei mynta ka don ka Sorkar bathymmai bad ngin ïai buddien ïa kane ban pynkynmaw ïa ka Sorkar halor ki mat barim la ka long ka ILP, Ktien Khasi, kam khappud, Them Metor, pule-puthi bad kiwei-kiwei," u la ong.
Ha ka Junior Cadet Boys -41kg la rah da u Aibanroi Kharbihkhiew, ba-ar u Pynïohlad Ïakai bad balai u Damebynkyrshan Thangkiew.
La iohi ruh ba ki trok ki la wan ban pynhiar ia ki mar ban set ha katei jaka.
U DC u la weng noh ia ka jingpynbna ba kham mynshuwa hadien ka jingialang bad ki doktor.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat lah ban mang ïa ki phew hajar ki skul bad kim don satia ki nonghikai sobjek Hindi kiba la ïoh jingsiew da ka Sorkar hynrei lait noh tang katto katne ha ki skul Sorkar bad ha ki skul ba shu ïarap ka Sorkar (Govt.
Ngi pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaïing jong une uba la khlad noh ha ka jingjia bad ba ngin sa ïaleh katba lah ban ai ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Ha ka shithi ka la bynrap ruh da kaba ong, “Nga shim kane ka lad bad kabu ïa u Rector bad ïa ka kynhun baroh kawei halor kane ka jingsbun mynsiem halor ka jingim jong ki longbriew manbriew halor ka jingtyrwa ban pyndonkam ïa katei ka jaka.
Halor ka jingphai khmat biang ka Congress sha kitei ki rangbah u Bah Lapang u la ong ba ka seng ka la sngewthuh ba la leh bakla jur ha kane ka elekshon ba la dep, ha ka rukom ai tiket bad kane ka la pynduh nong ia ka seng.
Ka party jong ngi kaba la pynkhamti ia ka longkmie riewlum kum ka president jong ka ri India bad jied ia u trai shnong kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong shuh shuh.
U bah Sanbor u la ong ba ha Laban-Mawprem ki don 11 hajar ar spah tam ki nongthep vote mynta ka kynti.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka jingkieng la wan ban plie da u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K.Sangma ha u bnai Nailar 2019, bad kaba pynlyngngoh ïa u babun balang haba tang 3snem kam pat kot, hynrei ka la da jot noh kumne.
Lada ka long kumba long mynta wat tang ki bor pulit ruh ki la lah ban tehlakam ïa kine ki kam beaiñ ba la leh baroh shi katta.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban ïatyngkhuh pyrshah kawei ïa kawei ha ka history jong ka lympung I-League bad la khmihlynti ïa kane ka jingïalehkai ba kan long kaba shongshit bad kaba itynnat.
Ka thma ka sdang, haba U Zoramthanga, ula sei ha ka twitter ia ka video, ha kaba la iohi, ba u paidbhur, uba na Assam, u ia lun maw ia ki pulit ka Mizoram bad katei ka dei ha khappud jong ka Kolasib district jong ka Mizoram bad ka Cachar District jong ka Assam.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kaba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Shillong: Ka Amazon India mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba ka la lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam kumba palat 11.6 lak tylli (1.16 million) la ka long na ka bynta ki jingtrei kiba hap ban trei beit bad kane ka kompany ne ha kiwei ki kam kiba don ka jingïadei bad kane ka kompani, kaba la lah ban wanrah haduh jan kot $5 billion ha ki kam shalan mar bad pynkylla ïa ki kam ki jingtrei sha ka digital ïa palat 40 lak tylli (4 million) ki kam kiba hap hapoh ka MSME ha India kat haduh mynta.
Ka Sister C Abraham principal jong ka skul ha kane ka sngi ka la aiti ïa ka dorkhas na ka bynta ban shna pynbha ka ka Madan basketball jong ka skul, khnang ba ki khynnah kin ioh ban ïalehkai.
Na ka liang jong ka  Central Board of Secondary Education (CBSE), ka la bthah ruh ia baroh ki skul, ba kin weng noh ia ki jingbam khutia, kiba pynsngaid ia ki khynnah na ki dukan sha jongki.
Kumba 270 ngut ki nongïalehkai na ki hynriew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kynthup na ka jylla Meghalaya, kaba pynlong ïa kane ka lympung, ka Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka don ka jingkyrmen ba ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ka lah ban sangeh noh shen ha kane ka taiew ka ban wan lada kiei-kiei baroh ki iaid beit-iaid ryntih kumba la pynkhreh.
U Pope, u ong ba ka jingleit ther bom ia ki hospital bad ki jaka shong ki riew paidbah, ka dei ka kam riew khlaw bad ka bym don nongrim eiei ruh em, ong ka khubor, ba la pynmih da ka  AL Jazeera.
Shillong: Ka kynhun iakhih kaba la tip kum ka Fridays For Future (FFF), Meghalaya kaba iakhih bad wanrah jingtip sha phang ka jingkylla jong ka Mei Ri Saw kun (Climate Change) bad kumjuh ruh ban iakhih na ka bynta ka hok jong ka mariang, naduh ka 12tarik haduh ka 17tarik jong u bnai Risaw, ka la pynlong ia ka jing ialang habar jong ka ophis ka PWD ha Barik, ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ia ka Shopping Mall ha Barik.
Ka Katrina Kaif, ka samla bhabriew jong ka bollywood, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la ioh ia ka pang khlam covid 19 bad mynta, ka dang shong khop ha la iing.
Ki paidbah nongpyndonkam ïa ka network ki la ud la nam na ka daw ka jingbymbiang ki rukom trei kam ki Telecom Tower kum u Tower Jio, Airtel, Cellone, ha ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ynda la dei ka por lip light ne wat ha ka por ba don ka light ruh bunsien kam don network, kumta kum ki paidbah kiba ju pyndonkam lyngba ki Internet kala pynduhnong shibun  namar ba ha kum kane ka juk mynta  ki briew ki ju shaniah lyngba  ka Internet ban kamai ka jih ha kiba bun ki bynta kane ka jingthud ka network kala wan rah shibun ki jingduhnong ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka.
Ka por ka la ih na ka liang jong ka Sorkar, ki seng bhalang, ki seng trei mon sngewbha ban ïa ïeng rangbah lang ban pynshai paidbah ïa kane ka jingeh kaba ki longkmie khynnah jong ngi ki ïakynduh.
Ki 38 tylli ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka O.M Roy Memorial Higher Sec School na Mawlai Kyntonmassar, ka Seven Set Annexe Higher Sec School (Malki), ka Mawpat Presbyterian Higher Sec School (Mawpat), ka Arya Kanya Vidyalaya Sec School (Laitumkhrah), ka Green Hills Sec School (Sohryngkham), ka St.Mary’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka St.Joseph Girls Higher Sec School (Jaïaw), ka Eriben Presbyterian Sec School (Nongthymmai), ka Synod College (Jaïaw), ka St.Dominic Savio Higher Sec School (Mawkhar), ka Mawlai Christian Sec School (Mawlai Motsyiar), ka Sacred Heart Boys Higher Sec School (Mawlai Phudmuri), ka Stephan Memorial Sec School (Mawlai Mawroh), ka St.George Higher Sec School (Nongmynsong), ka Don Bosco Secondary School, ka Sacred Heart Girls Higher Sec School (Mawlai Phudmuri), ka Seng Khasi Higher Sec School (Jaïaw), ka Synod Higher Sec School (Mission Compound), ka Auxilium Girls Higher Sec School (Nongthymmai), ka Assam Riffles Public School (Laitkor), ka Kendriya Vidyalaya Higher Sec School (NEHU Shillong), ka St.John Higher Sec School (Laban), ka Shullai Progressive Sec School (Mawlai Mawroh), ka St.Joseph Higher Sec School (PynthorUmkhrah Shillong), ka K.C Secondary School (Laitumkhrah), ka Christian Academy Higher Sec School (Wahingdoh), ka St.Margaret’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka Malki Presbyterian Sec School (Malki), ka St.Anthony’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka Seven Huts Sec School (Mawlai Umthlong), ka St.Claret Higher Sec School (Nongmensong), ka Loreto Convent (Laitumkhrah), Mawlai Presbyterian Hr.
Ki Hynniew tylli ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ki la ïasoh bad ka Swachhata Pakhwada da ka mynsiem shitrhem bad ki la trei borbah na ka bynta ka Swachh Bharat.
Kumta long kiba ia shah shitom ban iatrei lang khnang ba ngin jop ia kane ka thma.
Tad haduh mynta ka sngi, ka Shillong Lajong watla ki la lait mynta na sha trai duh jong ka miej kheiñ point hadien ba ki la ïoh ban khur shi point hynrei ka neh ha ka kyrdan kaba 7, kata da kaba tam ïa ka Mawkhar SC da kaba ïapher ha ka jingthep kol (-1 kol la -2 kol).
Ki nongialam jong ka party Congress kiba la mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang kiba dei na ki thain bapher bapher ki kynthup ia ka Zone jong ka Mawlasnai hapoh ka jingialam jong u Bah Nesius Thongni kum u General Secretary bad baroh ka kynhun ka jong ki, kila mih lut ba kynthup ia ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Primary Unit kiba don ha kane ka Zone lait noh tang katto katne ngut kiba neh ha ka party.
Na ka liang u Chief Electoral Officer ka Jylla, u Bah F R Kharkongor u la ïathuh ba hadien ka jinglum jingtip khamtam ka jingpeit thuh ïa ka jinglong jingman na ka liang ki pulit, la lap ba ki don 323 tylli ki jaka thep vote kiba jur bha ka jingma, bad 640 tylli ki jaka thep vote ki dei kiba don jingma tangba kim da dei katta katta.
Ka jingdon jong kine ki Ri ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai.
Na ka liang u heh pulit ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip ba tang hadien bala la lap ïa ka met jong u heprit Kitdorlang Marbaniang ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ki pulit kim shym la shongthaid ban buddien ïa katei ka kam bad la register mukotduma ha Patharkhmah Police Station katkum ka Case No.01(2)2024 U/S 302 IPC bad la kem ruh 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam.
Haba kren ha ka public hearing, u Waheh Shnong ka shnong Umlong, u Ma Charky Pohtam u la ong, “ngi tieng lada kane ka kam ka ïaid beit shakhmat ïoh kan dei pynban jong kano kano ka Company ngin shitom, ngin jynjar pynban ma ngi bad yn sa kynnoh ba u Waheh Shnong u la soi klumar ïa ki kot ki sla khlem da ka jingtip jong ka Dorbar Shnong bad khlem da ïoh jingmyntoi eiei jong ka shnong ka thaw.
Kumta na ka liang jong u MDC u la kyntu ia ki paidbah kiba la ioh pdiang ia kitei ki Work Order kin pyntreikam hok ia ki skhim khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi bad ruh ba kin ioh ia ka burom ym tang ia u kum u MDC hynrei khamtam ia ki paidbah ka Constituency.
La ong ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka la long ka kaba kham duna ka jingphai khmat ha ki snem kiba la mynshwa hynrei la sakhi ba don ka jingkylla naduh ba shimti u Modi kum Myntri Rangbahduh ka ri ha u snem 2014.
Kiba don suloi ki la dep ban wan aiti kumba 60 tylli ki suloi sha ki bor Sorkar.
U Bah Ernest ula ïathuh ba u Modi un wan buh syntiew ruh ha u Mot U Tirot Sing u ba don ha phyllaw State Central Library bad hadien kane un shim bynta ha ka Road Show shaduh Khyndai Lad ban ai jingkren sha ki paidbah.
“Sa shisien ka Synjuk ka pynkynmaw bad ka kyrpad jur ia phi ki paidbah  kiba long ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka jingiaksaid na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ba phin iamih ryntih biang sa shisien ha ka 5tarik Naiwieng 2015 ban leit tur sha khmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat" ong ka kyrwoh khubor.
"“Nga dap da ka jingsngewkmen ïa ka rukom ïalehkai jong ki khynnah kynthei kiba la pyni shisha ki sap ïalehkai kiba tbit bad mynta ngi khmih lynti ba lyngba kane ka lympung ngin dang kham lah ban dang ïalehkai bha shuh shuh," la ong u Quintana.
Yn pynshitom ïa ki nongdie marbam ba leh khlieh shrieh.
Kane ka kynhun ba na kane ka jylla kan bteng biang ia ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ia ka Aizawl FC ha kane ka sngi U Blei, kata ha ka 10 tarik Nohprah ha ka por 2 baje noh phai sngi.
“Ha kane ka juk mynta ngim lah ban ia khun bor bah tangba kam pher ruh lada ngi kyllon iap ha jing ialeh ne hapoh ing byndi da lei lei ngin nym pyndem" u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 25: Hynne ka Sngi Saitjaiñ la ïoh ban sdang pyntyllun shakhmat ïa ka rynsan ïakura kaba la tip da ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hapoh SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Hynne ka sngi sdang la ïoh ban pyndep haduh 41 tylli ki jingïakhun (bout) na ki 13 tylli ki kyrdan ïalehkai.
Ka kaiphot ka SCPCR kaba pyntip ba naduh ba sdang pyntreikam ia ka Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, kila don haduh 2566 tylli ki case ha kaba 1984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingshim bishar hapoh ki iingkashari bapher bapher jong ki District.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la pyntip ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 5 ngut ki runar kiba la donkti ha ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka shnong Panbari, Dhemaji district jong ka jylla Assam.
Ngim dei ban khein sting.
Ka Urvashi Rautela, ka dei kaba bhabriew shibun eh bad haba la kylli shaphang ka jing ia poi kha jongka, da ki nongthoh khubor, ha ka jingialang sam khusnam, ka Urvashi, ka la jubab “Nga kwah ban ia poi kha bad U Salman" bad ka ong shuh “Ba phin ia tip lang, nga ieid naduh tyllong dohnud jongnga ia U Salman Khan bad nga dei kawei na kiba ieid eh ia utei u aktor".
Uba la tied bun u dei u Lensbirth N Marak da 53 run na ki 51 bol kaba kyn thup ia saw tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Na ka liang jong ka jingngeit Khristan, ka jingtyngkhuh jong ka UCC bad ka jingngeit ka lah ban long ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman bad jingpynkyntiew kurim.
Ha ba u jubab ia ka jingkylli halor ban ialeh ban pynlong  District ia ka sohra u  la ong “ban wan rah ia ka District khlem ka roi ka par ha ki thain kan long leh noh ei kan shu long tang kum ba un shu don tang u mawnongrim hynrei ka roi ka par bad ka jingai jingiarap ia ki samla bad ki long kmie ban ieh hala ki jong ki kjat ka long ka ba donkam bad kaba kham donkam mynta ka long ka surok ka ba ki thain shatei ki donkam eh ngan wan rah lada nga jop.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Mohammed Latiful Haider, additional director general ka  BGB,  uba dei ruh u regional commander ka North West region ka  Rangpur, u la ong ba kam don kawei ruh ka ktem  ki lehnoh India ha Bangladesh, “Kam don kaba kum katei ka ktem ha ka khyndew jong ngi" u la ong.
Ki 12 ngut ki MLA phoilian ki bym hun ïa ka rai jong ka AICC ban thung President ïa u Bah Vincent Pala ki la phet krad shimietshimiet sha ka All India Trinamool Congress (AITC) hana ba ka jhad jong ka Congress ka la ngam bad sa tang ban shu ngam jyllop namarba ki san ngut ki MLA ki dang pyrsad mynsiem hapoh kane ka party.
Shwa ia kane, u nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang u la ong ba ki skhim ba la wanrah ka sorkar kin wanrah ia ka jingsngew shngain ia ki briew kiba don jingduna dkhot met bad kan pynrung ruh ia ka jingpyrkhat ka jingdon jingkyrmen na ka bynta ka lawei jongki.
Ka jingthoh jong ka kong Patricia, kaba leit kdew ia u snem 1979, ka la pynlong ia ki kotkhubor kiba na West Bengal, ba kin thoh ia ki khubor pyn iapher jaitbynriew bad kaba buh jingma kaba khraw ia ki Khasi kiba don shabar jylla, ong shuh ka Dorbar Shnong, ha ka ejahar sha U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Halor ka jingkynnoh, jong kine ki saw ngut ki kynthei ba kem pang, ka shnong ha ka jingialang kaba long ha ka 20 tarik Naitung, ka la bthah ia u Bah Noping Khongsit ban bam ia ka eit u briew kum ka jingpynshitom.
Shillong, 20 Jylliew:Ki nurse hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nursing Service Association (MGNSA)  ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh mardor ia ki kam nurse ba lait kumba 200 tam eiei.
Katei ka khubor ka la rung ruh hapoh ki tyndong shkor ka sorkar jylla ha kaba la ioh jingtip ba ka sorkar ka don jingthmu ban phah Test noh ia ki ruti ha kane ka jylla.
Katto katne ngut kiba la saniv.
Ka PSA ka la pynliem iaka Sailung Ialong da 2-1.
Kito kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 4,117ngut, ong ka Nasima Sultana,  Additional Director jong ka DGHS.Ha baroh kawei ka pyrthei, ki don 4.54 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka  307,736ngut, ong ka Johns Hopkins University.
Shillong: Mynta ka sngi ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba ki briew jong ka Meghalaya State pollution Control Board, Central Pollution Control Board, Water Resource Department, PHE department bad ki nongmih khmat na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u secretary jong ka tnad ba dei peit ia ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
Katba ïa ka shikol na ka Lum-bhahdakha Wahiajer la thep da u Gideon Mukhim.
U bah T.Diengngan BDO haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong shen un leit ban jurip hi dalade ïa katei ka jingkieng.
Halor kane, u la ong ba na ka liang ka sorkar kam phaikhmat kyrpang ruh ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep kiba kongsan kum u shynrai, sying, Sohniamtra, Sohtrun, ki kynbat, ki musli musla bad ka jingpynmih ia ka umngap.
U la ïai ban jur ruh da kaba ong ba hapoh ka jylla, ka jingpas IAS jong ki samla Khasi ka dei naduh u snem 2011 bad ka daw jong kane ka dei namar ba kim don ka jingnang jingtip kaba ïar bad u la ong ba lehse, hadien ka jingpyntreikam ïa ka NEP hapoh ka jylla kin sa mih bun ki Khasi ki ban long IAS bad ha kata ka por ym donkam shuh ban wanrah da ki briew kiba nabar bad kane kan long ka jingïohnong na ka bynta ka jylla.
Kumta na ka liang ki ar tylli ki seng ki dawa bad kyntu ïa katei tnad PWD National Highway, ba ka dei ban khmih bha ban phah trei pynbiang ïa katei ka jingduna.
Jowai, Jylliew 02: Ka Educational Centre for Social Science Research, Counselling, and Training (ECSSRCT), ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Don Bosco Society, Shillong ha kane ka 31 tarik kila pynkut ïa ka prokram ai jinghikai kaba la neh shiteng bnai na ka bynta ki samla bad ki longkmie jong ka thaiñ Laskeiñ Block, halor ka phang kaba ong “Entrepreneurial Adventures for Youth and Women".
Katto katne ngut ki khynnah pule jong katei ka skul mynta ka sngi ki la ïathuh ba ki hap ban dih da ka umktieh kaba jakhlia namar ka jingbym banse ba ki bor pynïaid katei ka skul kim shym la peit bad khmih wat hadien ba ki khynnah na ka por shaka por ki la ujor sha ki bor pynïaid halor ka jingjakhlia bad ktieh ka um dih kaba ki hap ban dih nalor ba khlem shet bad bun na ki khynnah skul ki la ioh pang na ka jingdih ïa ka umjakhlia bad don ruh kiba la leit phai sha ïing.
Ha kane ka sngi pynlong kolshor, la iashim bynta ki khynnah skul ka shnong Mawroh kum ka Mawroh LP and UP School, Stephan Memorial School bad ka Shullai Progressive School.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP u Bah KP Pangiang u la ong ba ka party ka la pdiang sngewbha ia u Bah LG Nongsiej.
“Ka jingjop jong kane ka samla ha kane ka exam ym tang ba wanrah burom iaka iing ka sem jong ka, hynrei iaka District baroh kawei.
“Lada kiwei ki jylla ki leh balei mangi ngim lah" pynkut utei u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka jingiakren da ka mobile bad utei u rangbah.
Hynnin ka sngi, U Maurya, uba dei ruh u myntri ka sorkar BJP ha katei ka jylla, ula hiar shuki noh ialade, kum u myntri sorkar  bad mynta ka sngi, ula shah khot hajir, halor ka mukotduma, kaba 7 snem mynshwa, ha kaba la kynnoh ba U Maurya, u kren khlem akor ia ki blei.
Nalor kane ban pynsangeh shisyndon ïa ka jingsam bording ba noh shilliang khamtam eh ha kaba pynkynriah kam ïa ki nongtrei jongka.
Katkum ka jingong u secretary ka PWD, ka jingsiang ia ki surok la shna ia ki plastik ha kaba la thep da ka dewbilat hapoh katkum ka buit stad thymmai kaba la shem da u Prof Rajagopalan Vasudevan, ka Madurai Thiagarajar College of Engineering.
Lada ki paidbah ki lah ban ailad ïa kiwei ki seng saiñpyrthei balei kim ailad tang shisien ïa ka BJP," la buh jingkylli u Bah Shullai.
Shuh Shuh ki marjan shnong ruh bad kiwei kiwei pat ki kynhun ba la shah khot sngewbha ki la wan ban ia shim bynta ha ki jingshad tynrai bapher bapher ha la ki riam tynrai.
U la ong ruh ba donkam eh ia ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla ba kin kiar na kum kitei ki jingkren kiba lah ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew.
U Bah Bantei u la ong ba ha kaba iadei bad ki khubor hamsaia, ba yn sa map noh ia ka ram jong ki nongrep u la ong ba la ai lad ia ki nongrep ban siew suki suki ia ka ram ba ki shim bad yn nym phah ia ki ban siew ia ka bai lutksan wat hadien ba la kut noh ka por jong ki ban pyndep ia ka jingsiew.
“Na ka liang jong ngi, ngim don eiei ban ong da kumwei pat kan don hi ki jingduna, hynrei ngam pat kwah ban ong eiei mynta, namar ba ki ophisar ki dang bishar bniah thik pa thik ia kane ka kaiphot",u la ong.
La kyntu ruh ba kin leh kloi ïa kane ka kam.
Ka sorkar jylla ka la pynlait ia ki dukan ki ba hap hapoh ki Essential Commodities ha ki shnong ki thaw ba kin plie, hynrei kine kin hap hapoh ka jingpynbeit jong ki  Dorbar Shnong bad ki dei ban bud pyrkhing ia ki SOPs.
U la ong ba ka daw ba utei uwei pat u nongialam u la kum bakla pynbna ka dei namar ba ka SBUK kam ju ioh ki synniang kiba heh na ka sorkar  bad dei na katei ka daw lehse u la ong ba uwei pat u nongialam jong ka, u la kum bakla.
Shillong: Ki pulit ki la  kem ia 4 ngut ki briew kiba suba jur ban don kti ban kawang petrol bom ha kamra treikam ka secretary ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la jia ha ka 10 tarik Naitung.
Nalor ka surok, ki paidbah ki iakynduh jingeh pat haba iadei bad ka jingbymbiang ka bording bad manla ka por ngi hap ban shongdum namar ka jinglip ka bording, ha kaba bun na ki paidbah ki hap ban shongdum ha ka por miet, namar ka jinglip ka bording.
U President jong ka PDF, u Bah Gavin M.Mylliem uba dei ruh u MLA u la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Auspicious ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Mawphlang ha ka sngi Saitjaiñ bad ha kaba la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka PDF Zonal Committee Mawphlang Constituency ki ban trei shit rhem na ka bynta ban poi sha ka thong.
Haba pyntip pyntip ba ka Sorkar Assam ka ju long mawjynthud ïa ki kam pynroi haba ka Sorkar Meghalaya ka pyntreikam ïa ki skhim jong ka Sorkar Jylla bad jong ka Sorkar Pdeng u la ong, “Ka Sorkar Assam ka phah pynpra ïa ka Building Eri Silk ha Madan Umwang ba la bei pisa da ka tnat Sericulture ka Sorkar Meghalaya.
Kumta halor katei ka jingbym neh jong ka surok mynta ka sngi balang, u bah K.P.Pangñiang ryngkat u bah Nasar Syiem Jahnoh Sirdar ka hima Jyrngam ba la synran lang da ki katto katne ngut ki rangbah shnong, ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent Engineer na ka PWD Western circle, ban kynrpad ïa u ba un thaw lad ban pynkylla noh ïa ka rukom pyntrei la ka dei ban siang noh da u mawria kumba leh ïa kiwei kiwei ki surok, ne lada pyntrei da katei ka juh ka rukom kaba thymmai ruh, un sngewbha ban pyntip sha ka sorkar ba ka don kam ban pyntrei da ki buit kiba kham bha khnang ba ka surok kan neh.
"Haba pynpaw pat ba u kyrshan pura ïa ka jingïakren ïa suk, une u heh Congress u la ong ba lada long kumno kumno ruh u kwah ba kan don ka jingïakren ïa suk.
“Kane ka dei ka jingialang kaba ju long ban iakren ia ka jingkiewkyrdan jong ki babu ICS kum IFS, IAS bad IPS kiba dei kajuh ka kynhunka Assam-Meghalaya cadre," la ong u Chief Secretary ka Assam u Vinod Kumar Pipersenia ha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang.
Kumta halor kane, u Myntri pat u la kyntu ïa u MLA ba un pyrkhat lang ïa kane ka bynta ym tang na ka bynta ka constituency hynrei khamtam eh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingїadei para briew ne shi paralok ka la shong nongrim tang ha ka jingїoh jingmyntoi, kaba mut katba u paralok ne ka paralok kiba їadei kam ki dang larkam bad myntoi ia ka jingim ne jingtrei jong nga te ngan ῆiewkor ia ka jingїadei bad lada kim larkam shuh ka jingїadei ruh ka kut noh.
Shuh shuh la ïathuh ba na ka liang katei ka komiti ka la leit ruh ban jngoh ïa ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad Nagaland, kiba dei ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba la pyntreikam ïa ka ILP.U MP ka Lok Sabha na ka jylla Nagaland, u Tokheho Yepthomi ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynkynmaw biang sa shisien ïa ki tnat sorkar bapher bapher jong ka jylla ba ki dei ban pyntrei janai bad pyndep ha ka por kaba kloi ïa ki skhim bad ki projek bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kiba la pyntrei ha Nagaland.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, lada mon ka sorkar kam don jingeh ban pynrung ia ka ktien ha khyrnit ba phra bad ia kiwei ki jingdonkam, lah ban leh ban pyndep hadien.
U Dr Mukul u la ong ba um iohi ba kan don kano kano ka jingpynshisha da ki jingwad bniah ban hap ban pynjlan na ka jingai Tika kaba nyngkong bad kaba ar sien ia kaba la pynjlan na ka 12 lane 16 taiew.
“Hynrei, ka shong pat ha ka jinglong jingman kumba ka long ha ka wat ïapynbeit pud banyngkong, kaba shimpor ïa ngi da ki bnai (ban shim ïa ka rai)," u l ang.
“Na ka liang ki saw seng ngi kren da ka ba shai kdar sha kine ki briew ba kim dei ban wan mushlia bad wan ai ding ioh ka jing ia kynat kaba shyrkhei kan bthei khlem artatien bad ki dei ban sngewthuh ia ka ishu ym ban wan kynshoit  na ka sngi sa sha ka sngi" ong ka kyrwoh na U Bah Lambokstar Marngar, President KSU.Ki saw seng, ki ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka high level committee ban pynbeit ia kane ka mat, hynrei la iohi kum kitei ki jaitbynriew, kumba kim khein wat ia ka sorkar jylla ruh.
Ka Langsning FC ba bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh ka la mad ka jingiakhaid ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Sawmer.
Katei ka jing pakhang surok, ka sdang naduh ka 10tarik Naiwieng 2020.
Mynta ka sngi, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ar ngut ki MLA shimet, ki la rai ban kyrshan noh ia ka sorkar jong U Conrad K Sangma.
U Hugh Jackman kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka Deadpol 3, u la shim khia ban pynlut por ha jaka kilan met ne Gym ha kaba une u tyngshop u da kwah shisha ban pynksah ia ka met ka phad jong u ban iahap bad ka bynta ha katei ka phlim.
“Kane kadei ka jingtynjuh ïa ngi ha kane ka elekshon MP kumta ngi hap ban jop beit.
Lada peit pat sha ka Dadenggre Puri Govt Hr SS hangne ruh ym don Principal bad ki post nonghikai kiba la mang ki don 22 ha kaba 16 tylli ki post Asstt Teacher kiba la mang, 5 tylli ki don ki nonghikai ba pura katba 11 pat la shu pyndap da ki nonghikai contract bad na ki 6 ki post Asstt Lecturer 2 tylli la shu pyndap da ki nonghikai contract.
Kine ki ar tylli ki mar rep kum u Biskot bad Sohsaw tang na ka thaiñ Mawthadraishan, la pynïaid iew sha Assam bad ka la long ka jingkyrkhu ïa ki nongrep kiba rep ïa kine ki mar rep.
Ka jingbun briew katba dang mih ki snem, ki riewstad mariang ki la pynpaw ba ka long kaba eh ia ka Sorkar Jylla ban pynbiang ia ka umbam umdih na ka bynta ki paidbah.
Na ka jingkhmih bniah lyngba ka Disaster Management Survey ba la pynlong da ki heh sorkar jong ka Raigad la shem kane ka distrik kaba don ïa 520 tylli ki shnong kan sa shah ktah jur na ki jinglynshop bor ka mariang, kum ka jingtwa khyndew, ka jingshlei um bad ka jing-rong noh jong ka um ïa ka khyndew namar ka jingjur palat jong ka jingat phyllung, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 3-1 iaka Moodymmai.
Na ka por sha ka por ka sorkar ka pynpaw ba ka long kaba bymlah long ban khang noh ïa ka kyiad ha ka jylla Meghalaya namar ba kadei kawei na kiba ai jingmyntoi tam ïa ka jylla bad kaba kyrshan ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïakhun kine ki ar kynhun ba ïaknieh ïa ka nam lahduh ka lympung ïalehkai phutbol, ha ka kylla step ka jingïakhun hapdeng ka Umsawnongbri bad ka Umkei ka la long kaba ïa khaid bha bad hapdeng ka jingïakhun bor bah ban ioh thep kol ka jingïakhun ka la kut noh hapdeng ka jingïakhait bad dei ha ka kylla miet ba ka Umkei Sport Club da ka jingkham trei shitom ka la ioh ban pynkhih ïa ka jar bad lyngba katei ka shi kol ka la biang pura ïa ka ba kan ioh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai phutbol.
i Rida te i biang hi kumto…" La shu jubab lyngkot ka Kmie ka Rida.
Dei hangne kein ba ka ktien ka ju ong,uba ioh u nang ioh hynrei uba duk te kin nang duk bad nang swai ar shah lai shah.
“Nga dap da ka jingkmen ba hapoh 5 snem, ngi la lah ban pyndep ïa ki jingtei kiba thymmai ïa ki samla bad ki paidbah jongka Baghmara," ula ong ba ka Kynhun Myntri shen kan sa ai ka jing mynjur ïa ka jingtyrwa ban buh ïa ka Science bad Commerce Stream ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara College.
Katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha kaba ki pulit ki la lap ia kawei ka longkmie kaba don jingduna bor pyrkhat na Khyndailad bad ki la pynkit ia ka da ka 108 bad la ialam sha katei ka jaka sumar, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ym don ba treh ban sumar bad la ai daw bym don doktor.
Kum u paidbah nongshong Shnong jong ka jylla, ngi kwah ba ka sorkar kan pyni da kaba shai ia ki daw jong ka jingsahram ne jingkitram ka tnat Electricity, namar lehse ka pynlong ia ka jylla man ka por ba kan kitram bad duhnong haduh katne, katne… ngi ngeit ba ka don hi ka daw, namarkata, ngi kum u paid nongshong shnong ka jylla ngi kwah ban tip , bad lada donkam wat ban phah da ki enquiry ruh namar ioh don eiei sha lyndet.
U Prof.Kma u la ong, “Ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka Academic Council ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
U ma Elnathan Pale ula shah jied kum u president, u ma Chem Buam kum u vice president , u ma Rilut Dkhar kum u general secretary, u ma Lakhon Dkhar kum u assistant secretary, u ma Puramon Bareh finance secretary, u ma Rismil Phawa kum u publicity secretary bad ka Syrpai Sna kum ka organising secretary.
“Kum ka party haba ngi rah ïa kane ka mat ngim shym la hukum ne dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ban ai bhah katno ïa ki Khasi bad katno ïa ki Garo, hynrei ha ka jingsngew jong ngi ka long ba dei ban thung da ka Expert Committe ha kaba ki dkhot kin dei na ki nongïalam jong baroh ar tylli ki jaidbynriew trai muluk ka jylla bad ki riewshemphang khnang ba da ka jingdon kane ka komiti yn lah ban ïatai bad shim ïa ka rai kaba bhatam," ong u Bah Ardent.
Ïa ki kali paidbah kum ki bos la tyrwa ba kham duna ka khajna (green tax), hynrei ka Green tax kan kham heh (50% na ka Road Tax) ïa ki kali kiba don ha ki nongbah kiba jur palat ka jingjaboh jong ka lyer.
Ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Kine ki company ki tuh im im peit peit na ri jong ngi.
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba dang shen, ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 ha ki 7 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ki kam sniew kiba har rukom hapoh u pud u sam jong ka sor Nongstoin ruh ki dang long kiba duna, kumta na ka liang jong ka seng ka sngew ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu namar kan long ruh tang ka jingpynlut kai ia ka pisa paidbah bad khamtam kan buh kylla ia ka jingsngew duh jingshaniah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Patna: U Ranjit Das, uba na Khagaria District, na Bihar, ula ioh pisa khlem khmih lynti ha ka account jongu, kaba shongdor T.5.5lak, ba la thep bakla da ka Bank, hynrei, ula kyntait ban pynphai noh ia katei ka pisa, namar ba u kam, ba katei ka dei ka pisa, kaba la phah khnang sha u, da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka ri.
Ka ha ka jingkamai 22 ron ka la duh noh haduh 5 wicket, hynrei u Swastic Chettri uba la pyrshang ban kamai ron lyngba ka jingïarap u Sachdeva ki la buh 82 ron ha ka jingduh noh ïa ki san wicket shwa ba u Chettri un shah pynhap wicket lyngba ka run out, u la khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six.
U MLA ka Mawphlang u la aiti ruh ha katei ka jingialang ia ka Work Order kaba T.5 lak tyngka na bynta ka skul Seng Khasi ha Marbisu.
Hynrei ka jingmyntoi kaba khraw ka long ïa ki samla pule jong katei ka College kiba don ka jingangnud ban pynleit jingmut ha ka thoh ka tar ym ha ka ktien phareng hynrei ha ka ktien Khasi lajong.
Shuh shuh ha kane ïing sah yn don 16 ngut ki nongtrei ki ban ai jinghikai kum ki jait shna jingshna bad Counseling nalor ki doktor ki ban wan jngoh ïa ki nongpang.
Ñiuma kam dei ka ba da lerkam haduh katta ban kam, hynrei la kumno kumno ym lah khlem pynpaw ka kata ka Surayya Tyab ji ka ba la thohdur khatduh ïa ka Lama Laitrong jong ka Ri India ka dei ka pyrsa jong u Sir Akbar Hydari jong ka Hyderabad, u ba dei artat u Lat rangbah jong ka Assam hadien ba la ïoh laitluid ka Ri India.
U Maxim Dadashev, ula khlad noh, na ka jing mynsaw kaba jur, na ka jing ia kura pyrshah ia U Subriel Matias, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Haba la kylli biang da u nongthoh khubor, ia ka dor jong u dewiong ha ka pisa, uba don mynta shabar jong ka krem bad uba la dei ban die noh, ka jubab na U Ma Hambertus, ka long “Uba duna duh T.1klur, T.2klur ka pisa, u malik uba heh lei da ki phew klur".
“Ka Jylla kala ong ba ïa ka blueprint la dep ban pynkhreh bad ka jingthied ïa ki kor electronic weigh-pads kan pynlong ïa ka Jylla ban hap pynlut haduh T.27 lak.
Kumba la pynpaw da u Dr.Rinku Das, uba dei u nongmihkhmat na ka Entrepreneurship Development Institute of India, ka jingthmu ba la pynlong ïa kaneka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Longkmie, ka long ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki Longkmie ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem da kaba kin seng ïa ki jaid kam bapher bapher.
Da ki phew ngut ki Samla shynrang bad kynthei na ki Society ki la mih shakhmat hynne ka sngi ban shim bynta lang ha kane ka prokram thung dieng.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rev EH Kharkongor  Associate Professor, School of Theology & Religious Studies, MLCU.Shillong, Risaw 21: U Lat jong ka jylla mynta ka sngi, u la pynbna ba ka jylla ka sorkar ka la thaw sa kawei ka Community and Rural Development Blco ha Garo Hills bad kane kadei ka Siju C&RD Block.
Ym don ba lah ban ai syrnod da lade ia lade.
Shuh shuh la ong ba ka India man u snem ka shalan kumba 800 – 850 ton ka ksiar katba ka jingpyndonkam pat ka poi beit kumba 1,000 ton kaba kdew ba haduh 150 – 200 ton ka ksiar la wanrah beaiñ shapoh ka ri man la u snem.
Tangba haba ai jaka ban tei, ka la don ne em da ka saiñdur kaba biang khnang ban pyntikna ba ka New Shillong kan ym long sa kawei pat ka sor Shillong kaba la khlem don satia kano kano ka jingsaiñdur kaba biang? Dei ban saiñdur bha ïa ki surok, nala, jingpynpoi umbam umdih, bording ilektrik, bad kiwei ki jingdonkam kiba kongsan.
Ka sorkar India kam Don niam.
Haba la kylli haduh katno ki jingjulor ha katei ka jingjia u bah Syiemlieh u la ong ban a ka liang jong u um pat nang ban ong eiei haduh katno.
U la kynmaw ruh ïa ki por jong ka jingeh haba ka ri ka la duh noh ïa lai ngut ki Myntri Rangbah duh kiba dang don hapdeng ka kam- u Nehru Ji, Shastri Ji bad Indira Ji.
Na ka liang u nongthoh khubor uba pyrshang ban iakren bad u Bah LG Nongsiej, u la iathuh ba ka jingbym lah jongu ban wan sha ka jingialang ka dei namar ba u don sha Vellore ban leit ia ka khun ba pang.
Shilllong: Ka Nongtyngur Tiger ka la pynliem ia ka Dawki Ametuer Club ha ka 4th Under -14 invitation football tournament ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sport club ha madan Bakur.
Katba ka Hun-I-Kai kaba dang pule kumjuh ha shnong Nongtalang, ka la ïathuh ba ka la nang ban rwai ka dei namar ka sdang ban rwai ha ïingmane bad ha ki jaka ba don jingïathoh bad rynsan tem ka put.
Katkum ka jingiathuh ia kane ka dukan, la ai bor da u myntri ba peit ia ka iew ban shna hynrei ha kane ka sngi Saitjain, ki paidbah ki la kyndang noh ia kane ka dukan.
Ha ka durshtah sahnam pat ka don ka jingkieng diengjri, ki lyoh baper, ka khlaw kyntang ki mawbynna jong ki paidbynriew Khasi Pnar ka borang jong ki paidbynriew Garo, ki kshaid ki ba synrop artat bad ki khanatang, ki krem ki ba jyllei bad pawnam ha satlak pyrthei, u khla thapsim bad u tiew knup mawiang kum ki shab nongmuna ka jylla ryngkat bad ki bynriew ha la ki kam rep kam riang khamtam u sohniamtra na Ri War u ba la pawnam ha kylleng ka pyrthei, ryngkat kiwei kiwei ki bynta jong ka imlang sahlang ki ba kynthup ia u tiewklong ki lyngkha risai, ki lum ki wah bad ki riat ki ram.
U la ong ba ka jingrai ka Kashari ka long kum ka jingpynkhie thiah ia ki bor synshar shnong.
Kine ki Dkhot ka Committee ki la leit jngoh ïa kawei na ki skul sorkar kaba la tip ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi.
Shillong: U Dr W.R Kharlukhi uba dei u kandidet jong ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u lah jop ia ka elekshon ban mihkhmat ia ka dorbar Rajya Sabha, na Megalaya.
Katba ha ka Under-18 la ïoh ban khur da u Shaipharlin Nongsiej bad ka Albamary Sohshang kiba dei na St.Peter’s Higher Secondary School.
Don kiba shad hajrong kali haduh ba u budlum kali u kdiah.
Ka kong I Kharmuti, President ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka dawa na ka sorkar jylla, ba kan ioh sngew ia ki jingeh bapher, ba ki thei die met, ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Ka jingslem ban lap, jingbakla dih dawai, bad ka jingdon ryngkat bad kiwei ki jingpang kum jingpang Shini, jingkhie biang ka TB, drug resistant variants, jingduna ki accredited laboratory ban leh ïa ka drug sensitivity testing bad jingbym biang ka bam ha ka nongrim ka jingduna ka ïoh ka kot, ki dei shisha ki dieng pynkiang ïa ki prokram Tuberculosis Control.
U Bah Pynïaid u la noh synñiang T.3 lak bad T.5 lak na ka skhim Special Assistance Grant (SAG) ban shna pynheh ia ka building skul jong ka Jubilee Presbyterian Secondary School, Mawryngkneng bad sha ka Church of God English School, Mawryngkneng.
Mynta ka sngi ki nongïalam ba hakhmat ka seng naduh u President ma D.H.Pde, u Vice President ma David Blah, u General Secretary ma M.Challam kila mih shakhmat ban pynsngew paidbah ïa ki jingmana ba tyngeh lada lap ïa kino kino ki nongpynjot ne pynjulor ïa ka wah Myntdu khamtam ka jingshah ktah ki dohum donwah.
Katba haka jingiakop kaba la pynlong da ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai, haka jingïakop siat khnam marwei (Single) ïaka nam lahduh la ïoh da u Win Lhuid na Ialong ba ar u Yoochwa Lamin na Jowai.
Kiwei-kiwei ki mat kiba la pynsngew da utei u nongïalam ka BJP ki kynthup ïa ka baibam tymmen bad kiba la khlad lok, ki jingmyntoi ba sahteng jong ki nongrep bad ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Namar ka jing bym pat pdiang jong u VC ia ka jing dawa,ka JAC kan nang pynjur shuh ia ka jingiakhih pyrshah ia u VC jong ka skulbah ha kaba ka jingiakhih kan sdang hadien ka jingialang jong ka Academic Council.
Kane ka la long hadien ba u nongmihkhmat jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem MLA, u la ong ba ka jingtrei ha ka Phase I ka dang ïaid dang 75 per cent katba ka jingtrei ha ka Phase II, haduh mynta ym pat shym la sdang.
Haba ngi phai na ka Bible, U Jisu U hikai bha ia la ki synran ban trei ia ka kam jong U Blei bad khamtam ban jop ia ki mynsiem sha ka jingpynim.
Ka mynsiem ka Kmie bad u Kpa ka la her syrngiew, ki la sdang ban kynnoh kynta ia kita ki khun ba don ha iing.
“Kum kane ka jingleh dei ban iai bteng na ka por sha ka por bad nga kyrmen ba ka Bharat Scouts and Guid kan pynim ia kane ka kam kaba donkam", la ong u Bah Dkhar.
Ka Mansi Anand (3/24) bad Sistilin Ryntathiang (3/32) ki la khur mar lai wicket na Meghalaya, katba ka Rubi Chetri (2/11), Abizer K Syiem (1/2) bad Neelam Roy (1/20) ki lai ngut ki nongkawang bol kiba la khur wicket.
Ka Young XI  ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1-1 ha kaba ia ka Young Xi la thep da u A.Suting 60’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 70’.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India ka la pyndonkam da ka aiñ Ïakjakor, ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) pyrshah ïa ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kaba ka khubor jong ka The Sun, ka maham, ka dei ia ka mesej, kaba ong  WhatsApp Gold bad katei ka la iaid la ar snem shiteng kynthih bad ka tyrwa ia shibun ki video ban ai, ia shibun ki goodies, hynrei kito kiba leit sha katei ka link, kin shah thok bad kin nym ioh eiei ruh em, hynrei kin ioh ia ki software, kiba sniew bad kiba pynjot ia ki mobile.
Kiwei pat ki jaka, kiba la leit talasi, ki long ka  Sambalpur, Bolangir, Titilagarh, Boudh, Sundargarh, Rourkela, bad ka Bhubaneswar.
Namarkata naka liang ka seng kala dawa naka sorkar ba kadei ban shimkhia ban shna thymmai ïa katei ka jingkieng naka bynta ka jingbit jingbiang bad ban nym buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan.
U Hek u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingrai jong baroh ki paralok jong ka sorkar MDA kiban sa ïakhun kum ki kyrtong na ka bynta ka ileskshon LS ka long ka lad kabu ksiar na ka bynta ka BJP.“Ka seng BJP ka don la ki jong ki nongthep vote kiba bun.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla, dang shen, ka la ailad ba ia ki shakri sorkar ban bat ne long dkhot ha shnong, ha ki seng tangba halor ka kyndon ba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Shuh shuh u Conrad u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Modi, u la kyntu ba un tuklar bad kyrshan ïa ka Meghalaya ban pyni lynti lem bad ai jingkyrshan ban lah kynjoh sha ki thong kiba la buh na ka bynta ki san snem ban wan.
Kiwei ki kynthup u Bah G.J.L Sangriang Chef de Mission, u Bah A.Nongrem Assistant CDM, ka kong D.Syiem DSO kaba dei ka Vice Chairman jong ka Committee bad ki athletes na ki khatwei tylli ki kynhun ïalehkai ki ban sa leit ban ïa shim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha ka nongbah Tura, naduh ka 15 Tarik mynta u bnai.
: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la kynther tyngeh ia ka sorkar MDA ba ialam  da u Conrad K Sangma kum u myntri Rangbah bad u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy ba lada kim phah soi ia ka Eastern Frontier Regulation Act 1954 ne Inner Line Permit (ILP), ka Clan Bill bad ka Khasi Social Custom Lineage Bill ba la mynjur da ka Council, kin hap mad ia ka jingpynbor u paidbah kaba jur.
Ka EC mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain bad ban kham pynbha ia ki iew ki ba don ha Byrnihat,Ribhoi District bad kawei ha Laitlyngkot East Khasi Hills District, ha kaba ka iew ka ba don ha Byrnihat Ribhoi District kin pynbha bad pynheh ha ka dur jong ka Market Complex.
U Weeknd u la ioh ban rung ha ka Guinness World Record kum u nong-rwai uba pawnam tam ha ka pyrthei ha kaba une u nongrwai uba la kha ha Toronto u la don haduh 111.4 million ki briew kiba sngap ia ki jingrwai jong u ha Spotify bad u dei ruh u nongrwai uba nyngkong ban don haduh 100 million ki nongsngap ia ki jingrwai jong u.
Nga la trei baroh san snem khlem shong thait", ka la ong.
Ït ialade, hato ngi lait na ki jingshisha Ka Ktien U Blei 1 Ioanis 5:17 “Ka bym hok (Jingmut bad jingleh basniew) baroh ka long ka pop".
Ïa kane ka lympung ïamir jingtip la phiah ha ki ar bynta.
Ha ka 2 tarik, Ïaïong, ki arngut ki nonghikai ki la shah pynngat hapoh ka kyndon 23 jong ka Juvenile Justice Act 2000.
U Secretary ka Raid Nongblai bah V.S.Buhphang kum u shongknor, u la pynsngew ba ka long ka burom ia ka Raid Nongblai ba ha ka sien ba nyngkong eh, u Syiem ryngkat ki Basan ka Raid Mawlieh, ki da wan hi da lade ban jngoh bad aiti Sanad ia u Sordar ka Raid.
Nalor kane ka NH6 kaba hajan Lumshnong ruh ka dei kawei na ki surok ba la julor jur bha.
Ki nongjop ha ka veteran mens single ki long u Arbines Lyngdoh uba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Pulos Kharbuli uba la long u runners up.
Ka 6th scheduled kam don  jingmut lada ai lad ia ki bar jylla ban iashim bynta ha ka elekshon namar ba lashai lah ban long CEM u khar Bangla.
Yn tuid ki paidbah Mawlai sha ka dorbar bah ha Polo Ka Mawlai Town Durbar kaba la long ha ka 23 tarikJymmang 2015 da kawei ka jingmut jong baroh ki 15 Shnong ka la raiban kyntu ia baroh ki nongshong Shnong ka Mawlai Pyllun ban ia mihryntih ha ka 30 tarik u Jymmang 2015 sha “Ka Durbar Bah Ka Bri UHynniewtrep" ka ban long ha Madan Polo por 11 baje mynstep thik.
Ka sorkar kan ym leh thurmur hadien ba ka la sngap la sngew ïa ka jingsheptieng ki kmie ki kpa.
Ka kong Pyrtuh ka la iathuh ba baroh ki PHC, ki CHC, bad ki jaka ai dawai Polio ki la shah ktah bha mynta ka sngi ha ka jingsangeh treikam ki ASHA, bad ka la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki ASHA ki ba la shah byrngem bad shah pyntieng ban beh kam ia ki, namarba kim treh ban leit sam dawai polio.
Bad kumjuh ruh ia ka KHNAM kaba la pynbna kham mynshwa ban kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Kiba ai jingkren ha Umpling Umjathang ki long u bah Teibok Kharkongor, u bah Khraw Lyngdoh, secretary dong, bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle, bah Wanseng Jyrwa, working president UDP Mawlai Circle, deacon bah P.Jyrwa bad u bah Shemphang.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u briew u ba na ka shnong Miangshang Kyntoit Kutraw u la leh beijot ia katei ka longkmie ha ka miet jong ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 PM ha ka jaka sah jong ka longkmie ha ka shnong Nongsba.
U la pynpaw ruh ka jing sngewkmen haba kane ka centre kaba dang 3 bnai kala lah ban pynmih iaki shibun ki samla bad ki briew ki ba don ïa ki sap ki jong ki bad u la kyntu ruh bad ki dei ban pyndon kam bha ïaka ne ka centre bad ka sap kaba ki don ba ki kiew shaphrang ban pynroi ïaka sap kum ka lad iohkam bad kamai.
Genesis 19:27-28.
Kane ka pyni iaka jingtbit ki shipai jongngi haka kam kumba ngi lah dep thmu.
Nga sngewnguh ïa ka State Council of Science, Technology and Environment kaba la ïarap ba ngan don ka rukom pyrkhat kaba don nongrim ha ka science bad nga pyrshang ban leh kumjuh ïa ki khynnah ba nga ai jinghikai," u la ong.
Hato ka jingim jong kine ki khynnah kan shu kut noh kumne seh? Haba nga kylli ïa kine ki heprit balei ba ki pep skul noh ka jubab ka long, “Ba ym lah kyrshan shuh I mei I pa.
Ia u synsar la pynhap ha ka kyrdan N0-20 katba ia ka sla tyrpad la pynhap ha ka kyrdan N0.89 ka Schedule II jong ka MVAT Act.
Ka kitab Daniel ka dei kawei na ki kitab ha ka Kitab Barim kaba їasyriem ia ka kitab Jingpynpaw bad ka long ka kitab kaba jwat ban sngewthuh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u bah Dhotdingstar Nongbri (Secretary Shnong), Bah Purningstar Shabong (Assistant Secretary Shnong) bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 02: Ki bahaing hasem jong ka Kong Altima Rani, ka longkmie kaba leit ban kha ïa i khunlung ha Ganesh Das Government Maternal and Child Heatlh Hospital, Shillong ki la pynpaw ïa ka jingsih shikatdei eh ïa ki bor pynïaid jong kane ka Hospital hadien ba kane ka longkmie ka la mad ïa ka jingsuh jingthar ha ka met ka jong ka, na ka daw ka jingkdiah jong u thyrnia uba la sahkut hapoh ka met uba ki doktor ki la pyndonkam ban suh ïa ki bynta jong ka met jong kane ka longkmie hadien ka la kha hi ïa i khunlung.
Ka jingangnud ka sorkar ban den ia ka wah Khri ka la urlong la slem lada ka dei ka jaka jong ka sorkar, hynrei namar ba ka dei ka khorid ki riew shimet kam shym poi sha ka thong watla ka dei ka kam kaba donkam eh.
Utei u nonghmihkhmat ka Mawshynrut haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba naduh ka por ba u sdang ban ïalap election, u la kular ha ki paitbah ba un ïaleh katba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki madan ïalehkai, ban kyntiew ïa ki lad jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiban wanrah jingmyntoi na na bynta ki paitbah.
Ha kane ka rukom, ki Israel ki jot noh namar bym don jingtip bad ba ki kyntait ia u Blei.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC) kala ioh pdiang iaka song tynka kaba 34klur bad kala rai ban ai mar T.50lak ia ki MDC khnang ba kin pynroi ia la ki jong ki constituency.
Ïa kane ka Hospital la tei ha ka jinglut palat T 660 klur da ka Tata Memorial Centre, kynthup ïa ka jaka pule hapoh ka Department of Atomic Energy jong ka sorkar India.
Lada phi ioh jingieid, phim donkam eiei shuh hynrei lada phim ioh pat, long lehnohei ki jingdon jingem jongphi baroh.
Ka Tottenham Hotspurs ka la pyndep ïa ka ban soi pura ïa u Dejan Kulusev-ski uba dei u rangïalehkai ïa uba la shu shim wai na ka club Juventus.
Tyrha u khmied ya ka chnong lajong, Nongpynlai da dap du I sarong.
Dei halor kane ka mat kaba kongsan ba ka la don ka jingiakhih kaba jur ha Assam ba la lam khmat da ka kynhun samla pule Assam Students" Union (AASU) hynriew snem kyntih.
“Kum ki briew ngi dei ban kyndit bynriew noh namar bunsien kiwei pat ki jait dawai bapher bapher halor kiba bun ki bynta kiba dei banrung shapoh ka met longbriew manbriew ki don ïa ka jingktah (Side Infections) hapoh ka met, ha kaba ngi kum ki briew ngim lah ban tip pura ïa kane.
Ka jingthmu ban pynlong ïa jingïalehkai paralok ka long shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ïa kaba yn plie pyrda ïa ka jingrakhe ha u Naiwieng mynta u snem kaban pynkut pat ha u Naiwieng 2023.
“Ngi kwah ban pynpaw da kaba shai ba ngi pyrshah ïa ka jingwan ka Rel la ka dei kaba kit tiar ne kaba kit briew tat haduh ba la pyntreikam ïa ka ILP kaba dei ruh kaba la rai lang da ki nongmihkhmat hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," bynrap ka KHNAM.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Amlarem Unit ka dap da ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bymbiang ka network mynta la kumba san bnai eiei katta naduh ka airtel ka jio bad kiwei de ki network hapoh ka thain hi baroh kawei bad khamtam iaka shnong Amlarem ka ba dei ruh ka sub-division kaba donkam bha ha ki liang baroh lyngba ka network, shuh shuh ruh ka seng ruh ka dawa ba lada ki company jong kine ki network kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa nangne sha khmat ka seng hi kam banse ban pyni da ki kam namar kane ka ktah ia ka jingtrei jingktah ki kam ki jam bad ka bai recharge u paitbah, khlem ioh pat ban pyndon kam thikna.
Shillong, 05 Rymphang:   Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynjlan biang ia ka jingshakri jong ka kompeni pyniaid helicopter Pawan Hans sa hynriew bnai ha kane ka jylla.
Kumta na ka liang ka CORP Sengkmie, ka kyrpad jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban leh eiei da kino kino ki lad jingiarap na ka bynta kitei ki nongrep kiba la duh noh ia u Kba jong ki tang namar ha jingshah pynjulor ha ki Hati khaw bad ha kajuh ka por ki la kyrpad ruh ia ka Wildlife ba kin peitngor lem ia kiba kum kitei ki jait jingjia ha baroh sawdong ki jaka ki ba shaid jia khah khah namar kum kine ki jingjia kan ktah shibun iaki nongrep.
U la bynrap ba shibun ki samla kiba thrang ban leit ïa shimbynta ha ki ryngsan la kadei ka rwai ka shad ki kmie ki kpa kim lah ban kyrshah namar ka jingduk, hynrei kim shem la kynrandien ki ïeng ha la ki jong ki kjat ban leit bylla la kadei kano kano ka kam tang ban ïoh kyrshan ïa la ki khun bad ban pynjanai ïa ka sap ka phong kaba ki don.
Hynrei mynta la wan mih paw sa kawei pat ka synjuk bad kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la sdang ban kulmar jingmut halor kane ka bynta.
Mynta ruh kane ka kam ka dang sah ponding, ha kaba hadien ki jingshimbishar kiba bunsien la bthah ïa ka sorkar jylla ban shna ïa ki kyndon kiba bun ryngkat ka jingwanrah ïa ka rukom treikam ban ïada ruh ïa ka mariang.
Naduh ka por ba u hiar ha Guwahati, u la shu ïaid lamwir beit la katto katne sngi lyngba ki khlaw ki btap, tad haduh ba un da poi ha ka shnong Syngku bad kaba u la ïoh syndon ïa ka jingïarap na ki paidbah jong katei ka shnong.
“Hooid ym lah ban len ba ha sorbah Khliehriat kaba dei ka HQ jong ka District la dep ban maramot ïa ka surok bad ki paidbah ki la lait na u khyndew pum pum, hynrei haba phai pat sha thaiñ Narpuh, kata naduh Mynkre shaduh Malidor ka long ka jingjynjar khait ïa ki nongleit nongwan, ka surok ka dang long hi kum ka surok khyndew bad nalor kata nangjur nangjur ka jingsahkut kali bad ka surok ka la nangjur ar shah ka jingsniew" ong u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ban peit ïa kane lehse da kaba pynthymmai ïa ka mang tyngka ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim“Na ka liang ki contractor ngi la ai por haduh ban da kut une u bnai ban pynkylla ïa kane ka rukom leh jong ka bad lada kam sngap ïa ka jingdawa jong ngi na ka liang ka association ngim banse wat ban leit tied jingkhang sha Ïing Bishar ban ïoh ia ka hok jong ngi" ong shuh shuh u President ka seng.
U la ong ba ha ka 25/6/2018 ha ka jingialang ba u la khot, la rai ia ka kyrteng jong u bah Glen Khongwir pynban ha ka jingialang kaba la long ha ka 27/6/2018 tang na ka daw ka jingslem ba u leit ia kynduh ia u Dy.Chief Minister na ka daw ka them metor ki nongialam ka KHNAM ki la shim kabu bad pynbna da ka kyrteng jong u bah Rocky Hek.
U la ong ruh ba ka jingmih jong katei ka dur khih kaba la saphriang kylleng kan ktah ïa ki sienjam ba la shim na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingbha jong kiba bun kiba la ïaid ha katei ka lynti.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la ïalam ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la ïaryngkat mar 9 point bad ka Rangdajied United, kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Hadien ba lah dep ban leh ia katei ka bynta, ka Komiti ka lah ioh ban kem noh ia kitei ki saw ngut bad rai pynrem ia ki halor katei ka jingleh bad kaba lah rai ruh ha ka ban shim ia ki sienjam kiba pyrkhing kum ka jingpynshitom pyrshah ia ki.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Nongthymmai ka la pynliem ia ka Laitlyngkot da 2-1 kol.
Ban batai balei ba ym baroh ki Kur ha ka it ka hima ki lah ban shim pateng ïa ka jinglong syiem, ki Khasi ki batai lyngba ki puriskam purinam.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki Thei India ki la ïa aireng pyrshah ïa kawei na ki team ba khlaiñ jong ka Sweden bad USA ha ka WU23 3-Nations Tournament.
Ha katei ka sngi, la pynsngew bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad sngewburom ïa ka jingnoh synniang jong u Bah Adelbert Nongrum na ka bynta ka jingshna ïa ka jaka pynsangeh kali ha utei u Lum Jingthang bad kiwei ki jingpynbit pynbiang, ha kaba katei ka jaka, mynta ka la kylla dur sha kiei kiei kiba kham bha.
“Une uba la shah kynnoh um don hok ban pynjaboh ïa ka dur jong ka Tura Garo Hills bad ïa ki paidbah A·chik," ong ka seng.
Hynrei, la ïathuh ba utei u rangbah u khlem shna pyndep ïa kitei ki ïing bad ïa ka pisa ruh baroh ar installment la dep ai ha utei u contractor.
La jingtip ba halor katei ka jingleit prongtuh bad pynpra ia katei ka ATM, ki runar ki la don kumba 3 lane saw ngut bad ki dei ruh kiba la teh jain ban iada na ka jingithuh ia ki durkhmat jong ki, ha kaba hadien ba ki la plie jubor ia ka Shutter ne ka jingkhang jong katei ka ATM.Halor katei ka jingjia, ki briew jong katei ka Bank, ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit, pyrshah ia kitei ki runar, kiba la donkti ban prongtuh bad khung ia ka pisa na katei ka ATM.Shillong:  Ka jingialehkai Badminton ba la tip kum ka 1st Badminton Tournament 2019 ba la pynlong da ka Umsning Badminton Committee ka la poi sha kaba kut da ka jingiakhun final ha ka sngi Saitjain ha Indoor Hall Umsning.
“Ngim lah ban mutduh ba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ngi la ïoh tang kawei ka takma Ksiar hynrei mynta ngi la ïoh haduh 15 tylli ki takma Ksiar bad ha baroh ngi ïoh 40 tylli ki takma.
Halor kine ki mat, ka sorkar, ka dei ban peit biang halor kane ka mat" ong u lamphang dorbar jylla.
Ha ka nongbah Jowai ruh mynta ka sngi, la rakhe ia kane ka taiew mynta ka sngi ha Chutwakhu Indoor Stadium.
Shuh shuh la ai “No Entry" naduh na lad Mahavir Point shaduh Jingkieng Umshyrpi bad Anjalee Pump-Civil Pump.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ki kynhun kiba ïaknieh ïa ka nam balai kiba la long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Umjalisiaw, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Umjalisiaw, ïa ki kol na ka Wahiajer la thep da Pynkhreh Talang haka minit ba 4, u Gideon Mukhim haka minit ba 12, 25, 30 & 68, u Heimonmi Dkhar haka minit ba 44, u Ruburom Jat haka minit ba 67 bad u Oliver Pale haka minit ba 72.
Ka tyllong khubor ruh ka la iathuh ba katei ka longing jong katei ka samla kaba la shah pyniap ka long kaba duk tasam bad ki la shym jynjar shi katdei ban kit ia ka metiap jong ka na Khliehriat sha Umsning na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Ka JHDS ka dei ka tnad treikam jong ka Jyllaniam, Jowai ban iarap ïa ki briew haka imlang ka sahlang.
Haba la dei ka por kha ka la kha da i khun kynthei ym da bhabriew eh.
Katkum ka jingujor ba la phah da ka President jong ka MCTA, ka Dr.(Ms) BH Buam, la ong ba ki don ki ophisar jong ka DHTE kiba ai hukum bad byrngem da ka ktien ïa ki katto katne ki Principal bad ki nonghikai ba la shongthait, kaba long ka jingleh ka bym shongnia satia bad kadei ban pynrem jur.
Nalor kane u la pyntip ba ka MDC barim ka Nongpoh, Kong Rona Khymdeit ruh kan sa wan pyniasoh sha ka NPP ha ka 22 tarik Lber, u Bah Sniawbha ula ong ba ka jingdon vote jong ka NPP kala nang kiew sa shi lak eiei.
“Nga dei u briew ba lah ïaid lut ïa ka ri Khasi bad Jaiñtia bad kawei pa kawei ka shnong nga lah poi lut ha ka por ba nga long kum u MDC.Nga la sahmiet sha khlaw sha btap jong ka shnong Nongkrong bad Phutjalei kaba ïaid na Sonapahar.
“Nga la khot ïa ki stad ki jhad bad kum kine kiei kiei ki la jia mynta," ula bynrap.
Kane ka Bill ka la pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.1.10 lak na ka T.50 hajar kynthup kiwei ki jingioh.
U la ïathuh ba u la bthah ïa ka kynhun jong ka tnat pla tyngka ban thoh ïa baroh ki mat kiba la pynsngew da ki MLA kiba ïashimbynta ha ka jingïatai halor ka mang tyngka bad un sa phah ka jubab sha baroh ki MLA kiba la ïashimbynta ha ka jingïakren ha Ïingdorbar.
U bah Sawkmie u la byrngem lada ka PWD kam shna ne pyndep la ka kamram, un shna hi noh ïa kane ka surok kaba la sniew shaba palat kaba un mang na ka MLA skhim jong u na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka thaiñ, khnang ba kin suk ka leit ka wan.
Kumta ban lait na kaba ioh ia u khniang jingpang HIV u Bah Tariang, ula kyntu ban im ka jingim adkar, ban kiar na ka jingshongkha pathar bad ka jingpyndonkam drok khamtam da kaba injek da kijuh ki thyrnia bad haba shim snam donkam ban ioh iaka snam kaba khuid bad ka bym don ia utei u khniang jingpang.
Ka dei ka jingshisha ba lah don ki skulbah ki ba la pyntreikam ïa ka bad dang bun ki ban sdang ruh ha kine ki snem ki ban wan bad ngim dei tang ma ngi kiba sah khatduh.
Ngam sngewphylla ia kane ka jingleh jong ka Seng BJP namar ngi lah iohi kaei kaba lah jia ia ka Jylla Jammu  Kashmir kaba lah shu shah pynkylla Union Territory kha ma kha.
Ka jingeh kaba ap hakhmat, ka long ban pynlong ïa ki samla, kum kawei ka kynhun kaba lait na ka khwan shimet, ka kynhun kaba burom ïa ka rukom im jong kiwei, kaba burom ïa ka niam bad jinglong jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Haka sngi Nyngkong, kine ki kynhun kiba pyniaid iaki kam jngoh ha War Jaintia kila pynlong iaka jingiakynduh lang ban iakren sani halor kane ka kam namar ba lada den iaka Wah Umngot ki bynta ba sharum jong ka wah kaba bun ki jaka kiba la khring iaka nongwan kai suwari kin shah ktah bad kan ktah iaki khun samla kiba la im jakpoh na ka kam jngoh kai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39983 ngut bad napdeng kine 34440 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 694 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 28 Nailur:Ka dor jong u synsar ka la  kham kiew mynta ha iew dielang ha Mawiong, la kumba ar bnai lai bnai mynta.
La saindur ïa ka PMMSY ban weng ïa ki jingduna ha ka jingpynmih dohkha bad ka jingbha jong ki dohkha ba ïoh, ka teknoloji, ki kam hadien ba la tong dohkha, ka jingpynthymmai ïa ki kam katkum ka juk mynta, ka jingwanrah ïa ki rukom treikam kiba khlain bad kiba skhem bad ruh ka bha ka miat jong ki nongri dohkha.
Ka jingiaid paidbah mynta ka sngi ka la sdang na Lad- Kiang Nangbah College ter ter sha Iawmusiang bad shaduh madan Jrisalein.
:Ka jingsdang ïa ka samoi synrai ne Autumn Session jong ka Meghalaya legislative Session kaba mynta ka sngi, ka 15 tarik, Nailur, u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma, u la ong ba ka party kan sa shimti ïa ki katto katne tylli ki mat ba kongsan, kynthup ïa ka jonglong jingman ka Law and Order, ka jingïakren bad ka seng HNLC bad kiwei kiwei ha ka Assembly.
Shillong: Ka Mawpat SC ka la jam sha ka semifinal ha ka lympung ialehkai jong ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament hadien ba ka la pynliem ia ka Nongkrem da 4-1 myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka Assam Rifles ha Laitkor.
Namar kata ka daw kaba donkam ka long ban adkar ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ban tyngkan ha ka ktien ka thylliej bad ban puson sani halor jong ka saiñpyrkhat tynrai Khasi kaba nylla naduh shwa ban mih ka pyrkhat niam.
Ka la ong ruh ba dei tad haduh ba la pynbna ïa ka risol matrik ba ki sa tip ba ka khun jong ka ka pass bha.
Hapoh ka Raij Nongjngi ngi don la ka jong ka jong ka Dorbar Shnong bad kita ki dei: 1.
“Ngi kyrmen bad ngi kyntu ïa phi kum u Khlieh jong ka Commission ban shimkhia lem ïa kane ka jingdawa ba shongnia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka Seng.
U Bah Rothell Khongsit u la ïathuh ba ka Puja ka Pukan ka dei ka jinglehniam ka ba la ju pynlong naduh hyndai hynthai da ki saw tylli ki kur  ki la seng ïa kane ka  shnong ka ba kynthup ïa ka Ponong, ka Lynrah, ka Majaw bad ka kur Khongsit  ka ba ju pynlong ïa ka nguh ka dem ka ba shisien shi snem ryngkat ka shad ka kmen bad la ju khot ïa ka ka Shad Puja.
Kat kum ka jingsngew jong nga leilei nga sngewdei ba ka jingrwai Ieid Ri ka dei ban long kum kato ka jingrwai “Khynriam u Pnar u Bhoi u War u dei u paid Khasi ba ïar".
U la ong ba ha kine ki Court ym pat pynrung satia ïa ka CrPC bad lada ïa mynta yn pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla kan don ka jingktah.
I Bah Banshai Marbaniang I la ioh ban buh ia ka jingthoh hapoh ka miej jong i Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Kine ki long ki jingkren bym shongnia ba la shu kwah bud tynneng khlem da pyrkhat ïa ki jingeh ba ki college ha ka jylla jong ngi ki ïa kynduh.
Hynrei kaba lyngngoh ka long, ba u Bah Prestone Tynsong uba ki khot ieit “Maduh" ha ka jaka ba un dom hynrei u shait pynbiria pynban ha kino kino ki jingïalang kum ka lad ban pynjem noh (nuetralized) ïa ka jingshnabeiñ ïa ki “memes" pyrshah ïa u da kaba shait ong haba phi shna ‘memes’ ne comment ei ei wat shna tang kaba beiñ ne pyrshah, ïaroh de teng teng ïa ki kam babha jong nga ne jong ka sorkar da kaba samrkhie artad.
ïa kane ka shi kol la ïoh ban thep da u Lesterwell Khyriem ha ka minit ba 40.
Ki nongdie dohmasi ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ïa ka jingdie doh naduh ka 3 tarik Naitung.
Tangba da ka jingtbit kawang bol ki nongïalehkai ka Manipur, ki nongtied jong ka Arunachal Pradesh ki ka lah ban kamai tang 120/10 haduh ka over kaba 44.
Ka Committee ka la khot hajir ruh ia ki ophisar ka Food and Civil Supply kaba shu ai bhah ia ki marbam khlem da tip ia ki kyrteng, ki jaka bad ka jingdon jong ki nongbam khaw tad.
Ia kane ka tnad la thaw haka 27 tarik une u bnai haka jingiadonlang u Shaniahlang Suchen General Secretary ka HANM East Jaintia Hills District uba la pynskhem ia ki dkhot thymmai.
Hynrei ainguh ia u khun u Blei u la wan ban kit ban bah ban pyllait na ka shah lynthem maw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “Ka long kaba sngew bynniaw jur ban iohi haba ka seng HNLC kala long la kloi ban wan sha ka mieu jingiakren, hynrei kam shym la don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar BJP hapoh Delhi kumjuh ka sorkar jylla.
Ban rung ha ka bhah kyllum lane kata ka “Open Category" baroh la lah ban rung la u dei u ST, SC lane OBC, hynrei hangne ym lah ban pdiang ka long ba u khasi u ba la heh ka markm u leit rung ha ka bhah kyrpang, wat la ki mark ki la kham heh ban ia utei u briew ba nabar  bad ka dei da kane ka jingleh, la  pynioh jaka ia kitei ki ar ngut ki bym dei ki trai jylla.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ka tnad pule puthi kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ka la bthah ïa ki skul ba ha ki sngi ba la buh , ki khynnah ki lah ban leit sha skul khlem donkam rah ïa ki pla kot.
“U Blei, u don bad ngi, ha ki rukom treikam bapher jongu, hynrei ngi ia im ryngkat iwei ia iwei pat, namar ba U Blei, u shong u sah ha ka jingim jongngi" ula ong shuh shuh.
Halor kane ka jingpynsangeh ki Pulit Assam iaka jingtei iakatei ka skul, naka liang ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor Sorkar ba kin sngewbha ban tuklar halor katei ka kam mar mar khnang ba kan nymktah iaka jingthmu ban pyntrei iakatei ka Iingskul.
Na ka bynta kine ki jingdawa, u Myntri Rangbah, ula ong ba un sa pynlong biang ka jingïakynduh ha Shillong, ha kaba un khot lang ïa baroh ki Sengbhalang bad kiwei kiwei de ki kynhun.
Nongpoh:  Katto katne kynta hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kem ia u Samla Ferdynald Kharkamni, Presidident ka KSU, North Khasi Hills District, namar ka jingshah thwet ha ki Pulit, namar ba u la shah kynnoh ba u la donkti ha kaba ktah kti ia u OC bad Head Constable ka Umiam Police Station,mynta ka janmiet la iohi ba bun ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la leit ban synran ia utei u nongialam uba la shah set shipor hapoh ka Nongpoh Police Station.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah, u la ïathuh ba na ka liang jong ka seng ki la ïoh ïa ka jingtip ba ka tnat ïalehkai kan maramot noh ïa ka Tirot Sing Indoor Statdium.
U la ong ba kam don jingmut ban khot iakren ia ki sengbhalang namar ba ka jingmut jongki ka la khang lypa.
U la ong ba ka BJP kan trei ia ki paidbah lyngba ka, “Ka roi ka par ia baroh khoit kaba dei ka ktien pdeng jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kum ban shu pynkynmaw ba u President ka West Jaiñtia uba bat mynshwa kum u President ka Niaw Wasa Youth Feredaration hadein ba ula ïeh noh kam kum u President ka NWYF Central Body bad pyn ïasoh shaka HITO la 9 bnai bad katkum ka riti treikam ka HITO ba uno uno uba mih na kiwei pat ki seng yn hap ban pynïasoh bad ka HITO 6 bnai haduh ba yn lah ban bat kam hapoh ka seng.
Kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Wanrapmi Pyrtuh, 31 snem bad ka Risuk Shylla, 25 snem.
Kat haba ka tnat forest ka don ki jaka ha kylleng ka Meghalaya, hynrei ki dkhar ki wan kyrpad ban buh tang ka jaka duwai Blei, mynta ka Mahadev Khola ka la kylla long ka jaka khaïi bad jaka lyngkor ba ki Nong Lawsohtun ki mad man la ka sngi haba ki ïaid na kane ka jaka.
Ula khlad noh ha ka 18tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Bah Cornelius Kharhunai kum u President MBA u la ai jingkren shuwa ba katei ka kynhun kan leit sha Sikkim ha kane ka sngi Nyngkong jong ka taïew da ki kyntien sneng ki kyntien kraw bad kyrkhu bad kyrmen ruh na ka liang ki khynnah ba kin ïalehkai bha bad poi sha ka thong jong ka jingjop bad wanrah ruh ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei.
ka mut u kpa khasei mynta u lah ioh iaka hok shim jait shalade…congratulations.
“Lada ka jinglong-jingman ka la long shaba palat liam ban tehlakam ïa ka, dei ban pyntreikam ïa ka President’s Rule khnang ba kan ym don ka jingshah liang," u la ong.
Kumta ki la khot ka Dorbar bah jong ki Khasi naduh u Khynriam,u pnar,u bhoi, u war u maram,u lyngngam.
“Ngim pat lah ban iathuh katno ngut kin wan iasoh bad lano kin iasoh hynrei ngan iathuh iaphi ba hadien u Naiwieng, kin phet lut na ka Congress", la ong u Bah John Antonio.
Ula kynnoh da kaba ong ba ki nong kit kam kim dei ban pyntieng pyn smiej iaki nongshong shnong.
U bah Robertjune uba dei u nongialam barim ka sengbhalang, bad uba la pyndep ia ka kyrdan riew said ain na skulbah NEHU, u la ong ba ka jingbym iatylli ki para seng riewlum, ka la pynlong ia kiwei ki seng nabar jylla ban ioh synshar ha kane ka jylla.
Ka East Khasi Hills kadon 269 active case ne kiba dang shitom, West Khasi Hills 43 case, West Jaintia Hills 16, Ri Bhoi 17, West Garo Hills 24, South West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 5, East Garo Hills 6, North Garo Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
Katba na ka liang ka Mukhla Raij kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei ka jingskhem ki bak ka Ladthadlaboh ka la shem jingeh bad khlem shym la ïoh pynphai wat tang shi kol.
Kumta ngi tieng ioh ngi duh noh ia la ka jong ka pisa bad ngim tip ruh ia kiei ki kot kiba donkam ban pyni ia ka jinglong trai shnong jongngi bad kumta ngi la rai ban sei noh ia la ka jong ka pisa kaba don da ki bun bun snem hapoh Bank" ong U  Jamath uba peit ia ka Haja bad ula ong ba kiba bun ki nongshong shnong ki rit mynsiem, namar kim don ia ki kot ki sla, ban pyni ia la ka jong ka jinglong nongshong shnong.
Ka la iathuh ka jingwan u bah Bok ha la u hynmen“I ong kumno, hep?" bniah u Peter“I wan mih mynne sha iing bad i la iakren shibun kiei kiei bad i mei" iathuh ka Banisha.
Hangno mo ba ka jingrwai jong i kam poi ha ki jaka jngohkai sngewbha ha ri khasi?Hangno mo ki jingkhawai kiba ha sor ne nongkyndong kiba iaid lait na ka jingrwai jong i.
Shuh shuh u la ong ruh ba u tei u kyrtong jong ka seng, u long uba la rangbah bha u ba don ruh ia ka jingsngewrit bad u ba kloi ban iarap ia kiba duk bad kiba mat ia ki jingeh ha ka imlang ka sahlang bad u dei ruh u trai shnong u ba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam -Nongpyndeng bad u bym jngai na ki paidbah ka Konstitwensi ia kaba ki paidbah ki lah ban ia kynduh ha kano kano ka por.
La iathuh ruh ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u nongialam jong katei ka kynhun u la mih na nongbah Shillong mynta ka sngi ban leit sha Delhi na ka bynta ban leit thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission bad ban pan jingithuh na ka ban ithuh noh ia ka PDF kum ka seng sainpyrthei ha ka jylla Meghalaya.
“Ki thei Bhutan ki kham heh kham khlain ia ngi namar ngi dei kiba dang 14-15 snem hynrei nga tip ba kin ai ia kaba bha tam lashai", ka la ong.
Ki pulit ka West Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingthwet ia katei ka longkmie, ha kaba ki la ioh kem, ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka iing sah ka jong ka ha Mawlai Kyntonmassar.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ u bah Garod LSN Dykes IAS, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna Dry Day ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 26 tarik mynta u bnai, namar ba ka sngi “Republic Day" jong ka Ri IndiaU la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Shillong: Kawei na ki dkhot barim ka RAM kaba tip kyrteng kum ka Balahun, ka la thaw ïa ka seng ki briew ba pyrshah kam khaïi met kaba tip kum ka ‘Sex Trade Opposing People (STOP)’.
Ki samla pule kane ka College khamtam ki khynnah ka Fourth Samester, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka rai jong ki nongïalam College ka long halor ka nongrim ba kane kan pynlehnohei ïa ka pisa namar kane kan long ka snem ka ba khatduh ba kin pule ha kane ka College.
u la shimti kum u myntri ka tnad kam pohiing bad ka tnad pule puthi haka snem 1990.
La ong shuh shuh ba u myntri rangbahduh, u kwah ban iohi, ba dei ban ai ka jingkitkhia ia ki kam kiba don ha ki Jylla bad ba ia ki shithi, kiba wan na ki Jylla, dei ban da ai jubab" ula ong shuh shuh.
Kane ka Rong Khaw ka dei shibynta jong ka porjek ‘no one shall be left bhind’ kaba la bei pisa da ka NEC ïa kaba ka NESFAS, ka SURE, ka Social Service Centre (SSC) bad ka North East Network (NEN), Nagaland ki ïatreilang.
Kitei ki long 6 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, 9 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District, nangta sa 48 ngut ha West Garo Hills bad kitei k long 39 ngut ki BSF bad 9ngut ki riew paidbah.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap, 158.0mm, katba mynta ka sngi, ka ioh slap 60.0mm; ka Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh slap 28.0mm, mynta ka sngi, ka ioh 36.0mm.
Hapoh kita ki 45 sngi ba ia ka Ri baroh yn pynkylla kum ka madan naduh Geba haduh Rimmon shathie.
U Conrad ula ong ruh ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa kiba bun ki prokram ban pynjanai ïa ka synshar khadar lyngba ki kor technology bad ka jingsam ïa ki bor treikam.
Ym lah ban shu sngap shilynter ha kum ki jingeh kiba bym lah ban kiar, ba ka sorkar kam ju patiaw ne buddien ban bit ban biang ïa ki paidbah.
Ki la byrngem ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur lada kim ioh ia ka jubab na u DC.Katkum ka jingiathuh jong ki trai iing kiba la shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki haduh mynta ki la shu sah sakma ha kano kano ka jaka.
Ki paralok Rangbah jong u ruh, marsien tip ki la sngew lem bad bran bran ki la wan mih sha iing jong ki.
U la kyntu ruh ba kidei ban don ka mynsiem ïakhun bad ban trei shitom khnang ba kin nang lah ban wanrah nam bad burom ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93304 ngut bad napdeng kine 91390 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Kitbok kit rwiang ia ka jylla jong ngi ba kan shong suk shong saiñ tang da ka jing trei shitom ka bei sorkar jong ngi.
“Ka NPP ka khlem shim satia ïa ka Building Permission na ka MUDA ban tei ïa ka Ophis jong ka Party ha Shillong" kynnoh u samla Banphiralang Basaiawmoit, Vice President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ia une u khaw ngi la ioh daka jingiarap ka KSU Jaintia Hills District Unit bad ruh daka jingia synniang lang para dkhot jong ka Unit, iathuh u Donjingkyrmen Siangshai general secretary ka KSU.Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong kala plie paidbah ïaka ophis treikam jong ki seng samla ka shnong kaba la tip kum ka Ladthadlaboh Youth &Social Organisation (LYSO) bad Village Defence Party (VDP) haka sngi Saitjain.
Ka la ong ba wat ki heh sorkar bad ki coach ki bat post ha kiba bun ki sports association kum ka Archery, Athletics, Boxing, Badminton, Shooting, Table Tennis, Football, Karate, Wushu, kaba long pyrshah ki kamram ka sorkar.
Mawkyrwat, Lber, 27: U General Secretary ka KSU Central Body, bah Donald V.Thabah u la pynkynmaw na ka bynta ki dkhot jong ka seng ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun na ka jaidbynriew ka mat ha ki por ba mynshwa hynrei ka seng haduh mynta ka dang don hapdeng kiba bun ki jingïakhun la ka long da ka bor met ne wat da ka bor jabieng ruh, ha kaba watla ki hap ban mat ïa ki um-mat kthang haduh ban da ïoh ïa ka jingjop.
U Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa pyntip ïa ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ba kin pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ba kin ïoh ruh ïa ki jingïada lada dei ban mih kano kano ka jingjia.
Ka president ka CCWI ka DR Rumnong ka la iathuh ba ka phang jong kane ka Conference ka long, ki kynthei ka mluh jong ka pyrthei" da kaba kdew kyrpang ia ka jingpynkiew ia ka jingim jong ki kynthei", “Ka kynthei ka nongri ia ka jingim"bad ki kynthei ka nongpynkylla ia ka jingim".
Ha ki por ba ka seng Congress ka don ha ka bor synshar, kam ju lah satia ban ai iaka jubab kaba shai bad ba pynhun halor kiba bun ki jingkylli.
Kane ka jingkhang tih dewiong ka la ktah shisha ia ka ioh ka kot ym tang ia ki trai par dewiong hynrei ka la ktah jur ia ka ioh ka kot ruh jong ki nongkhaii dewiong, ia ki nongbylla tih dewiong, ia ki daju thep dewiong, ia ki dukan die jingdie bad ia baroh khoit kiba don jingiadei bad ka kamai kajih dewiong.
Wat la utei u Rangbah shnong, um shem la pynpaw ei ei ruh em ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynbiang noh ia kawei ka jaka bret ha ka thain Byrnihat, hynrei kum u nongialam shnong, u don ka jingsngewkhia halor ka jingpynlong jaka bret niut, namar ka dei ka jaka kaba don hapdeng shnong bad haruh ka surokbah NH-6.
Kitei baroh arngut ki la donlang ruh ha katei ka jingïalang jong ka CEC jong ka party ha katei ka sngi.
Baroh kiba la jem, ki long 14,446 ngut bad kiba iap, ki long 160ngut.
Shillong, Risaw 16: Ki Doktor ha NEIGRIHMS ki la jam sa uwei pat u mawjam jong ka jingjop ha ka liang jong ka jingsumar ïa ki nongpang bad kane ka long ha kaba ïadei bad ka jingpang cancer ne pang tumour.
“Ha ka por ba ki samla DSC ki leit ban iakren u la leh mynleh kum u mawdur", la ong shuh shuh ka HANM.Shillong, 22 Nailar:Ki Pulit ka jylla ki la ioh ban kem hynriew ngut ki nongtuh ki ba dei na ka thain Madanrynting hynne ka sngi.
“Ngan buh baroh ki jingtip jong nga kiba nga la ïoh kylleng kylleng bad ban ïohi ba ka jylla jong ngi kan long kum kawei ka jylla kaba lah ban pynmih hi na lade ïa ka dohkha", la ong u Bah HekU la ong ba naduh ba u la shimti kum u myntri ka tnad Ri Dohkha u la lum ka jingïalang ha ki katto katne ki thaiñ nongkyndong bad ki nongshong shnong, u la ai nuksa kum ka Wahloi kadei kawei kaba don ha Umroi konstitwensi, ha Ri Bhoi District ka jaka ba itynnad sha shilliang ka surok National Highway, kadei kawei ban pynlong kum ka jaka ri dohkha.
Kam don nongrim satia ban ong ba u trai ri trai muluk um nang ban khaii, ban die dukan namar kiba bun ki trai ri trai muluk kiba lah ban leh ïa kine ki kam kiba suk.
U la ong ruh ba ki kyndon jinglehbha ha ka kam nurse bala buh da ka NABH ki long ki jingbatai ruh halor kumno ban pynshongdor ïa ka jingshakri ki nurse ha ki jaka sumar.
La pynphai biang ban ‘grace ‘.
“Ha ka sngi u Blei kata ha ka 22 tarik, ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep u la ioh ia ka phone na ka khun, kaba la khot kyrpad ia u ban wan sha hospital da kaba ong, “Pa wan kloi nga la iap", bad ha ka jingbym khlain ka met u la phah noh da u khun pyrsa ban leit peit sha hospital" la iathuh u kpa.
Hadien ia ka case la rejistar hapoh Jowai Police Station na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nongstoin, 14 Risaw:Ha ka jingialang, kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Pyndeng Umjarain,  Ka synjuk Rangbah shnong Warsan Lyngdoh area kiba kynthup ia ki 18 tylli ki da ka wei ka jingmut ka la rai ban leit ujor hakhmat ka iing bishar pyrshah ia ka sorkar lyngba ka Maw kyrwat Block halor ka jingpynduh ia ki scheme bapher bapher  ha ka thain Warsan Lyngdoh  mynta la ar snem naduh ba la pyniasoh jubor ia ki sha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha kane ka jingialang, kaba lah long ha kamra u Chairman ha ka 21tarik Lber, la don ki ophisar ba kham ha khlieh jong ka Bank ha ryngkat u Chairman bad ki Nongkitkam ka Seng.
Ha katei ka jingialang la ia mynjur  lang ban pynieng ia u Samla Sangkey Shangpung uba la pyndep ia ka jingpule M.Sc bad uba la nang bteng ban pyndep sa ia ka Ph.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynbeit ia u pud u Sam da kaba ai ei ia ki jaka jongngi sha Assam, kiba la hiar pateng ha ngi, haba ia ka sorkar la pynlong da u paidbah ban iada bad pynbha ia u paidbah, hynrei u paidbah u hap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar la jong khnang ban im.
Ha ka jingïaid march past, ka Seng Khasi Secondary School, Marbisu ka la khur nam jop ha baroh ar ba kynthup shynrang bad kynthei kiba la ïoh rah lang ryngkat ka song pisa kaba mar 5,000 tyngka lem bad ki trophy ba la sam sha baroh kiba la ïashim bynta.
Ha ka sngi hat majai ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023, ka party ka la pynlong jingïalang paitbah sa ha ka shnong Mawlangkhar.
Nangta sa 4 ngut pat kiwei ki nongpang kiba la ioh ia u Covid 19 bad kiba khlad noh ki kynthup ia u Khim Prasad Joshi u ba la 49 snem ka rta, u Bheem Bahadur Sunar u ba la 90 snem ka rta, ka Kong Flobina Dkhar kaba la 77 snem ka rta bad ka Pretty Chando kaba dang 24 snem ka rta.
U Bah Teiborlin u la ong ruh ba na ka liang ka shnong ka lah ban nang ai shuh shuh ïa ka jaka lada ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka dang kwah ban pynheh ïa ka jaka ban tei ïa ka ‘out post’.
Kumta kadei kaba ym don nongrim satia ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah Pangniang u ong ba ki 12 tylli ki jaka kajia pud kim don shuh ha Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor kaba na London, The Sun, uwei na ki dkhot jong ka kynhun  Asgardia, u ong ba u khun bynriew, un hap ban mih noh dalade hi na kane ka pyrthei.
“Ki don ki Bill ba sahteng naduh u snem 1995 haduh kine ki sngi", la ong u bah Teinwel bad bynrap, “kiba dang shen, ki long ka Land Bill, ka Clan Bill bad kiwei.
Ula kynthoh ruh halor u dewiong ba kiba ioh kamai ki dei tang katto katne kiba la ia tip ka pyrthei baroh, kiba la tip kum ki high level, hynrei uba bun hi u paidkar u kylla mraw n aka kam khaii dewiong.
Ki artylli ki team kiba la ioh ban rung sha ka final ki kynthup ia ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) ha kaba ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la jop ia ka jingiakhun da 4 la 2.
“Ki College kila pynpaw ba dang donkam khambun ki Professor, Lecturer, jingtei (Infrastructure) bad dei namar kane nga ong ba ka jingkylli kam mih ba ki pyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei kadei tang ba ki shem jingeh khamtam haba ïadei bad ka mang tyngka," ula ong.
Ka long kaba sngewtieng namar ngi ïoh sngew ïa ka jingbthei bad ki jingsiat suloi.
Ka sorkar U Kamal Nath, kaba dei na ka seng Congress, ka la pynmih ia ka ain ban khang ia ka jing pyniap masi, ha u snem 2019 ha katei ka Jylla ha Madhya Pradesh bad ha katei ka ain, la rai ban set phatok, kaba long naduh hynriew bnai bad haduh lai snem, lem bad ka kuna kaba T.25 hajar haduh T.50 hajar.
Nalor kine u myntri rangbah u la iathuh ba haduh 24,382 ngut ki briew hapoh ka jylla kila dep phah ‘screened’ bad kumba 49,391 ngut ki la phone ha ki nomber ‘helpline’ balap pynkhreh da ka sorkar bad haduh 2557 ki briew kila don ha ki jaka sah kyrpang (quarantine).
“Ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jaka ha Mawtawar bad ha Mawpat bad na ka liang jong nga kum u myntri la dep leh ia kaba donkam bad baroh kaba dei ban leh ka long ha u Myntri Rangbah", la bynrap u Bah Sniawbhalang.
Ngin ia ong sa da kumno kein ia kine kiei kiei?.
ïa kane ka krem ruh ym pat dep rung lut.
Lah ban kdew ba kane ka Championship ka la khring haduh 50 tam ki khynnah kiba ïashimbynta katkum ka snem ha ki kyrdan bapher bapher, bad ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh ka jylla.
U la ong, ba u iakren na ka por sha ka por bad baroh ki Myntri Rangbah jong phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ba ka Sorkar pdeng ka pynbiang ia ki jingdonkam kumba pan ki Sorkar jylla.
Ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Kumar Mishra bad u Secretary ka tnat Kam Pohiing ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
Sohra, K’lyngkot 04: Hadien ba ka la ïaid lynti la kumba 40 snem kum ka Civil Sub Division, ka Sohra kan long noh ka District namar ha ka 5 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin hiar sha Sohra ban pynthikna District ia ka Sohra.
U Motphran naduh kitei ki por haduh ki snem 1970 ei-ei u dang kup rong ba itynnad bad ki per syntiew.
“Kan bha shibun lada test naphang ia ki nongshong shnong ha kane ka shnong, khnang ban pynthikna ia ka jingpang COVID-19", la kyntu u Bah Lambor Malngiang.
JOWAI : Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai kala aiti ïaki prize Lucky Draw 2019 sha  baroh ki nongjop haka 4 tarik une u bnai ha Madan Mynkoi Pyrdi, Jowai.
Bad kadei ruh ka ïa kaba la sdang ban bunkam bha ha ka liang ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher la ka long ki jingïalang sam skhim, ki prokram pynkup burom, ki jingpynlong ïa ki tamasa, ki prokram jingïalehkai nalor kiwei kiwei.
Ka jaka jong ki ka dei kaba heh bad kaba kylluid bha kaba ym duna ia ka 12 hajar skwer phut.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long baroh 14 ngut.
Katkum ka jingpynbna ‘official notification’, yn ym wah satia ïa ki risol ha ka shlem treikam jong ka MBoSE ha Shillong bad Tura bad ïa ki risol yn lah ban shu peit ‘online’ beit.
Nongpoh, Naiwieng 20: Kum kawei na ka thong ban dang ai jinghikai sha ki paidbah ka them Ri Bhoi ba kin wan shakhmat ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB, ka ophis ka District Tuberculosis officer Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Nezone Pipes & Structure NTL Steel ki la pynlong ïa ka prkram ai jinghikai sha kiba pang TB bad ruh ban sam ïa ki jingbam na ka bynta ban kyrshan ïa kito kiba pang TB ha Ri Bhoi.
Utei u samla u la iathuh ruh ba teng teng lada buh ia ki lieng shapoh wah da wan mynstep ki lieng la shah tuh noh ha ki khar bangla bad ka shem jingeh pat ban dang leit biang ia ki sha Bangla namar ba hap ban ai pisa ia ki.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la  leit talasi lem bad ki magistrate ka East Jaintia Hills, ha ki jaka ba don ka jingtrei dewiong beain ha ki shnong Umpleng bad Sakhain.
Shillong:"Wat lada dei u MLA ne uno uno u heh sorkar, shisien ba ula pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ pynïaid kali ne la pynlong ïa ka jingwan rah ïa ka dheng kali dei beit ban shaiñ ne daiñ kuna", ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingleit jurip bad jngoh ïa ka bynta jong u Motphran kaba long ka dawbah ka jing dheng kali.
Kumta, u Khasi u dei ban shim ïa ka “Jaid" na ka kmie jong u.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Yung, ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
Shisien peit hi, la iohi ba ka daw kaba hakhmat hi kaba wanrah ia ka jingsma iwtung ha katei ka shnong, ka dei namar ka jingpynsahteng bad ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban pyndep ia katei ka jaka bret niut bad ha kawei ka liang ym lah ban mutdur ha kano ka rukom ba ka sorkar ka thmu, namar kumba la iohi mynta ym i don jingkyrmen shuh ba ka sorkar kan shna biang ia katei ka jaka bret nuit, kaba la ieh sah khongreng mynta la bun bun snem, hynrei ka jingjynjar kaba khraw hi kan leit sha u paidbah nongshnong shnong ha katei ka thain.
Group A, Shillong – Umrit vs Seng Samla Laitryngew, 3pmGroup B, Jowai – Mulait United vs Youth Club Pdengkarong, 2:30pmGroup C, Mawkyrwat – Seven United vs Lumdiengngan, 3pmGroup D, Tura – Selsella Sports Association vs Wasa FC, 3pm.
Katei ka seng ka kylli ruh “Aiu ka sorkar jylla lyngba ka tnat Forest ka la leh, balei ka jingkhlong maw beaiñ da ki khar Assam shapoh u pud ka Meghalaya ka dangiai bteng man ka sngi".
Wat la ka Lawei Smit SC ka la mad ïa ka jingshah rem arsien bad ïakhaid shisien, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba saw jong ka Group-A ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba ka Innocia Tympuiñ ha ka minit kaba nyngkong.
Ngim kwah ban da jer lut ia kita ki kyndon ba kine ki coke ba la ioh C.T.O ki la dep pynkhein, hynrei ngi kwah ban kdew tang kawei na kine ki kyndon: ka kyndon kaba 8 ba la kdew ha ka C.T.O.ka ong kumne “it shall be the prime responsibility of the Proprietor/Firm that the nearly population, crop, orchards etc.shall not be affected due to emission/influent emanating out of the plant/factory" kaba mut ba kine ki coke factory ba la ioh C.T.O kim dei satia ban pynjulor ne pynmynsaw ia ka jingim briew, ka jingim ki mrad bad ki sim ba her, bad kim dei ruh ban ktah ia ki jingthung jingtep jong kito ki jaka ba don marjan bad kine ki karkhana.
Artylli ki iing ki la shah pynjulor noh ha ka jingpluh ding kaba triem kaba la jia haka 16 tarik Iaiong, ha ka shnong Mawlai Mawiong, Shillong, hynrei ka long kaba phylla shibun namar watla kane ka jingjia ka dei kaba triem hynrei ka Kot Bakhuid ne ka Bible kam shym la ing satia.
A prayerful wife is a better equipped wife, pray always for your husband and family.
U Amit Shah u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka long kum u klongsnam jong ka India bad ba ngi hap ban sumar ia ka bad katba ngi wanrah ia ka roi ka par, ngi dei ruh ban pynneh ia ki dustur bad ka kolshor jong kane ka jaka.
“Ka dorbar shnong kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewnguh halor u synñiang ba phi (nongkitkam barim) ba phi la noh sha ka imlang ka sahlang", la ong u Tuesday.
Ym lah ban len ba ka election ha u snem ban wan kan dei ka election kaba khluit tam na ki election baroh kiba la dep long bad ka saiñ pyrthei kan kylla bak ly bak na kaba ju long baroh shi katta.
Shillong:Ia ka phlim Khasi 9-LAD kaba la ap khmih lynti bha da ki paidbah ka jylla la sdang ban pyni mynta ka sngi ha Bijou Cinema bad la iohi ia ka jingtuid jong ki paidbah kiba leit ban peit bad ai jingkyrshan ia kane ka phlim ba la bna nam.
Ki paidbah ki long kiba kham stad ban bishar ban ïa kaba shu kam ne ïaroh hi da lade ïa lade kumba kam kine ki nongïalam jong kane ka Sorkar MDA.Kiba pynroh ïa lade da lade dei tang ki kalbut ne tang ki riewsarong ki riew kyr-eit hakhmat ka pyrthei.
“Dei ban burom mar kylliang hapdeng Assam bad Meghalaya, lada kim (Assam) burom, ngi ruh ngim dei ban burom", la ong u Bah Hamletson.
Kiwei de kiba la ïadonlang ki long u Ma Lehkmen Rymbui, Nongaibuit ka Sorkar Meghalaya, MLA ka Amlarem Constituency, u bah Titos Chyne, CEM barim jong ka KHADC, Working President ka UDP Central Body, u bah Olansing Suin, MLA ka Mawsynram Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kiwei de.
Ngi iohi ba katba ka pule-puthi ka nang kiew stet ha ka jylla jongngi, katta ka nanghiar ka akor ka burom.
Ha ka sngi sdang jong ka tamasa Monolith tang mar ia wai ka jingialang plie u Lat ia katei ka tamasa la ialam ia ki nongthohkhubor sha ka jaka bam,hynrei kaba pynsngewlyngngoh ia ki nongthohkhubor ha katei ka sngi ka long ba kat kata ka tamasa tynrai kaba la pynbna paidbah ba yn don tang ki jingbam tynrai la ialam pynban ia ki sha ka dukan kaba hakhmat duh la buh da ki jingthoh kaba pyni da kino ki paidbah ki kwah bam u Shaw (Chow), Momo ne Fried Ried ne kaei ki kwah bam.
U nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Ajit Pawar hynnin ka sngi u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban mih shakhmat ha ka ban ai jingïarap bad ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep.
“Ka Ri-Lum Garo ha ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba hap ban shimkhia" ong u Singh ha ka jingialang ba shisien shisnem ki DGP/IGP kaba la long ha nongbah Delhi ha kane ka sngi saitjain ba la dep.
Ha kawei ka liang, ki pulit kila pynlong ia ka jingthwet kaba jur bha ha ka thain Chokpot ban pynlait im ia une u BDO ba la shah rahbor.
Ka Meghalaya watla ka la kiew stet ha ka lympung ïalehkai ha kine ki khyndiat snem hynrei kito ki nongïalehkai Karate ne wat kiwei ki nongïalehkai wat hadien ba ki la ïalehkai bha ki ju ïoh tang kumba 10,000 tyngka lada ki khur takma ksiar ruh.
Kam pher la ki don ha kino kino ki Political Party hynrei ngi kwah tang ban tip bad ïa ithuh lada ka lad ka plie ban leh kumta," ong u Bah Thingdar bad u Bah Extanly.
Ha shwa ban leit thung dieng la ioh  ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la ioh ka jingkren na ka Kong S.Kharsahnoh DSEO, SWKHD Bah G.D.Kharwanlang Supritendent of Police Mawkyrwat bad ka jingkren na u Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South West Khasi Hills District kum u kongsan la ïa  donlang ruh kiwei de ki ophisar sorkar ki myntri shong ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka thaiñ Mawkyrwat.
Na ka liang ka Seng HNYM, Ri Bhoi District ka la ai por syndon ïa kane ka Kompani ba la tip kum ka Indradhanush Gas Grid Limited Meghalaya (IGGLM), ka dei hadien ba mynta ka sngi ki nongïalam ka seng ki la leit ban jurip ïa ki jingpyntreikam ka Kompani ban ksap ïa ki pipe gas kaba la sdang hapoh ka thaiñ Mawbri ha Bhoirymbong ha Ri Bhoi District bad la lap ruh ba kane ka Kompani kam shm la lah ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam naduh ka jingpan jingbit na ka Dorbar Shnong Nongrim Nongladaw bad na ki bor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem Block, u Myntri Rangbah u la kynduh kyrpang ïa ki ha ka ophis treikam ba thymmai jong ka party kaba don ha Nongkseh, Laimer.
Ia ka prokram la pyn long ha khmat ka State Central Library ha kaba la iadonlang da ki spah ngut ki paidbah ban wan ai ka jingkyrshan.
Haduh ba ngi klet ban sngew ïa ka jing ud, jynjar jong ki marjan-marpa.
Ka jingngeit ka long ka jingsdang jong ka jingpynim bad ka long ka lynti jong ka jingpynim namar, U la ong, “Jar u ba ngeit ha Nga bad u ba kohnguh ia ki jinghikai bad ki hukum jong Nga, un ioh ka jingim bymjukut".
Ha kane ka program ba la pynlong ha kane ka jylla la pyntip ba ki don 155 tylli kin ki jait sim ba kynthup haduh 13 jait.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jaka ai jinghikai, ki shuk bah, ki skul bad ki kolej jong ka India kum ki jaka pdeng jong kane ka jingkylla.
Ki leh ia kano kano ka kam da kaba shu bud tynneng bad ia bud paralok.
“Nga pyrkhat ba ngan pynim biang ia kane ka sap shna tala bad shaba ki Khasi ym ban long ki shabi, tala hynrei ban ai jingsah kynmaw ia ki nongwankai pyrthei hynrei haba nga pyni ia kine ki tala, ki shabi hynnin ka sngi, bun bah ki nongwan nabar ri ki kwah ban thied" la ong u Bah Michael bad bynrap, sngewsih ba um lah ban die namar ba u la shu phah shna tang na ka bynta ban pyni nam ha kane ka iew.
U John Leslee u la  kren diaw ruh namar ka jingkloi u Conrad ban iehnoh ia ki paidbah ka Tura kum u MP tang na ka daw ba u kwah ban long myntri rangbah.
Salm 48:2.
U Mayweather, u dei u nong ia kura, uba la pawnam ha ka pyrthei, ha kaba um ju shah rem, ha ki jingialehkai jongu, ha ki 50 sien kynthih, ba ula iakhun bad shibun ki rang ia kura bapher.
“Ngin ieng skhem beit ban dawa ban khmihbniah ïa ka Reservation Policy.
Hynrei kumba ong ‘U Blei u long ryngkat, u ïarap bad kito ki briew kiba ïarap ïalade’, te ka seng ka kyrmen skhem lyngba ka jingtrei shitom ka jingtrei minot bad khlem kynran dien ka jong ki, kan wanrah ïa ka burom ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh ka ong ruh ba watla kidei tang ki nongtrei ba rit hynrei kam long satia pat kaba shngaiñ ïa ki kum ki kynthei briew ban shu ïa ap sah mynmiet hapoh surok.
Hadien ba u la pass ïa ka ‘entrance examination’ na ka Govt.
Shillong, Rymphang, 28: Ki dkhot jong ka Khasi Student Union, South Khasi Hills District Unit ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka shnong Ichamati kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district ban pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba saw snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta uba la shah ïap na ka jingshah bom shah tied ha ki bar jylla ha kane ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) ha ka 28 tarik, Rymphang, 2020.
Nalorkata, la ïoh ruh ïa ki syrnod NOC (No-Objection Certificate) na baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba u tei u samla u ba la khlad noh mynta ka step ha katei ka Hospital, u dei u Donisstar Kharkrang 24 snem, na ka shnong Nginiong bad u tei u samla u ba la khlad u dei ruh u wei na ki 6 ngut kiba shitom jur bad kiba thiah hapoh CCU (Critical Care Unit) ha katei ka Hospital.
Ka Kashari ka la pynpaw ba kumba long mynta ka don jingkyrmen ban ïohi ba ki jyrwit jyrwat la lah ban weng na bynta ban pyntrei noh ïa kane ka surok kaba ka NHIDCL ka la phiah ruh ha ki san lyngkot ne package bad ka la ong ruh ba kumba ka paw hi la lah ban aiti sha ki kontrak ban ïoh pyntrei noh.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri sam marbam ka jylla u James Sangma, u la iathuh ka sorkar jylla ka iaid katkum ki kyndon ba la bthah ka tnat  National Food and Security Act (NFSA) bad ka sorkar kam lah ban iaid lait ia ki kyndon haba dei bad ka jing pynrung kyrteng iaki paidbah naka bynta ki card rashon.
U Renikton L.Ton-gkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi uba long-kumu kongsan ha ryngkat da ka jing ia donl-ang ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner South West Khasi Hills District bah,I.Lawrynniang BDO Mawkyrwat ha ryngkat da ka jingb ia donlang ruh ki Nongkitkam jong ka South west Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei de ki ophisa sorkar bad ki paidbah ki ba wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
u Blei u la thaw ia u briew ha ka dur jong u hi, ha ka dur u Blei kein u la thaw, shynrang bad kynthei u la thaw ia ki, Genesis 1:26-27.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona, Athiabari, Aradonga, Kamphaduli, ter ter haduh Kyrshai.
U la ong ba ïa mynta, ia ka seng HNLC la kheiñ kum ka seng beaiñ, bad na ka liang ki pulit ki dang thwet ban lap ia kine ki runar.
Resource : ka mut tyllonglum, tyllong ka dei ka tynrai ba mih; lum ka dei ba kynshew.
Ka Commission ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka National Human Rights Commission (NHRC) bad ïa ka Ingbishar Supreme Court kiba la shimkhia mardor ïa kane ka kam.
Ha kane ka por da kaba pyrshah kaba jur ki MLA jong ka VPP ki la mih jyndat na ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Kumba 5 sngi la ïaid ka jingshah thngan jong u nongïalam ka Voice of The People’s Party (VPP) u Bah Ardent Basaiawmoit hynrei ngi ïohi pynban ïa ka jingkuman jong ka sorkar jylla bad ka sngap jar jar".
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei u la shong da ka trok na Murthal kaba don ha Haryana sha Ambala, ha ka por ba u dang leit na Delhi sha Chandigarh.
Ka la ong ba man ki tnad sorkar mynta ha kane ka jylla, la kynrei ki kam bamsap suda bad ia kane la donkti ki briew kiba don ha ka bor katba ki paidbah ki la long tang ki nongshah banbein.
Ula ong, ka BJP kala shu pyndonkam ïa u Conrad K Sangma ha kine ki san snem kiba la leit bad mynta haba kam donkam shuh ïa u, kala bret noh ïa u sharud.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka kamram jong baroh ban ïarap ïa ki samla ban sei la ka sap ki phong namar ka jingkhlain ka jylla ka shong ha ki samla kiba tip la ka sap bad kiba nang ban pyntreikam ha ka jaka ba dei.
Haba kylli, u Bah Nongsiej u la ong, “ka jingmih jong u Bah Medal Sing na ka party ka long ba u la tip shai ba un ym ïoh tiket satia na ka UDP."“Ha ka jingshisha ka UDP Mawkyrwat Circle ka la tyrwa ïa ka kyrteng jong u Bah Medal Sing Lyngdoh sha ka UDP Central Body hynrei namarba ym pat lah ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong, pynban u Bah Medal Sing u la mih noh na ka party bad nga ruh ngam don jingtip satia.
La sngewthuh ha ka jingiakren ba ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep, ka la khmih lynti ba ka Jaintia kan long ka ktem ba radbah jong ka.
Lah ban kdew ba ha ka jingkren jong u Kohli ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u la pynkynmaw ia ki kam u Purno A Sangma uba la mihkhmat na ri Lum Garo bad uba la kylla long ruh u Lamphang ka Ing Dorbar bah ka Ri.
"U bah Kenneth Swer u la ban shuh shuh da kaba kyntu ïa baroh ki nongbylla sngi ba kidei ban, “ïaleh khlem jingsheptign ne jingkynrandien ban ïoh ïa ka hok namar ka don ka aiñ kaba ïada ïa ki.
U la ïathuh shuh shuh ba naduh u bnai Ïaïong, 2022 tad haduh u bnai Lber, 2023 ka NFR ka la ïoh ban pynrung ïa haduh 77,8808 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki nongleit nongwan khlem tiket bad ïoh ruh ban lum ïa ka kuna kaba la kot shaduh ka T.62.98 klur.
Ka jingialang ka la kyrshan ruh ia ka jingpyrshah jongki sengbhalang ia ka jingthmu ban wanrah lynti rel sha kane ka jylla.
Ka daw jong ka jingeh: Haba phai shadien shaba sdang ban mih kine ki jingeh ngim lah ban klet ia ki jingshisha ba ka Jowai kum ka Nongbah ka West Jaintia Hills District ka pyndonkam ia ka jaka jong ka District kaba don ka Mynkjai.
Nongpoh, Rymphang 02: Tang shu poi ka por election, ki mih bun bha kita ki nong leh bha leh sbun ban leh kam isynei, ki nong ‘Samaria Ba Bha’ ban ïarap ïa ki paidbah ha ki bun rukom, ka jing mih jong kita ki nong lehbha leh sbun, ki kyrtong heh spah ne businessman ka dei tang ha ka por elekshon kiba sngewkhia na ka bynta ki paidbah, phewse ka dei ka tang ka buit ban jop elekshon ban pynbiej ïa ki paidbah ha ki bun rukom khamtam kiba duk kiba duna ka jingnang jingtip la shu pynthame lai phew jait tang ban jop election.
U la ong ba na ka liang u nongthoh kane ka kot u la pyrshang ïa kaba bha tam ban ai sha ka jaidbynriew bad kyntu ba kin pule ïa kane ka kot ba kin ïoh jingshai bad kin pei phang halor kane ka mat bad ban lah ban peit shynna ïa ka lawei ka jaidbynriew halor ka Tang Jait.
Na ka liang jong ka press Information Bureau (PIB), ka kam ba katei ka dei ka khubor, kaba bakla; hynrei ha kajuh ka por, la pynshai ba ka jing pynkhreh, kum kaba thaw ia ki iing ki sem, ki jingpyndait ia ki tiar ki tar lane ki jing maramot ia ki jingdon kam, kin hap ha ka khajna kaba 18%.
“Ka jinghikai kaba paka ka dei ban long ruh ryngkat bad ka jingsiew kaba paka khnang ban ioh ia ka jingmih kaba paka", la ong u Dr Don.
Une u Sunil Sunar u trei ha  M/S Suman Transport bad u la shim kabu da kaba pynpra ia ka kudam bad rong tuh ia kine ki mobile.
U MDC ka Congress u la iathuh ba kin rah ruh ia ki Cut Motion jongKa mang tyngka kiban iakren ia ki mat ba kongsan.
Katkum ka jingong u Bah Mangkashang, kane ka dei ka buit hiar thma jar jar jong ki Muslim na Bangladesh ia kane ka ri namar ka jingtlot ka longing longsem, haduh ban shah shim kabu ha ki mynder ri.
Une u samla u la ïoh ruh ban ïakynduh ruh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew 2023 ha ryngkat ka jingsynran lang ïa une u Samla da u Bah Pynsuklang Sumer, uba long u nonghikai jong une u samla.
Haba kylli na u Bah Metbah halor kane ka jingjia khamtam halor ka shah kyntait ka UDP ban donlang ha KHADC, u la ong ba kaei kaba jia ha KHADC yn sa pynsngew sha ki nongïalam ka NPP kynthup ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma namar ym tip kaei ka daw, bad yn sa kylli na ki halor kane.
Ha ka jingïakhun U-17 ka Govt.
Ka jingiaknieh CEM kan don beit hapdeng kine ki MDC.U chairman ka KHADC uba dei u shabi nongpynkhyllem EC ha ing dorbar un shimti lada don ba tyrwa ia u.
Halor ka jingpynkitkhlieh mano ba bakla, u Bah Metbah, u la ong ba kan shong hadien ba ladep kane ka jingtohkit.
Kumta utei u nongkawang bol ka WI u lah khur ia ka wiket ba 50 ha ka jngialehkai kaba saw jong ka jingleit ban iakhun ka kynhun sha Australia ha u snem 1951/52 bad uba lah kynjoh sha katei ka thong ha ka jingialehkai kaba phra bad thaw syndon ia ka rekod ka ban iaineh-iaisah palat 71 snem.
Ngin ym klet ïa kane ka jingïarap jong phi.
Katei ka jaka ba khyllem katei ka trok kadei ruh ha kajuh thik ka jaka kaba aksiden ka trok kaba kit ia ki nongleit jingiaseng Synod kaba la shim ruh ia ka jingim jong kiba bun ki mynsiem briew kiba shong halor ka trok.
“U David  um don jingiadei bad kano kano ka seng lehnoh bad u nongiasaid ain ha jaka ban iarap ia kiba haiing, u pyrshang ban iarap ia utei u nongpyniap", la ong ka Sangma.
Kumta, ka Prison Service ka la ialeh katba lah ban iatrei lang bad ki pulit ka ri naka bynta ban ioh kem biang noh ia u Daniel ha ka por kaba kyrkieh khlem da ailad ruh ia u ban ioh ban leit phet sha kiwei pat ki ri.
Ha ka Group A, ka Uttar Pradesh kan iakhun ia ka Mizoram katba ka Delhi kan iakhun ia ka Goa.
Jowai, 18 Iaiong:Kawei ka pulit home guard kaba trei ha Jowai Traffic branch, Jowai Police station mynta ka sngi ka la ujor ejahar pyrshah ia uwei u pulit jong ka 5th Battalion uba trei ha Williamnagar bad uba dei na ka shnong Khimusniang Jowai.
Ka jingbym ïohthiah bha ka don jingïadei shalyndet bad ka jingbitar.
