Hynrei ki samla kiba kwah ban seng kam lajong ruh ki shem jingeh, khamtam kito ki bym don bai seng.
Tang mar ia lap ia ka metiap jong itei I khunlung ba dang shu kha, kitei ki briew kiba la lap nyngkong ki la pyntip mar mar sha ki nongialam shnong ka Umsning bad hadien kata, ki nongialam shnong ki sa pyntip pat sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost.
U George Lamin haka jingkren jong u, ula ong ba ha kane ka lockdown ki briew baroh sha kane ka thaiñ ki shaniah ha ki jhur khlaw, lymda dei ba don ki jhur khlaw ki briew kila duh jhur artad.
" “Ka long ka jingshisha ba ka don ka jingeh, kata halor ka nongrim ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ngi la pyrshang ban weng ia kine ki jingeh baroh.
U Basan ka Raid Nongkseh, u Bah Nathaniel Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi thohdieng u la iathuh ba ia kane ka tamasa kaba ar sngi yn pynlong da ka Raid San Shnong jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki 15 Raid kiba don ha ka them Ribhoi kiba dang hap haph ka jingpeit jingkhmih jong ka Hima Mylliem.
Kine ki lai ngut ki long u Vice Chairman Bah Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary Bah Aristerwell Thongni bad u Foreign Secretary Bah Phrangkupar Diengdoh.
Ka la pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki la saphriang kylleng sawdong bad buh ha ka jingma kaba bun ïa u Lalremsanga shimet bad ha ki kam ba u trei.
Ha kane ka tamasa, la don ruh ka jingïakop bam doh sniang ne ka Pig Out Affair, ki jingïalehkai na ka bynta ki khynnah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka jong u bah Banteidor, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba dang shen bad la ki ophisar jong ka tnat, na ka liang ka jong u, ula ban jur ia ki ba kin khmih bad peit bniah, kiei ki bynta ne ki kyndon kiba la dep ban pruid dak ha ka sports policy, kiba lehse kiban lah ban pyntreikam noh ia ki khnang ban lah ban ai ia ki lad jingiarap ia la ki jong ki khun samla.
Ka jingsam bor ding sha  Baghmara, Resubelpara, Nongpoh bad Byrnihat, ka dang don jingthut hi haduh mynta ruh bad la sam bor ding, da ki kali kit um bad kiwei de ki lad iarap ba shipor.
Ka sorkar ba mynta bad kiba ha shuwa ki la pynlait bun tylli ki skhim na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam rep bad ki nongrep.
Ula ong shuh shuh ba nakaliang ka Block ophis kan ai ka jingkyrshan kaba pura iaki Village Organisation ban wanrah iaka jingkylla haka rukom pyrkhat bad ka shnong ka thaw ban myntoi u luk u lak salonar.
Haduh uLber 2022, kane ka la wanrah ïa ka jingtyngkai pisa kaba kot haduh $33 billion, kaba long jan 1.14% jong ka GDP.· UPI: Palat 9.41 billion tylli ki jingai jingsiew kiba kot sha kumba T 14.89 trillion ki dei kiba la pyndep tang ha u Jymmang 2023.
U la ai khublei ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ïakynduh ïa kiba ïakhih hadien 13 sngi, hynrei u la ong ba ka rai ban ïakynduh ha Tura Circuit House ym ha ka jaka ïakhih kam long satia kaba dei namarba kiba ïakhih ki la ïai ap bad shong la 13 sngi bad u Myntri Rangbah u dei ban burom ïa ki namarba u la ai jubab hadien artaïew tam.
U la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong ia kane ka thain shateilammihngi ka India, kum kawei na ki thain kaba roi kaba par bha lyngbaka Look South East policy.
Haba ia kren bad ka kong Fenela L Nong lait kawei na ki kyrtong kaba la ia khun teng ha ka elekshon MLA na katei ka konstitwensi ha u 2013 la ka don jingmut ne-em ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, ka kong Fenela ka la pyn thikna ialade ba kan ym ia khun ia ka elekshon MDC hynrei ka la ong ba kan buh da ki briew lajong ba kin ia khun ha katei ka elekshon.
“Ngi la dawa na ka sorkar ba dei ban pynlait ia ki trai shnong ka jylla na kane ka ain shong wai iing ne ka Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016 da kaba pynrung ia ka kyn don halor kane", la ong u general secretary ka HNYF Bah Sadon K Blah hadien ba la wai ka jing iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u working president ka MPCC u bah PN Syiem, u Rikut Parien President Block Congress Committee, ki nongialam bad ki nongkyrshan u Nehemayah na ki 13 tylli ki shnong.
Ïa ka URL jong ka web application is  lah ban peit ruh lyngba ki computer, laptop, tablet, bad smartphone.
Halor ka skhim sam Tablet, u myntri rangbah, u iathuh ba ia ki Tablet, kiba don bad ki lynnong kot jong ka Meghalaya Board of School Education bad kumjuh bad ka Medical & Engineering Entrance Examination, la sam sha ki samla pule Class XII ha u snem 2014-15.
Ha kane ka sngi Palei ruh, ki dkhot sengbhalang ki la tur puk sha ka ophis ka KHADC ban dawa na u CEM ba dei ban weng noh mardor ia ka rai ban shah tih surok sha katei ka jaka ba don u uranium.
Katei ka jingiap utei u samla ha krem dewiong ka la jia ha ka sngi saitjain ha ka par dewiong kaba don ha ka shnong Miangmawdar  kaba don ah West Khasi hills district.
"“Ia kyrshan lang ia nga baroh ba ngan lah ban ia lam ia ka party sha khmat,lada don kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut ngi dei ban ia kren ban sngewthuh jingmut ngin bud ia ka dienjat ba u Dr Donkupar Roy (bam kwah ha dwar u Blei)u la ia lam ia ngi.
Ki samla Congress ki la dawa ba u Narendra Modi u myntri rangbah duh ka ri, u dei ban shim jingkitkhlieh ia ka jingkren jong u Giriraj Singh bad u dei ban weng noh mardor  ia u na ka kynhun sorkar  bad dei ban khang shisyndon ba un don bynta hapoh ing dorbar bah ha Parliament baroh shirta jingim.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kyndon kiba la ïasoi ban shim bad ai jaka ki long pyrshah ïa ka kaiphot ka Boundary Committee ka district council bad ruh jong ki ar tylli ki regional committee kiba ka sorkar ka la thung bad dei halor kine ka nongrim ba ka District Council lem bad ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ki trai khyndew kim pdiang satia ïa ka jingïasoi soskular ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“60% ki tourist ki sah ha ki Hotel ha Assam, ki jingbam plastic ki wanrah na bar, ki um ruh kiba nabar, ka bam ki wanrah na bar, ki kali ruh ki wanrah na Assam, ki trai jylla kim iohnong eiei, iohnong pynban ka Assam, kane baroh ngi lap dei namar bym don ki polisi kiba biang" ong u samla Khar-ir.
Katei ka tamasa kan sdang naduh ka por 9:30 mynstep, da ka jingai jinghikai kumno ban shna bad pynmih wain na ki soh ha kaba ki nongwan ai jinghikai kiba dei na Shillong bad na Mairang kin sa ai jingbatai ha katei ka sngi iaki briew kiba don jingmut ban shna bad pynmih wine napoh ka thain West Khasi Hills.
Shuh shuh la ong ruh ba la ïohi lypa ba ki jingma ba ap shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan ym tang na katei ka jingkieng, ki dang don bun ki subway ba ka kompeni ka la shna, kin sa khyllem ba kan long ka jinglynga bad jingma ïa ki paidbah wat tang na Nonglwai shaduh Nongstoin khlem da kren shaduh Wahkaji.
Naka liang ka Dorbar ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem ïaka iing ka sem baroh kawei jong u Bah JD Rymbai naduh ka lok bad ki khun ki kti, ryngkat ki jingduwai ba u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen bad ri sumar ïaka iing ka sem watla ki mad ïaka jingkthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïa u rishot ba skhem jong ka iing.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba la aiwai khlem buh por (perpetual lease) kaba la long kumba kane ka jaka ka ladei jong ki bar jylla lane la pynïaid da ki bar jylla haduh kine ki sngi bad mynta ngi ïohi ba ka la don ka jinglum ïa ka bai rung (Entry Fee) na ki Khasi kiba wankai ha kane ka jaka kaba la poi da ki lak shi taiew," ong ka KHNAM lyngba u kyrrwoh ba la phah da u Vice President u Bah Thomas Passah.
Ha ka kyrwoh khubor u General secretary katei ka seng u Harley Davidson N Sangma u la ong “Ka jingpynurlong u Dr.Mukul Sangma ia ka jingdawa jong ngi tang hapoh san sngi ba ngi dawa ka la pynum ia ka dohnud jong ngi, ngim donkam shuh ban ia khih namar katei ka mat" ong ka kyrwoh haba pyntip ba la pynrung lut baroh 700 ngut eiei ki samla pule ha ka kolej sorkar ha Tura.
Haba jubab la ka long kaba donkam ne em ïa ka Sorkar Pdeng ban jied ïa u Lat uba nang kren ïa ka ktien Phareng, u la ong ba ka bynta kaba donkam eh ka long ban pyni ïa ka jingsngew bad ka jingburom halor ka jingïar jong ka ri naduh ka ktien ka thylliej, ka lariti bad ka jingngeit niam.
Ka Tnat ka la ïashim bynta ha ka India International Trade Fair (IITF) 2022 ha New Delhi da kaba pynbna paidbah halor ki tiket bad ki jingpynbna ha ka por jong ka prokram.
Kitei ki nongniah City Bus ki la iathuh ba wat la ki ioh ban mih man ka sngi ban kamai naduh ba la pynjynsur ia ka jingkhangdam ha ka jylla, hynrei ki paidbah nongshong bos pade kim don satia bad la ioh ban thep ruh tang da ki mar ki mata suda.
Shuh shuh ruh ka khubor  ka iathuh ba u Chamoli u la lah ruh ha ka ban khur takma  na ka jingialehkai Shot-Putt ki shynrang ha ka F53-54, hynrei mynta ka kynti u la lah ban khur ia ka takma Rupa  na katei kajuh jingialehkai.
La ioh kurup ia utei u bom na kawei ka kali Scorpio ML 05 S 2927 ha Mawprem.
Khliehriat naitung 21: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka skim thymmai ba la tip kum ka ‘Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme’ kaba dei ka skim kali ïa ki nongrep, kane ka long ruh halor ka jingthmu ban pynsuk ïa ki nongrep ban pynpoi ïa ki mar rep, kumjuh ruh kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep, kan long ruh kum ka lad aikam aijam khamtam ïa kito ki jaka kiba ha ki shnong nongkyndongKa tnat jong ka rep ka riang ka ‘Department of Agriculture & Farmers’ Welfare’ jong ka jylla Meghalaya lyngba katei ka skim kan ïarap haduh 50 percent ban ïarap ïa ki nongrep ban thied ïa ki kali ban kamai ban kit tang ïa ki mar rep bad yn jied tang 200 ngut ki ban ioh ïa kane, kine ki kali kin iarap ïa ki shnong ki thaw kiba khlaiñ bha ha ka rep ka riang, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka khaiï ka pateng jong ki nongrep ha kaba kine ki kali kin shim bai kit ha ka dor kaba biang ym dei ka dor kaba rem.
Ka NEHU  kaba ioh ban tied bol nyngkong, ka la kamai 161 ron ha ki 20 over hadien ba la hap 4 wicket.
Ka NBNAM ka la ong ba ka kynrum kynram ka la mih hadien ba la pynlong ia ka eksamin thungkam ban pyndap ia ki 360 tylli ki kam, ha kaba ka sorkar ka la shu khot personal interview ia ki bonded nurse bad ka pynialeh written bad personal interview ia ki non-bonded nurse.
Namarkata, haba peit ia ka jinglong jingman jong ka thain bad kaei ka sur kaba la mih na ki paidbah, u Bah HDR Lyngdoh, u la kubur ruh ba katei ka thain kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ka la dei ruh ka por ban iakren na ka bynta ban pynioh sa ia ka Civil Sub Division lane Administrative Unit, khnang ba kan nangpynsuk shuh shuh ia ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thain, u la bynrap.
U Asen M.Marak, uba la don kumba 40 snem ka rta, u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingsiat kuli jong ki shipai BSF katba ki paidbah ki dang pyrshang ban patan ïa u na ka jaka ba la jia ka jingïasiat, kaba jngai kumba 300 mitar na khappud, ka bym pat ker sainar shiah.
Ka JSU kala kyntu ia ki paradoh parasnam ban kner la kti jingiarap sha kane ka longiing kaba la duh luit khoit iaka iing ka sem bad u kba u khaw.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingpyni nam ki samla ïa ki riam kiba ki la suh, ki jingrwai, jingshad ryngkat ki jingput jingtem.
Ha ka jingkren shaphang ka Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, ka Myntri ka la ong ba lyngba kane ka skhim, ka Sorkar ka peit bniah ia ka jingpynkhlain ïa ki lad ai jingsumar.
Ki don ki jaka ruh ba ki Pulit ki la siat da ki tear gas ban khanglad ïa ki nongrep ban tur sha nongbah Delhi.
Baroh kitei ki lympung la pynlong ha JN Indoor Stadium, Polo.
U la ong ba ka sorkar ka bteng ban tynruh ia ka sorkar pdeng ban thaw ia ka Boundary Commission.
“Hangne mynta ngim don nongialam shuh, ngi shim ia u Dr.Donkupar Roy bad u bah D.D Lapang kum u hynmen rangbah jong ngi haduh mynta" ong u bah Pangniang.
Ki jait kot-Khasi balaiphewjait baroh kiba lashlei lypa îa ki îew die kot dei ban pynmih noh da ka hukum ba ymdei shuh ban die îa kito ki kot Khasi kiba lathoh ne lashon lang bad ki ktiensih.4.
Ladei ka por ba ngin kyndit bynriew kum ka jaidbynriew ba ngin ieng hala ki Jong ki kjat, khamtam haka trei ka ktahKi driver local taxi ruh balei u dkhar u ioh ban kamai local taxi hato ki don hok mo ki dkhar ban kamai local taxi.
Kum shibynta ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbein bad ban bein ia ki mrad kum ka jingpyniadur masi bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Ha kane ka sngi, u bah AL Hek u la noh synniang ruh sha ka Sianglamin Pohthmi Memorial Secondary School da kawei ka Computer Set ha ryngkat ka jingsyniang lang ka All Lamin Welfare Association, Shillong kumba T.8000/-.
Haduh mynta, ka Mawlai kadei ka kynhun kaba la jop baroh san sien ha ki jingïalehkai group stage, (kaba dei tang kane ka team kaba lah ban khur ïa kine ki nam jop), ba kynthup ka jingjop ha ka jingïalehkai semifinal kaba nyngkong ha Tura, ha ka jingïalehkai jong kane ka lympung kaba heh hapoh ka jylla.
Na katei ka jingkren utei u nongialam ka HSPDP la sngewthuh ba kumba ka long mynta ka la don ka jingiapher jingmut hapoh ka seng HSPDP tang na bynta katei ka mat, hynrei la ong ba ki la don kiwei pat ki nongialam katei ka seng kiba la kwah ban ia pynbeit noh mar mar bad ki la ai jingmut ruh ia u President ban khot jingialang noh shen shuwa ban mih kano kano ka jingiapher jingmut ne ka jingiapait hapoh katei ka seng.
Kat kum ka kaiphod, dei ka Myntri Rangbah ka West Bengal ka Mamata Banarjee kaba duna tam ha ka jingdonspah kaba don tang 15.38 lak tyngka,.
Kan long kaba bha shibun lada shim nuksa na kiba kum kita ki jylla ne ki ri bad ban pashat jingmut sha ka liang synshar hapoh ka Ïingdorbar.
Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u bah Adviser ka Hima bah Jeofrey H.Jaraiñ lem bad ki dkhot dorbar jong ka Hima.
Kane ka jingkhynra ia ki kali kiba wan na Assam kaba la pynlong da ki pulit ka RiBhoi district ka  long ban peitngor bad  pynthikna ba ki briew  ki ba khlem kot khlem sla  kim dei ban ioh rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei, lada ngi shem ba ka don ka jingpynkhein, Nga pynthikna na ka bynta ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ka ain.
U Bah Nongrum u la buh jingkylli ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS)  kaba kyrshan ia kane ka VAB kaba dkoh.
Phewse, ngi la nang kylla ka Jaitbynriew kaba shah shim kabu lynter tait ha kito ki bym sngewthuh ïa ka Thymmei ka Tyllong imlang sahlang tehsong shirup shijaitbynriew.
U dak jingkylli uba khraw ïa ki bor pynïaid jong ka tnad ïalehkai kiba peit ïa ka jingpyntrei bad pynbha ïa ka madan First Ground jong ka Shillong Sports Association kaba don hapoh Polo, Shillong namar kumba ka long mynta tang hapoh 11 sngi ka nongbah kan sakhi ïa ka jingïalehkai ka Shillong Lajong ha ka kyrdan jong ka Second Division I-League ha la ïing (home) ka ban long pyrshah ïa ka United, kata ha ka 14 tarik u Ïaiong.
Bunsien ki khun ki maham pynban ha ka jaka ban kyrpad, la synshar ki khun ia ki kmie ki kpa, pan iaka bymlah ban ioh leh ia kiei kiei kiba pynsngewsih ia ki kmie ki kpa kiba long pyrshah ia kamon ki kmie ki kpa, bad bunsien kum kine ki jait khun ki long khun ioh mon bad kimjupoi shaei shaei hynrei poi pynban sha jingjot bad jingjah burom.
Ia kane la iathuh da ki nonghikai ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi hadien ba ki la iakynduh ia u director ha Shillong.
Hadien kata,ka la bteng bad kiew raibi  pat ter ter kat man ki kam.
Lehse kane ka don la ka jingïohnong, hynrei na ka bynta kito kiba kwah ban pule ha ki skulbah kiba kham paw, kin hap beit ban ïakhun ïa ka CUET.Wat lada kiba bun ki pynshlur ban ïakhun ïa ka CUET, hynrei kan pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah lada mih ki kynrum-kynram kumba long ha NEHU.Kane ka eksamin CUET kan dang neh sa kumba hynñiew sngi, bad ngi kyrmen skhem ba kan ym don shuh ka kynrum-kynram ha kine ki sngi namar kan long shisha ka jingduhnong ïa ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki.
Ka la shim noh ia ka hok jong ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat", la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
" La phai ktien u Maheh“Hooid kein ngi ruh sngewtynnat kein ia phi.
Haba batai bad pynshai ïa ki khynnah skul shaphang kaei Ka NEP 2020 bad kaei ka jingthmu jong ka, ula batai bniah iaka Education Policy ha kaba ïa dei bad ka kyrdan ba kham shajrong (Higher Education) bad kiei kiei baroh kiba donkam na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka jingpule jong ki hadien bad ki la dep pule ia ka Klass 12 katkum ka Education Policy kaba thymmai.
Haba khlaiñ ka khaii pateng ka Ri bad ka jaidbynriew ruh ka long kaba khlaiñ bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
La pynlong ia ka jingthang briew paidbah, kaba haduh 50 ngut ha kajuh ka por ha ka nongbah Hyderabad bad katei ka long, namar ba kim don shuh ki kali kit met iap kiba biang bad ba kim don shuh ruh, ki nongthang met iap.
Ki nong Japan bunsien ki shna ia ki tiar jingtem (musical instrument) ban shna kum ki kynja bom (drum) bad na kine ki jingshna jong ki, kine ki jingtem bom ki pynmih ia bunjait ki sur jong ki, kaba pynshongshit ia kito kiba kwah ban sngew.
Uwei u nongniah trok ba kit dewbilat na Amrit Cement, East Jaintia Hills ula bit khlam COVID-19 bad ia kane la lap hadien ba ka kali kaba u niah kala iatakhuh bad kawei kali rit ha Phramer haka step Sngi U Blei.
Ha katei ka jingleit khynra u SP u la iathu ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia bun tylli ki Photostat kopi jong ki marksheet, admit card,Transfer Certificate,Migration Certificate,Blank Marksheet jong kiba bun bah ki paidbah, bad ki la ioh ruh ban kurup ia ka pisa kaba haduh T.55 hajar tyngka.
“Hato mynta ki District & Session Court ( Kashari Sorkar ) kin lah ban bishar ïa ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki riewlum lada kata ka kam ka jia ha ki jaka Riewlum (Tribal Area).
Shisngi shuwa ban kut noh katei ka por ba ki la buh ia ka sorkar ha ka jingiakren bad u Rupang u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba haduh mynta ym pat poi bording satia ha kitei ki shnong bad yn ap sa lasha ika sngi thohdieng-ka sngi ba la buh bad lada jai ba ka sorkar kam lah ban pynpoi bording lashai kin shong jingialang ha ka lah sngi u blei ban shim ia ki rai ia khih.
Ha kine ki ar sngi ka Ryntih lang Village Organization ki la pynlong ruh ïa ka Fete bad kum juh ruh ka tamasa bam tynrai shi bynta ban pynmih pisa iaka village organization ba kan dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh na ka jingiakhun ki shynrang, u nongmareh na Kenya u Kelvin Kiptum u la lah  ban thaw ia ka rekod ha ka London Marathon da kaba pyndep ia ki jing-mareh ha ki 2 kynta; 1 minit; 25  sekhon, la jan lai minit na ka bynta ban tam shakhmat ia uba wan ba-ar u Geoffrey Kamworor.
Mynta u la ïoh ka sngi kaba ka Sorkar ka la buh kyrpang ban rakhe ïa ka jingwanpoi jong u sha Ri Khasi, namar dei kata ka jingwan poi jong u kaba la wanrah ka jingkylla, ka jingpynneh ha ka dur ki jingthoh.
Shuh shuh utei u nongsharai Balang u la iathuh ba ka la shim por haduh 52 snem ia ka Balang ban ioh ia ki Tymmen Basan ba nyngkong jong ka Balang.
Ka jingthmu jong Kawei Ka Ri Bharat Bakhraw lane Ek Bharat Shreshtha Bharat ka dei ban pynsnoh ïa ki jylla jong ka Ri India lyngba ka ktien, ka deiriti, ka longriti ha ka rwai ka siaw ka put ka tem, ka suwari (tourism), ka huror (sports) bad kiwei kiwei ki snap tynrai jong ki thaiñ ban synrop markylliang ha kawei ka jylli.
U nongniah jong kane ka kali uba la tip kyrteng kum u Jayantai Deb,50 snem, u la phla ba kawei ka song la buh hapoh ka jaka shong ds uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Arneston Dkhar bad la bthah ia une u dribar ban pynpoi ia kane ka song ha ka lok jong u ha ka 10tarik Nailar.
Nalor, kitei khyndiat kynshoit ha jrong kiba kham kongsan naduh ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad lynti syngkieñ, ki lad pynroi sor, Ka umbam umdih bad ka bording dang bun shibun shah shuh shuh ki jingduna bad ki jing bymbiang ha ka jingai shakri kane ka sorkar ïa u paitbah bad ïa ka jylla khamtam ïa ka thaiñ Jaiñtia.
Ki khubor ba la ioh lum  na iing bishop kila iathuh ba ki dang ap jingtip namar haduh mynta kim pat ioh ia ka jingtip ba lano ka met jong  u Archbishop Rev Dominic Jala   kan poi sha Shillong.
Na ka jingkren u Bah RB Shadap bad u Bah RR Kynsai Makdoh, kiba dei ki nongkitkam, ki la pynpaw ia ka jingkmen eh ban iohi ba ki Nongmihkhmat ha Ri Bhoi, ki iatylli ban mih shakhmat, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ia ki jingdonkam u paidbah hapoh ka Distrik, la ka long ha ka roi ka par bad ha ki kam ban tehlakam ia ka jingkharoi ki kam sniew ruh kumjuh.
Shillong, 02 Rymphang:  Ka kynhun pyrshah ha ka iing dorbar thawain ka  Meghalaya, ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka la pynher shithi sha u Lamphang ka iing dorbar thawain, u AT Mondal, ban khot noh ia ka dorbar kyrpang khnang ban iakren ia ka kam Rangbah Shnong kaba la pynkhih pyrthei hadien ba la pynmih ka High Court ka Meghalaya ia ka rai jongka.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki bad u Deputy Commissioner, u la kular ban shim khia ia ki jingkyrpad jong ka Dorbar Shnong na ka bynta kane ka kam.
Utei u pulit, u don ha ka jingsumar kaba bniah bad la bthah ia baroh ki paidbah, kiba donkam, ba kin leit sha Lumdiengjri Police Station, katba ia kiwei pat ki kam, lah ban leit sha Mawlai Police Station, ong ka khubor na U bah GK Iangrai, MPS, Assistant Inspector General (A), Meghalaya Police.
Ka Secretary haba kala pynthikna iaki kot ki sla la lap ba ka Non-Encumbrance Certificate, NOC bad Valuation Certificate ki dei kiba shu leh thok bad lada ym peit bha la I kumba la ai da ka konsil.
Jowai, Ïaïong 08: Uwei na ki samla na ka thaiñ War Jaiñtia u Riki Mukhim mynta ka sngi 8 tarik ula phah daka jingthoh sha u Deputy Chief Minister ba dei peit ïa ka tnad bording, kumjuh sha chairman cum-Managing Director of Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad sha Sub-Divisional Officer Amlarem Civil Sub Division, halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah nongshong shnong na ka jingduh bording ha kylleng ki shnong ka thaiñ War Jaiñtia.
Ha ka jingshisha,ha ki ‘riew shisha,la i poh dor bad jah burom hi khait ba tang ki nongsynshar na Meghalaya kiba leit Delhi khah khah ban leit khrong pisa na man ki Union Minister.
Hynrei watla ka District Council ka don ïa kane ka aiñ pynban, ki briew kiba nabar ka jylla, katba ki snem ki dang ïai tyllun ki dak ki shin ki paw ba ki briew kiba nabar ka jylla kim salia ban ïaid lait wat ïa ka District Council.
Hynrei, ka long ka pat kaba sngewtynnad, ban ïohi ba ka result jong ka Higher Secondary Leaving Certificate pat la long haduh 80.30%.
Ka HPC kala pyntip ruh ïa kane ka jingkwah jong ka hakhmat ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba dang shong bishar ïa ka mudui jong ka Committee pyrshah ïa ki sienjam bala shim da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang jong u sha ka Jaitbynriew Khasi".
Mynhynnin ka miet la ioh ban sei 2500 tylli ki metiap hynrei mynta ka sngi pat haduh ba thoh ia kane ka khubor la ioh sei palat 1500 ngut tam kiba la ia ha Nepal.
Shillong: Ki la don haduh 43 ngut mynta ka sngi, kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ha kaba 26 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 25 ngut ki riewpaidbah bad 1 na Armed Forces, 2 ngut na South Garo Hills, 15 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 8 ngut ki riew paidbah.
Lada shu ia ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u Saleng Sangma, ha ka 13 tarik Jylliew u la ong ba ka PAC ka la ai ïa ka show cause notice sha ki principal secretary jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar kiba la ai ïa ka kaiphod halor ka jingduhnong ha kaba ïadei bad ka jingmih (revenue loss).
