Mawkyrwat, K’lyngkot, 18: U bah T.Lyngwa, District Magistrate ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission ka ri India ka jingsam pisa, kyiad bad kino kino ki jingai sngewbha sha ki nongthep vote ka long ka jingbam klop bad beaiñ.
T.100klur yn pyllait sha ka  Kalaburagi District Central Cooperative Bank.
La bthah ruh ba baroh ki kali, kim dei ban iaid kiba khlem number plate bad ba ki dei ruh ban tah da ka High Security Registration Plate (HSRP), katba kum ka ain 50 & 51 jong ka Motor Vehicle Act, 1989 bad ia kiba pynkhein, yn pynshitom, katba kum ka ain Motor Vehicle Act, 1988.
Kiba jop ha kane ka Tournament kin iohrah ia ka khusnam pisa haduh Rs 50,000 ryngkat bad ka Trophy bad kaba rem Final pat kan iohrah ia ka khusnam kaba Rs 30,000/- bad ka Trophy.
Ka la ong ruh ba lada shah rahbor u nongtrei bank ha Garo Hills lane shah siat iap u nongtrei Petrol Pump ki la mih ki dak ia khih kiba bun jait kiba la poi ruh sha ka pakhang bank, pakhang petrol Pump hynrei haba iap u para doh para snam uba shakri bha ia ki paidbah lyngba ka jingshakri jong u ha ka bank kaba dei kyrpang tang na ka bynta ki nongkyndong ym don ba patiaw eiei, ong u bah Synrem.
“Namarkata, nga kwah ban ïasnoh kti lem ha kane ka jingïakhun nga kwah ban pyndam ïa ka bad tang kata hi nga don ban ong" u la bynrapHaba kdew pat ïa ki kot ki sla kiba la pynkhreh da ka sorkar jylla ha u snem 2011, u Dr Mukul u la ong ba ki revenue record kiba ka sorkar ka pynkhreh ha u snem 2011 ka long ban kam trai ïa ki jaka riewlum kiba dei shi bynta bad ka jylla Meghalaya.
in da kaba phah ia ka jingujor ba jah ka mobile bad ka ID proof lyngba ka bor internet sha ki thanat khnang ban khang ka jingpyndonkam ia ka Mobile jong u/ka ha baroh ka Indian mobile network ha kylleng ka ri.
Kane ka jingkhyrwit u Bah Sounder ïa u Conrad ka la long ha ka jingïalang ba la long ha ka madan jong ka Nativity High School hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills ha kaba da ki hajar ki paidbah nongkyrshan ki la wan sakhi.
Shuh shuh ruh la ong ba watla ki bor pahara ki la leit ban her mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor, hynrei kim lah pat ban ialeh pyrshah bad katei ka kynhun kieng atiar ha katei ka sngi.
Nga sngew sarong ruh ban pynpaw sha phi baroh ba da ka jingtrei borbah jong ka sorkar Meghalaya bad baroh ki kynhun kiba don bynta, u sohtrun na ka jylla jong ngi la pyniaid iew ruh shaduh shapoh Dubai Kuwait bad Sharjah," ong u CM Conrad Sangma.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ban leit pynlong jingialang ha shnong ummat, ki dkhot ka KSU bad RBYF, ki la leit da ki bun phew kali bad kaba ki la iaid lyngba ka Sabuda, ha kaba ki Pulit Assam kiba don ha Sabuda, ki la pyntip sha ki Pulit Assam, kiba don ha Ulukunchi Police Station bad la pakhang lynti ha Jatalong, khlem da ailad satia ba kin leit sha Ummat.
Peter bad Paul Church, Parish Pynthorumkhrah ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la plie ïa ka jingrakhe Jubilee 25 snem da ka jingkyntiew ïa ka Lama da u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Bah Alexander L.Hek.
Jowai, 4 Rymphang: Hadien 3 bnai 17 sngi ba ka la jah na iing jong ka kong Agnes Dkhar kaba don ha Lad-Sutnga, ki pulit ka Khliehriat mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka metiap jong ka napoh ka krem dewiong ba la rim kaba don ha shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
“Nga la don ha ka kam sorkar, kum U Engineer, hynrei nga donbok, ba u don U Bah OL Nongtdu bad ka jing ai mynsiem jong U Bah DD Lapang, kiba la pynshlur ianga, ba ngan rung sha ka kam politics" ong U Ma Pala bad u ong shuh shuh.
Hadien kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ka bynta jong ka ïew Kynshi bad ïa ka jaka sangeh kali jong ka Shnong Kynshi Mawria, ha kaba la ïashim bynta lang da u Myntri, u DC, u BDO, ki ophisa, ki Engineer bad ki paidbah nongshongshnong.
Ki CEM ba wan ha kane ka jingialang ki kynthup jong ka Khasi HillsAutonomous District Council (KHADC), Jain tia Hills Autonomous DistrictCouncil (JHADC), Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kibadei na Meghalaya, ka North Cachar Hills Autonomous District Council,Bodo Terrritorial Council na Assam bad u CEM ka  Mizoram ADC.Ar ngut ki CEM kynthup jong ka Tripura bad ka Karbi Anglong kim shym la wanpoi sha kane ka jingialang kaba la khot da ka KHADC.Ia ka FOCUSS  yn ialam da u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah  PN Syiem kum u chairman, katba u CEM ka NorthCachar Hills Autonomous District Council (NCHADC) u Debojeet Thoasen kum u secretary bad ki nongialam jong ki ADC kum ki dkhot.
“Kane ka dei ka jingleh arsap suda ka BJP namar ha kine ki san snem ka don bynta lang ha ka MDA bad ka don ktoi lang ruh ha ki kam bamsap hynrei mynta ba la wan ka elekshon kynsan kynsan ka mih ka jingkynnoh bamsap.
Ki tnad ba kham kongsan ba la mang pisa mynta u snem 2020-21, ki long ha ka tnad ka koit ka khiah T.400 klur, kaba kham kiew 22 percent na kaba mynshem snem, na bynta ka rep ka riang la mang T.540 klur, ia ki kam pynroi PWD, T.1084 klur, ha ka tnad ialehkai la mang T.280 klur, ia tnad jngohkai T.110 klur, ia ka tnad ri jingri T.60 klur, ia ka tnad ri dohkha T.51 klur, ia ka tnad pule puthi la mang T.1050 klur, ia ka tnad PHE la mang T.193 klur, ia ka tnad sor T.2043 klur.
Ka jaitbynriew ka bym ïatai bad ïathir halor ki mat ki jura ka dei kaba la ïap.
Ha ka jingiakren jong u, u la kam ba un leh da kata ka stad saian thymmai, ka ban set ia ka jaboh shirta, hynrei haba ki longkmie ki kylli bniah bha ia u, “Balei ba kata ka stad saian, ym pyrshang shwa ha Wah Umkhrah?", u kren dom pynban u ong, “Lada lap ia ka jaboh na kane ka Petrol/Diesel Pump sa phah jingthoh sha NGT ne wat sha Supreme Court ruh, ngam tieng"Ka kynhun jong ki Rangbah, ki Longkmie, ki samla bad ki khynnah rit, kiba la mih paidbah myn ha ka sngi-saitjain bad rah la ki pla card, ban pyrshah ia kane ka jingshna Petrol/Diesel Pump thymmai harud wah Umran, ki la ia soi paidbah ia ka shithi pyrshah ban ai ha u Rangbah Shnong Umran-Dairy, ha kaba ki la ujor ba katei ka Petrol/Diesel Pump thymmai ka ba mut shna hajan wah Umran, kan nang pynjur shuh shuh ia ka jingjaboh jong ka Wah Umran, nalor ki ar tylli ki Petrol/Diesel Pump kiba la don lypa, namar ka jingbym lah ban teh lakam ia ka jaboh kaba mih na ki.
Kaba dang shu jia shen bad kaba la pynpeit mat bha ka long ka jinghap kyrdan jong katei ka University ha ka NIRF, 2020, ka NEHU ka don ha ka kyrdan kaba 49 kaba long ka jinghap kaba shiphew shah ban ianujor ha ki snem kiba la leit noh, la ong u Bah Vincent Pala.
Ka jingwan ki jingpang thymmai har rukom ruh ka dei namar ba ki um ki wah ki la dap da ka jaboh suda.
Shillong:Ka dorbar ka Elaka Umniuh-Tmar Sirdarship kaba long ha ka 29 tarik Nailur, 2018, ka la iatai sani bha hadien ba la ioh khubor ba ka la don kiba kwah dawa pynkiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-division sha ka kyrdan district.
Na ka liang jong u Archbishop la ong ba kum ka Balang ki donkam ban iarap ia ki iing ki sem jong ki para ba ngeit da kaba leit ban ia syllok sha ki.
Ki nongtrei jong ka  Anti-Corruption Bureau (ACB) ha Rajasthan, ki la kem ia u ophisar jong ka  Indian Revenue Service (IRS), uba trei ha ka Narcotics Bureau na ka daw, ba u dawa pisa T.1lak na uwei na ki nongthung kynja.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba kane ka lympung ialehkai sport ha kane ka kynti kan long shuwa tang na ka bynta ki skul ba hap ha ka thain Ri Bhoi Mihngi (Eastern Ri Bhoi) haba khmih lynti ruh ba ka jingwan shim bynta ki skul bapher bapher na ka thaiñ kan pynlong ia kane ka lympung kaba jop.
Kumta ka seng ka kyrpad naduh ia ki bor Distrik, bor Pulit bad bor shnong ba kim dei ban aijingbit ia kaba kum katei ka jait tamasa kaba ktah ia ka imlang sahlang, pynkut katei ka kyrwoh.
Ka Balang ka khlem buh ia ki Car Pass namar ba ki Parking baroh ki jan na ka Jaka pynlong Jingiaseng.
Ka jinghikai lyngba ki mobile ne Online Klass ha kine ki ar(2) snem(2020-21) ruh ka la ktah bad  pyn jaituh bad pynalhia shisha shisha ia ki khynnah.
Haba ïanujor bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, la ïohi ba ka suhthied bha ha kane ka jylla naduh ba ka la ïoh ban bsuh khlieh ha u snem 1978 eiei na ka jingleit rung ki nong-ïalam na kane ka jylla.
Ki nong iathuhkhana bad nongialap ha iingmane ki ialap leh mynleh ban khot kylla bamut tang ia kiwei ialade pat harieh harieh ki leh ia ki kam ba ka byrsieh ha hikai.
“Ka jingduh ki mynsiem ba kordor ha kane ka jingjia ka dei namar kino kino ki daw hynrei kaei kaba shai kaba phalang na kane ka jingjia ka long ba ba kim don shuh ka jingpyrkhat briew ban pyrkhat lem ïa ka jingim, ka jingmynsaw bad ka hok kum ki briew ban im," u la ong.
Ha kane ka jingpyrshang ban pynkhuid ïa ka bamsap bad ka jingïasaid ïa ka hok ki Khasi, u Sahep Harry Inglis u kylla long u nongshun ba jan eh jong u.
Haba iakren bad une u nongthoh khubor u la iathuh ba ki bun kam haduh katta katta ban hiar jurip ia ki par dewiong ha ka district.
Shuh shuh ruh ki san tylli ki jingialehkai ODIs kin iai tyllun ha Mangaung Oval kaba ha Bloemfontein ha ka 7 & 9 tarik u Nailur  kata ha shuwa ka jingiakhun ODIs kaba lai ia kaba yn pynialehkai ha JB Marks Oval ha ka 12 tarik u Nailur 2023.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka Ri Bhoi Youth Federation Sengkmie, ka la pynkup burom ia 26 ngut ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la pass bha ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), katba ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate, ki la sam khusnam sha kito kiba la wan shakhmat ha ka Science, Commerce bad ha ka Arts.
U Bah Hek u la iathuh ba ha ka MHIS-I u snem 2012, ki don haduh 40 hajar tam ki longiing ba la ioh jingiarap na kane ka skhim bad ka sorkar ka la siew pisa haduh T.16 klur.
Kumta ka dei ka bynta jong ki riewtbit ha ka saiñktien bad ha ka thoh ka tar ban tuklar halor kane ka phang khnang ban janai pura ka ktien Khasi kum ka ktien pdeng ba kongsan ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Shillong:  Ia ka prokram Premier Skills Community Coaching ba la pyllong da ka FC Goa la pynkut ha ka 20tarik ha  Madan Heh Stadium, Mawlai kaba long ar sngi.
Ha u bnai Naiwieng u Joshua u lah don shabar jong ka jylli iakura ha ka por ba u Franklin u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha u Dillian Whyte ha Wembley Arena; kaba long ruh ka jingshah pynrem kaba nyngkongeh na ka bynta utei u rangiakura ka ri Amerika uba lah pyntyllun ia ka kam ialehkai jong u lah 22 snem mynta.
Ha ka 21 tarik u rymphang ka kmie jong ka, ka la ujor ha Dispur PS ba ka khun jong ka-ka la jah rngai bad kham hadien ka la ujor biang ba ha Lumdiengjri PS ha ka 26 tarik u rymphang.
Ka por slap ka wanrah shibun ki jingkyrkhu iangi hynrei ha kajuh kapor ka wanrah ruh shibun ki khniang jingpang bad ki jingpang ba har rukom.
La lum jingtip na baroh ki Deputy Commissioner bad la bthah ruh da u lamkhmat ka komiti ba ki Deputy Commissioner, kin long kiba peit siar bha bad ba bthah ia ki ophisar jongki, ba kin ai jingiarap ia ki briew kiba shem lanot ha ki jaka kiba sha ki nongkyndong duh.
La shu shim, ba katei ka jingjia, ka don jingiadei bad ka pakhang shnong jong ka HANM, kaba sdang naduh la shai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep haduh 5baje janmiet ha katei ka Thain.
Kumjuh ruh ia kiba thymmai.
La ong ba katei ka jingkam jong ki ba ka President Circle ka kong Banalari Khongwar kam shym la bud ia ka rai jong ka jingialang ba long ha ka 11 tarik u rymphang ka dei ka bym shisha, ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingkam jong ki ia ka jingphet seng bun ngut ka dei ka bym shisha bad ka jingkam ba ar ngut ki dei ki Executive Mewmber ruh ka dei ka bym shisha naba kitei kim treikam shuh.
Ki khynnah leit bylla ne ki khynah shongïing ki dei ban lah la ka kamram ym tang na ka jingmyntoi shimet hynrei ki dei ban trei bad ban pule na ka bynta ka burom ka ri.
Ka Sohryngkham kan sa ialehkai pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha ka por 12:45pm mynsngi bad kine ki ar kynhun kin ia knieh ia ka nam lahduh jong kane ka lympung ialehkai.
Ha kane ka jingïakop thei bhabriew la wan ban ïashimbynta da ki thei bha briew na Khasi-Jaiñtia bad kawei thei na Arunachal Pradesh.
U Myntri Rangbah barim ka Jylla uba bat mynta ïa ka kam Adviser ka Sorkar MDA Dr D.D Lapang ruh ula ïadonlang ban pdiang burom ïa ka jingwan ïasoh u Bah Himalaya.
JOWAI: U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes ula wer ïa baroh ki nongshong shnong, ki bor shnong ban shim kabu hapoh shibnai ban pynbeit ïaki jingbakla haka Electoral Roll.
Ka Institute of National Importance (INI) ka dei ka kyrdan kaba pynkup ha kano-kano ka jaka pule bad kaba don ruh ka bynta kaba khraw ban pynmih ïa ki briew kiba tbit ha ki bynta bapher bapher ha kano-kano ka thaiñ ne ka ri.
“Kan long ka jingduh kaba khraw ianga, lada ngan shah block ka mobile phone jongnga, hynrei nga sngew tieng pat ban shah injek" ong kawei ka nongtrei iing, ka Saimi Bibi, kaba sah ha Lahore.
Haba jubab ia katei ka mat iatai u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u James K Sangma, u la ong ba ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ka dei kawei kaba ka sorkar ka iai pyrkhat kumno ban leh bad ka la long palat shisha hangne ha nongbah Shillong.
Ki don sa  37,724 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 bad sa  648 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Sa kawei pat ka long ba ha kano kano ka kompeni ba don kti ka sorkar la shu thung tam palat ïa ki nongtrei.
Ki jing-iashoh bad jingiaknieh ha shnong ha thaw.
“Mar sien ïoh jingtip halor kane, na ka liang ka jong u, u la wat jingtip bad  btah ïa u DGP ban ïakren bad u DGP ka Jylla Bihar halor kane ka jingjia, bad ban tip ï aka jingshisha," u la ong.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba ka Office Memorandum (OM) kala dep mih ban pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka dei ka rai kaba khatduh.
Kumta lyngba kane ka sngi, u sngewbha khot ym tang ïa ki nongïalam jong ka KSU hynrei ïa baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew ba kin long ki nongtei thymmai ban pynthikna ba ka jaidbynriew kan skhem bad kan neh khnang ka ban long ka stieh ban ïada bad ban ïa khun pyrshah ïa ki bor kiba nabar kiba wan ban thombor ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ryngkat lang bad kiwei ka kyrteng jong u ruh ka lah mih ha ka thup ki ba ba shah jied ban wan ban leit pyntbit ialade ha ka rukom niah kali ha ka ophis DTO, Shillong.
“Kam don kano kano ka jingkhih jingwin bad don ki katto katne ki riew shim kabu bad na ka liang ki Lyngdoh ki kwah ban pynneh ia u Syiem", la kam u bah Rosiland.
Nongpoh: Da ki hajar ngut ki paidbah ba ieid ba thoin ha ryngkat ki bahaiing ha sem, ka lok bad ki khun ki kti, mynta ka sngi ki la leit ban synran lang ha kaba tep donburom noh ia ka met jong u Tbn.Dr.Jerin Syiem hapoh u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Diwon, Umden.
Nga dei u Hiram bad nga don tang 2 ngut shipara" u iathuh bad u peit pyrshah ia ka“Khublei.
Kane ka la wanrah jingeh ïa ki ba kin im ha ka jinglong tymmen bad u la ong ruh ba ka seng ka la pynsngew ha utei u Myntri halor ka jingïakynduh jingeh jong ki skul Adhoc khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthung kam khamtam ynda la poi ka por ba ki nonghikai ki la shongthait lane ki khlad noh bad ka jingeh ka dei na ka daw ba la bthah ban thung kam da ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha kitei ki skul Adhoc.
Kila ong ruh ba nalor ka rai jong ka District Council ban khanglad ïaki Rangbah Shnong ban shimbynta haka kam saiñ Hima Sima, naka liang ka synjuk kan ïatai ruh halor ka jingremdor palat ka bai register khyndew, ka jingpynbeit pud bad ka sorkar Assam haka wat ba ar, ka Roster system ka bhah thungkam thungjam bad kiwei kiwei.
Teng teng nga ju iohsngew ba don ki briew kiba ong hana lada dih teng teng ne ‘dih khyndiat’ka kyiad ka ïarap ïa ka koit ka khiah.
La thang donburom ïa ka met jong u ha u Lum jingthang ka shnong Jalynteng hadien ka jingleh niam leh rukom.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kino ki MLA ki ban shim ia ka bynta ba hakhmat eh kum u nongialam ban pynpaw hakhmat ka Sonia ba kim shaniah shuh ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam.
“Ki don ki jingeh hynrei ki don ruh ki lad bad kane ka donkam ka jingbei pisa bad ka jingkyrshan ban pynlong kam ia ka jingangnud ki paidbah", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingwan step jong u ka long ban ioh thep nyngkong eh ia ka vote namar ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ba un ioh ban thep vote bad kane ka jingangnud jong u ka la urlong namar ka jingleit ïeng laiñ naduh dang saw ka tyngab.
Ki jingmutdur ki jingpyrkhat jong ki nongsynshar ki ri ka pyrthei ki longkumno ban long kiba suk tam da ka ta ka spah kane ka pyrthei.
Ka la ong ba ka jingleit jurip dang shen ia katei ka jaka shohdoh kala pyni ba la pynieng tang ia ka sem kaba ai jingkhein bala lut T.4haduh T.5 lak bad ka jingbuh ia u transformer ba T.4.5 lak.
“To ai ba kane ka Behdeinkhlam kan beh noh ïa ka khlam, ka dat ka tyr-ud ka smer bad kan warah ïa ka jingïaieid, ka jingïatylli hapdeng u khun bynriew bad kumjuh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shi tyllup ka pyrthei, hooid ïa ka Behdeiñkhlam la pynlong man la u snem bad la ïohi ruh ba ka nangïar bad nangïar na kawei ka por sha kawei ka por," ong u kyrwoh.
Na ka liang ka Municipal ki la mynjur ha kato ka por bad ki la phah notis sha ki briew ba sah ha Maxwelton Estate hynrei ka shu kut noh tang ha ka jingdaiñkuna hynrei ka jingïakren ka kylla noh ba ka SMB kam shym don ka bor ban pynmih ïa kine ki briew bad ka Seng ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet ba ka kylla ktien ka SMB," la kynnoh ka seng.
U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANGHa kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Ka Jaintia Student Movement (JSM) Nartiang Circle kala kynnoh ba u MLA ka thaiñ u Ma Sñiawbhalang Dhar ula buh da ka khyrdop ban khang iaka lynti ban leit sha ka wah Myntang, ha Nartiang.
Shuh shuh, ki nongrep kiba trei ha ki kam pynmih dud ki shem jingeh bha namar ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka bording.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki khun samla ki dei kiwei kiba lah pynmih ïa ka jingdon jingem na ka bynta ka jylla bad ka ri baroh kawei.
“Kumba la rai u Chairman ka MeECl un dei u Myntri ka tnad bording, hynrei un dei u Chairman non-Executive katba u MD ngi la rai ban jied beit ai ki briew kiba la don jingtip bniah halor ka ne ka mat kum ka Indian Engineering Services (IES) bad da ka jingphiah ia kine ki kam nga khmih lynti ba kan pynbha ia ka rukom treikam jong ka MeECL"u la ong.
Ka la ong ruh “Na ka liang jong nga, ngan hap ban ujor biang ha ka State Information Commissioner, halor kane ka jingbym lah ban ai jubab jong ki".
Halor kane u Zenith Sangma, u la ong ba lada pyntreikam ia ka pandemic Act 1897, kane ka ain kan long halor; kumta na ka liang  u nongialam ka liang pyrshah u la dawa na ka sorkar ban long shai halor kane, wat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ha baroh ar sngi, u bah Bisharlang Pyngrope ula batai bad pynshai ïa ki khynnah jong katei ka skul shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong (goal setting), ka jingmlien ban pule kot (study habit), kumno ban pyndonkam hok ïa ka por (time management) bad ki khynnah skul jong ka spah snem ba arphew wei (students of the 21st Century).
Ka kong Lyngdoh ka la pynshai ruh ba ka Committee kam don bor ban batai halor ka ain hynrei ki lah ban kyntu ia ki, ba ki dei ban Chargesheet noh kham kloi, khnang ban lah ban ioh ka jingbishar hok ia kine ki heprit.
Ka ophis DFO kala khot bad wer ia baroh ban pynpoi iaki kyrteng naduh 23-30 tarik Nailur (September) lyngba ka mail dfowljh@gmail.com Kane ka jingiakop kalong ia baroh bad tang ia kiba shong ba sah ha rilum Jaintia.
Ki jaka kiba hap ha ka korphiw ki long ki jaka Municipal bad Cantonment, ki jaka jong ka  Mawlai bad  Mawpat Blocks  bad nangta ki jaka jong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Namarkata, da kane ki la pyntip bad pynshai paidbah biang ïa baroh ki trai par (mine owner), ki nongkhaiï (exporters) kynthup ïa baroh lai tylli ki export kiba dei ha Borsora, Cherragoan bad Bagli jong ka Borsora Land Custom Station (BLCS) kiba la wan ha ka jingïalang ne ka general meeting bad ki bym shym la wan ruh kumba la pyntip paidbah da ka MMO&EA ha ka 31 tarik u Lber, 2023 hapoh shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
U bah Prestone u la iathuh ba shisien ba la pyntreikam ia kine ki Rules baroh ki nongtrei bar jylla kin hap ban register ialade ha ka tnad labour.
Kiba bun ki briew kiba wan na shabar ban wan khroh ïa ki samla ka jylla da kaba kular ai kam ïa ki bad ki samla ki dei ban husiar ïoh kan dei tang ka jingriam bad ka jingpah jingphon ki briew kiba na bar bynrap u Saleng.
“To ym lei lei phi wat tieng ngan thoh noh mynta hi ia kane ka kot phi leit ai ha police station mo.
Kham ha shuwa u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba naduh ba khyrwit u kyllang ha katei ka shnong, ka shnong baroh kawei ka la hap ban shongdum namar ba ka tnad MeECL kim pat wan pynshna.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la ap ia ka jubab bad lada lehse ki kwah ban iakren kin sa don ka jingthoh kaba long ophisail.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Prestone u la ong “ Nga la ïohi ba ka jingdawa ba hakhmat eh jongka VPP ka long ban thung biang ïa kito ki ophisar ba la shongthait, hynrei nga kwah ban kylli ïa ki halor kano keiñ ka nongrim ba ka sorkar kan thung biang namar mynta ki la dep thung dkhot pura ïa ki ophisar kiba dang trei ha ka kam".
Haba pynshai shuh-shuh halor katei ka bynta, u la ong ba ki nongshong shnong ha Madanrting ki la ïa-khleh bad don ruh kiba na kiwei pat ki jaidbynriew kiba la kylla long nongshong shnong ba pura, bad kumta ynda wan shuh sa kita kiwei pat, kan nang buh jingeh arshah ïa ka shnong.
Kito ki por la Sngewtynnad ban peit ki jingiohi jong ki Social activists kum u Yogendra Yadav, lem bad lai ngut ki top Principal ki Law University ha India.
Ka Hyundai Motor India Ltd (HMIL), ka hiar da 10.28 per cent ha ki 39,010 units, ka Mahindra & Mahindra, ka hiar da 14.74 per cent ha ki 16,830 unit ha u bnai ba ladep.
U  Babu Majaw, u ong shuh “Ka jingpynmih ia kiwei pat ki jait kyntien thoh ha kine ki sngi, ka long ka jingma ia ka jaitbynriew bad lada ngi leh ia kane ka kam, ngi la sah narphna ia U Thomas Jone".
“Kane ka la pynpaw shai ba ki thok im im peit ïa ki paidbah nongkyrshan", u la bynrap.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ruh ba lada ka jingiatylli kan wan khamtam ha ki political party ka dei ban long da ka mynsiem kaba khuid, kaba shai bad da ka jingbym long arsap bad lada iatylli ruh ka dei ban long ha ka por kaba biang hynrei ym ban iatylli pat tang ha ka por elekshon namar kata ka bym iahap satia bad ka long pynban tang kum ban shu pynbiej ia u paidbah ha ka por elekshon bad hadien ka elekshon pat ki la ia pra noh bad lada ki don shisha ban iatylli ki dei ban ia pynbeit da ka lynti kaba khuid kaba shai bad kaba ryntih.
