U  Kovind, un shim bynta ha ka jingleh burom ia ki samla kiba la pyndep ia ki degree jongki, ha ka skul bah jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) la shai ka step, ong ka khubr.
U la ther ia ka PDF halor ka jingkynnoh leh politik ia ka ARPA da kaba ong ba leh politik ia ka VAB.U la ong ha ka Dorbar kyrpang ka KHADC ha ka 30 tarik Jymmang katba ka Dorbar ka dang iaid ki nongialam ka PDF pat ki la phah khubor sop sop da ka sms mobile sha ki nongialam ka synjuk ki Rangbah shnong ha ka por ba long ka Dorbar bah ha katei ka sngi ha madan Polo.
Na ka liang ka NPP ba ialam da u Denang T Sangma u CEM ka GHADC ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba jia bad ia ki briew ba iakynduh ia ka apot ha kane ka jingjia.
Ha shwa jong kane u Danggo u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ba kim dei shuh ban phah iakhun ia ka elekshon namar ba um don pisa, hynrei lada ki paidbah ki kwah ba un iakhun ia kane ka elekshon ka shong ha ka rai jong ki paidbah na kaei ka parti ki kwah ba un iakhun,ha kaba u la ong ruh ba um pat resaiñ satia kum u dkhot jong ka parti NPP.ha kaba u la ong ruh ka shong ha ki paidbah nongkyrshan ki jong u na kaei ka parti ki kwah ba un iakhun lada u mih beit sha khmat ban ia khun ia kane ka elekshon ha shwa ba un leit thep kyrteng.
Jingpynpaw 7:14.
Ka dor ha Police Bazaar, ngim sngew phylla shuh, namar ba kam dei tang ka jaka leit pi, hynrei baroh khoit, ki don tang kiba remdor suda, ha kaba lehse, u dei tang u waidong uba tad, hynrei lada thied juti, thied patlun sopti, leit bam ja ne dih sha bad kiwei kiwei ruh, ngi ju tip, ba haba la leit sha Khyndailad, la hap ban thep kham rben ka pla, hynrei te la shah lehrain artad.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Wilfred Sohphoh, Publicity Secretary, ICYM Shillong Archdiocese.
Ka jingbun sa ki ar shaka ka la nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ki surok ha kylleng ka nongbah Shillong bad kine ki ar shaki ki dei kiba pynkheiñ bha ïa ki kyndon ñiah kali bad ki ïaid katba mon na kano kano ka liang, la ka dei na kamon ne kadiang, ki ïaid khlem salia bad buh jingma ïa ki briew kiba ïaid lynti.
U la ong ruh ba ka tnad jong ka koit ka khiah ka donkam shwa ia ka jingpeit bniah ryngkat bad ki bor shnong, ki bor dong ban lait wanrah ia ka kynrum kynram hapdeng ki paidbah namar bun ki la hap shu ieh noh ia ka jingbylla ban wanphai noh kloi sha ïng hadien ba pynbna ia ki jaka kum ka containment zone watla ym shym la don case satia.
Ka jingkiew jong ka ka long ba mynta lah ban thoh dissertation bad thesis ha ka ktien Khasi.
"“Na ka bynta jong ngi, kane ka jingïakhun kan long kaba kham eh bha namar ka liang pyrshah ka don ïa ki rangïalehkai kiba kynsai.
Kumba la ïathuh ki pulit la ong, ba ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la kah durkhmat kiba la thombor ïa u Singh ha kaba ki la siat da kumba 20 kuli ïa u.
U Bahrit Blister u dei u briew uba baroh ka shnong Smit bad ki shnong ba marjan ki tip ia ka jinglehrit jong u , uba ia leh tang ban pynlong paralok badno badno ruh, bad uba shu phuh samrkhie linter".
Ha ka kyrdan Secondary, ym shym don kaiphod ban pyni wat tang ïa uwei ruh u khynnah ban pynrung ha ka shlem NIOS watla kiba kum kita ki khynnah kiba la donkam ban phah leit pule ha NIOS ki long 1,340 ngut.
Katkum ka khubor ba la iohlum ia ka International Indian Film Academy and Awards (IIFA) yn pynlong ha Etihad Arena, Abu Dhabi naduh ka 26 haduh ka 27 u Jymmang.
Ha katei ka sngi la don ryngkat bad synranlang da u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee, u Samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ruh ïa ki nongtrei jong ka seng Congress.
Ka jingduk jingkyrduh ka la nang kiew ha ka Jylla bad lah ban ong ba ka jingduk ka tied jingkhang ha jan man la ki thliew ïing.
Hynrei ha ka elekshon ha katei ka snem, u Bah Pynshngaiñ u la rem noh bad la jop tang u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u Bah Hamlet Dohling na Mylliem, u Bah Gavin Mylliem na Sohra bad u Bah Jason Sawkmie na Umsning.
Katba u Bah John F Kharshiing uwei na ki nongkren ha kane ka jingiathir, u la ong ba ka IOA haduh mynta ka dang im bad ka dang don ka lynti ban iakhih ban dawa pynrung ha ka Riti synshar ka ri.
Ka ‘result’ jong ka Secondary School Leaving Certificate bad Higher Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna da ka MBoSE ha ka Sngi Thohdieng ka la wanrah ïa u soh bathiang ha Rilum Jaiñtia ha kaba la don haduh 7 ngut ki khynnah na ki san tylli ki skul kiba la rung ha ka thup Top 20 bad Top 10.
Ula ai nuksa ba lada iaid na Khimusniang sha Mihmyntda ka shimpor da ki kynta, hynrei ka UDP ka don iaka master plan ban pynkylluid iaka jingkhapngiah iaka Jowai Ula ong ruh ba yn pynbiang bad pynioh iaka um kaba pahuh ban pynbiang um ia kawei pa kawei ka longiing bad nalor ka skim ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skim sorkar kmie yn wad ruh na kiwei ki lad jingiarap.
La synran lang ruh ïa utei u ophisar da ki Block Development Officer ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad Mawshynrut C&RD Block.
Ula ong ‘lada ka sorkar jylla ka don ka mon ki lah ban pynkiew ïa katei ka bainong jong ki nongshet ja sngi ha baroh kawei ka jylla’ ha ryngkat ka jingïatreilang naduh u Myntri rangbah ban u myntri ka pule puthi.
“Ngin shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun," la pynpaw u Messi hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Shillong, Nailur 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang ki la hiar sha Mawryngkneng ban plie ïa ka Community Health Centre (CHC) kaba la tei thymmai bad ruh ïa ka Transit Home na bynta ki longkmie ba wan kha khunlung.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla biang ia ki um ba la dep pyndonkam kum kiba  lah ban pyndonkam biang.
Da u B.M.Pugh,Principal, Assam Agriculture CollegeNgi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Spiton Kharakor uba la ai sngewbha ia kane ka kot ban pynmih ia kitei ki jingthoh ha U RupangKA KTIEN LAMPHRANGNga thoh ia kane ka kot namar ba bun bun ha ri Khasi kiba la kyntu ia nga ban thoh ia ka.
Katei ka long tang ka jingsyier jingsmiej jong kiwei ki party bad ki nongkitkam jong ki, ki bym ïohthïah ïohdem shuh ha kine ki sngi hadien ba ki la ïohsngew ïa kane ka khubor", ong u Secretary jong ka NPP Block Sohra, u Bah Alex Diengdoh.
U Yobin u la ong, “Shuwa kane, ïa ka jingpan jamin na ka bynta u Bah Iangrai la kyntait haduh arsien da u Special Judge bad kumjuh da ka ïingkashari Meghalaya High Court, kaba la pynbor ban leit pan  jamin na ïingkashari Supreme Court".
U Waheh Shnong Panaliar Riquoma RQ Laloo ula kyntu iaki nongshong shnong ban sumar ia kine mrad kiba la jan duhjait bad ym dei ban pynwit pynthud iaki ne ban siat iaki.
U bah Cores Marweiñ, u nonghikai jong ka Mixed Martial Arts (MMA) ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingsdang jong kane ka Mixed Martial Arts (MMA) ha kaba ha ka pyrthei baroh kawei la sdang ha u snem 1993 ha United State of America (USA) kaba la ai kyrteng ka Ultimate Fight Championship (UFC) bad ha ka Ri India pat la sdang ha ki snem 1998 shaneng.
Shillong,3 Jylliew:Ka dong Banan jong ka shnong Nongtalang ka la ujor da ka jingthoh sha ka Myntri ka sorkar pdeng ka  Ma Smt.
Ka jing dawa jong U Billu Singh, ka long ban pyrshah halor ka jing ujor na U bah VGK Kynta, uba ia said na bynta ka Khasi District Council, ba katei ka mukotduma, ka dei kaba don jingduna ha ka rukom pynkhreh bad kumta ka kashari, ka la pynkut noh ia katei ka mukotduma, wat la kam khang pat ban ai da ka jing ujor ba thymmai, lada don kiba sngew iahap ban leh kumta.
La ong ba ki don ruh katto katne ki briew kiba la mynsaw na kane ka jingjia.
“Na kata ka daw kum uwei na ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka UDP, nga kyntu iaki nongialam jong ka sorkar jylla ba ki dei ban pynduh noh iaka bhah jingmyntoi jong u MLA ka PDF na Sohra kum u dkhot jong ka sorkar synrop", la ong u bah Riskhemlang.
Guwahati,28 K’lyngkot:U Addl SP jong ka Sonitpur u  Guljar Hussain, u la kyllon iap hashen katba 5 ngut kiwei pat ki pulit langrut ki la mynsaw jur hadien ka jingther kuli jong ki lehnoh ka  National Democratic Front of Bodoland (NDFB) , ha Sonitpur District ka Assam, katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 7:15 baje eiei.
Haba ther shuh shuh, ka Moitra ka la ong, “Phi keiñ phi dei kiba bamsap tam namar phim shym la leh ei ei baroh san snem, phim shym la pynbiang ïa ki lynti ki syngkien, ki jaka sumar bad ki jaka pule kiba biang.
Shillong: Kum shi bynta ban burom ia ka jingkhot jong ka Sorkar, ban pynjari ia ka Curfew na ka bynta ban khang lad ia ka jingsaphriang ia u Khniang Corona Virus (COVID 19), kumta la  pyntip sha baroh ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Mawryngkneng bad ki nongshong Iew bad Ki Nongthied Nongpet kiba ju wan Iew ha Iew Mawryngkneng, ba  ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Mawryngkneng, ka la pynsangeh ia ka Iew ha ka 27tarik Lber 2020, ban  iada ia ka jing saphriang jong U Khniang Corona Virus (COVID 19), ong ka kyrwoh na U bah Wanlambor Kharsati, Secretary, ka Dorbar Shnong Mawryngkneng.
U la kynthoh ba kane ka jingkren jong une u kyrtong pat, ka pynrem pynban lada u ong ba kiba duna kim lah ban ïatreikam lang ha ki kam shnong kam thaw.
Kane ka long ka dak ka ba bha ba ki sengbhalang bad seng saiñpyrthei ki dei ban ñiewkor, khnang ba kita ki ba dang ngop ha ka shrip jong ka spah bym hok kin lah ban lait ha ka nam jong ka mynsiem ieit Ri.
U la mareh wut sha thain All India Radio Shillong bad dei ha katei ka jaka ba ki pulit ki la hap ban siat ia u hadien u la rah da u maw ban ther kylla ia ki pulit kiba la kthong ia u.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kham kloi ia kane ka Bill khnang ba kan long ain noh.
Ha ka jingiathuh jong U bah Blah, u ong “Kam da eh, ban pass ia ka eksamin IAS, hynrei donkam ar tylli kiei kiei kata ka jingminot bad donkam da ka por ban khreh bad hangne ha Shillong, ngi donkam ia ki training centre".
U la ong ruh ba lada donkam, ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka District ki lah ruh ban shimti bad pyndonkam ia ka kali kit nongpang (ambulance) jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat bad k jingbit jong ki paidbah ha kum kane ka por kaba kynduh jingeh.
Naduh u snem ba la leit ka khubor ka la saphriang ba ka Jisoo kan sa pynmih ia ka thup jingrwai thymmai jong ka mynta u snem hynrei ym shim la iathuh pat ha u bnai aiu.
ïa ka phang pdeng jong ka prokram la kren da u Bah A.Nongkynrih, President Meghalaya Social Development Society (MSDS), Shillong.
Sohiong: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtap, ki la pynlong ia ka jingpakhang surok la lai sngi lynter, ban dawa na ka PWD ba kan pynshai ba balei ka khang ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la shna na ka skhim NREGS na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah ka shnong ha ka iaid ka ieng.
La ong ruh ba ka la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba jur jong ki nongrep ha ka snem 2020.
Katto – katne por  hadien, ki la wanpoi ha Jaintiapur.
Ka sorkar kmie ka pyntrei kam ïa ka skim SSA khnang ba baroh ki khynnah naduh kiba 4 snem haduh 14 snem kin lah ban ïoh ïa ka pule puthi kaba biang khlem da donkam ban siew pisa ei ei ruh.
“Ka dei ka GHADC, kaba nyngkong eh ban thaw ia katei ka ain bad mynta ka JHADC ruh, ka don ia katei kajuh ka jingthmu na ka bynta kaba kum katei ka ain" ong U bah Shylla.
“Hato kine ki ophisar Sorkar ba la siew bainong da ka Sorkar ki shim jingkitkhlieh neem haba ki dei ma ki, kiba peit ngor, kiba mynjur ïa ki projek, ki jingpyndur, ka plan, ki skim bad wat haduh ban da aiti ïa ka syrnot ynda la pyndep ïa ka kam," u la ong.
Nongpoh, Lber 23: Ka seng National Hynniewtrep People (NHP) sengkmie mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawkhanu ha rud surok Shillong By-Pass naka bynta ban leit khynra ïaki kot ki sla naki dukan Hotel bad Dhaba namar ka jingdon ki nongtrei bar jylla ha katei ka jaka.
Mynta haba une u Mrad khlaw uba wan kiew na Duriaw u ba la iap bad wan mih pat sha kane ka pyrthei, un wan long kum u syiem uba 8 (Phra).
“Ka la long ruh ka jinglehnohei ïa ka jingtreishitom jong ngi baroh shisnem, ban duh thiah duh dem ban pynkhreh bad ban pule ïa ka social science," ïathuh ki khynnah skul haba ïakren sha ki lad pathai khubor.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka rai jong ka sorkar jylla ban pynjari ia ka synshar administrator ha KHADC, ka la poi sha ki tyndong shkor jong ki heh BJP ha Delhi ki bym sngew tynnad ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ba la ialam da ka Congress ban pynjari synshar administrator.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynne ka miet ha ka por 9 duna baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number AS 01 BC 6567 bad kaba thmu ban kiew sha Shillong na Guahati, ka la kum leit tynrah ia katei ka iing, tad haduh ba ka la wanrah syndon ia ka jingmynsaw jong utei u rangbah lem bad kiwei pat kiba birew kiba shong hapoh jong katei ka iing.
Haba ia kynih ka syiar kynthei, ka pyrthei ka la wai.
Ka jingdawa ban weng kyrteng noh ia kito ki riewlum ka la sawa ha ki snem 1966-67, ha kaba ka la don bad ka Joint Parliamentary Committee ha kaba ia ka jingai jingmynjur la phah ruh sha ka komiti ha u snem 1970 sha u myntri rangbah duh jong ka ri.
La shim ia kane ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiaid paidbah.
shuh shuh ki don ruh kumba 100 ngut kiban don ha ka kyrdan “development" namar ki dang donkam shuh shuh ka jinghikai ban ïoh ban pyrshang biang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Meghalaya U-16 ka la jop ha ka jingiakhun kaba lai ha ka Vijay Merchant Trophy kaba long ha Tezpur, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
U la bynrap shuh shuh, “Man ba don ka dorbar ha kine ki san snem, ngi ju rah ia ka mat u pud u sam ban ia kren bad ngi ju kyntu ia ka sorkar halor kane ka bynta bad kumjuh halor ka roi ka par, ka jingbuh Outpost, hynrei kaei kaba ngi kren ka long lehnoh ei bad kane ka  jingjia ka dei ba ki khlem shimkhia".
how to pray spiritual pray.
Shuwa ban kynih u syiar nyngkong ne ban pah ki sim ki doh, ki Duhulia ki mih ha Tyngkong, ki tem tang ka Bom.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nong poh kum u kongsan, u Bah Lambok Rymbai General Secretary ka KSU North Khasi Hill District kum u symbud kongsan, nangta kiwei pat ki riew pawkhmat ka thain Nongpoh, kiba kynthup ia u Bah J.Lyngdoh Rang bah Shnong ka Pa hamsyiem, Bah Wan phrang Sumer, Assistant Rangbah Shnong, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, u samla B.Khar shanlor Vice President ka PSCC lem bad kiwei.
Kino kino kiba pynkhein ïa kane ka hukum kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka rep sying, u la ong ba naduh u snem 2020 ka dor jong u sying ka dang neh shiphew tyngka shi kilo.
Ka jingdheng kali ha katei ka bynta jong ka Sor Shillong kan sa kham duna wei ba ki kali kiba wan na ka thain Pynursla, na ka thain Sohra bad ruh na ka thain Mawsynram kin nym donkam shuh ban da rung kyrpang, kumba long mynta, ia ka Sor Shillong, kata, ynda haba ki donkam ban leit kyrpang beit thik shatei sha ka Sorbah Guwahati.
U Blei u maham jur u ong – “Bad ngan pyniap noh ia ki khun jong ka daka jingiap, te kita ki Balang kin tip Nga long ma nga uta u ba iit ia ki khyllai ka dohnud.
Ki Kur ki Kha ki Lok ki jor, ki marjan ki marpa, ki para shnong ki para thaw ki para thaiñ ki ju ia beh haba jia ka ïap ka im , kata ka dei ka Dustur jong ngi u Khasi.
Kane ka tnad shipai ka don bun tylli ki Regiments kiba ka sorkar Bilat ka buh ha kylleng ka British India (India, Pakistan bad Bangladesh).
Hynrei ka lad kaba kham bha ban tei ïa ka Jaidbynriew ka dei ban long da kaba pyni ïa ki nuska bad ryngkat ki jingsneng jingkyntu kaba lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba leh ïa kikam kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Renaldi Dhar, U18 Event- 100M & Long Jump.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Kharang SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Nongkolew SC na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ba ar na ki lai sien ïakhun.
I la pynkynmaw, ba kum ki briew ngi dei ban shaniah ha u Blei, ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh bad ruh ban sumar bah ialade.
Ha kum kane ka jingïalehkai ka shait don kawei ka Drama ka bajrong bha ha ryngkat ki jingshad bad jingbiria ha manla ki por ba khang ïa ka pyrda pynkhreh.
Ka Lama ka Ri kam dei ban takhuh bad ka khyndew lane sha madan lane ha um.
Ka seng ha kane ka sngi hi ka la phah leit phai iing noh ia baroh kine ki bar jylla sha Assam bad maham ruh ba kim bit ban dang iai wan trei hapoh u pud u sam jong ka thain Upper Shillong bad ha ka Bri Hynñiewtrep hi baroh kawei bad ka la kyrpad ruh ia ki Trai iing ki contractor ba kin wanrah bad pyntrei beit da ki nongtrei khasi ym da ki bar jylla.
Shillong, 26 Naitung:U Chief Engineer (C), Maintenance & Small Hydro, MePGCL, Shillong u pyntip ba ka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka pynlong ia ka um ha Umiam, ba kan kiew sha ka 3205.62 phut ha ka por 10.30 mynstep jong ka 26tarik Naitung 2017.
Utei u nongialam ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka District Council ruh ka shong kli kti ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Riangdo, Jymmang, 3: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA jong ka thaiñ u ba dang shu jop shen kata u Bah Methodius Dkhar, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ka England, ka la pynliem ia ka Sweden, hynnin ka miet ha ka jingialehkai World Cup ha Russia ha kaba ka la ioh thep 2-0 ha ka jingialehkai Quarter Final.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang u bah George Lyngdoh, u la ong ba ka don ka jing bymshim khia jong ka sorkar jylla, halor ka jingkhie khlieh biang jong ki senglehnoh ha ka jylla ha kaba tang hapoh 6 bnai ka jylla ka la mad ia ki 5 tylli ki kam pyntriem.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi sha ka 358ngut.
Shuh shuh une u MDC ka Tura u la ong ruh ba kiba bun ki shnong ki bym pat ioh ia ka jingpyniasoh lyngba ka mobile ia kiba donkam ban ithuh bad ban leh ia kaba donkam ban pyniasoh kloi katba lah.
U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert haba kren ha ka jingialang u la ong ka jingialang jong ka party ka ai mynsiem ban pynkhlain hadien ba la iohi ban sakhi da ki spah ngut ha kane ka jingialang.
Kane ka jingmaham jur ka kynthup ha Jylla Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh bad kiwei kiwei.
Katno ki jingeh ban ioh wat ia ki gas cylinder na ka bynta ka shet ka tiew.
B Thongni, Superintending Engineer, PWD (R) Williamnagar Circle bad Er.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la dei ban shim smai kum u Chief Adviser ka HYC hadien ba u la iehnoh ïa ka kam President ban aiti ha u Bah Roykupar Synrem, hynrei namar ba u la don jingthmu ban rung noh sha ka kam saiñpyrthei um shym la treh shuh ban bamsmai ïa kane ka kam bad rai ban shongthait noh na ka seng.
Kumta ka la dei hok ban ioh ia ki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain na ka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ngin kyntiew ruh ïa ki jingtei ban buh sahnam bapher bapher ka ban kyntiew shibun ïa ka kam jngohkai pyrthei" ong u Conrad.
Kane ka jingkhang internet kan bteng sa 48 kynta, katta naduh ka ka por 10:30 AM jong ka 26 tarik Naiwieng ha ki 7 district kynthup iaka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills Districts.
Haba kylli, I Dr Ampareen ila ong “Ka shong ha ka kam ka ban sa bynshet ha nga.
U bah Dispar u la ong ba bunsien haba ki tnad sorkar, ki ju pynslem ban ai jingtip ia ki jingtip ba ki paidbah ki wad, la ju leit ban ujor sha katei ka ophis ba kan pan jubab na ki tnad sorkar kiba pynslem ban ai jingtip hynrei shuwa ba katei ka tnad kan khot hajir ia ki nongpynslem, u la suba ba ka don ka jingkren bad ki nongtrei katei ka tnad ba la poi ki jingujor bad hangtei mar mar kan sa poi ka phone na kito ki ophis bad ki ju ong ia ki nongwad jingtip ban wan shim noh ia ka ripod jong ki.
U kthaw jong u bah Hubert Swer (u nongniah ba la khlad) u bah Dominic Lamo u la ong ba u la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ia kine kiei kiei ban lait na ka jingjia ba sngewsih ha kum kane ka por , u la ong ba la dei ban pynkhyllem noh ia ki dieng kiba tymmen bad dei ban thung da kiwei pat hynrei kam shym la leh kumta, “Mynta kumno ka sorkar kan jubab ia ngi, hato sa katno tylli ki mynsiem briew kin duh ei haduh ban da kyndit thiah ka sorkar" ong u bah Dominic.
Ka la phah da ki kyrteng jong ki mat halor ka 19 tarik, Nohprah, ban ap ïa ka kaiphod jong u Justice Katakey halor ka kaiphod kaba la dep phah na u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki heh ha kaba ïadei bad u dewïong katkum ka kaiphod jong ka 18th interim.
Ia ka kyrdan kaba lai pat la bud sa kaSouth West Khasi Hills kaba la ioh ban khur lai tylli ki takma ksiar, hynriew tylli ki takma rupa bad hynriew tylli ki takma rnong kiba long baroh 15 tylli.
