Ka East Khasi hills, ka don 82ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha Laitumkhrah, 27ngut ha Mawlai, 8ngut ha Nongmynsong, 5ngut ha Nongrim hills, 4ngut ha Rynjah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam kane ka seng, kynthup u bah Womsa Talang u President ka 6-Shnong  Wah Lukha Association, u bah Rimon Shylla u adviser ka East Jaintia District Swimming Association bad u bah Daiapherbha Lamare ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society, kila kam  ba lada ka sorkar ka ailad ia ka kompeni Stare Cement kan khlong mawshun ha ka jingheh kaba 42.051 heactar ha Brishyrnot, Narpuh Elaka ka East Jaintia Hills.
Shillong, 6 K’lyngkot:  Ka jingshah rah noh ka jingialehkai Badminton na Shillong sha Guwahati wat hadien ba la pynbeit ban pynlong ha kane ka nongbah, ka la pynkthang ia ki bor pyniaid jong ka jylla Meghalaya bad ki la don ka jingsngew wat ban kyntait syndon ban pdiang ia baroh ki jingialehkai ka 12th South Asian Games 2016 ban pynlong ha kane ka jylla.
Hadien ba la ioh bat, beit beit ki la leit rah sha iing u Nokma.
Shuh shuh na ka liang u President jong ka Society, u Samla Morningstar Khongthaw, ula maitphang ia kane ka jingialang da kaba ong ba kane ka Shnong ka dei kawei na ki shnong kaba paw bha ha ka ba iadei bad ka kam jngoh-kai pyrthei ha ki por ban sa wan.
Kum ka jingai mynsiem ïa ki nongïalam ka RBPC, u Bah Makdoh u la ai kyntu ba kin ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei jong u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew bad lada ki samla ki don kata ka jingkitkhlieh ban pynduhjaid ïa ki kam sniew ka jingkyrmen kan wan ha ka jaidbynriew ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang la ha la ïing la sem, ha shnong ha thaw bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip ka jong ngi, ba haba don kaei kaei ka jingjia hapoh shnong dei ban bishar ha ka Dorbar Shnong ym ban iadie iathied khamtam sha ki social media hynrei kane ka jingleh u Waheh Shnong imat ka don kaei re kaei sha lyndet bad ha kato ka jingiaid rally ruh lah paw ka kyrteng ka seng ha ki pla card bad banner bad kane kala ktah ym tang ïak ka kyrteng hynrei wat ïa ka burom jong ka seng bad ki nongkyrshan jong ka seng"“Na ka liang ka seng ka kwah ban pynshai shuh shuh halor kato ka jingkren ne ka statement u Waheh Shnong ba kaei ka synjam ba ka seng kan shim, nyngkong ka seng hi ka kwah ban pynpaw ba ka seng hi kam juh kyntu ïa ki dkhot lane ki nongïalam ban pynkulmar lane thaw kulmar hapoh shnong poh thaw hynrei dei ban nang ban burom ïa ki nongïalam shnong bad ïa ka ri hi baroh kawei bad ka seng ruh kam juh khang ban ïada ïalade ha kino kino ki bynta kiba ktah ïa ka met lajong ba wat ka aiñ ruh ka shah ban ïada ïalade (self defence)"“Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai khamtam ïa u Waheh Shnong ka Tuber kmaishnong ba dei ban wanrah noh ïa ka jingsuk, ka jingshngaiñ hapoh shnong bad ban tehlakam ruh katkum ka aiñ ym ban iadie iathied sha ki lad pathai khubor, namar ka district council ruh ka la bynshet ha ki shnong ba dei ban don ka jingbishar shnong lane ka village court khnang ban tehlakam ïala ka jingbha ka jingmiat jong ka shnong bad ban wanrah ruh ïa ka burom jong ka shnong bad ruh ïa kane ka bynta ruh ka la don mynta ha ka kti jong ka iïngbishar district session court bad ai ba kaei ka iïngbishar kan rai bad kata ka dei ka jingbishar kaba dei hok bad ngi shaniah ruh ha ka jingbishar jong ka iïngbishar " pynkut u kyrwoh.
Shillong: U bah Metbah Lyngdoh ula iehnoh ia ka kam myntri mynta ka sngi ha kaba u la aiti ia ka shithi ha u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka por ba ka kiba ha ing hasem ki dang ap ia ka met iap ban pyndep  ia ka post mortem, ki la iathuh ba hadien, ba U Rangbah Shnong u la ioh jingtip ba ki la don kumba 4ngut ki khynnah rit ki ba dih dendrite ki la kem ia kita ki 4ngut ki khynnah, hynrei kham hadien pat ka kyn hun ba la ialam da u Rangbah dong jong katei ka shnong u ba la tip kyr teng kum u Prick Mukhim ki la wan sha ka ing sah jong u Emanuel.
Shillong: Ka jingwad ia ki nongtih dewiong, ka dang iaid shakhmat haduh ha kine ki sngi bad ki la don shibun bah ki buit kiba la pyndonkam ban lap ia kitei ki briew, hynrei haduh hynnin ka sngi, la iohi, kumba kam shym la iaid kam satia.
U MDC na Mawkhar un ialeh na ka party aiu pat haba u la shet kylla kumne ia ka NPP?Hato ka NPP kan ai ticket biang ia u ne kan shim action da ka suspension ne expulsion ba u la ia leh pyrshah party pyllein pyllein? Lada u kwah ialeh sa na ka UDP ne BJP ne HSPDP ha u snem 2023.
Ki paidbah ki iathuh ba kito ki nongkhaïi shalan masi sha Bangladesh haba jia ba iap masi hapoh kali ba ki kit ki shu bret pathar sharud nala ne shapoh riat.
U Gogoi, u don mynta ha Dispur Police station, hynrei ki pulit, kim pat shym la shim satia, ba ula shah kem.
Hadien ba ki rangbah shnong ki la dep tohkit ki la leit ban aiti noh ha ki Pulit bad ïa ka mokutduma la register ha ka Mawshynrut PS C/NO 15(08)2022U/S 341IPC R/W SEC.3(a)/4 POCSO Act bad ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ïa kitei ki runar ka dang ïaid shakhmat.
Ha kawei ka liang, ki liangpyrshah ki dang wad briew ban pyniakhun ia kane ka shuki MP sha ka Rajya Sabha.
Shuh shuh u Bah Sadon u la ong ba ïa ki kyndon kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar Jylla um kwah ban pynpaw pyrthei, hynrei kin sa mih ynda la biang ka jingïakren ïasuk.
Ban pynsuk ïaki paidbah nongshong shnong bad ban pynjanai ïaka rukom treikam, ka shnong Namdong B ka la plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka haka jingïalang kaba la long haka sngi Nyngkong.
Ki dustur ki long ki dustur namar ba la pdiang ïa ki da uba bun lang bad ki ïai long hi kumba ju long.
“Ngi sngewthuh ba ka jaka, ka lah ban dei ka jaka sorkar, lane ka lah ban dei ka jaka ia kajia, hynrei kum ka jingsngew briew, ki la dei ban ai por, ba ngin kynriah ia la ki jong ki tiar ki tar" ong ki nongshong iing.
Nga la leh ia ka jingbakla kaba la jubor haduh katta katta bad ngi la shu pynjop jubor ia 13ngut ki kandidet kiba rem" ong U Ali Chattha.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingïakren shaphang u khun jong u ban ïakhun na ka tiket UDP ka la mih hadien ba la bna ki khubor ba u MLA ba mynta um treh ïakhun shuh.
“Ka jingmih jong ka VPP kam dei ka jingmih kaba ngi mih ban pynmyntoi ïano ïano, hynrei ka jingmih jong ngi ka long ba ngim don shuh da kawei pat ka lad babn khyllie pat ïa kane ka ri baieid jong ngi lane ban pynshngaiñ pat ïa ka.
Utei u Marwari u don ki nongtrei bad ar ngut ki khun jong u kiba peit ia ka dukan, hynrei kaba kyndit ban iohi ka long ba um ai lad iano iano ruh ha katei ka dukan ba kin tuklar ia ka kam pisa[bteng sla 7]wat ia ki khun lajong ruh, kiba don ha katei ka dukan ki dei beit tang ki nongpynai tiar haba wan thied ki briew katba ia ka pisa pat u tuklar lut dalade na jingthiah, u da buh kyrpang da ka synduk tin ban buh pisa halor jingthiah, wat ka pisa kaba tam kaba hap ban pynphai sha ki briew kiba thied jingthied ruh la iohi ba u shu kylli katno hap ban pynphai bad hadien kata u kloh na katei ka synduk tin bad ai ha ki nongtrei.
Hynrei la ong ba ka long pat kaba donbok ba utei u jumai um shym la neh slem ne jur than eh ruh, ha kaba ki don tang katto katne ki iing bad jingtei kiba la twa.
U la ong ba ka long kaba sngewkhia ha kine ki sngi, ba ki don ki ktien Khasi kiba la duh noh namar ka jingshah hiar thma ha ki ktien nongwei.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak ha ka jingiakren, u la kubur ba la don ki MLA ka Congress kiba la pynpaw ia ka jingbym shaniah ia u Mukul Sangma hynrei ka party kan sa iakren ban pynbeit ia kane.
Ka donkam namar kata ka daw ia ki paidbah ban da sngewthuh shai ia ki jingthmu bad ki jingdawa jong kano kano ka jingiakhih.
Naduh na ïing na sem bad haduh ki skul, dei ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin kiar lane ïakhun pyrshah ïa kiba thmu ban thombor ïa ki.
Shillong, 11 Jylliew:Wat la ka jingwan ka Ribaibal ka la long hynniew snem ei ei kham mynshwa, hynrei ka mynsiem bad ka bor jongka, ka dang trei kam haduh kine ki sngi ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Presbyterian ha kane ka ri Khasi Jaintia.
Ki kyrtong kiba ïakhun ïaka election ban long kita ki nongsynshar ruh ki mih ban ïakhun daka jingmut jingthmu kaba arsap ym daka hok ka jingshisha.
Shillong: 4ngut ki MDC, ka Garo Hills District Council, ki la pyn iasoh  ialade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki Pulit jong ngi ki la don ha Tripura bad ki la ïatreilang bad ka Sorkar Jylla ban leh eiei pyrshah ïa kine ki briew".
Ka Kong Chiarmon Dkhar, kawei na ki nongshong-shnnong ba pawkhmat, ba sbun bad khuid mynsiem bha iong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, da ka mynsiem kaba sngewkhia jur halor ka jingshahktah jur jong ki long iing baduk ba kyrduh, kiba im na kti ha ktien, kiba shong ba sah ha ka Dong Umchongpet, Wapungskur, East Jaintia Hills District, na ka jingpakhang shnong jong ka Ri India na ka jingpang khlam, u COVID-19, mynta ka sngi, da ka mynsiem sngewsynei ka la ai jingiarap kylluid mynsien ia ki katto katne tylli ki longing longsem ba duk ba kyrduh  jong ka Dong Umchongpet, Wapungskur, da kaba ai ia ki da u khaw haduh kumba 1050kg, u phan 200kg bad u piat 100kg.
ïa kine projek yn pyntreikam ha 9 tylli ki jylla bad ar tylli Union Territory.
Nalor u bah Larry kum u Head Coach ia kane ka kynhun un ia don lang u bah Jimmy B Shadap kum u Asst Coach bad u bah Dondor Marwein kum u Manager.
Shillong: Ka Seng Khasi Sudents’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle myn ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew bala lah kata ha ka 8 tarik Nailur kala pynlong ia ka jingkhynra labour laisen ïa baroh ki bar jylla kiba wan ban trei hapoh jong ka dong ka thaiñ Nongstoiñ hi baroh kawei.
U la ong ba ba ki lad jingirap ba ai ka sorkar ruh ki SHG ki dei ban pyndonkam hok bad ki kloi ruh ban ki jait jinghikai bapehr bapher.
New Delhi: U Jawed Habib, u napit khap shniuh ba tbit bha jong ka nongbah Delhi, ula leit shah bishar ialade mynta ka sngi, ha khmat ka  National Commission for Women.
Kum ban shu phaidien biang khyndiat u bah Barless Marngar 36 snem ei ei karta na ka shnong Mawphansyiar West Khasi Hills u la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah pyniap dusmon ha ki katto katne ki briew ha kawei na ki jaka ha ka lynti na Iew Rambrai ka ban leit sha Nongkroh Thangmati.
Nongstoiñ: U Bah T Lyngwa, District Election Officer (DEO) u ba long ruh u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ha ka jingialang ai jinghikai kaba la long hynnin ka sngi hapoh Conference Hall jong ka ophis DC, u la wer ia ki ophisar sorkar, ki seng saiñ pyrthei kiba napoh ka District bad ki nongthoh khubor ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha.
Shillong:"Na ka por sha ka por ngi lap bad ïohi ba ka sorkar Jylla Meghalaya ka duna bad kam don pisa.
Ha katei ka sngi la donlang ruh naduh ka SDO (Civil) jong ka Sohra Civil Sub-Division, Kong E Warjri, nangta ki Bakhraw jongka Hima Khyrim, ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam shnong bad ki kmie ki kpa kiba wan ban synran ïa ki khun ki kti bad khamtam eh ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la mih ryntih ban wan sakhi ïa katei ka shad Lyngdoh kaba dei kawei na ki jingshad kaba pawnam bha ha katei ka thaiñ.
Ïa katei ka Solar Energy la plie paidbah da u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Memorial Tmung DEIC Manager jong ka ophis u DMHO, ka Dr Ruth Marak Medical Officer ka Kyrdem PHC, Bah P Mukhim Rangbah Shnong ka shnong Kyrdem, ka kong Mebariskhem Shangpliang Project Co-ordinator ka SELCO Foundation, ki ASHA, Aganwadi bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka mishon bad ka jingïohi jngai ban kynjoh ïa ka 10 billion US dollar economy hapoh u snem 2028 bad ban pynïaryngkat kyrdan ruh ïa ka Jylla bad kiwei kiwei ki Jylla bala kiew shaphrang hapoh ka Ri.
U la ong shuh shuh ba lada lap iano iano kiba donkti ban bei pisa yn khein kum ki nongbei pisa jong ki seng kaikhlaw bad yn pynsaja katkum ka kyndon Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA).
I khlem kren ïano ïano ruh, i shu wan beit shu leit beit," ong ki bahaing hasem jong samla Phibankyntiew Sun.
Haba kren halor ka phang Pdeng, “Mental Health is a Universal Human Right", ka Chief Legal Aid Defence Counsel, District Legal Service Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Nosmi Hashah ka la khot ïa ka jingïatreilang jong ki briew bad ka shong ka thaw ban kyntiew bad ïada ïa baroh ha ki liang ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kum ka hok longbriew manbriew.
Ha ka kyrdan kaba saw, u Ronggrik B.Sangnma na Aeroville Higher Secondary School, Tura u la ïoh khur 562 marks.
U la ong ba la pynkhlain ia ka tnad syntiat ki pulit bad ki pulit ki la don lypa ha madan ban iakhun ia kino kino ki kam beain.
Hynrei dei ynda u Panah u la panmab arti arjat ba i Kmie ka Rida i shu sngap noh bad sdang leit thiah.
La ioh kurup ia 2.5 kilogram, u heroin, uba la song ha ki 205 tylli ki song sabon.
To ngin long kiba Shai  ban iatylli kawei ryngkat bad Ka sorkar ban ialeh pyrshah ba nym ailat ia kane Ka jingpang Coronavirus ban ioh rung hapoh Ka jyllla Meghalaya Jong ngi.
Te u Alexander u la leh mynleh surrender noh da kaba leit phai noh.
Ki ong kein,’haba iakhun ki hati,iap ei u phlang(paidbah)’.
“Naduh basdang la thaw ia kiei kiei ki babha na ka bynta ki briew ki babha, kumba ia kiei kiei ki basniew na ka bynta ki ‘riewsniew" (Sir 39:25).
U bah Lambor Malngiang u dei ruh u MDC barim ka Nongkrem.
Ha katei ka jingialang u bah HDR u la ong ba naduh ba la pyniakhlad ia ka Sohiong na ka Mawphlang C&RD Block ka Block Mawphlang ka la dait thah slam bad wat ki dukan sha ruh ki la iap ïew bym don nongleit nongwan shuh.
U Lusipher u dei uwei na ki rangbah angel ha bneng.
Ka SAFF ka pynrem jur pynrem jur ïa ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingpynjulor ïa ka iingmane ha Narayanpur District ka Jylla Chhatisgarh.
U MDC ka seng Congress napoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bajop Pyngrope u la pynpaw ia ki dak ki shin ba imat u la khreh ba un mih noh na ka seng Congress da kaba u lah ban leit ban pyniasnoh pat ialade sha ka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Ïa kane ka stadium la shna nyngkong eh ha u snem 2006 da u P.A.Sangma bad ka ai kyrteng ïa kane ka madan ïalehkai da ka M.P.Stadium.
Hynrei kine ki nongïalam jongngi naka bynta ka jingmyntoi ka jong ki shimet, ki kloi wat haduh ban lilam ïaka khyndew ka shyiap, ka spah ka phew bad ki jingdon jingem kum ka jaidbynriew kaba riewspah haki liang baroh.
U Shah u la kren ha ka jingialang jong nongialam jong state BJP social media bad IT wing ha National Library ha Kolkata.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingdon ka khleiñ sawdong u klongsnam (EAT volume) ka long 120 cubic centimeter.
Kita ki kam ki paw shabar bad dei na ka daw jong kita kiba duriap hok ba kane ka jylla ka dang ïaid haduh mynta mynne.
Ka Rida pat kam banse ban kohnguh ia u namar lada ym leh kan hab ban mad ia ka jingpynshitom ha la ka Kmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh ki jingthung jingtep pat, la lap ba haba duh ki jingthung jingtep namar ka jingjur slap ne jingshlei um ne jingtwa khyndew, ki nongrep ki hap ban shon dur ha jaka rep ryngkat bad u jingthung uba la duh.
Kito ki nongpang ki bym lah ban ïoh thiah bad phoh sniew rumar ruh ki don ha ka jingma na kane ka jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Kane ka shad ainguh aidem ba-ar sngi la sdang ia ka hynnin ka sngi, ka 5 tarik, ha kaba shwa ban sdang ia kane ka shad ka kmen, ka la don shwa da ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha U Blei Trai Kynrad, ba un pynlong ia kane ka shad ka kmen kaba phuh ba phieng, ba suk ba kmen, khnang ba ki nongwan iashim bynta shynrang bad kynthei ryngkat u duhalia bad u nongwan khmih kai wan kai ba kin da lah shisha ban ioh ia ka kyrkhu Blei kaba dap kyrhai.
U Myntri ka thoh ka pule ka Meghalaya, I Ma Lakmen Rymbui,i la pynbna ba baroh ki college kiba hap hapoh Meghalaya kin sdang noh ia ki regular class jong ki naduh ka 1st February 2021 khnang,  ba ka jingai jinghikai kan iaid biang kumba ju long wat la ki protocol dei ban dang  pyntreikam ia ki  ha man la ki college.
Shillong, K’lyngkot 23: Ka Seng National People’s Party (NPP) ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon MLA mynta ka snem na ka shnong kaba u Purno Sangma u ju ieit eh bad kata kadei ka Shnong Adokgre, kaba hap ha Kharkutta Constituency ha North Garo Hills District.
"U Myntri Rangbah ka Assam u la kyntait ban jubab ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block I & II da kaba ong, “wat kylli ïa ki jingkylli kiba heh mynta namarba ka dang dei tang ka jingïakynduh jong ngi arngut.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u la ïa thuh ba kat haduh mynta um pat ïoh pdia ng ïa kano kano ka jingkynjoh ktien na ka BJP na Delhi, halor ka jingkop ïatai nia u Vice President ka BJP u Bernard Marak, ha lor ka jingkynnoh bamsap ha ki jingpyn treikam ïa ki skhim kiba pher bapher ha ka jylla.
Ka ngiam kumba 302 ngut ban shong.
U kew u donkam ka jaka kaba khriat bad u slap ruh u dei ban kham duna shibun ban ia kaba ngi ioh ha ri Khasi-Jaintia.
Dangshen ka MCSWA kala pyndep ruh sdang Home Health Aide Caregiver ne ka jingsumar ia ki tymmen ki kro hala iing, khamtam kiba ym don nongpeit nongsumar.
Lada ki samla pule na Bihar, Gujarat, Assam bad Arunachal Pradesh ki lah balei na Meghalaya kim lah.
Shuh shuh la pyntip ban ïoh rung pule hangne yn leh beit da ka online bad ki samla pule ki lah ban thep ha ka website www.admission.
Ka Lion SC bad ka Mooknor Thadmuthlong kila khur nam jop haka jingialehkai Second Division kajba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
“Ki bun ki project ba la hap ban shimti bad bun ki ophisar ki hap ban trei ar kam bad kane ka la buh jingeh ia ki.
Ka kyrwoh na u President KSU Ranikor Circle u samla Marconi Thongni ka la ong ba ki don sa 702 tylli ki longïng kiba ka ophis DC ka la phah da ka jingthoh sha u Branch Manager jong ka State Bank of India Mawkyrwat Branch naduh u nailur mynta u snem hynrei ki paidbah kim pat ioh ia ka pisa.
U Jisu u ong – “Ym u briew uba ong ha Nga Ah Trai Ah Trai, u ban ioh leit bsut hapoh ka hima ki Bneng" Mathaios 7:21.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh shuh shuh, ka long ba tang hadien katto katne por ba la leit ki briew ka Municipal, ki nongdie madan ki la sei biang ia ki tum ki tar da kaba pynphriang biang ha madan kumjuh.
U la ong ruh ba naduh ki por ba mynshuwa ka Jirang constituency kadei kawei naki constituency kaba la heh bad kaba ju shah iehbeiñ ha Ri-Bhoi watla kala ioh shibun ki nongmihkhmat, hynrei dei ha kane ka kynti ba mynta ba la iohi ïaka jingkylla dur jong ka constituency naka jingshimkhia jong u MLA bad ka sorkar MDA ban sngap ïaka jingeh jong ki paidbah.
Shillong, 22 Jylliew:Ka ain wad jingtip paidbah, ka la lap ba ki la don haduh kumba 645ngut ki muster roll ka Public Works Department (PW D) kim ioh jingsiewne tulop ha ki hynriew bnai.
Namar lada don ka jingpynkylla kawei na ki mat ka dei ka jingkyntiew ïa ka jingdon ki MDC hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ KHADC.Kumta na kata ka daw la thaw ïa kane ka Delimitation Committee.
Ha ki hati pat la ju sin hati sawkuna ïa uno uno u hati u ba iehnoh ïa la ka kynhun hati bad la ju sin kumta namar ba ju shem barabor kum Kit ki hati kiba jied ban shang sakma marwei ki ju dei ki hati kiba mih saw tylli ki bniat ba sei shabar na khap jong u luta.
Ha kane ka tamasa, la don ki jingialehkai kiba pynbyrngia, kum ka iakob jngi, ba la jop da U Deinly Lamare, ka diving competition, ba la jop da U Wanbha Rymbai, mareh lieng, ba la jop da U Rihok Rymbai, katba ha ka futsal beach competition, la jop da ka  DG Game na Chiehruphi.
Shillong:    Ka Meghalaya High Court kan shim bishar ha ka 12 tarik Lber 2020 ia ka mukotduma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Kitei ki runar ki shym la don ruh ïa kino kino ki tiar pynmynsaw, hynrei ki la jrong beit da ka kti.
Ka kyndit ban iohi khrui ki pulit ki wan rung hapoh phyllaw jong ka.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Kimland Kharlyngïong, Secretary Managing Committee jong ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah bad ka jingshad na ki khynnah jong ka Lower Primary Section.
Ki ong hana ba uno uno ne kano kano ka Briew kaba itynnad samla ne kaba kwah pynjot ïa ka Shongkha Shongman jong ki Shijur ka lah ban ai ïa kata ka “Bih Sian" lyngba ka Jingtyrwa Kwai.
Ha ka por ba u don ha Peru u la shah phah ruh sha Bolivia bad u la leit jingialang ha Brazil, ha Rio, sha Argentina, sha Chile bad kumta ter ter bad ha ka por ba u long Amabassador ha Columbia u la hap ban leit sha Costa Rica, Equador bad kylleng kylleng.
Shillong, 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la mang T.40 lak na bynta ban pynitynnad bad ban pynwandur ia ka thain Motphran kaba dei kawei na ki jaka ba bun briew tam.
Ha ka sngi ba u Lat ka jylla u la leit jngoh ïa ka thaiñ ha ryngkat ka lok jong u – Anagha Parnaik were la pdiang burom ïa ki da ki heh sorkar, ki paidbah nongshong  shnong bad kumjuh ruh da ki kynhun kaitor hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thaiñ – Taba Tedir u ba dei ruh u Myntri ka Tnat Pule Puthi jong ka jylla.
U Conrad u ban iakhun na South Tura khnang ba un lah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah, u la kyrpad ia ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei ban ai ka jingkyrshan radbah ia u khnang ba un jop ha kane ka elekshon ha ka rukom kaba don burom.
“Katkum ka khubor ba nga la ïoh la ong ba ka Harijan Panchayat Committee ka la pdiang ïa ka jingtyrwa bad ka Blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla, hynrei ki kwah pat ban don katto katne ki jingpynkylla ha kane ka Blueprint kumba la paw ha ka jubab kaba ki la phah sha ka ïingbishar," la ong u Bah Sniawbhalang.
Ki don sa 219 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta, ki don 1,231 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ong U Zahid Malik, myntri ka koit ka khiah hynnin ka sngi.
Une u briew u la dei ban don bynta ha ka ban khmih ïa ki jingbuh ryntih shaphang ki jaka puta bad ban lum ïa ka pisa na ki shnong.
"Kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla kan wanrah da ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba hapoh ka Para 12 6 (AB) ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, katto katne ki kyndon jong ki ain ka sorkar pdeng kin nym treikam ha kane ka jylla lyngba ka jingpynmih jingpynbna da u President", la ong u Dr Mukul.
KYRMEN nangbha ka kamai kajih.
Haba phai sha ka jinglong nonghikai ba kynja mynsiem ruh ngi shem ba ki don lai jait.
Katei ka jingjia, ka la jia ha West Bengal.
Kham hadien ki nongshong shnong jong ka shnong Umsaw ( Sohiong PS) ki la wan sha katei ka jaka bad ki la bat ia utei u rangbah bad ki la rah ia u sha Communitty Hall jong katei ka shnong bad tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la leit pyllait ia utei u briew na kti ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh, ngim pdiang satia ïa ka jingpynïap briew bad ka jingrong jubor ïa ki briew kiba lui lui kumba la leh da ki riewkieng atiar ne ki lehnoh.
Ki bynta ba la buh U Blei ngin hap iaid lyngba, ym don uwei ruh ban ioh da kawei pat ka lynti, ba dei ban iaid lyngba.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Bah Donald Phillips Wahlang (IAS), Chief Secretary ka Sorkar Jylla, Dr.Vijay Kumar D (IAS,) Commissioner & Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, Bah John F.Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), Bah Finely L Pariat, General Secretary ka MSOA bad kiwei kiwei.
Haba phai sha katei ka jingïalehkai ba nyngkong ha katei ka sngi haka kyrdan U-16 kala long hapdeng ka Shillong Soccer Scout pyrshah ïaka Umbir ha kaba ka Umbir ka la pynliem noh ïaka Shillong Soccer scout da 1-0 kol.
Namar haba ka shlei ka Brahmaputra ka long ka jingtriem kaba khraw ïa ki Thor Assam namar ka nguid lut ïa ki shnong, ki jaka bad ki jingpynjulor ka long kaba jur shibun.
Shillong, 02 Risaw:Shim bynta ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher ha ka jing pynkhuid ka Swacch Bharat ba la pynlong da ka ophis jong u the Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka Swacch Bharat  Abhiyan ba la sdang naduh myns hemsnem hynne ka sngi ha Khyndai Lad.
Kaba sngew biria ka long ba ki lah sdang mushlia sa ia ka Tnad Bording ka Jylla bad ki da thoh ruh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad dawa ban weng noh ia u Myntri ba dei ban peit ia kane ka tnad, u James K Sangma.
Haba pynsngew ba ka seng ka kwah ban weng ïa ki jingkhuslai jingmut jong ki kmie ki kpa, samla pule bad u paidbah ba bun balang, ka President ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 la leh khlem da pyrkhat bad ka jingbym shai.
U Bah Banshai, u iathuh ba ula la ioh pdiang ia ka jingtip, napoh ka Planning Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Plan Outlay naduh u snem mang tyngka 2007-2008 haduh 2015-2016 kaba kdew ia ka jingioh pdiang pisa lyngba ka Budgeted Outlay ba la bei da ka Sorkar kmie bad haba phai sha ka jingioh pdiang pisa ha baroh kitei ki snem ka la kot haduh Rs.3,00,032.00 Klur tyngka tang ha ka tnad Transport.
Ki doktor ki la pynbna ba une u rangbah u la khlad noh na kadaw jong ka jingsangeh u klongsnam.
“Ngi ïohi ba ki Balang ki don kam ïa ka um, ki surok, ka light bad kane kala dei ban don la ka jong ka mang pisa na ka sorkar.
U la ong “Ka jingpyrshang jong ki sorkar ba shabar ban wanrah ia ka ain bapher bapher ka dei ban khang lad ia ki briew ha ka jylla Meghalaya ban bam ia ka doh masi bad kane ka ain ka dei ruh ka ban khanglad ban wan rah ia ki masi sha kane ka jylla".
Ha u snem 1864 ka la ong ba ka sorkar Assam ha katei ka por ka la sngew donkam ban phah pyntbit ia ki nonghikai skul sorkar bad ka la pan jaka ban bsuh lang ia ki nonghikai sorkar ruh hangtei bad la ai jaka da ka KJP.U Principal ba nyngkong eh jong katei ka jaka hikai u dei u Rev.E.W Thomas ( shuwa jong u ki dei ki Superintendent).
La bthah ruh ba ki skul kin hap ban pynpoi ïa ka jingpyndap kyrteng ha ryngkat ki syrnot sngikha da kaba xerox ha ryngkat ka dur.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ïa ka jingthnem ka basa dohkha ha Ïewduh hadien ba ka Commissioner of Food Safety jong ka sorkar jylla ka la ai hukum ban pynsangeh ïa ka jingwanrah ïa ki dohkha nabar jylla na ka bynta 15 sngi na ka daw jong ka jinglap ïa ka jingpyndonkam ïa ka dawai Formalin kaba long kum ka bih kaba shyrkhei na ka bynta ki nongbam.
Ngim donkam ia ka rong simpyllieng kaba iakhleh lang ki dkhar,ki garo hynrei la kumno kumno ngi donkam ia ki sengtrai ri ba shirong kiba lah ban ai ia ka jingshakri, katkum ka jingangnud ki paidbah" ong ka kyrwoh, na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum publicity Secretary, HNLC.Ka Seng ka pynbna ruh ba ki ophis ka NPP ki dei ban khang khyrdep shisyndon na khasi bad jaintia, ka ban treikam naduh mynta ka sngi bad yn aipor ia ki tang hapoh shitaiew.
Kam lah ban long ba baroh kiba ngeit ba ki long ki khun u Blei.
U bah Kitboklang Thabah, uba dei U President jong ka All Meghala ya Dancers Association (AMDA), haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don sa tang 5ngut ki nongialeh, kiba dei ban ioh ia ka nam lahduh, ha kane ka taiew.
Kiba bun ki nongkren kynthup naduh i Kong E Khongjong, H Tyngsong, S Ryndong kumjuh u Rangbah Shnong Bah Rishot Kshiar ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah Kansing uba la lah ban pynïoh ïa katei ka skim kyrpang na u Myntri Rangbah ka Jylla.
U Blei u la ong ha u Noah- kane ka long ka dak jong kata ka JUTANG, ia kaba Nga la pyllong skhem hapdeng JONG NGA BAD KA DOH BAROH KABA DON HAKA PYRTHEI.Genesis 9:9-17.
Hadien, ngin sa leit ban jngoh ia ki khappud, namar ba ngi sngew ba ka jingleit jngoh jong ngi sha ki khappud, kam dei ban wanrah ia ka jingiakynad, namar haba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki leit jngoh bad hadien ba la kila leit phai, kan wanrah pynban ia ka jingiakynad bad ki paidbah kin sa kynnoh kylla ia ngi", la ong u Himanta.
Ha kane ka jingkilan met ka la ïoh ban pyrshaha ki kynhunalehkai jong ka Atletico de Madrid, CD Leganes, Real Madrid CF, Getafe CF, VfB Stuttgart, SSV Reutlingen, FC Augsburg bad ka TSV Schwaben Augsburg, ha kaba ka la jop san sien, shah rem saw sien badakhaid shisien.
“Nga la dep ong mynshwa ba ngin shu pynbaptis ia ki MLA, MDC", la ong u bah HekKi 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),.
Ka kong Sngewbhalin Paliar haba pyntip ha u nongthoh khubor ka la ong ba kam shym poi pyrkhat ba kaba kum katei ka jingjia ka wan hap ha ka ïing ka sem jong ka ba da ki nongsynshar shnong kin leh ïa katei ka kam ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Shillong, 15 Naitung:San ngut ki ehrang jong ka ANVC(B) hapoh ka jingialam jong uwei u Dikka, ki la leit khot na iing ia u Assistant Pastor jong ka Balang Baptist, uba kyrteng U Prewilson G Momin,  ha ka shnong Ronggopgre, North Garo Hills district ha ka miet jong ka 13 tarik.
“Kaei kaba jia ia ka bamsap sialieh, balei haba donkti ki myntri sorkar kim shim khia, kaei kaba la jia ia ka bamsap thaw iing, bad kiwei pat", la buh jingkylli ka kong Angela Rangad bad bynrap, “ka jingiakhih ki Congress ka dei tang ka drama leh mynleh".
Hadien bym poi shaei shaei ki Pulit Assam kila ther lyer pynsat khmat, grenade sha ka pulit Mizoram bad haka 4:50 kala don ka jingsynreit kuli na ki pulit Assam, la kynnoh u Myntri kam pohiing ka Mizoram.
Ki kynthei kiba pass ki kot 70.09% bad ki shynrang 71.51%.
Hynrei donkam shisha ban ïaroh ïa ki pulit, kiba ïai trei sh itom bad ki bym ju shim por ban kem lane ai jngsneng ïa kino kino ki runar ne ki kynhun jong ki nongkam bymman kiba leh ïa ki kam ba harukom kiba pynthut ym tang ïa ka imlang sahlang hynrei ban pynrit mynsiem bad pynduh thiah pynduh dem ïa ki bahaïing ha sem ruh.
Jan baroh ngi ki nongkyndong, na ka dong ka thain jong ka South West khasi hills, ngi da sngew lyngoh shisha ba manka sngi ne man ka por ngim ju ioh light shisha khamtam tang shu slap lei nai kyrmen shuh ban dang iohi light.
Shillong:   Ha ka taiew ban wan lah ban leit ia kynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah na ka bynta ka Inner Line Permit (ILP).
Haba ia dei bad ki ba ym lah ban wan phai hi na ka liang ka sorkar ka la ia kren bad ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng, ka tnad pyniaid rel bad kum juh bad ka tand pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ban pynpoi ia ki sha ka jylla.
Ha kawei pat ka phang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba ia dei bad ka jingrung ka pisa sha ka account ki riew shimet, u bah Antonio u la ong ba baroh ki pisa kiba iaid lyngba ka account department u don ka jingtip hynrei ia kitei ki pisa kiba la mih khubor um don jingtip eiei, “ka dei beit ka jingpyndonkam bakla tang da uwei u briew" u la ong.
Khliehriat: Ka Rural & Urban Development Society, East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei naka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong hapoh ka district kala pyrshah jur ia ka  public hearing Jong ka star Cement halor ka jingthmu Jong ka ban pynheh ia ka jingpyntih mawshun ha ka shnong Brishyrnot, elaka narpuh.
Ha ka jingai jing hikai yn wan u Jürgen Kroeber ba na Germany u ban ai jinghikai halor ka sap jong u ban shoh doh bad ban pynmih ia ka doh bala long ban bam.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha Jowai, ka jingleh bakla jong u nongap kol ka Sein Pynbha-lang u Leiborki Ymbon ha ka minit ba 41 ka la pynïoh ïa ka Mulait ïa ka kol kaba nyngkong.
U Sangma u la pyntip haba wanrah ïa ka mang tyngka ka Jylla haka 21 tarik Rymphang.
Ka korphiw ha ka por mynmiet ka dang ïaid bad lehse yn sa weng noh ha kine ki sngi lada kam don shuh ka jingjia ka ban ktah ïa ka suk ka saiñ.
Kane ka pisa kaba ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah kala synniang kala kot T.1 lak, kata T.50 hajar sha ka PMNRF bad T.50 hajar sha ka CM Relief Fund ban ïarap iaka sorkar ban iakhun pyrshah ia u khlam coronavirus.
Ha ki jingïakob kyntip (quiz) kiba la long ha u Rymphang bad Lber ha ki jylla bad ki Union Territory ki la don haduh 359 tylli ki skul ba la wan ban ïashim bynta.
Ka kong K Wanniang DDMo haba kren maitphang ha katei ka sngi kala pyntip b aka thong jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki Community Volunteer khnang ba kin lah ban tem bad ban ai jingïarap haba don kano kano ka jinglynshop mariang bad kala pyntip ruh ki don tang 5 tylli ki district kiba la shah jied ban pyntreikam ïa katei ka skhim haka jylla bad naka liang ka sorkar ka buh thong ruh ban ai jinghikai kumba 100 ngut ki Community Volunteer naki shnong bapher bapher.
Ngam sngew iahap satia ban pynkynriah ia ka iew na khanapara shawei pt…kane ka jingkwh ban pynkynriah lehse ka don da kawei pt ka jingmut namar ki kwh bat hi ia ka iew masi.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba ka jingiakhun jong ka semi phainal ka Officers Choice Blue Shillong Premiere League 2018 la pynkynriah noh sha ka madan J N Complex bad ia ki jingialehkai yn sdang 2.00 P M.Ha ka 18.10.18, ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Langsning F C, 20.10.18 ka Rangdajied United pyrshah ia ka Malki S C, 24.10.18 kaba rem ha ka 18/10 pyrshah ia kaba jop ha ka 20/10.
Katba ki nongïalehkai jong ka East Bengal Football Club Reserve ki khlem lah ban pynkhih jar ha kane ka jingïalehkai kaba la long pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai kiba la bujli (substitute) hadien, kata u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Amon Lepcha ha ka minit kaba 78, u Guidle Syiemlieh u la mih bujli ha ka jaka jong u Bishal Lama ha ka minit kaba 90+2, bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 90+5.
Ka Ferlin ka ioh 15,781 vote katba ka June Eliana R.Marak ka ioh 11,412 vote.
Tirupati: Haduh 743 ngut ki nongtrei jong ka  Tirumala Tirupati Devasthanams (TTD), ha Andhra Pradesh, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ka daw, ka long hadien ba la plie ia katei ka temple bad ba ki riewngeit ki la leit ban leh ia ka darshan, hadien ba la pynjynsur ia ka pakhang shnong.
Shillong, 19 Jymmang:Ka National Green Tribunal (NGT)ha ka jingshong bishar jongka, mynta ka sngi, ka la kynriah ia katei ka kam, sha ka 2tarik Jylliew 2014, ha kaba kan wan sha Shil long dalade hi ban shong bishar, halor katei ka rai ban khang tih dewiong bad ban die dewiong ruh kumjuh.
Ngi sngewthamula ruh ba ki seng na Ri-Lum Garo ki kwah ba ka roi ka kiew kan wan lyngba ka jingdon jong kata ka nongbah ha Tura ha ka por tlang.
“Ka India, ka dei ban jubab, la utei u namding, u dei uba la pyndonkam da ki shipai jongka, ne ioh ki pyndonkam bakla da kiwei pat ki kynhun?" ong shuh ka Pakistan.
Kito kiba thaw bad pynkhreh ïa kane ka OM ba thymmai ki hap ban shim ka jingkit khlieh bad ka sorkar lada jia kano kano kaba sngewsih na kane ka jingpynkulmar jingmut ïa ki paidbah" ong biang u Samla Lambokstar.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  34 lak ngut bad sa 1.66klur ngut kiba la jem, na ka jingpang.
“Ka jingtreikam ka slem namar ba ka sorkar ka pyntreikam da ka phasewise ne khyndiatkhyndiat", la ong ka Deborah.
Shi snem, 156 klur ki jingai dawai tika! Kane ka mut ba ki la don kumba 42 lak ki jingai tika man ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba u Nabajyoti Chanda u la ujor ejahar ha Laban PS ba u  Pradip Das uba trei kum u Radiologist bad u PRO, Woodland Hospital, Shillong u la pyndonkam ia ka kyrteng jongu, ka kyrdan pule bad kiwei ki jingdonkam ha ki kam sorkar bad kiwei ki kam ki jam.
“Ka rukom synshar barim ha ki shnong ki thaw ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingsynshar ba man ka sngi.
Ïa katei ka jaka la ju tip kum ka Paradise jong ka jingïaïalehkai Paragliding jong ka India.
U la ong ruh ba ka kompeni kan sa jam shakhmat na ka bynta ban ïatreilang bad kiba bun ki heh ba dei khmih naba ka New Town Kolkata Development Authority (NKDA) ka la pdiang ruh na ka bynta ban pyntreikam da ki Drone ha ka ban pynpoi ïa ki jingdonkam ha kylleng ki bynta jong ka Kolkata bad kumjuh ha baroh kawei ka jylla West Bengal.
Ka jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ngim lah ban thied ne ban die ïa ka.
Lada phi lah ban pynbha ia ka Mawshynrut, kynmaw kata kan long kawei na ki bynta ban pynbha ia ka ri khasi bad ia ka jylla meghalaya.
Ka Kong R.M Kurbah kan shimti ïa ka kam naduh ba la pynkhamti ïa ka.
Lah ban kdew ba haduh 28 ngut ki nongmihkhmat na kylleng ki Ri kiba kynthup hapoh kane ka G20 bad ki Ri kiba la wan ban ïashim bynta kynthup na Ri Argentina, Australia, France, South Korea, Mexico, Turkiye, USA, Oman, Bhutan, Srilanka, China, Russia, Netherlands, Germany, Indonesia bad UK.Ki stad ki jhat ba pawkhmat ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka jingim bymjukut kam thew tang ia kaei ka ban sa jia ia u ne ka briew hadien ba ki la iap, kam dei ruh ka jingkylli mano ban ioh rung sha bneng bad mano ba shah kyntait.
Ula ong ruh ba la kumno kumno ka sorkar kan buria haduh 2.5 klur ka pisa ban iarap ne (reimburse) iaka sut kaba 2 percent.
La kyrshan ïa katei ka jingrwai da u Rahul Dutta, Naphi Phanbuh, Barisha Kharbuli, Kelvin Lyngdoh bad ka Dr.Wadamika Lyngdoh.
Ha ka por Election,ki wan ban pynbiej bad pynthymme da ki ktien jali ja um ban pyn ngeit bad pynbiej ia ki paidbah bapli(innocent voters).
Ki nongthep kol ka Japan, ki long U Genki Haraguchi, uba thep ia ka kol ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Takashi Inui, ha ka minit kaba 52, katba ki nongtep kol ka Belgium, ki long U Jan Vertonghen, ha ka minit kaba 69, U Maruoe Fellaini ha ka minit kaba 74 bad nangta sa U Nacer Chadli ha ka minit kaba 90+4.
Hynrei ki sngi bad ki bnai ki la iaid bad kam don satia kano kano ka jingkut", kala ong.
Kane ka jingleit jurip kane ka seng ka long halor ka jingujor ki longkmie, na Syllei u Lar, ia kaba la kynnoh ba u Bah Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi u la pyndonkam bakla ia katei ka surok kali, haba u la shimwai ia ka khlaw Shnong bad pynkit jingkit kum ki dieng bad kiwei kiwei ha katei ka surok kali, kat haduh ba ka la julor lut, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah.
“Phin shu thab kti bad tied ia ki khiew ki pliang? Ka dei kane ka rukom, ba phi iakhun ia ka khlam covid? ong U Akhliesh Yadav.
Une u kyrtong ka UDP un aireng para marwei pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Ma Shemhok Garod uba long u MDC ba mynta.
U Dy.CEM ka KHADC u Augustine Marak haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba tang mar ia sdang ka dorbar mang tyngka, ha ka sngi kaba ar, u Chairman u la pynbna ba u Denang u la risaiñ noh na ki daw shimet jong u bad da katei ka jingrisain u CEM ka EC ruh ka la khyllem noh.
Hangne ïeng ka hok namar ka ba sngewtynnat ka long ba tang ar sngi hadien i la kha hi.
Kumban shu pynkynmaw ba une u pulit u la leh be-ijot ia kine ki shipra hapoh ka thanad pulit jong ka Ampati mynba u dang trei ha katei ka thanad kum u heh pulit.
Ka bynta kaba bud jong ka jingpynshai ka long ba i Bah Ardent ryngkat ka VPP ki la mih ban dawa ïa kane ka mat ha u snem 2022 namar ba ka don ka dawbah ha lyndet jong ka:Ha u snem 2022, ka ïing bishar badonburom jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy lyngba jong ka Roster System.
Kine ki shi kynhun ki hati kiba don 12 tylli, ki la hiar sha kane ka shnong ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik mynta ka sngi, bad ki la pynher krad ia ki paidbah kiba shong ba sah ha kane ka jaka bad ki la hap ban shongrieh sha khlaw.
Ka Shillong ka long kaba donkam namar ngi don hangne ïa ki jaka kiba donkam ha ka tnad haw haw (space) bad namar ba ka technology ha ka tnad haw haw (space) ka long kaba kongsan ha ka roi ka par ka thaiñ shatei lam mihngi," la ong u Kant haruh jong ka jingïalang hashwa ka 4th edition jong ka Space Economy Leaders Meeting (SELM) hapoh ka GS Presidency jong ka Ri India, kaba la pynlong ha Courtyard Marriot Hotel.
Ha Mahuli Ganga Ghat, kaba don ha  Baddhra Block jong ka Ara, ka la pynkynmaw ia kiba bun, ia ka jingkyrduh dieng iap, kumba ka la jia ha ki por jong ka khlam covid bad ki nongdie dieng, ki iathuh ba ka jur bha ka jingdonkam dieng iap, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka long kumne kein lada ki surok ki la iar bad kiba kham bha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ruh ba ha une u snem u ba mynta, na ka liang ki bor pahara jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa bun ngut ki dkhot jong ka seng ULFA-I na ki thaiñ ba shatei jong ka jylla Assam bad kumjuh ruh na ka thaiñ Tirap, Longding bad Changlang (TLC) jong ka jylla Arunachal Pradesh – bad katei ka la pyntroiñ shi katdei ïa ki kam beaiñ jong ka seng ha kitei ki thaiñ.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawapara, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bad ïaryngkat bor shi kat dei namar ki rangïalehkai na baroh arliang kynhun ki la sei la ki buit ki bor ïalehkai ban ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka aiom ïalehkai Super Division hynrei ka kylla step ka la kut noh khlem don ba lah satia ban pynkhih jar.
Khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election kumba la pynkup bor ha ka kyndon 144 CrPC , u Disstrict magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari ruh ïa kane ka kyndon na ka bynta ban tehlakam bad ruh ban nym pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki Nongmihkhmat na kane ka District.
“Kum u nongialam ka dei hok ia u Bah Sohtun ban pynsngew ia ka surjong u paidbah", la ong u Bah Nongrem.
U Myntri Rangbah, u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem jong u ba kane ka jingpyrshang bad ka rukom treikam thymmai kan pynkylla dur ïa ka rukom ai jingsumar hapoh ka jylla.
Ki khubor ki ïathuh ba u Lalduhoma, nong-ïalam ka ZPM bad u ban sa shimti kum u Myntri Rangbah, u la pynpaw ba ka jingbam smai kan long ha ka por 11 baje mynstep ha ka 8 tarik Nohprah.
Katno tam ha ka kam iap kam im ka ri, ha ka kamai ka kajih bad ha ka khaii ka pateng, ngi dei eh ban long kiba phikir bad ki bym shu noh, pyrthuh ne bud ia kiwei khlem da sngewthuh ia ka dang ka duh.
Ka Sorkar ka dei ban pynshai bha ia kum kane ka jingjia namar ka la pynlong ia ngi ban lynga pisa bad ban khuslai jingmut halor ka jinglah kane ka Sorkar MDA (NPP, UDP,PDF, HSPDP, NCP, BJP, bad IND), ban ai ka jingsynshar kaba shngain kaba khuid khamtam ha kaba iadei ha ki kam tnad pulit kaba la paw ba ka da tlot palat ka jingsynshar ha kane ka tnad ha kiba bun ki liang.
U Bah Rowel u la ong ba ha ka shithi ha ka AICC u la pynkynmaw ba ha ki bnai ba la dep, la don ki MLA ka Congress na kane ka jylla kiba la ujor pyrshah ia u Dr Mukul Sangma namar ba u la pynngam ia ka party ha kane ka jylla, kaba u Bah Rowel um don bynta satia ha kane ka kam.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpyrshah kaba jur naduh ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka Dorbar Shnong Mawbah bad ki nongshong shnong.
Hadien ka jing pynlong jing duwai lyngkot, la rah noh ia ka met jongu na Crinoline View Bungalow, ha ka por 2.40 nohsngi bad ka met ka la poi ha Sohra ha ka por 4baje nohsngi bad la buh ha ka iing jongu ha Mawpun, ha Sohra, ong ka khubor.
“Naduh katei ka por, nga la don ha Banalarai World Cars kum u Team Leader haduh ba ngan shimti syndon ia ka khet kum u Syiem ka Hima Mylliem", la ong u Paiem Ricky.
“Kumta ka ktik ïa ka jingmut jongnga ban sdang da kaba pynlut shwa nalade bad ban sa leit pan jingïarap na ka sorkar hadien," u la ong.
Ki Club shnong ruh ki la noh synñiang shibun ha kaba kyntiew ïa ka football ha ka Jylla, tangba mynta kiba bun ki la shah iehnoh beiñ ha ka Sorkar.
Ki dei “shimeirain" kein; namar ki la mih na kawei bad kajuh ka Kobsohbriew da kaba pynkhlemrain ia la ka dong, ka shnong, ia ka kur ka jait, ne ia ka balang bad ia la ka jaitbynriew.
Ha ka kylla miet la iohi ba ka SGH kam shym la don ba la lah ban kamai run da ka jingkawang bol jong ka Senggamchi ha kaba ka SGH ka shem jingeh shiktdei ban ialeh ia ki bol jong ka.
“Ka la don ka jingmang kumba 3km ban maramot ia ki surok ha u bnai Naitung ba la dep mynta u snem, hynrei ka jinghap jong u slap khlem lah satia ban maramot," iathuh u Dr Don uba la ban biang ba na ka daw ka jinglong jingman ka surok ka pynpulom noh ia ka jingpaw nam katei ka thain ha ki kam jngohkai pyrthei, kaba la sdang ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka ha kine ki sngi ba mynta".
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh kaba khraw ban iohi ba la pdiang ia u Dr.Pariong ha ka seng HSPDP ha Ladweitang da kaba pynkup da ka jain ryndia, khlem ka jingtip ka Constituency Nongstoin bad ka West khasi Hills District Branch HSPDP, “Katei ka jinglehbor jong ki katto katne ngut ki nongialam jong ka party HSPDP ka la pynlong ia ki nongkyrshan ka HSPDP ban buh jingkylli ruh ba balei la leh kyrkieh ia katei ka kam khlem da leh ha ka Office Party hynrei la shu leh ha lynti ha syngkien" ki la ong biang.
“Ngi hap ban sngewthuh ba kano kano ka kam, kam lah ban shu urlong noh shen hynrei ka don ka jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka jingsngew ruh kaba shongnia.
Kine ar ngut kiba la shah kem ki dei ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh ba dang 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar ba la 29 snem.
Ia ka Ri Khasi Jaiñtia lah ban pynïa bynta ha ki lai tylli ki thaiñ.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki Sengbhalang kim dei ban ia kob ne ia kwah bor hynrei kidei ban ia tylli khang ba ka jaitbynriew kan ym shah rkhie bein ha kiwei pat ki briew kiba na bar, ka Seng ka kyntu ruh ia ki nongialam ba kimdei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Seng ha ki bynta ki bym dei hynrei kidei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad na ka bynta ka jingeh ba ka jaitbynriew ka iakynduh.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba kane ka jingpang ha ki masi ka lah ban pur bad ïa bit ha ki para masi hi bad lada kin sumar noh bad ai dawai noh tang hadien 3 taïew ki lah ban ïoh jingkhiah namar ki dawai mynta ki lah don bad ïa ki masi ki bym pat kem pang la bthah ïa ka tnad ophis ba dei peit ïa ki mrad ne ka Animal Veterinary & Husbandry ba kin pynbiang da kaba ai tika noh.
Hadien ba la sdang saphriang ka jingpang African Swine Flu (ASF) ki sniang bad ki la don ruh kiba ïap, ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka Meghalaya kam pat pynmih jingbthah ne jingmaham eiei.
Ka KSCMD ha ka 21.07.1949 lyngba ka Resolution sha ka Sorkar India ka la pyni ia kata ka jingangnud ba ka Ri jong ngi kan don ha ka kyrdan ba kan paw syndon ha ka ‘First Schedule’ (nuksa :kum ba long ka state Nagaland ne Chattisgarh ne Telengana kumta ter-ter).
Hynrei u Wanglet kham hadien la pynlait jamin noh.
u їoh shong kha їa ki kynthei Khasi) khamtam sha ki khun khatduh.
Kiwei ki briew jong kiwei ki jylla bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ki peit itynnad bad peit jaw dud ia ka ri khasi jong ngi.
Ki la ïarai ruh ban ym leh ïa kano kano kaba pynmong ne pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ.
Ka ophis treikam jong ka BJP ka don ia ki E-library ki kor internet ba biang, ka don ka jaka ban iatai iathir ha ophis treikam jong ka,na ka liang ka parti ki la pynkhreh ia ka Hardware, hynrei kin pynsah shwa ia ka Software.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka ARPA kan phah da u bah James Ban Basaiawmoit ban ia khun ia katei ka shuki Chairman, la ong ba u bah Basaiawmoit haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Ban Basaiawmoit um pat lah rai la un thep kyrteng  ne-em kumba la tyrwa  ka ARPA namarba u sngew artatien ba ka ARPA ka la  don lypa ha ka jingrit paid kaba un ym lah ban poi sha ka thong ban jop.
Lah ban kdew ba ka CSWO ka la takrain tyngeh ia ka sorkar jylla ka tnad ka koit ka khiah namar ba haduh ha kane ka juk stad hynrei kam pat don wat tang ia ki jaka tes ia ki jingbam ban tip uba bha ne ba sniew.
Watla une u heh ka BJP um pat kwah ban iathuh ia ka jingiakren jongu, hynrei u shu ong ba un sa iathuh ynda la dei ka por.
Ha bun ki ri jong ka pyrthei, ki briew kiba don ïa ka jingpang HIV (HIV positive) ki ïoh ïa ka jingïarap bad jingsumar.
Haba pynrem jur ïa ka jingleh jong ka Sorkar, u Dr.Mukul Sangma uba la long teng u Myntri Rangbah barim ka jylla ula ong ba ka Sorkar ka la pyrshang ban pynjot ïa ka lawei jong kine ki khynnah rit.
Imat, u sngewtynnad ban lehkai bad ka lawei ki samla pule bad pynjaboh ïa ka jinglong-jingman ka jingpule hapoh ka skulbah," ki la ong.
(v) Ban ri kyndong ïa la ka burom ka akor, ban don ka mynsiem ban ïarap bad noh synñïang sha ka imlang bad bhalang.
U la pynpaw ruh ia ki mat treikam jong u bad ki thong ba un trei lada un shah jied kum u MDC bad u la ong ba kawei na ki mat treikam ka dei ka ishu MUDA bad u la ong ba u kwah ba lada kan don kata ka aiñ shna ing ruh kam dei pat ban oh khajna eiei ruh na u paidbah, hynrei ka dei ban long kumba ju long mynshuwa.
Ia ka NEIG la long  Director u bah Kyrmen Shylla uba long u myntri sorkar.
Kumta ka seng ka khot bad wer ia baroh ki Seng Samla Shnong ne ki Youth Club ban ia poi khnang khnang sha katei ka jingialang kumba la pynbeit.
Ka sorkar ka dei ban ai jingkyrshan kaba tyngeh ïa ki nongrep khnang ba kin ym kynran dien na ka rep ka riang.
Shillong: U nongialam ka BJP Meghalaya u Bah AL Hek u la ban biang ba ka BJP ka dei ban iakhun beit ia ka elekshon MP na Shillong bad na Tura, kaban sa long lashem snem lada ailad ka seng kmie.
Halor kane u Bah Pynshngain u la jubab da kaba ong, “Hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka, ngan leit iakynduh ia u Myntri Rangbah".
Kiwei pat kiba lah kiew kyrdan ha katei ka thup ba mynta ki long ki nongialehkai ka New Zealand  u Chad Bowes ( da 82 jaka sha ka kyrdan ba 118 ha ka thup ki nongtied) bad u Ish Sodhi ( da ar jaka sha ka kyrdan ba 14 ha ka thup ki nongkawang bol) katba u  rang-ialehkai All Rounder ka Pakistan u Imad Wasim u lah kiew kyrdan ha baroh ki lai tylli ki thup kyrdan ialehkai.
Katei ka seng, ka ong ruh ba kumba ka long mynta lei ka Khyndailad ka lah long kum ka Colony ki Hindu bad kam dei shuh ka jaka kaba shngain ban iaid ban ieng ki paradoh parasnam mynmiet myniong.
Namarkata, u la ong ba na ka liang kiba haing hasem ki kyntait ia ka jingkam ka Civil Hospital Shillng ba utei u rangbah u iap na ka khlam COVID-19 bad ki dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban pynhap ha ka thup jong kito kiba khlad na ka khlam COVID-19, namar kam dei ka jingbakla ka iing ka sem, hynrei dei ka jingbakla jong ka Civil Hospital Shillong.
La pyni ha ka dur, ba U Berloscuni, u iaid ryngkat bad ia snoh kti bad ka Fascina, ha ka phyllaw iing jongu ha  Sardinian villa, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7 baje eiei.
Shillong 27 Ïaiong: Ki nongshong shnong  ka thain Nartiang  konstitwensi mynta ka sngi saitjain ka 27 tarik u iaiong 2024, ki la wan ban pynrem jur ia  ki briew ki ba donkti ban leit kawang petrol bomb ha ka iingsah jong u nongmihkhmat jongki u bah Sñiawbhalang Dhar, ka ba don ha Nongmensong.
La pyntrei ia kane skim ban iarap ia ki longiing kiba hap hapoh u line BPL, ong u Mukul hynrei bun ki longiing kim shym ioh ia kane ka skim kumta ka sorkar Jylla ka la rai ban pyntrei ia ka skim CMSAS ban plie lad ba baroh ki tymmen, ki longkmie bad kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh myntoi.
Ha ka kynhun paralok UDA, ki don ki seng UDP-HSPDP, ka NPP bad katto-katne ki Independent bad na ka PDF ruh.
U la shakri ruh haduh kumba 20 tylli ki snem ia katei ka thaiñ naduh ba u la jop nyngkong kum u MLA ha u snem 2003.
Ka seng ka maham jur ia uno uno u contractor u dei ban da bishar bniah shwa ia ki kot ki sla kum ka NRC bad labour license, shwa ban pyntrei ia ki bar jylla lym kumta ka seng kan ym don jingkit khlieh eiei lada jia eiei ia kine ki poi ei shi sngi ki ba wan ban klun ia ka spah bad wan knieh ia pliang ja jongi ki para ri, la pynpaw na ka liang u sport secretary FKJGP Nongmensong circle Simon Myrthong.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills u la pynsngew ruh sha u halor ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka thaiñ.
Kane ka Balang mynta ka la nang roi nang san bad ka donkam ia ka jingtei ia ka iingmane bathymmai khnang ba ki parabangiet ki ioh ia ka jingshakri kaba kham bha ia u Trai.
Une u nongñiah uba dang 16 snem ka rta na Minerva Virtual School, Lyca Radio u la wan ha ka kyrdan balai ha ka Race 2.
Ïa kine ki khynnah yn leit synran lang da u Bah Balamphang Kharkongor u National referee ha kajuh ka por kum u coach.
Ym tang katta, kan long ruh ka jingialum lang jong ki samla ban wanrah ia ka jinglong kawei, ka jingsngew shipara, bad ban pynneh ia ka jingsngew iajan hapdeng ki jait bynriew bad nongshong shnong bapher bapher jong kane ka thain shatei lammihngi ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ki nongïalam ka Mazdoor Union, u Bah Kennedy u la ong, “lada kheiñ tang da ki jingshah tuh kaba tang da ka 50 litar shi sngi bad lada kheiñ kyllum kan poi sha ka 27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shi sngi ym duna ki Kali kit umphniang petrol kiba ïaid kumba 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Hailagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, Nailar 05 : Ka ïing Bishar Judicial Magistrate First Class (JMFC) ka la rai ban ailad ïa ki pulit ban set byndi ïa u Bernard Marak sa hynriew sngi khnang ba kin ïoh ban tohkit bniah shuh shuh ïa u halor ki kam beaiñ ha ïing basa jongu ka Rimpu Bagan.
U David u pyrkhat, u iaroh ia u Blei naka bynta ka jingim jong u ba u Blei u da (protect) ia u wat haduh ka por jinglong tymmen.
Shwa ia kane, ka myntri ka tnad Social Welfare  ka  Deborah Marak  ka la iaroh ia ka jingtrei jong u Myntri Rangbah uba la lah ban pynrulong ia kane ka projek kaba donkam.
Shillong, 23 Nailur:U bah HDR Lyngdoh u la phah ia ka shithi risaiñ na ka kam MDC mynta ka sngi sha u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem, u bah HDR um shym la wan ban aiti dalade hi ia ka shithi risaiñ hynrei u la phah da u Personal Secretary jong u ban leit ai sha u Chairman ka KHADC.Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la oh pdiang ia ka shithi risaiñ u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba um pat pdiang ia katei ka shithi risaiñ jong u bah HDR Lyngdoh bad un dang hap ban peit sani bha bad hadien ba la dep peit sani bha u la ong ba un shim ia ka rai la un mynjur ne –em bad hadien ba la mynjur, u la ong ba un hap ban phah sha u Lat ka jylla.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba kam pdiang ia ka jingpan por jong ka sorkar ban pyllait ia ka tulop jong ki kaba dang sahkut la 5 bnai mynta.
Hooid, ka dei kata.
Halor kane ruh ngi pan jingshai na u Bah Phrang R Bareh ba mynno bad hangno phi la iehnoh kum u President Meghalaya Judo Association haba dei ma phi ba la shah jied ban long President ha u snem 2015.
Haba kren hadien ba la mih na jingialang sha ki nongthoh khubor, u Gohain u la ong “Ka Meghalaya kam don jingktah na ka jingwan ka lynti rel namar ba ka don ka Sixth Scheduled.
Namarba don khadphra tylli ki diengbom bad artylli ki jylli kumta da ngi khapynroi (multiply) da khadphra sien la ar ka long laiphewhynriew.
Katei ka jingthmu hiar ki HYC sha katei ka shnong, ka la wanrah ruh ia ka jingmih ki mih ruh ki huri hura hapoh ka Iew Umlaper, ki bor Pulit na Meghalaya ki la poi lang ha katei ka jaka bad hadien kata la poi sa ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki Pulit ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka ïarap ïa ngi ban seng ka longïing ka ba khlain.
Yn sdang ia ka National Assessment Centre, PARAKH (Performance Assessment, Review, and Analysis of Knowledge for Holistic Development) kaba thymmai.
Shillong, 26 Naitung:Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingkuman ka sorkar jylla ia ki 14 tylli ki mat ba la ka dawa, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka da kaba rah lama iong, pyndeng ia ki paidbah bad leit teh lama ha ing ki myntri sorkar.
Hynrei, wat ïa kawei ka tnad sorkar ïa kaba ka myntri ka la buh ban ïakynduh ruh kim lah shuh ban kynduh namar ka jingdkoh ha ka lad ai jingtip.
U Bah Donbok Dkhar, hadien ba la mih na ka kamra jong ka DC, ula kren sha ki lad pathai khubor ba ha ka jingiakren sani bha bad ka DC; ka seng ka la ia phylliew jingmut ba shwa ban pynlong ain, dei ban thaw noh da kawei ka lad ka lynti ban pynioh jingiarap na ka sorkar ban tehlakam; hynrei dei beit ban shah ban die ia ki tari ba kan ym ktah ia ka jakpoh jong ki nongdie wait ba kin pynioh ki iit ban buh lane shna synduk ne ker bha ia kitei ki tiar nep khnang ba kin ym ktah ka jingkamai bad ba kan wanrah ka jingsuk shong shngain lada ker noh da ki synduk bad na ka liang ka DC ka la pynsngew ha ka seng ba kan bud dien bad shimkhia ia kane ka phang.
Ka sorkar ka dei ban phah jurip ha ki Block Development Officer (BDO) ïa ka bai lutksan na ka jingshah lynshop u kba bad ka dei ban siew ha ka dor kaba biang khnang ba kan long kum ka jingkyrshan ïa ki nongrep kiba la duh noh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom.
Te kum u nongthep vote jong ka Ri India, nga sngew ba ka dei ka hok jong nga ban ujor ba u dei ban leh bad lada um leh hapoh ka 23 tarik, kaba mut ka dei tang ka jingpynbiej elekshon jong ka BJP lyngba u Home Minister u Amit Shah.
Phi tip kaei kaba bha bad kaei kaba sniew.
U Ma Moonlight Pariat haba pan iaka jingkyrshan u paidbah ula ong ba ka jingangnud jong u ka long ban shakri iaka Jowai Constituency bad ban pynneh iaka burom ka jong ka ym ban rah, kynriah ne pynjah ia kaei kaba don kumba jia long mynta.
U Ma Nujor haba kren haka jingialang kaba long ha shnong Umsalait ula ong ba haka jingïaid lynti kum u nongmihkhmat ha kine ki san tylli ki snem, ki surok shnong kiba la shna kila kot kynjoh sha 140 kilometre.
Shillong,29 Risaw:U Kyntiewborlang  Marbaniang, u dei u Secretary ka KSU Mawkynroh u la shah kem mynhynin ka sngi ha ki pulit, halor ka jingdonkti jong u ha ka kam pyntriem kaba la jia mynta u bnai ha NEHU.Ia utei u dkhot ka KSU la rejistar case  Mawlai PS C/No 75(10)13, bad un shah tohkit 4 sngi ha kti ki pulit.
U Aldrin, uba la lah ban kynthih haduh palat ïa ka 8.42m kaba la dei ka national record ba u la buh ha u bnai Lber, u la lah ban kynthih palat ïa ka 8.0m tang ha ka sien pyrshang kaba nyngkong bad kane ka la biang pura ban shah jied sha ka final ha ka thup ki 12 ngut ki rangïalehkai.
Haba ban jur halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynjanai ïa ka lad pynïasoh lyngba ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Jylla, u la pyntip ba ka jingshna pynbha ïa ki surok ba kongsan ha West Khasi Hills kum ka surok Nongstoiñ-Maweit, Nongstoiñ-Wahkaji bad Nongstoiñ- Rambrai-Kyrshai ka la ïaid mynta.
Haba u ophisar bar jylla u phah wiar, ki wiar, haba u ong dait, ki dait.
Jowai:Ka Joint Action Committee, kaba la tip kum ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committe (LKBAJAC),  mynhynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls District ban aiti ruh ia ka dorkhas ban dawa ba ka bor District bad ka sorkar jylla ka dei ban phah sangeh mardor ia ka jingwan shna surok ka sorkar Assam shapoh u pud u samka jylla Meghalaya kaba la jia bad dang bteng haduh kine ki sngi na ka shnong Tahpat, Lakeroi bad Lapangap badn pyniasoh bad ka shnong Khanduli.
Jin da la ki pulit kim shym la buhrieh ia utei u runar, ki paidbhur lehse kin tur puk ban sei ia u sha bar ka thanad ban pynkut syndon ia ka jingim jong u.
Katei ka samla ka la ai mynsiem ïa kiwei pat ki samla kiba thmu ban pynkhreh ïa ka eksam ba ki dei ban sngap bha ha klas namar kane ka jingïarap ïa ki bad ka la kitbok kitrwiang ïa kiwei pat ki samla pule ki ban pynkhreh ïa kane ka eksamin ba ki dei ban khrehkot lypa naduh kaba sdang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa kum ka jingïarap ïaka seng Kynthei bad ruh la pyninam ruh ha katei ka sngi ïaki jait jingbam bala shet da ki longkmie jong katei ka balang.
Bun na ki Paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ki la iam lynniar ynda haba la wan jia wan hap ka jingkyrduh um kaba la ktah haduh katta haduh kat ban rah ia la kajong ka Pliang Ja shapoh ka Wah banleit sait.
Namar kata, ngi kyrpad ïa ka bhah kaba 5% na bynta ki SC kiba na kane ka Jylla," la bynrap ka dorkhas.
Da ki phew spah tylli ki kali kiba wan naneng bad narum ki la sahkut hapdeng surok haduh mynta.
“Ka jingthwet ka dang iaid bad ki ain kan leh ia ka bynta jongka ia kiba leh kam beain", la ong u myntri.
Hadien kane la hap ban shu bret noh sharud ïa kum kine ki jain ba suh kyrpang ha ka dor ba rem.
Nangta, nalor kiwei pat, kaba kham ibang shuh shuh ka long ba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA barim jong ka Nongkrem uba la jop ar samoi un syndongkti lem ban ïakhun ha lympung kum u khun lymboit lymbiang uba la phla shynna sha ki paidbah ba um don spah um don hajar ban thong ne ban pynbieij ïa ki paidbah hynrei tang ha ka nongrim kaba shisha na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun samla bad ki pateng ba hadien habud.
Ha kaba ym don kam hi ruh ban ai jingkheiñ la ïano ïano ruh.
Kawei ka permit ka trok ka lah ban kit tang 9 (khyndai) ton u dewiong.
Nangai Sutnga July 19, 2020 Nga poi kynmaw khliak ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang haka jingiathuh khana shaphang u Sing bad u Myrsiang ïa kaba la thoh haka kot Ki Phawer U Aesop.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang pynkup burom ha State Convention Centre ïa ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla na ki lympung ïalehkai shabar na la ka jong ka ri India.
Kane ka Quit Notice kan treikam mardor, tad haduh ba ka sorkar kan pynjem iaka jingeh halor ka kam bret ñiut.411 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1185  haka jylla haka sngi ba Ar.
Haka sngi Balang 28 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad Iwei iba la khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang kala kynjoh 1461 ngut haka Jylla.
Shillong: Ki 2 tylli ki longïng ki la shah thombor ha ka kynhun kaba 14 ngut ki briew bad ha katei ka jingjia kawei ka longing ka la shah shoh baroh ar ngut shi lok haduh ba ki la mynsaw jur katba ha kawei pat ka long ki 14 ngut ki la shoh ia u khun bad hadien kata ki la pynlaw lyngkhuid ia ka kmie bad ki shoh ruh ia ka haduh ba ki mynsaw jur.
Tengteng ka don ka jingsngew, nga u riewrim, utai uba dang thymmai, hynrei Bah Teibor sngewbha wat ailad ïa kata.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ma u bad ki saw ngut ki nongshah thngan kham mynshwa, ki la rai ban leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mairang, Jaiaw bad ha Sohra ban ai ia ka jingshai ia ki paidbah halor ka jingiapher hapdeng ka VAB barim bad kaba thymmai.
U la bynrap ruh ba lada la shim juait noh ha u shynrang kin kham duna ka jingim lyngkar.
“Ka Lyngkyrdem kaba dei mynta ka Pynursla konstitwensi ka dei ka ktem jong ka seng riewlum hynrei ka jingioh bsuh ka Congress dei namar ka jingiapait iapra jong ngi.
Ki khyndiat ngut eh kiba dei ki heh spah, ki riewstad bad khraw bor kiba synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka dei halor katei ka mat, ba U bah Lyngdoh, ula kynnoh ruh, ba ka sorkar jylla, ka la leh klet ia ki Hi ma bad ia ki nong shong khappud, ha ka sien iakren kaba nyngkong bad ka dei halor kane ka mat, ba U Conrad, ula khie bitar bad ula ong “Ka long kaba sngewsih, ba u dkhot, u ialam bakla ia ka iing bad ba u kren lamler" bad u ong shuh shuh ba ha ka sien nyngkong ruh, ula lum jingialang ia ki Hima, ia ka District Council bad kiwei de kiba don bynta ha kam pud kam sam.
“Nakaliang u bah W.L.Watjri u ba dei u addition director ha kajuh kapor u ba dei u Principal, u la pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw halor kane ka jingjia kiei ki saw ba kane ka samla ounthei ka shim iala ka jingim ha u tyllai phasi.
Katba ha ka iakob ïalehkai ba shi jur (doubles) nongjop dei JP Singh bad Hiamdor Lyngdoh, ba wan ba-ar ki long u B.D Marak bad Dipak Thapa bad ba wan ba-lai pat dei u I.Marak bad S.Dkhar.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher ba la pynlong ha baroh shisnem da ka Seng Kynthei bad ruh na ka liang u kongsan u la pynhap syndon ïa ka lama kum ka jingpynbna ba la pynkut ïa ka lehkmen Jubili Ksiar jong ka Seng Kynthei jong ka shnong Jaïaw Langsning.
Kane ka district ka la rah ruh ïa ka nam kum ka nongjop ha ka liang ki shynrang da kaba ïoh khur 15 tylli ki takma kiba kynthup ïa 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha kito ki shnong khappud bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, mynta ka sngi ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung, ka la phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyrpad ia u ba u dei ban phai khmat lem ha ka ban pynpoi ia ki kam pynroi jong ka sorkar Meghalaya sha kitei ki shnong khappud.
Nga tharai ka sorkar MDA ka la pulom ha baroh ki liang.
CS, ka sorkar kam patiaw eiei ia kane ka jingtyrwa katei ka seng namar ba kam shym la bna eiei halor kane.
“Ngi dang pynkhreh kaei kaba ngin leh hadien kane lada ym lah ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ngi.
Nangta, u la ong ba u la ïoh ban ïakren bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad kumjuh ruh bad u MP ka Karbi Anglong bad pan ïa ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha khappud khnang ba ki paidbah kin nym don ka jingsyier.
Ngim shym thiah lane ngim shym la duh jait" ong biang ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Ka la ïing lane ka longïing ka long ka nongrim ba kongsan tam ka hok nongkynti (lah ban ong) ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Shibun u la ong ba ka dei ka hok jong ka UDP ban pynpaw ia ka lajong ka nongrim jongka, namar ba kane ka dei ka sorkar synrop hynrei ka shong ha ka rai lang jong baroh ki paralok MDA.Ka UDP kham mynshwa, ka la dep tyrwa ban don u kyrtong monlang na Shillong Parliamentary da kaba ailad ia ka ban iakhun katba ia ka Tura dei ban ailad ia ka NPP, namar ba kine ar tylli ki dei ki paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar MDA.U bah Shibun u la iathuh ba u la dep thoh sha ka seng kmie ban pan jubab ha kano ka nongrim ba kin iaid ha kane ka elekshon MP bad MDC ha ka jylla.
La ong ba ka jingleit sha Tura ka long ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka GNC bad kumjuh ia ki nongialam ka GHSMC bad ka jingiakren ka long ba kin ia treilang ban ialeh ban pynioh ia kane ka jingdawa jylla da ka jingiasngewthuh jingmut bad ha ka jingiakynduh ka jong ki ha Tura kila rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban iaid sha khmat ha kane ka jingdawa jylla Khasi- Jaintia State bad kum juh ia ka Garoland.
Baroh kiba iap, ki long 5 ngut bad kiba la jem ki long 192 ngut.
Na ka liang katei ka seng jong ki nongñiah kali ki ngeit ba ki bor synshar district lyngba u Deputy Commissioner un peit lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Dr.SR Lyndem kum u Resources Consultant ka RUSA uba la pynpaw ia ka jingkhublei na bynta ka college halor ka jingai burom na ka bynta jong u.
Nalorkata, u la kyntu ïa baroh ki kynhun ban pynkut noh ïa ka jingïakynad bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Namar ka jingsahdien ha ka thaiñ baroh kawei, ka Sorkar MDA 1 ha u snem ba la dep kata ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ka la plie ïa ka C&RD Block ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 18: Watla ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka dang kham shimpor sa katto katne por, u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah Federick Roy Kharkongor ha ka sngi Baar u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na uwei na ki nongshong shnong ka Moolang, East Jaiñtia Hills District ba ka don ka jingshah leh donbor bad ka jingshah byrngem jong ki nongthep vote ha ki shnong kiba hap hapoh ka Rymbai Polling Station, Khliehriat Constituency, East Jaiñtia Hills District.
Haba la wan lap sa u nong Samaria pat u la isynei ia u.
U nongsneng nongkyntu kynpham ïa ki para pyrsa, u kpa u rangbah uba im tipbriew tipblei uba ïalam ïa ka iing ka sem da ka jingïeid “Suk u briew uba tieng burom ia u Trai uba iaid ha ki lynti jong u" (Ps 128:1)(2) Ka Longkmie kaba bha:- Haba don ka longkmie kaba bha ka iing ka sem ka shngaiñ, ka syaid ka phuh ka phieng, ka ïing ka sem ka shongshit ka kmen ka sngewbha.
Nangta lada peit ha ka Tourism Industry ruh kaba dei kawei na ki lad aikam aijam ïa ki samla kiba ioh kam dei tang kito kiba don sha ki nongkyndong, namar ba ki ai kam ai jam lyngba ki Home Stay, ki Holiday Resort, ki Restaurant bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng JAC ka kyrpad ia ki nongniah kali baroh ba kin sdang noh ia kane naduh ka 1 tarik u Lber 2021 khnang ban bud beit katkum ka jing pynbna, kaba la pynmih na ka Sorkar bad lada kino kino kiba thep tam ia kane bad ki shim ia kato ka dor ba la buh, ka JAC ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban shim kam ia kito ki kali bad ka lah ruh ban ujor, shaduh ki bor kiba halor ban pynduh ruh ia ka permit ka jong ki.
Naduh ka jingwan shna surok haduh ka jingbuh ïa ki khyrdop lum khajna haduh ka jingwan pynpra ïa ki jingtei ka sorkar Meghalaya bad kumta ter-ter, ka sorkar Assam bad ki tnat treikam jong ka, kim ju shongthait ban lushia bad ban pyndik ïa ki nongshong shnong Khasi Pnar.
Ïa kiba duk lane ïa kito kiba donkam shisha ka lah ban long ka jingkyrkhu ban shim ïa kita ki jingaisngewbha, hynrei ngim dei pat ban jied ïa u kyrtong ne seng tang na ka bynta ki jingaisngewbha.
Ha ka ain jong ka California, la shah ia 26 tylli ki dak english bad ki hyphen ruh ban pyndonkam.
Hangne, ngin shim tang ia ka jinglong kni.
“Ka la don ka jingtwa ka khyndew ha ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ha Nongryngkoh Pynursla, Mawkynrew, ha Shillong bad ki katto katne ki bynta ha Garo Hills bad West Khasi Hills"la ong u Bah Prestone ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingleh ka sorkar kan buh ia ki paidbah ha ka jingma kaba khraw.
“Na ka liang jong ka seng ngin peitngor bha ïa kane bad lada ka long leh shiliang, ngi ruh ngin mih ha surok ban ïa bat lang, ngin mih ma ngi ha surok lada ka long noh shiliang kane ka tarajur", la ong u Bah Dkhar.
“Ka jingheh ka jingheh ka jingpynlut ka dei ka jingheh ka jingsiew iaka tulop iaki nongtrei, ka arrear, ka jingkiew dor ki mar mata bad ka jingduna bad ka jingtlot ka rukom ioh lum khajna ka konsil," u Ma Shiwat ula iathuh.
U Bundaki Lathong 37 bad Kaidamang Dkhar 21 Na kaliang ki nongkawang bol ka Indian kila khur mar shi wicket Pyni Tang, Ardakirang Shilain Tang, Wanpoi Lyngdoh bad u Deo Tang.
U Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan haka jingkren ula pynsngew sha ki paidbah ka thain ba ka sorkar Jylla ka la dep ban mang pisa kyrpang na bynta ka Latang Falls kaba don haka shnong Lumshyrmit bad mynta ruh ka sorkar ka dang pynkhreh ban mang pisa ban shna iaka jaka ieng kali ha Rynji bad ula ong ba kine baroh kidei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ka thain ryngkat bad ki nongshong shnong kiba angnud ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Nga la ioh ban jngoh kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia bad ka them Ri-Bhoi bad nga dang iai leh pynshitom kham bha katba nga lah ban kham sngewthuh ia ki jingeh bad ki jingangnud ki jongphi.
Ha ka jingkhynra ha ka por mynsngi ki Pulit ANTF ki la ïoh kem ïa uwei u briew najan ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ki la ïoh kurup saw tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u drok heroin uba don ka jingkhia 66.46 gm, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
Wat ki nongïalam rangbah ka NPP ruh ki la dep phla lypa ba ki ioh majority lypa bad kin  thaw hi ïa ka sorkar marwei  hadien ka Election 2023.
U bah Pangniang u la ong ba ka map ka Meghalaya kaba shisha ka dei jong u snem  1976 bad dei ban shim ia kane, hynrei kan long kumba hikai bakla ia ki khynnah skul.
Ka pynpaw ba kitei ki MDC bad ki nongaibuit jong ki kim bna ei-ei shaphang ka jingmut jong ka ‘autonomous body’ ne ka 10th Schedule jong ka Constitution ka ri India, wat la kane ka ain kam pat don ha ki Distirct Council" ong U Senior Working President bad u kren pynkut da kaba ong ba ka jingshisha ka long ba ki MDC ki don la ki jong ki seng ha District Council kumba long ha Parliament bad ki State Assembly bad ka party system na kaba ki jop, la ithuh da ka ain.
Mynta ka sngi ka jinghap slap ha Sohra, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka long 63.2mm, katba ka jinghap slap ha Shillong, ka long 9.1mm bad ha Umiam, ka long 8.9mm.
Hynrei kawei kaba sngewsih ka long haduh mynta ka sorkar jylla ka la shu sngew hieng ba ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai namar ba ka ai pisa ban shn ïing basa ne homestay, guest house katba ha ka jingshisha, kine kim dei kiba pynkiew ïa ka kam jngohkai.
Ha ka kyrwoh kaba u la phah u la ong “Ki paidbah ki dei ban da pule bad puson bha ïa kane ka jing kren ka thew shano.
Hynnin ka sngi ki briew kiba iaid lynti kila iohi ia kane ka synduk bad pyntip mar mar sha ki pulit kila shimti ia kane ka synduk na nala ka lynti ban leit sha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ha kaba wat la ka dei ka sngi kaba dang dei tang ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong la ki la long ne em kiba bit ban long kita ki kyrtong ba pura katkum ka jingthep kyteng jong ki bad kaei kaba la ïohi ba ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la ïa wan ban synran ban ai mynsiem ïa la ki kyrtong haduh ka ophis u jong u Deputy commissioner ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
Ia kane la jubab u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Rona Khymdeit, MDC ka UDP na Nongpoh kaba la buh jingkylli ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ki kali ba wan thain Jaiaw sha Khyndai Lad kin iaid lyngba ka surok Riatsamthiah bad  Umsoh sun lyngba ka Wahingdoh hajan ophis u Syiem Myl liem, Mawkhar.
Da kane ka namjop ka CSA kala rung noh sha ka quarterfinal.
Ka jingplie ia ki skul, college, ki jaka pule bad ki jaka ai jinghikaiNa ka bynta ka jingplie biang ia ki skul bad ki jaka ai jinghikai (coaching), lah ai bor ha ki Sorkar Jylla/UT ban shim ia ka rai hadien ka 15 tarik Risaw, 2020.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpynshai ba ki nongkynshew pisa kiba don account kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 40 snem ki lah ruh ban ioh ia ka penshon lyngba ka Atal Pension Yojna (APY) kaba shongdor naduh 1000 shibnai haduh 5000 tyngka shibnai da kaba siew tang tyngka 42 ne 210.
Kiba bun ki nongshong shnong ki tieng lada wan da ka sorkar khleh khaw lang ïoh hap ban kylla sorkar man ka shi snem ne ar snem kumba ju long ha ki por kiba mynshwa.
“Baroh ki Company kiba thep ïaka Tender naka bynta ban ïoh pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ki kular ban kyntiew ïaka tulop man u snem, ban siew Insurance, ban siew lada ki nongtrei kin ngat haka aksident, ban siew ka bai sumar lada ki ïoh pang" kala ong,Nalor kane ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka pyntip ba ki nongtrei ki donkam ban leh ïaki Test ban ïohi ïaki sap ba ki don bad hadien kane yn sa lah ban thepkam ïaki katkum ki sap bad ka jingkot bor ban trei ha ki tnat bapher bapher jong ka 108 Emergency Service.
Kumta ka seng ka leit ban ïakynduh ïa u D.C ban pan jingshai kiwei ki District ki lah dep ban ïoh.
Shillong, Naiwieng 04 : Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei hadien ba ki heprit ïalehkai ïakura kiba la mihkhmat ïa ka jylla ki la khur takma na ka lympung ïakura kaba la tip kum ka 1st North East Sub Junior Boys & Grils Boxing Championship kaba la long ha Dirang, Arunachal Pradesh.
Haba ia kren bad u bah Hadrian u la ong ba ka jingbym shym la ai bynta ia u ban kren ha katei ka jingialang dei ka kam ki nongpyniaid ia katei ka jingialang.
Ka seng ka la kynthoh jur ruh halor ki kam pynroi ka sorkar Meghalaya, dang ha ka 9 tarik Jymmang 2017 ka sorkar Assam lyngba ki pulit na poh Sabuda ki la pynsangeh bad khang pyrshah ïaka jingwan pynhap post elektrik ka sorkar Meghalaya ,bad ïakatei ka skhim sam bording ha Sabuda lah ioh na ka sorkar kmie lyngba ka sorkar Meghalaya bad kaba sngewkhia ka long ba ïakatei ka skhim sam bording khlem iohi shuh haduh mynta ba kin bteng ïaka kam bad ka la shukut khlem da ioh jingmyntoi ki paidbah.
Ngin ym lah ban pdiang ia ka jingum snam pyrshah ia kano kano ka niam namar kano kano ka daw bad nga pynrem jur ia kum kane ka jingum snam.
Haba kren pat halor ka jingkam ba ka tnad pule puthi kam dei ka tnad pynmih pisa, u Babu Mayborn u la ong ba kane ka dei ka jingshisha, hynrei ba ym dei ban klet pat ba dei lyngba ka tnad pule puthi bad ki nonghikai ba mih ki Sahep sorkar bad ki nongïalam saiñ pyrthei bad ngi dei ban kynmaw ba ki nonghikai ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew ong u Babu Mayborn.
Ka kynhun ki Myntri  ka Sorkar Kmie bad ki nongialam ka seng Congress kim ia dei jingmut bad ki ia pher jingmut ïa ka lad kaba dei ban leh.
“Ïa ka Medical College ban ïasoi da ka PPP mode ka la ïaid shakhmat bad ngi dang ïakren bad ki katto katne ki Agency hadien ba la pyndam noh ïa ka soskular baladep ïasoi bad ka KPC group ha u snem 2012," la ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka Lah Sngi u Blei.
Kane ka rai jong ka FAS TOM ka dei hadien ba na ka liang ka sorkar lyngba u Additional Chief Secretary Education u la ïathuh ha ki nongïalam ka syn juk ki la kynduh ban wad jingtip halor ka jingïaid sha khmat ka jingdawa jong ki.
U bah Bung u la pynsngew sha ki paidbah da kaba ong ba dei ki MLA ka UDP kiba wanrah ia kiba bun ki mat ia kren na bynta u paidbah ha ing dorbar thaw-aiñ bad ha KHADC u la ong ba dei u MDC jong ka UDP na Umsning u bah Donkupar Sumer uba lap ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha na ka Professional Tax.
Ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang ka la ong ba ka jingïakren ïasuk bad ki seng lehnoh ka ju paw shai ba ka Sorkar ka long kaba kloi.
"“Ngin sa pyntreikam da kijuh ki kyndon kumba ngi la leh ha ka wat kaba nyngkong.
Shuh shuh ka jingpynbha pynmiat iaka sor Jowai ne ka beautification of Jowai town T.12 Klur bad ka jingshna surok ha Jowai 23 klur kaba la bei pisa da ka World Bank.
Ka ri Khasi jongngi ka dei shisha ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei.
"“Ka jinglah ban poi shaduh ka final ka la long ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khynnah ïalehkai kiba dangkhie dangsan jong ka jylla.
Ha madan Jrisalein ha Jowai.
Kane ka rai ia u Masood ka dei ka case kaba nyngkong eh hadien ba ka Supreme Court ha ka jingbishar jong ka kaba la long ha ka 10 tarik u Naitung ha kaba ka Ing bishar ka lah ban weng noh ia u na ka jinglong MLA ne MP.Ka Ingbishar ka la ldep pynkhreh ban weng noh ia u Masood katkum ka   RP Act  kaba la batai ba dei ban weng noh iano iano ruh uba donkti ha ka kam bamsap.
Never ill treat your husband’s friends because you don’t like them, the person who’s supposed to get rid of them is your husband.6.
Red wine: Ka red wain ne wain saw ka long kawei na ki jingdih kaba ïarap bha ïa ka koit ka khiah jong ka met.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol ki shynrang ka ri Ukraine ka pynkhreh mynta ha ka ban iai bteng ia ki jingiakhun ki jong ka ha ka rynsan iaknieh rung sha ka European Championship ka ban sa long ha u snem ban wan, wat la ka sorkar jong ka nongbah Kyiv katei ka ri ka la khang pyrshah ia ki kynhun ialehkai katei ka ri  ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai ba iadonlang ki nong-ialehkai na ka ri Russia  bad Belarus.
Ha ki snem ba mynshuwa ka ïew Hahim ka dei ka jaka pdeng ha ka khaïi ka pateng hapdeng ki Khasi bad ki Assamese, kata ki Khasi ki pynpoi ïa ki mar kum u riewhadem, u phan, ka kait, u sying, ki kulai, ki masi khynraw kiba dang ar haduh lai snem ban shalan sha ki Assamese, ba kin pyndonkam kum ki masi lur.
Haba u la jop pat, um salia ban peit shuh ka khmat ïa ki paidbah, namar kum u kyrtong u la dep lypa ban thied ïa ki naduh kaba sdang bad ha kum kine ki khep, ki san snem ki shu kylla long tang ki snem kiba u kyrtong un pyrshang katba lah ban khyllie lut ïa ka spah bah kaba u la theh bad pynlut ha ka por ba u dang ïeng ban ïakhun, haba u la jop bad sdang ban jah na u paidbah, mano pat ba hap ban ïa ïam rem, dei pat u paidbah, namar ka roi ka par ne ki ta ki skhim pynroi ïa ki shong ki thaw kim wan mih paw satia, namar ba u kyrtong uba la jop u la jah rngai noh khlem iohi syrngiew shuh syndon ïa u.
Ka jing ia shoh, ka dei hapdeng ka kynhun jong ki Left pyrshah ia ki dkhot jong ka ABVP, kiba dei na ka shnat jong ka RSS bad ka daw, ka dei namar ba kitei ki leit bam ja bad ki tah da ka jyntah doh, ha ka hostel jong katei ka University, kum ka jingrakhe ia ka jinglehniam hindu, ka  Ram Navami.
Nuksa, i jinglut iba tang T.300 ki Dalal ki ong ba hap ban siew haduh T.2,500 (Ar hajar san spah) tyngka bad kumta ter ter.
Na ka liang u Finance Secretary ka NEHUSU u Samla Mandor Diengdoh haka sngi ba Ar u la ong ba hadien ki khubor kiba la paw pyrthei halor ki jingkynnoh shah lehbor jong kawei ka kynthei ha u Nantu Das uba dei u incharge ka Tnat Security bad Assistant Director of Sports Department NEHU bad halor ki shithi jingujor ba la ujor sha ka NEHUSU, kumta na ka liang ka kynhun ka la shim ia ki sienjam kiba tyngeh ia kiba kum kine ki kam kiba beain.
"Bran nangta ki mih na kper da ka jingiadom bad ki la ia pyneh nia iwei ia iwei pat markylliang.
Kumba katto katne bnai ka jingkhynra ka la bteng shaid shaid ha katei ka por, hadien ba ka ARPA ka la duhnoh ia ka bor synshar ha KHADC u Rupang u la leit ban lum jingtip na KHADC ban tip haduh katno tylli ki dukan bar jylla kiba la shah khang tala ha katei ka por bad katno tylli ki kompeni.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Hamlet u la iehnoh ïa ka People’s Democratic Front (PDF) kaba dei ka seng ba u jop kum u MLA bad rung sha ka NPP shwa jong ka ilekshon.
Tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei bad kyllan suki suki katto katne por bad sa ieh kumba 15 minit ei ei.
Ka jingleh jong ka KHADC,lyngba I Bah Paul Lyngdoh ( EM ka trade) ka long kaba dei eh.
Ki la ai khublei kyrpang ïa ka tnad PWD bad ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, kiba la pynïoh ïa ki ïa katei ka surok kaba la long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ.
Uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Disnarling L.Lyngdoh bad uba Homeguard bad long kum u Nongap pahara (Security) ha ka kudam buh marbam (FCI) kaba don ha Mawsmai, Jerobad Ri Bhoi, u la khlad noh hynne ka step na sla pyrthei, kata hadien ba u la shah bom bad shah tied jem ha ka kynhun ki nongniah trok bar jylla, myn hynnin ka miet ha ka phyllaw jong katei ka FCI kaba don ha katei ka shnong.
Ka UCC ka dei ka shi bynta jong ka riti synshar ka ri India (Constitution) kaba hap ha ka bynta kaba 4 (Part 4) jong ka thup (Article) kaba 44 ïa kaba ym lah ban pyntrei kam kum kiwei pat ki hok (fundamental rights) kiba la pruid dak ha ka riti synshar.
Ka bynta nohphai sngiHa ka bynta nohphai sngi kaba la sdang ha ka por 2:30, u kongsan, u Dr V K Mishra, Director, ICAR Shillong, u la batai shaphang ki jinghikai jong u Swami Vivekananda kiba ong ba kajingngeit ha ka hok ka long kaba kyntang bad kane kam pher lada u briew u bud ïa kano kano ka jingngeit.
ïa kane la pynpaw ha ka dorkhas ba la ai da ka Synjuk sha u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi kaba la soi da u Chairman bah B.Sohtun ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat, Shillong.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council na Malki bad Nongthymmai Circle bad ki nongialam ka HYC Shillong ki la pynsangeh ia ka jingpynlong klas ka University of Technology and Management (UTM) kaba don ha Dhanketi hynne ka sngi namar ba ka dei ka shuti Seng Kut Snem.
Ha kawei ka khubor, ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban ai beit ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi ban wan na Tura hynrei watla katta kan don ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ban shim ia ka rai ba khadduh.
Mathaios 4:8-11.
Shuh shuh, u chairman ka JAC u la ong ba ki la rai ban thoh sha u President of India bad u Lat jong ka Meghalaya na ka bynta ka jingïoh jingmut halor katei ka jingpynkheiñ kyndon jong ka UGC Model CRR da u VC.“Ka JAC ka la shong bad ïakren halor katei ka phang ha ka sngi palei halor ka jingïaid shaphrang bad kane ka mat bad rai ban tied jingkhang ha ka ïing kashari na ka bynta ban pynbna ïa katei ka jingleh jong u VC," bynrap u Kma.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba kane ka jingrai ka sorkar ban sahngeh noh ïa kane ka jingthmu jong ka namar ka jingpyrshah kaba mih na kiba bun ki liang bad namar ka NPP hi kum ka seng kam ju ïaid lait na ka jingsngew u paidbah u la ïathuh ha ka jingïalang jong ka NPP ha ka ophis jong ka ha Shillong.
Nalor katei ka jingpan jingshai jong ki, ka DM&HO ka la ong ba ka sorkar kan sa khot tender noh shen na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka Nongkynjang PHC.Namar ka pisa ka lah dep don lypa bad ka sorkar ka la mang haduh khyndai klur tyngka tam na ka bynta ban pynlut ha kaba shna ïa katei ka PHC.Mawkyrwat, Lber, 28: U Pastor (Dr) B.R.Sohkhia ha ka jingkren jong u ïa ka Ktien U Blei ha ka Jingïaseng jong ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch kaba la long ha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat u la pynkynmaw ïa ki kyntien kiba long ka jingkyntu ïa ki para bangeit ba, “Kumno ngin ïa shonglang ha bneng, lada ngim nang ban ïashonglang hangne ha pyrthei".
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Khliehtyrshi Mini Stadium, ka West Jaiñtia Police ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 156 run ha ki 28.4 over bad shah pynhap baroh ki nongtied.
Ka Justice Rumi Kumari Phukan, ka nongbishar ba la shongthait jong ka Guwahati High Court, ha ka 28 tarik, Nohprah, 2022 ka la hiar jurip ïa ka shnong Mukroh, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpahara khlaw ka Jylla Assam kaba la jia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka jingshah pynïap ka la jia naduh u snem 1991.
Ula ong ba kine ki pulit ki don tang 15 ngut bad na ka daw ba ki duna briew kila hap ban kynrandien.
Ha kane ka jing duwai  yn leh ryngkat ka kynhun u Tymmen u  San ka Seng Khasi, bad la pyntip ba lang ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka Seng Khasi Seiñ Raij ba kin iapoi ha katei ka sngi ha iing seng ha Mawkhar.
Shillong:Ka tarik ban don ka jingiakynduh jong u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri rang bah ka jylla Megha laya u Conrad K Sang ma bad u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ban ia kren halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya, la nang rah na kawei ka sngi sha kawei pat bad mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba kane ka jingkynduh kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kumta la kum shijur ki ia shongkai ha trai jong kawei ka dieng kseh ka baheh ha kham kyndong duh.
Ha ka jingïakhun, ka Churchill Brothers ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun tang hadien 15 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol ba la thep da u Stendly Teotonio Fernandes.
Ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) khamtam halor ka jingïakhih shah thngan jong u Bah Ardent Basaïawmoit ban dawa khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla ka lah ban pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongkitkam ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ba ki lah ban mih noh na ka seng bad ban leit pynïasoh noh sha ka seng VPP.Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katto-katne ki nongkitkam ka HSPDP kin sa mih noh ha kine ki khyndiat sngi ban rung dkhot pura noh sha ka seng VPP.Nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kane ka jingthmu ban mih noh na ka HSPDP ka dei ba ka la don ka jingbym ïasngewthuh jingmut haba ïadei bad ka mat kaba ki paidbah ki la ai jingkyrshan ïa ka VPP ban pynkylla ïa ka bhah thungkam, hynrei ha kane ka seng ka la don ka jingïatai kaba jur bha.
Nyngkong nga panmab,la shisha ngam dei u khynnah pule ka Khasi Literature pynban nga donbok ba nga shim elective bad M.I.L Khasi.
Ka jylla ka lum da ki spah klur ka khajna na ka Kyiad, lait noh ka Kyiad lieh kaba dang don sha bar,kaba long ka jingkyrshan ba radbah ia ka jylla.
Ka Mawkyrwat ka la kot haduh 86.13% katba ka Ranikor ka la kot 86.62%.
Shillong: Ki don 19 ngut kiba ioh pang khlam corona haduh  ka por 11 baje hynnin ka miet.
Haba ai ka jingkren maitphang, ka Kong Angela, kawei na ki nongseng jong ka KAM Meghalaya ka la ong, “Ngim dei ban shah pynbor ne shah pynbieij ha kata ka rukom pyrkhat kaba la ïaid ïew bha mynta kaba ong ba ngin jied noh ne pynïasoh ïalade bad ki briew kiba kham duna ka jingleh sniew ne kiba kham duna ka jingbam sap ne kiba kham duna ki kam thok kam shukor.
Hadien ba la kut ka jingtohkit ki pulit kaba san sngi, ki pulit ka Jowai Police Station ki la rah biang ïa kitei ki 3 ngut sha ïingbishar ha ka 2 tarik u Ïaïong bad ka ïingbishar ka la rai ban tian bishar ïa ki haduh 12 sngi hapoh ‘Judicial Custody’.
Shuh shuh ka Association ka la bynrap ba kum ki nong shong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ba bha ha ka imlang sahlang ka la dei ka por ba ngin kyndit bynriew noh bad ban ïa tylli ban ïa mih sha khmat ban pynduh shi syndon ïa kum kine ki jait jingsniew.
Ki nongïalam ka EJNC, ki la ïathuh ba kane ka jingthang ïa ka tyngshop ka long ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah bad pynrem jur ïa ka jingkam pud ka Assam kaba khlem nongrim bad kaba ym lah satia ban pdiang.
Ka Kong Filicia Kharhunai kum ka General Secretary lem bad 30 ngut ki Executive Members.
in Ka jingsam ia u khaw ka long 5 kilo uwei u briew ha ka shi bnai katba ia u khaw AAY, kawei kawei ka longiing kan ioh 35 kilo shi bnai.
La suba ba une une u drok u dei u heroin bad la song bha ia u haka tin duma golden ba don haduh 5 tin.
Ula pan ia ka jinglut ban shna ia ka madan Tirot Sing Memorial Stadium kum ka madan ialehkai kaba pura, khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Na kane ka lumpung, ka la ioh khur takma ksiar 6 tylli, 5 takma rupa bad 2 takma rnong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai ha ka Zone 2, ka Monitha Marak ka kamai 38 ron bad ka Chigame Marak ka kamai 24 ron bad ka NGH ka kamai da 199 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 35 over.
U Naga u dei  u para jong u MLA u Samuel Sangma.
Ka sorkar ka la dep sam haduh mynta T.49,45,96,111,  la iathuh u Dr Laloo bad bynrap ba sa  T.8 klur ka dang sah ha ka jingpeit jong ka deputy commissioner ka Ri-Bhoi.
Kane ka long kaei kaei kaba sngew phylla namar ba ym don iwei napdeng jong ngi kiba kwah ïa ki nongïalam kiba tasngeng ne kiba biej.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka shnong kaba don sha bynta South jong ka nongbah Kherson, uwei u pulit ul a khlad noh hadien ba kawei ka bos kaba don hajan jong u, ka la shah siat, ha kaba 2 ngut kiba shong ha katei ka bos ruh ki la mynsaw bad ngat lang ha katei ka jingshah siat.
Nga kyrmen hi ia kaba bha.
To U Blei un don ryngkat bad un nangtheh ia ki jingkyrkhu jong U ha phi baroh.
U la ïoh ban pynkhihjar nyngkong ha ka minit ba 20 bud sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet ha ka minit ba 57.
Katkum ka ejahar ba la ai, la ong ba kane ka la jia ha u snem 2023 ha ïing sah wai jong kane ka khynnah.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah ha ophis trei kam jong u myntri rangbah, ha ka sngi balang, ka MIECC ka la ong ba “Ngi kyrpad ia u Myntri rangbah ba un pynmih ia ka hukum ban phah sdang noh mardor ia ka International trade ha Khasi bad Jaintia Hills hapdeng ka Ri India bad Bangladesh.
La sdang shwa da ka Collage miet ha ka kyrdan Class XI Arts bad B.A General Course ïa kaba la plie ha ka 5th August, 1997 ha District Library, nangta la pynkynriah sha KJP Synod School, Mission Compound Jowai, haka 1999 la pynkynriah sha Rymbai Gas Agency Iawmusiang.
Nga ngeit ba bun ki para-ri ki dang ia kynmaw ia kaei kaba la jia ha Merapani hapdeng ki pulit Assam bad ki Pulit Nagaland ha ki snem kiba mynshuwa.
¢Wat nym tih ne ot khyndew kumba 10 meter na ki jaka pynieng nar elektrik ba 132000 volt shaneng bad 5 meter na ki nar pynieng elektrik ba 11000 volt bad  33000 volt khlem da ioh bor da ka jingthoh na ka MeECL ne ki trai jong ka elektrik.
Katkum ka Aquatic Club la iathuh ba ki paidbah kiba kwah ban wad bniah shaphang kane ki lah ban iakynduh ia ki nongialam ka Club, ne ha ka instagram jong ka club (Swim Well Aquatic Club).
Lada ki Karkhana shimet ki kaia ha Ri-Bhoi bad Jaintia Hills ki lah ban pynmih dewbilat, balei ka karkhana Sorkar, kaba don naduh ki snem 1955 ka la jah noh.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka miet Krismas ka ingsah jong ki pulit Batallion ka jylla kaba don ha Delhi ka la kem ding bad ka ding ka la bam duh ia ka shi bynta jong katei ka ing.
Ki nongialam ka NPP ki la pyntip ba mynta ki dang don ha nongbah Delhi bad kin pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u Clement ha ka sngi u blei ka sngi ba kin wan phai na Delhi.
Hynriew snem ka Sorkar ka la pynlut ia ka por bad ka bor jong ki nongdiemadan ha Їingbishar bad ha ki jingїakhun bapher.
Ki pulit ka Garobadha tang mar ia tip ia katei ka jingjia ki la leit sha katei ka shnong, ki la kem ia u Ranjan bad ki la kurup ia ka wait kaba u pyndonkam,katba ia ka metiap u la pynkit sha Civil Hospital, Tura ban leh ia ka post mortem.
Shillong, Jylliew, 22: Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Palei ka la sam ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse kiba shakri ha kylleng ki bynta jong ka ri ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
U nongbud jong kane ka trok la tip kyrteng kum u Murthu Simili 28 snem rta na ka Jylla Tamil Nadu.
Ki MDC ka KHADC ki dei ban buddien halor ka Clan Administration Bill bad ban pynthikna ban pynioh shen ia ka jingmynjur u Lat ka jylla, iaka.
U Syiem Wickliffe u la jop bad ioh ia ka Bachelor Degree ha ka Civil Engineering ha ka snem 1937.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ym tang ia ki kot pule hynrei palat ia kata.
Ba bun na ngi, ngi la shu ap miet shane sha jaka kit um khnang ban ïoh ban pyndap ha ka por mynstep.
I Nongthoh i bthah sneng ïa ngi, ba ka rta longbriew ka long kaba lyngkot- ngi wan long briew da ka hukum Blei bad duh la ka long met long doh ruh tang shisien, ym don koit da kumwei, salonsar shi pyrthei.
U Executive Engineer ka PWD, u ma Sainia Kyndiah u la iathuh ba ia katei ka surok la trei lyngba ka skim sorkar kmie kaba la tip kum ka Special Accelerated Road Development Programme for North Eastern Region (SARDP-NE), Ministry of Road Transport and Highway.
Kine ki jingsumar kidei kiba suk , pynban ki jingsumar hi ha ing kiba treikam bha ban sumar iaka goitre.
Ia lajong  ym treh bam ia kiwei ruh ym shah.
“Ale ale Niakha…" Ka ialam sha iing“I Mei I don…?" La kylli ka Niakha“Hooid I don Niakha…" La jubab ka Rida.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka iew ka long ban kyntiew ia ka iew ki nongrep bad kumjuh ki paidbah kin ioh iaki marbam khamtam ki jhur  kiba dang khuid ba pynpoi da ki nongrep na lyngkha jongki ban pynsuk iaki paidbah na ka jingkhapngiah ka Iewduh.
Ha ka jingiakren syllok bad u Dr.Sylvanus Lamare, uwei na ki khraw pyrkhat ka pule puthi, u sngew kumjuh, ba ka ktien Khasi ka la biang bha ban ioh rung hapoh ka Bynrap-8 bad u pynpaw ba kan nang iarap ban pynsted, lada ka sorkar jylla kan pynmih hukum ba kam don kano-kano ka jingmana ban hikai da ka ktien Khasi bad Garo ruh ia ki khynnah, naduh ka kyrdan ba shatrai haduh Class XII bad ban pynrung ia ki, kum ki Associate Official language.
Ha ri China bad Japan ki pynmih dud bad bun kiwei kiwei ki kynja jingbam na u symboh jong une u jingthung.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri ka la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka SAFF Championship 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pakistan da 4-0 kol ha ka Sngi Balang ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Ki la pynshai paidbah ruh ba kine ki dohkha shnong, ba die mynta kim don jingktah eiei ia ka koit ka khiah bad ka long kaba khuid ha kaba ia dei bad ka dor ruh ka dang long kumjuh kam pat kiew lane hiar.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba tang ha kine ki 2 snem tam, ka sorkar MDA ka la lah ban pynioh surok ha kiba bun jaka bad kiba dei ruh ki jaka, kiba la shah iehbein ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ka rta jong ki nongïalehkai ki dei kiba la kha haka 31st December, 2012.
Katei ka tnat, ka buh jingmaham, ba kan don biang ka jinghap slap, kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla, ha ka 3tarik Iaiong 2017.
Haba phai sha katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki mad, kam dei tang na kawei ka jaka ne tang na kawei ka District, hynrei ka long na baroh sawdong na shatei, na mihngi bad sepngi la shah thom bor ha ka sorkar Assam bad na shathie pat da ki briew na ka ri Bangladesh.
Mynta ngi la bun ba iabud tynneng ka jinglong ‘Individualistic’, lane ka pyrkhat shimet.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Shakira, ka don ka jingsngewjan ia U Tom, tangba, ka kwah ban ia ieid tang ha ka jingialong paralok, ym ban ia ieid samla bad la iathuh ruh, ba ka Shakira, ia mynta, kam kwah satia ban  ia poikha noh badno badno, namar ka kwah ban pynlutpor shwa bad ki khun jongka.
Ka kyrteng jongu, dei u Morning star Lyngdoh katkum ka khubor na ki pulit.
Mynta pat de namar bad BJP bad kiwei ki seng hindu kum ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal,Bharatiya Kisan Sangh bad kiwei pat ki mih na kajuh ka tyllong jong ka Sangh Parivaar te ki la shlur ban mih pyrthei bad lada lah wat ba pynurlong noh kloi ïa ka India kum ka Hindu state nakhlieh hakjat, kaba mut kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien.
Shillong: Ha ka jingshong bishar kaba la long myn hynnin ka sngi halor ka kam dewiong ha kane ka jylla, ka Supreme Court ka la rah biang ia katei ka kam sha ka 4 tarik u nohprah, 2018.
Katba u bah Adelbert u ieng ban bynrap jingkylli, u maikrophun um shym la treikam satia bad u Deputy Speaker u bym ioh sngew ia ka jingkwah kylli u bah Adelbert, ula iaid shakhmat ban bteng da kawei pat ka jingkylli.
Kata ka dei ka look down kaba khraw.
Na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala kyntait ban pdiang ïa ka kaiphod jong ka HLC bad kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam be-aiñ jong ka Sorkar.
Ha kajuh ka por ka BSP kaba jop haduh 6 ngut ha u 2018 mynta ka la jop sa tang 2ngut katba ki kyrtong shimet bad kiwei pat ki party rit ki la ïoh 12 ngut.
Haduh katni leh pait ii jia Ha Sutnga elaka? U Bill Gates, u wi u wa riewspah tam ha pyrthai, da e u haduh 1 billion $ sha ka green energy.
Lyngba kane ka buit rieh jongki,suki suki kin sa jop ban pynduh jait ia ki Christian kumba ki la sdang leh ia ki Muslim ha Assam mynta.
Katba lada kyntiew kyrdan Deficit System, ka Sorkar kan hap ban pynlut T.257,36, 45, 148 klur shi snem na kaba siew baroh shikatta T.158, 33, 28, 000 klur.
Shillong,Jymmang 23 :Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) kaba long ka lympung jong ki Nongsynshar Shnong na baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep ïa kaba la kha da ka mon ki paradoh parasnam ha ka Dorbar Bah ka Ri kaba la long ha ka 30 Tarik u Jymmang 2015 ha Madan Polo; ha kane ka kynti ka Synjuk ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ryngkat ka jinglynga mynsiem ban ïohi ïa ka jinglong jingman jong ki jingtei ba la bei Pisa da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar kmie kiba la pyntreikam da kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la pynlehraiñ shisha ïa ka jylla.
Na ka liang jong u bah Sadon Blah nogialam ka HNYF, u la ong haba ki sengbhalang kila dawa ILP ka sorkar kala thaw ia ka committee bad haba kane ka committee kala rai ban pyntreikam ia ka ILP u CM u ong ba kadei ka political ploy hapdeng ki ngo,s bad ki political party ban dawa ILP hynrei ha ka por ba thaw ia ka committee u ong ba kam don kano kno ka political connections.
“Kumta, ngi donkam ban don la u jong u permanent Pincode kham kloi," u la ong.
Ki D.C bad ki SP ki donbor tang halor ka Law and Order hynrei ban synshar ki dei hi ki District Council.
Ka la ong ruh ba haba don kano kano ka jinglum ia ka khajna kyrpang (Cess) da ka sorkar jylla ka dei ban long da ka jingiamir jingmut kaba thikna.
Uta u briew u shu peit sah ia u Peter.
“Kumta na ka liang ka sorkar kam don satia kano kano ka jingduhnong ha ka liang ka pisa hynrei kaba ktah kadei tang ka por, ha ka jaka ban ai sha ki kompeni kiba lah ban trei lane sha ki public undertaking jong ka sorkar kiba kwah ban trei lane kiba lah ban pynurlong ïa katei ka projek ha ka jylla Meghalaya.
Kumta haba phi don ha jingthiah pang namar ka jingpang jong phi wat pynlut por ia lade ha ki jingjaw ummat bad ki jingsngewsih, hynrei sethpynlut por ia lade ha ka jingduwai kaba khlem da pud.
Ka Selection Committee jong ka Junior Boys ka la jied ruh ïa san ngut kum ki rangïalehkai pynap.
Shikol ka Ladrymbai la thep da u Kiarmi suiam 4′.
Haba phai ha ka jingïakhun ha Shillong, u Emanbha Marbaniang marwei u khyrwit saw kol (74, 79, 87, 90+5 min) na ka bynta ka Jyntru hadien ba u la mih madan kum u rangïalehkai shongben ha ka kylla mie.
Ha ka por mynstep, u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang u la kaweh lama ïa ka jingïaid proseshon halor ka lariti ba kynthup ïa ki kynhun kiba mihkhmat ïa ki bynta bapher-bapher kumjuh ki ‘tableau’ kiba pyninam ïa ki 3 ngut ki ‘riewshlur bad nongïakhun laitluid ka Jylla, ba kynthup ïa ka kali ‘Mobile IEC’ jong ka Viksit Bharat kaba la plie ha kajuh ka por ha 75 tylli ki distrik ‘riewlum jong ka ri ba kynthup ïa ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills, East Garo Hills & North Garo Hills District.
Ka Shnong Nongsynrieh bad ki Kur Nonglang ki la sdang ban pynbha ïa ka jaka sawdong jong une u Mawlyngdoh na shaphang mihngi la tih ïa ka surok shispah sngi na ka PWD (R) bad pynpoi haduh ha syndah u Mawlyngdoh, na ka ‘phang shatei la sdang ban shna ïa ka dam um ban pynlong pung ban sum ban sait bad jngi sngewbha.
Ngi dawa ba kan panmap mardor hapoh shitaiew lem kumta ngim banse ba na ka liang jong ngi ngin leit sha court, namar kane ka briew ka pyrshang ban wanrah iaka Jing pyn iapher jaidbynriew" ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah PS Lyngdoh Secretary bad U bah R Lyngkhoi, President.
U Mugabe, ula synshar donbor ia katei ka ri, na ka bynta 37 snem kynthih, haduh ba un da shah knieh da ka bor ha u nongialam shipai jongu hi, uba dei mynta U President ba thymmai jong ka Zimbabwe.
Ha kajuh ka por u Nongaiktien ka VPP, u la ai khublei sa shisien ïa i paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ka Party ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad kane ka jingthung ka Sorkar ïa ka Expert Committee bad ïa ki dkhot jong ka, kadei ka jingjop hi jong u paidbah.
Haba kylli, ka Dr.Ampareen ka la ong, “namarkata, ngi ïai ong, haba ngi ïoh ïa ka kabu ban ïoh ïa ka Rel ai ba ngin ïaid shakhmat bad ngin wat ia ki daw da kaba leit jurip bad da kaba wad bniah kiei ki jingmyntoi bad kiei ki jingduh jingmyntoi.
U Justice SR Sen u la phah ia kane ka mukotduma jong u Bah Nongrum sha ka Division Bench.
U bah Khongthaw, u ioh halor ka phang jong ka jing pynneh mariang lane ka Ecology & Environment.
Katba kiwei kiba iashim bynta lang kynthup u MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh, u MLA ka Nongstoin Bah J Jyndiang, u Saleng A Sangma, u Nihim D Shira ki la kyntu ia ka sorkar ba kan bishar biang ia ka surom shna ia ka surok bah Shillong-Nongstoin-Tura namar ba ka don ki jaka ba la wanrah ia ka jingjia aksiden kali namar ba ka jingshna ka kompeni khamtam ha ki khongdong kumba la jia ha Nongspung ha kine ki sngi.
Kane ka jinghiar ka Seng KSU, Umïam Circle ha ka jingïalam u Samla Stevenson Kharkrang kum u President lem bad ka jingdon lang ki dkhot, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la ioh jingtip hynnin ka miet ba la don da ki spah ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan bylla ha kitei ki Karkhana bad kum ka seng ka shim ïa kane ka bynta ban leit khynra ïa kitei ki Karkhana na ka bynta ban khanglad ïa kino kino ki bara jylla kiba thmu ban wan bylla beaiñ khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kiba kiba dei katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Kim don ka shatri ne kino kino ki jingiada na ka jingshit kyrang ka sngi, naba slap un jaw, bad ba lyer ka beh, hynrei ki pynkloi ki pynsted sha la ki kam ki jam bad kumjuh ruh ban leit phai sha la ki iing.
Shillong: Kiba bun ki Rangbah Shnong ka Mawlai, ki la rai ban khot da ka jingïalang paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai por 12:30 mynsngi ha Madan Mawroh na ka bynta ban pynshai bad pynpaw ka jingkyrshan ïa ka Revolution, ba la ïalam da ka Kynhun “Iada la ka Ri".
Kumne kein tang katto katne snem ka dur ka la kylla da kumwei pat.
Ki dieng sohniamtra ki don ruh bun jaid ki jingpang, hynrei kiba ju kham shem ha kane ka ri ki long kie: (1) ka pang iap tnat (Coletotrichum gloeosporioides) (2) ka pang mih thit (Botrytis cineria) Ka pang iap tnat kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘wither tip’ ka long ka jingpang kaba sdang na ki khmut jong ki tnat bad kaba par arsut-arsut sharum.
Tangba ngim lah ban kynnoh tang ïa uwei ne ar namar ki don ki daw.
“U Rupanto u la iathuh ia ngi ba u la rai ban pyndem noh ialade namar ka jingleh donbor palat u Sohan D Shira uba shu hukum beit tang kaei kaba u sngewmon bad namar ka jingpyniap briew kaba ym dei satia ban pyniap" ong utei u heh pulit.
Ka jingleh donbor u pulit incharge ka Pynursla bad ban shim ha ka bor ia ka aiñ ban bom ia ki dkhot ka seng ka long kumba u don jingiadei bad kane ka jingkhaii beaiñ sha Bangladesh, la bynrap u bah Roykupar.
Ka la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah noh ia ka ILP ban pynphlain shuh shuh ia ki ain ban iada ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingiadei ka party BJP bad ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka seng NPP ha Meghalaya ka la nangjngai nangjngai katba nangmih ki sngi ki por.
Ha ka jingïalehkai Discuss throw jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem, u Paiabantei Sylliang na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma ksiar, u Amian Hatto na North Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Ashley Shane Dan Na East Khasi Hills u la khur ïa ka takma rnong.
Namar ba ka Congress kam lah ban jop bun ki MLA, ka la shem jingeh ban ïoh ïaka kam Nongïalam Liangpyrshah (Leader of Opposition) hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad ka shaniah ha ka rai jong u Lamphang halor kane.
U la ong ba ka roi ka par kan sa kyllashisien ba kine ki 100 tylli ki block ki la ïakot lang bad ka roi ka par jong ka ri.
U la kyntu ruh ia ki para MDC, haba ki shim ia kano kano ka rai ki dei ban sngewthuh bha ia la ka jong ka nongrim ym ban shah ialam bakla ha kiwei, namar ha kaba khadduh ki hap ban leit ai jubab sha ki paidbah.
New Delhi: Ha kaba iadei bad ka jingsospon, ia 141, ki MP liang pyrshah, ka Hema Malini, ka kynthoh, da kaba ong “Ki la kylli jingkylli bun palat bad ki pyni ruh ia ka jingleh khyllah jongki bad dei na katei ka daw, ba ki shah sospon.
“Kine kidei ki tiar thma jong nga pyrtshah ïa ki heh Pulit, ngam don eiei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ha ka jing ialang ka komiti ka la iathir jing mut halor ki jaka ban pynlong ia ki ialehkai bapher bapher ha ka ‘National Games 2022’.
Ka ïingbishar ka la ai ïa ki ‘Non-Bailable Warrant’ pyrshah ïa u Pannu ha ka 3 tarik Rymphang, 2021 bad la pynbna ba u dei u ‘Proclaimed Offender’ (PO) ha ka 29 tarik Naiwieng, 2022.
Ka jingjop iaka pop bad ia ki jingpang kalong tang da kaba u briew u duwai u khot kyrpad haka snam u khun langbrot u Blei u Jisu Khrist u Trai.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la pynliem ïaka Marian Hill HS School da 3-2.
U President u la pynshai ruh ba ka jingïakhih ha kane ka kynti kan ym dei tang halor ka jingbymïahap ka rukom pyntreikam ïa ka NEP-2020 hynrei na bynta kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ kyndon jong u VC ha kine ki 2 snem ba la dep ba kynthup ïa ki jingthung kam nalor kiwei-kiwei.
Hapdeng ka jingdum ka mariang, ki nongthep ki la ieng lain naduh dang step ha ki 945 tylli ki jaka thep vote ha ki san tylli ki district ka Garo Hills ban jied ia u nongmihkhmat jongki.
Namar ka malade bad ka hangamei ka rung kloi ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Rangbah bad ki nongpynjot ruh ki bun ban myntoi shalade.
Ki pulit SWAT hapoh ka jingialam jong u TC Chako, circle inspector of Williamnagar ki la ioh ban kurup kawei ka pistol na utei u nongialam ka GNLA.Shillong, 4 Nailur:Ka Myntri kampoh iing ka jylla ka Kong Roshan Wajri ka la ong ba lada ki briew ki pynjot ia ki mar sorkar, ka mut ba ki pynjot ia ki mar jong ki paidbah namar ba la shna na ka pisa jong ki paidbah.
Kane ka jingsniew kane ka surok kala pynjakhlia lut ïaki tyllong umbam umdih na ka daw jong ka pum pum kaba la ktah ïaka koit ka khiah u briew bad haka por lyuir pat kane ka surok ka kylla long ka surok ktieh bad kaba dap da ki thliew ki syar.
Ka phase 3 ka la sdang naduh 4 May 2020 haduh 17 May 2020=14 sngi.
Kaba khadduh ka jingpan jingshai, ka long ba ka jingaiti ban pyniaid ka dorbar shnong ia ka kam pisa pilain bad ban pyntreikam ia ki kam pynroi, dei ban bishar bniah ia kane.
Ki la long kum uta u nong Samaria babha ba la kren pharshi da u Jisu ha u Lk.10:25 – 37.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka pyntip, ba ki don ki jingjia na  Mawsynram C&RD Block bad la iathuh ba ka jingiarap, ka dang iaid, na ka jingtwa khyndew ha Dangar bad Kenmynsaw, ha kaba ki don ki iing ki sem, jong ki briew ki la khyllem.
Ha kajuh ka por, u Executive Member ba peit ia ka iew ka KHADC u bah Jambor u la pyntip ba ka Council ka la bthah ia ka Hima Nongstoin ba ka dei ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki shnong, ki bor pyniaid iew ba ki dei ban pynjari da kaba tyngeh ban khang noh ia ka jingpyndonkam ia ka plastik.
Hashwa ban pynkhalai ïa ki ticket la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jaka ai training ka Association ba la pynïaid da u President samla Yoosar Kynjing, ha ka jingdonlang u kongsan jong kane ka sngi u ma D.Kma, u Dolloi ka Eleka Jowai ma Puramon Kynjing, ki dkhot ka BAM bad ki samla ba shah hikai.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki paidbah khamtam ki nongïaid kai pyngngad bad nongwan bam khana ha kane ka jaka ban ïatreilang ban pynkhuid ia kane ka jaka, khnang ban neh ka jingitynnad ka jong ka.
Kita kiba ong ki ieid jaitbynriew, la ong u ne u nongthawaiñ barim.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh shipai ka ri, ki la pyntip ba ha katei ka sngi ki la don haduh kumba 20 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Allied Democratic Forces (ADF) kiba la leit ban thombor ïa ha Lhubirira secondary school.
Ha lynti jingïaid jong u Khasi naduh ba ki la wan kiew ha kine ki lum Khasi u Khasi u im da kaba ïaleh thma bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba mar jan bad wat para Khasi ruh kawei ka hima ka ïaleh thma bad kawei pat ka hima.
“Ka shnong Nongwah Mawtamur kaba hap ha ka hima sohiong bad ka jing aiti kaba da long thamula ha kaba ki la ia soi tang ha i kot sada"u la bynrap.
Kane ka jingmih biang ki nonghikai ban ïakhih ka dei hadien ba ka jingpan por kaba ka sorkar ka la pan na ki ka la kut kata ba kan pyntreikam ïa mat jingdawa jong ki hadien shibnai ne hadien ki lai tylli ki jingïalang ka kynhun Myntri.
“Ka jingkynmaw ïa kane ka sngi ka long eh ban phah khubor sha ka Sorkar India ba ngi dang pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki briew jong ngi ïa ka jingleh bym shonghok jong ka Sorkar India pyrshah ïa ki paid riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi," ong u Bah Samuel.
?" La buh jingkylli u PanahKa Rida shiphang ka la shu sngap.
Ki ba kwah ban aplai ïa kane ka kam ki lah ban ïoh ïa ki aplikeshon Form –I jong ka Meghalaya Foodgrains (PDS) na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka bad ban submit shuwa ka 15 tarik Risaw 2021 haka por longtrei.
Ha kajuh ka sngi, la thang ruh ïa ki tyngshop jong ar ngut ki MLA ki ba la leh lyndet ïa ka seng HSPDP, kata u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan konstitwensi bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut konstitwensi halor ka jingpyrshah ba ki la ïaid lait na ka seng HSPDP ban leit kyrshan ïa ka seng NPP khnang ban lah thaw sorkar ha ka jylla.
Shuh shuh, ym shah ban buh ïa ki dukan ba die ïa ki bam ki dih ha kato ka jaka.
Ki deputy commissioner jong baroh hynniew tylli kiba don ha Khasi Hills, la bthah ba kin pynneh ia ka suk ka sain.
Kumta ka la dei ka por ban kyndit bynriew noh ba nymleh ruma ia kaei kaei ioh ba ka jingbabe kan wan lap ia ngi.
Lyngba kane ka jingjop, ka Man City kaba la khur ïa ka nam jop haduh hynriew aïom hapoh ka jingïalam u Pep Guardiola, ka la kamai 79 dor-thong (point) na ki 33 sien ïakhun, katba ka Arsenal ka dangsah 78 point.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u la iathuh ruh ba u la dep ioh ia ka jingthoh na ka parti AITC bad Congress ba ki kwah ban ioh ka jingithuh kum ki parti ba don ha ka liang pyrshah, katba ka Voice of the people party ( VPP) kam pat shem la phah satia kino kino ruh ki jingthoh ba kan don ha ka liang pyrshah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Kum ka jingmana ïaki paidbah kiba ju mlien ban pynher sted ïaki kali haka thaiñ Bhoirymbong, khamtam haki jaka ba long ïew bad bun ki paidbah ba leit ba wan, ka FKJGP Bhoirymbong Circle hapoh ka jingïalam u Samla Boy Kurbah President bad u samla Banseng Sohiong Secretary lem bad ki dkhot, kala pynïeng syndon da ki signboard haka shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla bad Lumsohpieng ban mana ïaki paidbah ba kim dei ban pynher sted ïaki kali hynrei ban ñiah suki katkum ka speed limit bala buh.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka England, ka pyni, ba ha ki snem 2017/18, ki ju don kiba iap, kumba 22hajar ngut antad, ha ka shisnem shisnem, na ka daw jong ka jingpang baiong khlieh.
Ha Brazil, ki don sa  37,923 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,091 ngut.
Watla kane ka Consituency ka ïa jan bad ka Assam, hynrei ym don ki lad ki lynti ban kamai jakpoh lane wat ki kam ki jam ruh ki duna palat.
Ki la pynkynmaw ba ha katei ka kolej kumba long mynta ki don tang lai ngut ki nonghikai ha ka Morning  Shift katba mynsngi baroh ki nonghikai ba ki don kumba 35 ngut.
" U la ong ruh ba na ka liang ka party ka la dawa na ka Election Commission of India (ECI) ba kan tuklar mardor pyrshah ia ki nongialam ka VPP namar ka jingpynthut ia ki jingialap ilekshon jong ka NPP.“Kane ka pyni shai ba ka VPP ka la klumat jingmut namar ka jingduna ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Kumta ïa ka rukom hikai jong ngi ruh la pynwandur ha kata ka rukom ba iwei pa iwei i khynnah in ïoh jingmyntoi bad yn nym don ba shah sah dien.
La pynkit ia une u samla mar mar sha Shillong ban ioh jingsumar.
“Naduh kaba sdang hi ngi la kren da kaba shai naduh ki snem kiba mynshwa ba ka Sorkar ka dei ban pyrkhat ban puson ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la don ha kane ka jylla jong ngi la san phew snem.
Ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha kaba na ka liang ka sorkar, yn ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Defecit School Teacher Assiociation (KJDSTA), mynta ka sngi ki leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary ka tnad pule u bah DP Wahlang ban ai jingmut sha ka tnad pule puthi, ha kaba ia dei bad ka eksamin SSLC bad HSSLC kaba juh pynlong ha u bnai Rymphang dei ban pynjlan noh sha u bnai Jymmang 2021 kumba long lem kiwei ki eksamin jong ka sorkar pdeng, khnang ba ki nonghikai kin ioh ban pynkhreh ia ki khynnah bad kum juh ki khynnah ruh kin ioh ban pynkhreh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka MJACCV, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngngor ka jong ki ka la sdang naduh ka por 1 baje nohphaisngi bad kan kut haduh ka por 4 baje janmiet bad ia ka meeting yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet.
Kumjuh ka la jia ia ki Koch, Rabha, Hajong bad ka la sdang parpaiñ sa ha ki paidbynriew Karbi bad Bodo ruh.
Ka sorkar NDA, ka la ia soi bad ka Dassault Aviation jong ka France, ban  thied ia ki liengsuin iapom 36 tylli, kaba dei ka jingthied kaba heh pisa kaba kaba shongdor  US $15 billion.
U la ong ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakhun u la ong ba kin thaw noh ia ka kynhun bad u la kyrpad ba kito baroh khoit ki ba pas ym da ka bhah jong ka sorkar ba kin wan ban ia kyrshan lang.
Myn hynnin ka sngi, ka shnong Mawdulop kaba hap iaid da ka surok khohruh khohram ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki 16 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik kiba la wan ban saindur nyngkong ia ka jingpule na kane ka skul haduh ba kin poi sha kyrdan ba shalor bad ban trei ha ki kam bapher bapher.
Katei ka surok na Baridua sha Umsen, ka sa ai jingmyntoi ia kiba bun ki shnong khappud jong katei ma thain, kata naduh Baridua ter ter sha Killing, Nongspung, Pillingkata, Umtyrnga bad shaduh Umsen, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Ha ka 26 tarik kan long pat ha Sniriang,Tuber,East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatrei lang ka JTES bad ki bor District East Jaintia Hills District.
UDP Ri Bhoi District 8-Mawhati Constituency U Baiahunlang Makdoh.
Na ka bynta kito kiba die kyiad beaiñ ha shnong, ka Dorbar Shnong ka ai por shi bnai kata naduh ka 19 tarik u nailur hasuh 19 tarik u risaw ba ki dei ban sangeh noh ïa ka jingdie kyiad beaiñ jong ki bad ba kin leh noh da kiwei kiwei pat ki kam ki bym dei kiba beaiñ.
U nongtei ia katei ka diengphna dewbilat u long u trai shnong na katei ka shnong Mawiambei, uba la tip kyrteng kum u Lowis Sohphoh, uba la tei khlem ka jingtip ne aibor na ka liang ka shnong.
Ha East Jaintia Hills 13 ngut, ha kaba ki Health Worker 2, ILI Case 2, Khliehriat West Cluster 2, Lumsken Cluster 2, Starcement Cluster 3.
Ïa ka Beat office Forest Assam ruh ki la wan shna jubor ha jaka khlaw hajan Surok jong ki Nongmukroh.
uba la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah na u nongniah shaphang katei ka jingjia.
Hadien ba ka tnad pulit CID ka la pynlong ia ka jingtohkit ki la ioh ban kem sa ia 4 ngut ki briew ki ba don kti ha ka ne ka kam.
Jowye 3.
Ka FKJGP kala dawa na u MLA Jowai bad u Myntri ka tnad Urban Affairs ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh bad ban wad ki lad ki lynti ne ki sienjam kiba iaineh junom ban pynsuk ia u paidbah bad ban pynlong iaka Jowai kaba khuid kaba suba.
Shwa ia kane, ha ka 1 tarik Nailar, ka NGT ha ka jingbishar ha Shillong ka la bthah ia ka sorkar ban thaw komiti thymmai ban shim jingkhein ia ka jingdon jong u deiwong ba la dep sei hapoh ar taiew.
Kum u nongïalehkai ha ka Team Bihar: U la mih madan na ka Bihar ha ka Ranji Trophy ha ka samoi ïalehkai u snem 1999–2000 ha ka rta kaba 18 snem.
Ha kawei pat ka khubor, U Bah Snaitang u ong ba ka UDP na Ranikor, ka la pynkhreh shait shait mynta, ha kaba kan sei paidbah ia u kandidet jongka, ha kaba kut jong U Lber mynta u snem, kaba long katba kum ka jingkwah jong ki nongialam ka seng kmie UDP.U Kandidet, uba ka seng, ka la ibit mynta ka kynti, u dei u Bah Pius Marwein, ha kaba un iakhun pyrshah ia U Martin Danggo, na ka seng Congress, ong U bah Snaitang.
Bad la khnang pyrshah ruh ban dih duma ne  ban bret jakhlia, pynjakhlia ha  katei ka Madan School.
Katei ka nongïalam ka la ïathuh ruh ba watla ki la don katto katne ngut ki MLA kiba la ai ïa ka jingkyrshan halor katei ka jingdawa, pynban na ka liang ka sorkar jylla ka la pynsahteng ïa katei ka kaiphod la bun bun snem mynta.
“Lada ka India ka ai jingtip kaba biang ia ka jingdon jong ki kynhunpyntriem, ngin leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki", la ong u Azad.
U President ka GSU-WZ u Jappindro M Marak u la thoh da ka shithi sha u chief engineer uba dei peit ia ka national highway ban dawa na u ba dei ban thung da ka kynhun tohkit halr ka jingtrei ia katei ka surok da ka katei ka kompeni.
U bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District u la kren halor ar tylli ki bynta ka ki khynnah kiba donkam ki jingïada bad ki khynnah kiba ïa takhuh bad ka aiñ (Child need of Care and Child Conflict with Law) bad kumjuh ruh ïa ka Juvenile Justice Act, katba u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kren halor ka Cyber Crime nangta, ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka DSLA, South West Khasi Hills District ka la kren halor ka kumno ki khynnah ki lah ban ïoh jingïarap na ka aiñ khlem da donkam kano kano ka jingsiew ne ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Their Protection) Scheme 2015.
Shillong:U nongaibuit rangbah jong ka National Peoples Party(NPP) u Dr DD Lapang, u la ong,ka jingwan jong u bah Vincent H Pala kam dei ka daw jong ka jingtroin ka party Congress ha ka jylla.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) Nongstoiñ, mynta ka janmiet kila pynlong ïa ka jingpynap shrip hadien ba ki la ïoh jingtip ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaïi drok kiba ju mlien ban khaïi ia u drok hapoh ka sor Nongstoiñ.
“Ngi lah sdang kiba bunjait ki program halor ka mission mode khnang ba ki nongrep ki lah ban kamai arshah da kaba nangkyntiew shuh ka jingpynmih ki mar rep jong ki, kiwei de ki mat pyntreikam kiba kynthup kum ka Ginger Mission, Lakadong Mission bad Jackfruit Mission ki dei kiba lah plie ka lad kamai ïa ki paidbah ha ki jaka kyndong.
Ia kane ka jingïakop yn pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 9:00 baje mynstep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka kiang jong u myntri ka tnad rep ka riang ha ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u President jong ka seng PDF, u la ong ba ka seng ka ieng ban pyrshah, namar ka shim khia iaka jing bit jing biang jong ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, khamtam eh ia ka MeECL ne ki nongtrei hapoh kane ka tnad sam bording ka jylla.
Sa kiwei pat ki scheme, ki kynthup ïa ka Sickle Cell Anaemia Elimination Mission, jingpynrung kyrteng ha ki skul Eklavya Model Residential, Scholarship schemes Forest Right Titles kiba kynthup ïa ki jaka shimet bad jong ka imlang ka sahlang, ka Van Dhan Vikas Kendra kaba la pynïaid ïa ki Self Help Groups bad kiwei kiwei.
Tang mar ia iohi halor katei ka jingpluh kynsan utei u Transformer, ki riew paidbah ki la pyntip sha ki bor pulit ding ka Guwahati bad kiba la poi ruh mar mar sha katei ka jaka ba don katei ka jingjia kemding ba kynsan bad kiba la poi mar mar sha katei ka jaka, kiba la lah ruh ban pynlip noh ia ki thylliej jong katei ka ding ba shyrkhei.
Halor kane, haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ïa katei ka phang la dep ban ïa kren bad u Myntri Rangbah ha katei ka janmiet.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District Police kila pynpra phom iaka kynhun ki nonglute ha surok bah Jowai Bypass haka jingbuddien kaba la neh shitaiew lynter bad ioh kem 4 ngut ki runar ryngkat kawei ka pistol shna hi bad ki kuli kiba ym pat bthei.
U la ong ba ka UDP ka tip ba ka KSU bad ki nongialam jongka, kim ju iadon bynta ha ka kam politik bad ka jingjia ka lah ban dei ba leh da ki riew shim kabu tang ban pynthoh bria ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP.“Lehse ki don kiwei pat ki briew kiba shim kabu kaba ju jia man ka por ha ka thain Mawprem ban shah kynnoh mano re mano", u la ong bad bynrap, “ka elekshon ka dei ban iaid beit bad ki paidbah kin ai ia la kajong ka rai".
Ka long ka jaka u ksain bym ju iap.
U la kyrpad ruh ïa kino kino kiba don ka mynsiem sngewlem ban ai jingkyrshan lem ïa ka synjuk khamtam eh na bynta ka jingïakhun ka ban long ha nongbah Delhi ha ka 25 tarik Naiwieng namar ka jinglut jingsep ka lah khambun.
“U BahPaul ha ka por ba u long u Myntri jong ka tnad kam pynroi sor u la pynkhyllem ia ka sorkar MPA  namar ba u iakhun pyrshah ia u Myn tri ka PHE u Bah AL Hek  halor ban pyntreikam ia ka Phase III jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS)  ba la bei pisa da ka JNNURM",  la ong u Myntri ka Jylla u Dr Sangma  ha ba kren ha ka jingialang hynnin ka sngi ha Mawngap.
Jowai, 12 Nohprah:Ka Jingkit palat pud ki trok dewiong na East Jaintia Hills ban shalan sha Assam ka long kaba shyrkhei bha ha kaba ka wanrah ruh ia ka jingbym sngewtynnad ia ki malik dewiong kiba Shalan dewiong sha Assam, khlem da leh thok, hynrei da kaba buh ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar khamtam ia ka hukum jong ka NGT.“Ki bun bah ki trok 12 bad 14 shaka kiba shalan dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang bad kane ka long namar ba ki pulit bad wat ki nongpyniaid ia ka Weighbridge ha 13 Miles ruh ki donkti lang", la iathuh uwei na ki heh spah nongkhaii dewiong na ri lum Jaintia.
(Kitei ki dei ki sngi naduh ba la kha ia u bah Swell, ka por khynnah jong u , ki por ka jingleit pule jong u, sngewbha pule biang ha ka sngi kaba bud ban tip ia ka por kaba la dei ia u ban trei ban ktah bad kumno u la poi sha ka politik bad uba la kylla long u khlur jong kane ka ri).
La pynlong ia kane ka prokram ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Swer PHC, ha ka sngi Nyng kong jong ka taiew ka la pynlong da ka prokram.
“Kumba long mynta, hi ngam don jingmut shuh ban ïakhun MDC, namar  nga la dep ban jop MDC la 6 sien, na ki lai tylli ki seng riewlum kiba la synrop lang ha ka UDP," u la ong.
Lada long ka ba lah dei ban pynlong ïa ka manla u snem.
Na ka liang u Bah Hubert Marwein, uba dei ruh uba la shah soituh ia ka kyrteng ha ka VEC, u la ong ruh ba u sngewlyngngoh haduh katta katta halor ka ka kaiphod jong ka RTI ba la tohkit da ka ophis u BDO, namar kumba la lap ba ka don ka jinglehthok da ka VEC Nongpoh, hynrei na ka liang ka ophis u BDO kam shem la pynshitom ia kane ka VEC.Kumta haba pynkut ia kane,  u la ong ba kat kum ka kaiphod ba la dep tohkit da ka ophis u BDO ha ryngkat u Ombudsman kam long satia kaba ai jinghun halor kane ka jingshah lehthok ki job card holder bad na ka liang jong u, u la kyrpad ia ki bor bahalor ba kin phah biang ban tohkit bniah bad kyrpad ruh ba kino kino ki ba donkti ban pyndonkam bakla ia kane ka skhim dei ban pynshitom katkum ka kyndon ain  jong katei ka skhim ba la pyntreikam da ka sorkar Kmie, u la bynrap.
Ha kaba iadei bad ka surok, kaba la jot rathai ha shi lynter, naduh Shillong shaduh Dawki, la iathuh ba la aiti ha ka M/S Tanor Engineering, ba kan maramot ia ki bynta jong ka PKG – I, PKG – III (Pynursla Bypass) bad ka PKG – V, ha ka jinglut kaba T.5.80klur.
Kiba bun ki paidbah kila kynthoh tyngeh iaka jingjia halor ka jia iap krem dewiong jong ki 6 ngut ki nong Assam ha East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ha kajuh ka la ai burom ïa ka FSS hapoh ka jingïalam jong u Bah Aldous bad ka kynhun kiba lah ban pynwan dur bad plie lad ïa ka ha kane ka lynti ïaid.
Starred Question- Pyrthew Dakhlur ka kylli pyrthew ha dorbar thawaiñ ba la shon ha ka kot lyngkdop ba la buh dak khnang da ka shab jong u khlur ha ka ba uno uno u dkhot u kwah ka jubab na ki myntri sorkar ki ban khlei ka juban hapoh lympung jong ka dorbar thawaiñ.
Ha khmat ki paibah ba bun balang, u Dr Mukul Sangma u la iathuh ia ki paidbah ba ka FOCUS skhim ba la iaid shakhmat da ka sorkar Meghalaya democratic alliance (MDA) ka dei ka juh hi kum ka Integrated Basin development and livelihood promotion project (IBDLP) bad haduh mynta ka Sor kar MDA kam pat shym la don ki skhim lajong ba ka pynmih, hynrei ki skhim kum ka FOCUS la shu bud tyrneng na ka IBDLP ba la pynmih da u Dr Mukul, ha ka por ba u dang long u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
U Rophul Marak, uba dei U MLA jong ka Siju – Rongara, ula pynsngew ba un iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ka sorkar India, halor lanot jong ki riew paidbah.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ai da ka Hongkong based ocean conservation group ocean Asia, la antad haduh 1.56 billion tylli ki face mask la bret sha duriaw tang ha u snem 2020, ka ban long haduh 4,680-6,240 metric ton ki jaboh plastic bad kane ka la ktah shi katdei eh ïa ka mariang.
Shillong, Jylliew 22: Ka Kynhun Liang Pyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) kaba la ithuh da u Lamphang jongka Ïing Dorbar Thawaiñ jongka jylla Meghalaya, ka la ai jingthoh ne shihi mynta ka sngi sha utei u Lamphang u A.T Mondal na ka bynta ban khot ia ka jingiashong dorbar ba kyrpang (Special Session) jong ki MLA ban iakren halor ki mat kiba donkam bha kiba ktah ia ka jylla mynta.
Kyrmen ba mangi hangne ngin ym poi haduh kane ka apot.
Ïaka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Mukhla ka la sdang naduh haka 22-08-2020 da kaba bud ryntih iaki hukum jong ka sorkar ban iajngai iwei na iwei ryngkat ka jingdeng iaki mask.
U DGP u la ïathuh ba ka jingïoh kurup ha u snem 2022 ka tam lut ïa baroh ki jingkurup kiba la ïoh ha ki 50 tylli ki snem ha kane ka Jylla ha kaba ki don 116 tylli ki jingujor kiba pynngat.
Katkum ka jingong jong ka, kam pat don satia kano kano ka de-addiction centre na ka bynta ki Kynthei hapoh ka Jylla.
U Apostol paul u la thoh u la pynshai sha ki NongKolossai ba u Jisu u dei hi ka dur jong u Blei ia uba la kha nyngkong na pdeng ki jingthaw baroh, bad dei ma u uba la thaw ia kiei kiei baroh habneng ha khyndew, ia kiba lah ban iohi bad bym lah iohi, la ki khet ne hima ki jingsynshar ne ki Bor, kiei kiei baroh la thaw da u bad ia u.
Hynrei ka um ka ïaid tawiar ruh namar ki jingtrei kemikal kiba shu trei khlem sangeh.
U la ong ba ka jingduna palat ka jingmang pisa ka la buh jingeh ia ka NEC ba kan bei pisa ban pyntrei ia ki kam ha kane ka thain jong ki 8 tylli ki jylla.
U Secretary Society for the Study of Law, u ma JB Laloo ula ong ba kane ka jingialang ka dei ban iakren halor ka memorandum ne ka dorkhat kaba la ai sha sorkar na ka bynta ban buh iaka shlem pule National Law School ha rilum Jaintia kaba dangshen ka sorkar kala pynbna ban buh ia kine ki skul haka jylla.
Hap ia husiar bha ho! ban shu leh bein ia kiwei ioh trei ne dait ka hok kiwei kiba shah lehbein ba ioh suki suki ngin nym lah shuh ban khie khlieh hadien habud.
U la ong ba namar ba ba ym shym la iohlad ban plie ia u mawnongrim, ki ruh ki la leit phai noh hynrei hadien ba ki la leit phai u la ong ba ki briew kiba don da ki spah ngut kiba la ap lypa hangtei ki la pynpait ia ka pylleng kaba la buh hangtei kumba ju leh niam, ki la bom pynpra lut phom ia u mawnongrim bad ki la thang ia ka plastic ba tap ia u mawnongrim, iathuh u bah Rynjah bad u la ong ruh ba ia katei ki la lap hadien ba ki la leit tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia.
Ka sorkar mynta ka dang thmu ban thung chairman noh ia u Bah Shullai.
Ha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umkynsier SC pyrshah ïaka Umlakro SC ka jingïaleh kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha kaba la pynshongshit ïaki paidbah bad ki nong kyrshan jong ki 2 kynhun, hynrei hapdeng ka jingïa khun ba jur ka Umkynsier SC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar tang ha minit ba 9 jong ka kylla step bad tam ïa ka Friends United Patarim da 1-0.
" La kylli biang u Bah Let  “I Lok te im pynpaw ei ei ka ba pyrshah; hynrei i shu ong ba ka shong eh ha ka mon jong ka khun…" La iathuh u Maheh  “Kata pat ka dei ka jingshisha bad kaba dei eh ruh.
Hapoh ki 30 sngi ruh kamut ba u Mrad khlaw u dang synshar hi ha ka jingbitar kaba khraw.
Ki nongiashim bynta kindei tang ki nongshong Shnong bad nongthep vote hapoh ka 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency.
Ka Pillika R Marak ka la tied 25 run, ka Mikchi-kime ka la tied 19 run bad ka Cheriksa S Sangma ka la tied 15 run.
Ka Shillong, nalor ba ka dei ka nongbah kaba la mih khlem da saiñdur eiei, ka dang donkam bun kiei-kiei ba kan long shisha kum kata ka ‘Smart City’ kumba la angnud da ka sorkar u Narendra Modi.
Shillong, 6 ‘lyngkot:“Ka rai ka High Command, ngam don eiei ban ong" ong U Ma Shibun Lyngdoh, President ba thymmai jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Shwa ka jingiaid proseshon, la pynlong iaka jingknia Mass Iukharist Bakhuid kaba la pyndep da u Bishop ka Jowai Diocese u Rev.Ferdinand Dkhar ha ryngkat ka jingiasynran lang ki Lyngdoh Sohblei, ki Sister bad riew ngeit.
Ki long thik kum ki khynnah skul kiba khreh kot tang haba iohi ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Wat la katta ruh ym lah ban len ba ki don katto katne ngut ki khun synran jong u kiba long ka daw kaba pynsngewsih haduh katta katta ïa ki paitbah, namar ka jingleh donbor ha kiba bun ki kam.
“Buh ïa kata ka mynsiem jingbishni hynrei kim dei pat ban don ka mynsiem ba kin leit ban shoh leit dat da ka kti hynrei kin shoh da ka jabieng lyngba ka jingbuh ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun, jingtrei shitom ha ki jingpule bad buh ruh ïa ki kyntien ba lada kiwei ki lah ma nga ruh nga dei ban lah", ai mynsiem u bah Synshar ïa ki khynnah skul.
“Ngi la ioh jingtip ba ka jingkylli kaba la lait tuh ka long thik kum ka jingkylli kaba la wan ha ka por eksamin, ngi kwah ba yn pynlong eksamin biang ia katei ka sobjek" ong u Ishraful Haque, u president ka Anti Corruption and Human Development Organization.
La ong ruh ba ha ka por ba ki pulit Assam ki la kem kitei ki samla, ki la ïathuh ba ki wanrah ïa kitei ki masi na ka bynta ban pynlur lyngkha, hynrei ki pulit Assam ki la kynnoh pat ba ki wanrah ïa kitei ki masi ban shoh doh.
Ula ong hapoh kane ka project ka jingtreikam jong ka hapoh shisnem bad ka MGIRI la pynkhreh ha ki ar bynta kata ka Phase-I ban pule bniah ïa ki khiew khyndew (black pottery artisans) bad ban pule halor ka rukom pynwan dur ïa ki.
Ka District Legal Service Authority, West Jaintia Hills District kan sa pynlong ia ka National Lok Adalat ha ka 14 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 AM ha District and Session Court, Jowai kumjuh ruh ha Sub-Divisional Court Building jong ka Amlarem.
Haba kylli halor ka jing pynkynriah ia ka jaka mane Blei (Gurudwara) na kane ka jaka u bah Tynsong u la ong “Ka jaka ha Them Iewmawlong, ka dei ka jaka iew haba ka Sorkar ka thmu ban pynkynriah, kan hap weng lut nadong shadong".
U bah Lang u la ong ba la ithuh ba I dei I sim iba dang rit.
Ki pulit, ki la mynsaw, ha ka jing ia pyni bor mynta ka sngi bad ki nongrep, kiba iaid paidbah da ki traktor.
Haba nga bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka jong ngi ka la hiar arsut ha ki ba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ïa ki Nongkhaïi Heh spah ba kin suk ban jop ïa ka election da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka election bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ïa ki paidbah bapli.
Hapdeng kine ki snem ki la jia shibun bah ki jingthombor pyrshah ia ki Khristan bad kiwei ki ritpaid.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, Bah Metbah u la ong, “Nga sngewsih haba nga ïohsngew ïa ka khubor haba ïaid sharum shaneng kaba pynsah umdum ïa ki paidbah da kaba kynnoh ba ka UDP ka la rung sha ka seng NPP".
Kiba pli ki nongshong shnong ha kito ki thain kiba mad ia kine ki jingeh na ka jingktah ka jinglehsih jong ka Municipal bad haba kim lah shah shuh kim banse khlem da mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingbret niut/jhep ha katei ka jaka.
U la bynrap shuh shuh “Ki la don ki kyrtong ki ba la shim bynta ha ka election kaba la dep bad kum ki nongïalam ngi la mad ïa ki dieng pynkiang kiba bun hynrei kum ki nongïalam ki ba hakhmat ngi la ïaishah ïa baroh na ka jingieh ki MLA, da ka jingpyrshang  ban pynkhlaiñ ïa ka party hynrei hadien ka election  ngi ïoh tang 2 ngut ki MLA".
Kum ïa kita ki kompeni kaba bha eh ban leh ka long ban aiti noh sha ki riewshimet lane ki kompeni kiba pynïaid da ki riew shimet (privatise).
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka Sohra Sub Division ki la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi pyrshah ia ki drok ha ka 25 tarik Jylliew ha skul St.John Bosco Boys Higher Secondary School, Maraikaphon.
Kiwei ki party ne ki seng saiñ pyrthei bun kim nud ban pynsngew ïa kane watla hapoh ki don kajuh ka jingthmu kumba la pynsngew ka HSPDP hynrei kim nud ban kren shabar namar ba ki pyndonkam ban leh politik.
Haba kren ha kane ka ka program, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong: “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba im da ka rep ka riang; kumta ka jingpynkiew ia ka kam rep ha ka jylla ka long ka thong ka ba ha khmat eh jong ngi".
Kala ioh ruh ka jingkyrshan u nongshong ka Khanduli uba la wan hiar kynthei bad shynrang ha Jowai ban shong kyllain myngngor ha phyllaw JHADC bad ha khmat DC ophis Jowai.
Kane ka dorbar synrai kan dei khatduh eh jong kane ka samoi san snem shwa ba ka Jylla Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai ha ka Elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Kiba bun ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kane ka jingtylli lang kawei ka buit kawei ka bor bad kawei ka sur kan pynskhem ïa ka jingïakhun ba ka Ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la mynjur na ka bynta ban bishar bniah ha ka 31 tarik, Naitung, ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u Uddhav Thackeray pyrshah ïa ka hukum jong ka Election Commission ban ai ka kyrteng ïa ka seng ka “Shiv Sena" bad ïa ka shap jong ka da ka ryntieh bad u khnam sha ka kynhun ba la lamkhmat da u Eknath Shinde.
Shuh shuh u Bah Kynjai u la pyntip ba kino kino kiba kwah ban ia shim bynta ia ki jingtip ba kham bniah kin sngew bha ban phun ia kine ki no 9615069060, 8837455884, 9485164068, 7005763243.
Ha kane ka jingleit hajir hakhmat ki Pulit jong ka Sadar Police Station, ïa u Bah PS Lyngdoh la synran lang da ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District lem bad ki katto katne ngut ki longkmie.
La iathuh ba ka la don ka jing ia tainia kaba la khluit tar ha kane ka sngi bad ha ka jing ia tainia, U Bah Johnstelin Youroin, U bah Roy Kupar Synrem bad U bah Kondro Ksanlah, ki la mih noh shabar jong ka iing dorbar bad ha katei ka por, ka Magistrate, Sohra ka la leit rung sha iing dorbar bad bthah ia ki paidbah, ba kin ia mih noh na ka iing dorbar bad la khang tala ruh ia ka iing dorbar.
Hadien bala pur ka khlam COVID-19 ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District, u waheh shnong ka shnong Darrang u Bah Aliewsen Ryngksai Rangbah ha ryngkat ka committee shnong, kila pynmih iaka jingpynbna ban kyrpad iaki nongshong shnong kiba don shabar ka shnong ba sah shuwa sha ka jaka kaba ki don.
La kyrpad ruh iaki paitbah ba ladon kum kita ki jing tyrwa online ki bym ithuh ba phin sngewbha ban pyntip sha ka Police Station bajan jongphi ban pynshisha bad leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba ïa ka jingpynrung ïa katei ka sector ha ka UK&J Hills la mynjur ruh da u P.Chaliha Myntri Rangbah ka Assam ha katei ka por.
Ka long ruh ka por kaba khadduh ia ki Jiw (Israel) bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ki kam radbah ba kine ki kynhun ki la phaikhmat ban prat lynti ban pynphyrnai ïa ka lawei jong ki paidbah ka long ruh ban pyntip paidbah ïa ki skhim pynroi kiba ki nongkyndong kiba dang sahdien kin ïoh jingmyntoi ym tang ban kiew ha ka roi ka par hynrei wat ha ka jingmyntoi ha ki lad sengkam sengjam ki ban long pat ki jingmyntoi ym tang ïa ki riewshimet hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ki nong shong shnong.
Shillong: Ka kynhun jong ka Pynthorumkhrah Flood Control Committee (PFCC) hapoh ka jingialam jong u bah PN Syiem, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej ban ai ia ka dorkhas halor ka jingshlei um ha katei ka thain ha ka por slap.
Ka JAC ka kyntu ia ki riew rangbah bad ki paidbah ba kin ia poi khnang ha kane ka sngi ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah, namar tang ha kine ki ar bnai kiba la leit ka jingshah rabor jong ki briew na katei ka thain ha ki briew na ka Ri Bangladesh ka la jia la ar sien.
Na ka liang jong ka Indian Council of Agricultural Research, ka kam ba kitei ki khniang, ki la pynjot ia ka jaka rep kaba heh haduh 40,000 hectare; wat la katta, kam pat don jur ka jing julor jong ki lyngkha rep kew, ki symbai dieng umphniang, ki jaka rep jhur bad kiwei.
U la ong ruh ba kumba long mynta ka jingjop na kane ka constituency ka la don lupa ha ka liang ka BJP lada ka BJP kam bakla ban ai tiket.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Pius Marweiñ, Chairman RDA, SWKHD, Bah Jeslanroy Nongsiej, Secretary RDA, SWKHD, Kong Badarity Nonglait, Bah Tirot Sing Suchiang bad kiwei kiwei ki nongïalam ka RDA.Ka shi kol ba la thep da u rangïalehkai shapdeng ka Brazil u Casemiro ka la biang pura ïa ka Manchester United ban pynliem ïa ka Nottingham Forest da 1-0 kol.
Ngi hap ban ialeh ban ioh ia ka hok ban iada ia ki, kiba la don mynshwa bad ka India, hynrei kiba la ia khlad noh ha u snem 1947″.
Ban tip halor kane ka khana,  na ka liang u Kynjatshai, u la hiar sha kawei na ka shnong kaba don ha ka Raid Nongbri, kata ka Umsaw Nongbri ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki dak ki shin kiba ïadei bad kane ka khana.
Remember, you don’t live in the world all of your own- Albert Schweitzer".
Ula ong shuh shuh ba ka CCIB kala rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court halor ka jingai No Objection Certificate (NOC) sop sop district konsil ban ker sainar shiah bad la pynrem jur ïaka District konsil kaba ai NOC khlem ka jingbit jong ki trai jaka trai khyndew ne khlem ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing).
Ki ïing ki sem ki la nang duh.
Wat lada ialap katno katno ruh ha Israel shaphang ka kyrteng Jisu, kin ymlah ban pdiang bad ki long shisha kiba eh ryndang bad kiba saitlah bad bun nia.
Shillong, 20 L’Lyngkot:Kat kum ka khana sumari jong u snem 2001 napdeng ki nongshong shnong ba don palat 23 lak tam ngut,  kiba dang don ha ka niam tynrai ha kane ka jylla Meghalaya ki don tang kumba 267245 ngut.
‘Na ka daw ka jingtuklar da ki myntri sorkar, ka la pynslem ban pynbna ia kane ka result.
Nga sngewtynnad ban iathuh ba ka shnong ba nga sah Ka shnong Pahamlapong bad Pahamsohthri ki ju pynlong ka jingsar bad pynkhuid shnong man la ka step sngi saitjain, bad ia kane la pyn iaid da ka seng khynthei.
Nalor kane, ka la rai ruh ban nym shah ban buh dukan die kyiad hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na surokabh hynrei ha ki nongbah ba iaid ki surokbah, la pynjynsur sha ka 50 metre.
hangno ki sah.
Kane ka lympung kaba neh lai sngi lynter kala sdang naduh 29 tarik Jylliew bad la wan ban iashim bynta da ki khynnah, ki samla bad kumjuh ki nongialehkai ba la Rangbah jong ka nongbah, ia kaba la pynlong ia ka ha  Indoor Hall jong ka JN Stadium, Polo.
Nongpoh, Jymmang 31: Ka HYC, Raid Nongtung Circle mynta ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki kam leh donbor ka Assam bad kum ka seng ka la kynnoh ba kumno ki kam pynroi ba wan rah na ka sorkar Meghalaya la hap ban pynsangeh bad katba ki kam pynroi ba wan rah na ka Assam pat ha ki shnong khappud ba dang ïa kajia pud ki ïaid shaid khlem da don kano kano ka jingpynthud.
Shillong, 10’lyngkot:Ka KHNAM State Youth Wing ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u President jong ka, u bah Thomas Passah ka la ong ba ka jingtih Uranium ha kane ka jylla kam pat kut bad ka sorkar jylla kam donbor eiei ban tuklar ia kane naba ki aiñ ki la kdew shai ba dei tang ka sorkar pdeng kaba lah ban leh katba ka mon, kumta ka kyrwoh ka la ong ba ka jingkam jong ka sorkar MUA-II ba ka jingtih Uranium ka la kut ka la buh jingkylli la ka long kaba shisha ne ka jingpynthobria ia u paidbah-namar dei kane ka juh ka sorkar kaba jingbit ban ksam Uranium ha South West Khasi Hills naduh u snem 2009.
Kumta na ka liang jong ka Niti Aayog kaba peit ïa ka Ri baroh kawei, ym tang ha ki jylla mynta kala sngewthuh ïa ka jingdon kam jongki riewlum ka long kaba kongsan, namar lada phi kwah ban kyntiew ïa ka roi ka par ba ym dei ban don kiba shah ïeh sha dien ym dei ban klet ïa ki 200 million ki riewlum ha ka ri.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun kki nongialam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar (political).
U MDC ka Gambegre Rakesh A Sangma bad Deputy Commissioner Jagdish Chelani ruh ki la ïadonlang ha kane ka prokram.
La sdang bad la pynkut ïa kine ki jingïakop ha Campus D.C.Office.
Na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC, ki la dep ban ujor sha u Lat ka jylla bad kumjuh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad sha kiwei kiwei, halor ka jingtyrwa ban siew shibnai ka tulop bad la ong ruh ba kane kan ym lah ban iarap ia ki ban siew ia ka ram kaba ki la shim.
Ka dei ka kam kaba heh ha ki shnong ban pynkhuid ïa ki jaboh jabain ba la lang bad ki kam pynkhuid jakhlia ha kylleng ki jaka nongkyndong jong ka ri.
‘Ngi kyntu ia ki nongialam ki 13 seng bhalang ba kin long kiba skhem nongrim, bad ban nym iapein  bad ka sha pela,  kiktien jail ja-um lane bad ki ‘si sam khmut u Mukul’ ong u samla Donbok Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle.
Te lada ka long kaba shisha kumba la paw ha ka kotkhubor kaba 31-1-23, phi ka sorkar wat nym kem shuh ïa ngi ki riew paitbah, namar ba ma ngi ruh ngin sa ïa bam klop noh katba mon bamon, lym kumta phi dei ban phah kem shuwa ïalade, namr ba phi la ïalam bam klop shuwa ma phi.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa utei u khlieh duh ka District ba un pyntreikam noh ïa ka rukom khlong ïa u shyiap na ki bynta ka Wah Myntdu kaba long katkum ka dustur jong ki longshwa manshwa.
Kiba bun na ki nongïalam jong ka seng ki la ïalum hakhmat ka jaka treikam jong ka seng ha ryngkat ka jingbat ïa ki Placard bad pyrta ruh da ki kyntien ba pyrshah.
La kha ïa u Archbishop Dominic Jala, S.D.B ha ka 12 Naitung 1951 ha Mawlai Phudmuri u dei u kun u ba saw na ki 8 ngut ki khun jong i Marius Laiñ Kharumnuid, bam kwai ha duwar u Blei bad i kong Maria Hina Jala Kharbhih, bam kwai ha duwar U Blei.
Nongthoh Bah S.K.N.[ba bteng]"Ni mynnin te mo… Ngi iakynduh kumno kumto ia u biej.
Nangta sha ki thain Polo, ba kynthup ia ka jingkieng Polo sha SRGT, jingkieng Polo sha Lawmali.
Haba ïakren bad u Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency halor ka jingïoh ban thung noh ïakine ki 83 ngut ki ophisar hapoh ka tnad ula pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba la lah ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ka por jongu.
Shillong, Nailar, 10: U National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ka histori kan sa wan phai biang na ka bynta ka seng Congress ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh kane ka jylla.
Na ka liang u Babu u la ai khublei sngewnguh ïa ka Meghalaya Table Tennis Association, Ri-Bhoi police bad ïa ki bor pynïaid district kiba la ïarap halor kane ka jingjia haduh ba ka met basah jong u Vishwa kala poi ha Chennai ha ka sngi kaba bud.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup 2.10-gram u Heroin, 8 tylli u dawai kuli Nitrazepam, 2 tylli ki Spasmo Proxyvon, 10 IV tylli ki thyrnia injek, 6 tylli ki mobile phone, ka tari, bad T.9710 ka pisa, kawei ka ar shaka kaba don ïa u registration No kali ML05-R-8293, 10 tylli ki tin duma, 66 tylli ki bilor plastic rit ba bit heroin bad kawei ka mobile phone ba sniew.
Kitei ki nongkyndong, khamtam ki nongrep, ki la shah pynbor ban iehnoh ïa ki khun ki kti jong ki ha ki ïingsah jong ki bad ki khun jong ki, ki hap peit da lade ïalade naba ki kmie ki kpa jong ki, ki hap leit bylla sha ka jaka rep jaka riang.
Phin sa kut hapdeng ka snam ba lyngkien".
Kane ka la jia ha ka Dong Wahktieh, Nongrah Nonglum, ka shnong kaba don ha khapsor jong ka Sor Shillong.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Trysem Hall, DC Ohis ha kaba u Bah Garod L.S.N Dykes, IAS District Election Officer, West Khasi Hills, District u la long u kongsan, ha ka jingdon ryngkatlang jong u Bah H.K Thabah, MCS ADC (EI), Bah E.Lyngdoh MCS, AC (EI), ki RO, AEROs, EAC in-charge, BLOs, ki Rangbah Shnong, ki khynnah skul, ki nongthep vote kiba pynrung kyrteng thymmai lem bad kiwei kiwei.
Ka sorkar hapdeng ka jingialeh bad une u jingpang Covid-19 ka la hap ban pynlut shibun ka pisa bad ruh ka jingpynlut ha ki jingdonkam ka la pynlong ba kam lah ban ai jingiarap ia ki longing kiba don ia ki khun ba leit skul bad ha kawei ka bynta ka long ka jingduna palat ka jingiohnong bad ka jingbymiaid bha ka kamai kajih ka la pynlong ia ki kmie ki kpa ban pyrkhat arsien shwa ban phah skul ia ki khun ha kine ki por ba mynta namar bunsien ka jingkamai jong ki ka shu ia biang tang ban pyndap iaka ing ka sem.
Shillong, Lber 20: Ka jingkren lamphrang u Lat Phagu Chauhan da ka ktien Hindi hapoh ïingdorbar ym tang ba la mih ka jingpyrshah na ki MLA ka Seng VPP, hynrei u President ka Khasi Authors Society (KAS), u Dr.DRL Nonglait ruh u la pynpaw ka jingsngew pyrshah da kaba ong ba kane kadei ka jingbym kheiñ snep ka Sorkar Pdeng ïa ki paidbah ka jylla.
Kumta ki don ki mat iatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ia u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ia tyngkhuh ha la shimet bad ki ba iadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka dorkhas, la pyni ia ka jingiakajia pud hapdng ka Meghalaya bad Assam.
Ka dei ka kamram jong ngi ruh kum ki khun ban kohnguh sneng" ong u Kynsai.
Haba jubab ïa ka jingïatainai ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Charles Marngar, uba long u dkhot jong ka Congress halor ka jingmih ha ka kot khubor dang shen kaba kynnoh ba khrong bai synsar ka tnad jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep ha Border Block-II, u Conrad K.Sangma u la ong ba dei tang ka jingpynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïaburom markylliang kaba lah ban weng ïa ki jingeh jong ki nongshong jong ka Meghalaya ha ki khappud bad ka Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jubab halor ka jingbna khubor ba u Ajit Pawar u la thmu ban leit pynïasoh bad ka seng BJP, u nongaiktien jong ka kynhun jong u Uddhav u la pynpaw ba u la donlang ha ka jingïalang kaba la long ha Nagpur.
Ha kawei pat ka jingiakhun Under-17 Boys’ ka Thangbuli HSS kala jop da ka tie breaker 4-3 iaka Nartiang Presbyterian HSS.Ka Jaintia SS kala jop da ka tie breaker 6-5 iaka Amwi Jarain SS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hill District kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha kawei ka longïing kaba sah khunswet rangli haka shnong Jalyiah.
Shaphang kane ka shnong, ka don ha ba kut ka surok Smit-Jongsha-Mawkynrew-Jatah-Syntung.
U Mukul u la kubur ba ka long ka jingshisha, ba ki lad jingsumar ha kane ka jylla, ka long kaba duna bha bad bunsien la ju phah sha ki jaka surmar sorkar ia ki nongpang namar ka jingbym biang ki tiar ne ki lad jingsumar ha ki jaka sorkar.
“Ap in da wan peit jingtrei ngan sa ong" ong ka Banrilang.
Kum ban shu kdew hangne, ba ia ka JACAC la thaw ha ka jingiatrei lang hapdeng ki nongialam shnong lem bad ki nongialam jong ki kynhun seng, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, ha kaba ka jingthmu jong katei ka JACAC, ka long ban ym ailad ia ka Ktem ‘Khalai’ ba kan urlong ha Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por ka long ban dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka ain ‘Khalai’ ha ka jylla.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie, Bah Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban leh politik ïa ka lynti rel katba kam pat lah ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pala SC la pynliem ïa ka Risingstar FC da 3-0.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka iakhih iaksaid na ka bynta ban ioh ia ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ioh ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ioh kum ka jaitbynriew Hynrei kyndit kynsan ka mih pyn ban ka sur na ki katto katne ki Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka jaintia.
Ka Bharat Biotech, ka dei kaba shna ia ki dawai Covaxin.
Khliehriat, Rymphang 04 : U bah Shitlang Pale, u kyrtong (candidate ) jong ka United Democratic Party, u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u dei ruh u MLA uba la jop na ka party Congress myn ha u snem 2018.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh pang thymmai, ki long 447ngut bad tang ha Chennai, ki don 363 ngut.
Uba donkti ha kane ka jingjia uba la shah kem nyngkong u dei u Shiningstar Wahlang bad sa uwei pat u paralok jongu uba ïadon kti lang ruh u la shah kem lang.
Ha East Jaintia Hills District, ka Malidor, Ratacherra bad ka Umpyrdet kin sah bad ka Meghalaya bad ar tylli pat kin leit sha ka Assam.
“Ym lah ban pynbeit ïa ki jingeh da ka jingkulmar.
“Ka seng Congress kan sei da uwei pat u kyrtong ha ka jaka u bah Pynshngaiñ na bynta u 2018, ngi ngeit skhem ba ka seng Congress kan jied da u briew u ban pylleit jingmut sha u paidbah ym kum u bah Pynshngaiñ uba bun tang ki jingkular hat haduh ba la pynlong ia ki paidbah ka Mawsynram ban im jynjar im kordit namar um don por shuh ban ia kynduh paidbah" ong ki nongialam ka seng Congress-Mawsynram.
Hadien ka jingpynap shrip ki pulit kila ïoh ban bat ïa ar ngut ki briew ïa kaba kila suba jur ba kidei ki nongkhaïi drok bad kiba pyniaid ïew ïa u tei u jingdih pynbuiad u ba shyrkhei hapoh ka sor Nongstoiñ.
Hadien ka jingwan jngoh ka Committee KHADC ha ka taiew ba la dep sha ki thain Nongbah Jynrin bad thain Nongjri West Khasi Hills, kum ki riew paidbah (lay people) kibym shemphang ia kane kane ka jait kam, ngim shym lap ne ioh jingtip ei-ei ba ka don kano-kano ka jingtih ia u maw Uranium, hynrei ki don tang ki jingleit wad, leit trud, khlong bad tih-wad jingtip ki par Uranium kiba don shapoh niamra, ia kiba ki kyntien kiba pyndonkam (technical terms) ha kane ka kam, ki long kata ka ‘Reconnaisance bad Prospecting’ ia kaba donkam hi ban da ioh jingbit na ki bor sorkar wat ia kane ka bynta ruh, katkum ki kyndon sorkar kiba don hapoh ka MMDR Act 1957.
Haba ka la poi ha iing, u Kpa u la ong ia ka“Phi slem bha du khun.
Ka jingïakren ka la sdang.
Te kumta ia kane ka jingia mareh thong yn pynkut da ka jing thung ia ki dieng ba bun jait ryngkat bad ki shyieng/tynrai sohpieng.
“Nga te halade, ngam da ngeit ia ka kynnoh jong kita ki khynnah ba dei uta dei uta, hynrei ha ka sien ba leit rah ia ki khun nangne na shnong sha ïing Tymmensan Amos Shangpliang, ki la iathuh ba dei ki ksuid, kiba kyrteng kita kita bad hadien hadien ba la wan, la shah kynnoh ba don ba phah ia kita ki ksuid", la bynrap u Tb.
Ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Chyrmang – kaba dei ruh ka Sein Raij kaba ju pynlong nyngkong ia kane ka Lehniam man la u snem, ka la kut noh mynta ka sngi ha ka shnong Chyrmang.
U la kren ruh halor ka jingpaw kyrteng jong kawei ka longkmie kaba thmu ban ïeng ïaleh ha kane ka MLA Elekshon ba kam dei ban pynleh leh noh ei kai ïa ka por hynrei lada ka kwah ban ïeng ïaleh elekshon ka dei ban mih noh shakhmat ban pyni sha ki paidbah ym tang ban pyn i ha ki lad pathai khubor hynrei ban pyni sha ki paidbah ruh ïa ka jingkwah jong ka, namar u la i ba lad kwah ban ïeng ïaleh kam myntoi lada ym pat lah ban ïa kynduh ïa baroh ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha ka por kaba biang.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh ki kynta ba ka pakhang ophis bad ka pakhang surok miet ka HANM ka dang treikam ha West Khasi Hills kaba la dawa ban weng noh ia u DC katei ka District.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka la rai ban ailad ia ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ba kan nang phah iaka dorkhas ha ka sorkar pdeng tangba ka dei ban ai kopi lang ia ki sha ki Autonomous district councils (ADCs) kiba don ha ka jylla.
Ki jong u Bah H.Hynniewta, E.Bareh, S.D.D.Nichols  Roy, B.B.Lyngdoh bad H.S.Lyngdoh kim shym la lynñiar kthang lane  ujor, ba nalor ba ki la jop ha ka Election MLA da ki Ticket APHLC, ki la jop ruh ha ka Election MDC da ka Ticket APHLC hi.
Hynrei don ki bynta ba don ka nongrim ha ba jer u ne ka ia kino kino ki tiar ne ki mar kiba don ki khep ba jer kumta katkum ka jinglong bad rukom pyndonkam.
Ki seng na Garo kiba treikam ha Ri-lum Khasi, ki la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan ai bynta lem ïa ki paid Garo kiba shong ba sah ha Ri-lum Khasi na ka bhah 80% jong ka Job Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaiñtia bad Garo da kaba kam ba kine ki paid Garo kim ju ïoh bynta satia na kane ka bhah naduh ba sdang pyntreikam ïa ka State Reservation Policy hapoh ka Jylla.
Napdeng kitei ki 33 ngut- 29 ngut ki dei ki kyrtong ki ban ia aireng ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC katba 4 ngut pat ka dei na bynta kawei ka konstitwensi ha JHADC.Lashai ka sngi kan dei ruh ka sngi kaba u paidbah un ai ka rai ba khadduh hangno un nion ia u budam bad iano un ibit ban phah sha kitei ki 7 konstitwensi hadien ba la iohsngew ia ka nongrim bad ka jutang ba ki kyrtong ki la khlei sha u paidbah ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingiaid ialap elekshon jong ki.
U la ong ïa u khun, ‘Ngan wan shaw ïa phi’ bad u la leit noh.
“Ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok longbriew manbriew, ngi kyntu ia ka sorkar bad u Lat ba kin shim ka lad ka lynti ban pynkut ia katei ka jingleh bym hok da kaba wanrah da ka synshar Administrator ha ka Council" ong u Rupert.
Kane ka jingïasiat ka la jia ar sngi hadien ba ka la don ka jingïakhih ba la ïalum da ki hajar ngut ki nongïakhih ha Phougakchao Ikhai kaba don ha Bishnupur distrik, ha ka sngi Balang bad pyrshang ban tur pyrshah ïa ki jingker ba la pynap da ki shipai halor ka jingthmu jong ki ban leit sha ki ïing jong ki kiba la shu ieh ha Torbung.
Namar la kha ia u briew na ka long mynsiem.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 17 tarik Ïaïong u la ther tyngeh ïa ka sorkar bad kynnoh ba i kumba ka sorkar ka ïaleh ban tap eit miaw ha ki riew sniew kiba don kti ha kaba tih maw beaiñ, bad pynkit pap pat ha ka kompeni kaba shna ïa ka surok halor ka jingjia twa khyndew ha ka 14 tarik kaba la jia ha Rngaiñ bad wanrah ïa ka jingduh ei jong ki ar ngut ki mynsiem briew.
Katei ka jingtip ia ka jingjah ka pisa ka la poi sha ki shkor jong ki riew ngeit ka balang haba la pynbna ha ka miet jong ka sngi balang ba u bah Alfast u la donkti ban tuhbad kane ka la pynkyndit ia ki riewngeit jong ka balang bad ki la dawa badei ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u.
Da kawei ka sur ban tem iaka jingpur ka khlam kila shim iaka sien jam ban khang shnong 10 sngi naduh 10 tarik une u bnai bad ha kine sngi ym shah ia kino kino kiba na ka dong ban mih klumar bad kumjuh kiba na bar ban rung shapoh ka dong.
Haba kylli katno ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka Ri Dohkha, u Bah Hek u la ong ba ka estimate cost ïa kine ki jaka Ri Dohkha, ka long katkum ki jaka na kawei ka jaka sha kawei bad ruh ka shong ha ka jingheh jong ka Wah bad ka jingheh jong ka jaka.
Ka UDP ka la ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah u la hukum ban lum ia ka jingialang hapdeng ki shipai suin, ka tnad Revenue ka sorkar jylla, ka tnad ri jingri, bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kren shuh shuh ia ki jingdonkam.
Hadien ka jingïakhaid naka liang ki referee bad ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker bad ka Raid Nongpoh kala lah ban pynliem syndon ïaka kynhun jong ka Shillong Lajong da 5-3 kol.
Shillong: Mynta ka sngi ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2021, da ki spah ngut ki nongniah kali kamai ki la shong kyllaiñ myngngor ha madan Malki naduh ka por 1 baje nohphaisngi hapoh ka jingialam jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACCV).
Hadien shi taiew u Prem u la bna ba ka Reema ka la khlad noh na ka pyrthei.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban talasi ia ki briew ki ba ju shalan tuh ia ki masi na ka jylla Assam.
U la ïathuh ruh ba ha ka jylla Tripura, ki don 2 tylli ki thaiñ kiba ju shah ktah jur eh ha ka jingpang khieshoh rih.
U Bah Warjri u la ong ha jing ialang jong ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba la long mynta ka sngi Thohdieng ha U Soso Tham Auditorium.
Shillong:"Ha kaba nyng kong eh, ka don ka jingbymshai ha kane ka jingkhot ïa ka All Party meeting ban ïasyllok halor ki kam ba ïadei bad ki kam pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla jong ngi, da ka sorkar MDA.Lada ka Seng Congress ka khlem ïoh shithi ban shah khot sha ka jingïalang kumno ngin ïoh jingtip ban shim bynta?" buh jingkylli ka nongïalam ka seng Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka kyrwoh khubor.
Shillong:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Raid, Mylliem Syiemship, naduh ka 23 ta rik u Lber ki la pyn her ka dorkhas sha u Secretary ka Home Affairs lyngba u MP ka Shillong Parliamentary seat u Ma Vincent Pala, ban pynpaw ba na ka liang jong ki kim pdiang satia ïa ka jing pynbeit pud ka sorkar da kaba ai noh ïa 1.77 Sq KM sha ka Assam.
Hynrei u la pyntikna pat ba kitei kiba mynsaw baroh kim shym la shah ktah jur ne mynsaw jur hynrei ki shu don tang katto katne ki jingshitom ki bym da ktah.
Haba u briew u khmied sha ki bneng ia u mawsiang bneng ia u bnai ka sngi, bad ki khlur, u shu pyrkhat ia ka jingkhraw ka burom u Blei.
Shillong, Nailur, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la maham ba ki College kiba la ïoh jingithuh na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki lah ban shah ktah lada kim lah ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka test ka ïarap ban lap kloi ïa ka jingpang, ka ïarap ruh ban lap ïa ka HIV antibodies bad ka antigen, kiba lah ban paw 15-25 sngi hadien ba la ïabit ïa ka jigpang.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong ia ka kynhun U-19 mynta ka samoi, kata sngi hadien ba kynhun senior women’s team ka la pynliem ia ka Kashmir ha Puducherry.
Hynrei ki angel kiba bud ia u soitan kim ngeit.
Mynta ka sngi, ha ka por 12baje nohsngi, la iohi ia kitei ki khar Bangladesh, kiba rieh ialade ha ka khlaw jong ka Pyrtakuna bad ha ka jingleit thwet biang por, la ioh kem ia ki arngut na kitei ki khar Bangladesh bad kitei ki kynthup ia U Misba Uddin (31) bad U Badrul Alom (30).
Q.Ki briew ba don ka spah ka phew ki dei ne em kiba Shemphang ?Ans.
Hynrei na ka liang u Syiem ym shym la leh kumta, bad la shu wan poi kynsan ki briew jong ka seng BJP kaba kynthup ïa u bah Spasterlin Nongrem, u ba la ju ïakhun teng kum u kyrtong MLA na ka seng BJP na katei ka thaiñ, khlem da wan lang ki briew ka ophis hima bad la shu jied sordar thymmai.
Shillong, 13 Nohprah:Ki pulit ka North Garo Hills ki la lap ia ka met ba la pyut ba la tep bad la suba ka lah ban dei ka met jong u pulit ba shah rahbor u Khomraj Bhattarai.
U Mohsin Rangrez, u dei u ba sah ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Danilimda bad la kem noh ia u, ha ka por ba u leit ban iakynduh ia kane ka kynthei ha kawei ka Gurudwara.
U Bah Prestone ula ong “Haba ïadei hi bad ka Sorkar MDA, khamtam lei ka NPP, ngin nang ïai bteng ban trei shitom bad ngin sa leit rung ha manla ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ki nongthep vote ba kin ai vote sha ka NPP".
Lah ban kdew hangne ba mynshisngi hadien ba i Kong Banrikynti i la rung sha ki ïing ki sem jong ki briew ban shim ïa ki Pan Card na ka bynta ka jingpynshisha ïa ki EPIC, arngut ki shi kurim ki la shon dur ïa i kan pynmih ha ki Social Media da kaba maham ïa ki paidbah ba kin husiar namar kadei ka riew thok riew shukor.
Halor kane, ka myntri ka tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar jylla kan leit tied jingkhang na ka sorkar pdeng ba kan ai jingkyrshan da ka pisa na ka bynta ban pynioh jaka ia ki nongdie madan ha kane ka nongbah.
Ha katei ka tamasa kaba yn pynlong haduh ar-sngi kynthih kin don ki rong pyni kiba bun jait bad kumjuh ruh ki jingiakop kiba kynthup ia ka jingpyni ia ka rukom shet kaba pher bapher ia u sohphan, ka jingpyni ia  sohphan uba heh tam,ka iakop bam sohphan  bad kiwei ki ijingiashim bynta ban pyni ia u sohphan.
Ngi ngeit bad duwai ba U Blei Un ïarap ïa ngi.
Namarakta, u la la ai ka jingkitbok kitrwïang na ka bynta ka HITO ba ai ba ki kam jong ka kin kren khamjam ban ïa ka ktien bad ki kam kiba bha jong ka seng kin ïa tyllun na kawei ka por sha kawei pat.
“Hato ngim ju sngewphylla ba balei ngi donkam ban ïoh jingbit na kine ki tnat treikam haba shna iing ha la ka jong ka jaka? Naduh mynno ki la kylla long ki bor halor jong ngi? Ngi donkam ban pynsngewthuh biang ïalade bad ban phaidien sha ka thymmei jong ki kpa tymmen," u la ong.
Ka Kong Rephia Becky Pde ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jingïakob mareh ba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon 65km kaba long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
" Ynda u la sdang phut ia ki kynbat, wow! Ka jingstet ki kti.
Kumta u la kyntu ïa ki valunteer ba kin sumar bad pyndonkam hok ïa ki VHS Set ba la sam ïa ki khnang ba kin ïoh ban ïa pashat jingtip haba jia kino kino ki jingjia.
Utei u samla ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ki dieng kwai ki khyllem lut, ki kwah sara ki shah ïuh lut, ki bri tympew kiba dei jong ki nongshong shnong ka Lapalang, Nongtyngur, Rimassar, Rimai, Nongkyndah, Nongeitniang, Mawlynnong ter ter ki la julor lut bad katei ka la pynkynduh jingeh ia ki nongrep, ha kaba ki jaka rep sohtrun ruh la ong ba ki la julor lut.
Ha kane ka jingïakynduh lang (Assessment camp) la don lang ruh naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthnes Sohtun, bad la don ryngkat ruh ka Kong E.Kharshandy, District Social Welfare Officer ka Ri Bhoi, Dr Sutnga, Orthopaedic, Dr.X Marak, ENT bad kiwei kiwei nalor kito ki khynnah ba don jingduna haka dkhot met.
“Ngi ai por shi taïew ïa ka sorkar ban thung mardor ïa u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka seng kan hap pyrkhat da kumwei pat.
Geetsab bad kiwei kiwei ki heh ophisar kiba don bynta ha ka jingpyntreikam ïa ka Integrated Check Post.
“Ngim pat lah ban ithuh lut namar ki kwah ban sei lut shwa ia ki metiap bad lashai ngin sa pyndep lut ia baroh ki jingdonkam", la ong u bah Thamar.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 02, EKH: 198, NGH: 03, RBD: 28, SGH: 02, SWGH: 02, SWKH: 22, WGH: 69 WJH: 55 bad WKH: 52.
Ki jingkiew shaphrang jong ka teknoloji ki la wanrah ïa ki rynsan ba thymmai kum ka DTH, IPTV, OTT bad kiwei kiwei.
Kawei ka surok kaba la khang ban ïaid ki kali ka dei na Purakhasi sha Ampaati lyngba ka Salmanpara namar ka la twa bad dkut ha Mibitpara.
Hangne,ha Meghalaya lei ynnai da batai ïa katei ka mat, ka kynthei ka la ïoh lypa ïa ka kyrdan ba kham kyrpang, ka jait ka kynja la ai lypa sha ka khun kynthei (matrilineal society).
“Ha ka Jingïadei bad ki Aiñ jong ka Shongkha Shongman katkum ka Indian Christian Marriage Act bad Indian Divorce Act".
Na ka liang u Waheh Shong ka Iawmusiang u ma E.Shylla,u iathuh  ba nalor ba ka ka shnong ka la ai lad ia ki nongdie madan kiba kynthup ia ki nongdie soh die jhur bad kiwei de ban shong ha ki jaka ba la buh, hynrei don na ki katto katne ki nongdie madan ki ba la  shim kabu ban shong die jingdie ha ki jaka iaid kjat,  u la iathuh ruh ba kane ka jingshong die ha ki  jaka iaid kjat ka buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan iew bad ki ba iaid lyngba u surok ba ka Iawmusiang, namar ba ki briew ki la hap ban iaid ha u surok bah na ka daw ba la khapngiah ki jaka iaidkjat kumta kane ka lah ban wan rah ia ka jingmynwsaw bad  ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por na ka jingshah lymbub bad shahiuh ha ki kali.
Ka Wapung Block ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka lympung jong ka Under- 12 Chief Minister’s District Level open Under 12 Football Tournament 2023 kaba lah long ha Khliehriat East Jaintia Hills Distrik.
“Lada phi peit ka sorkar kaba synshar ha u snem 2011 ki dei ki juh hi kiba don ha ka bor ha kane ka kynti kaba mynta ruh" u la ong.
Ban ïatreilang bad ki SHG kynthei hapoh ka konstitwensiKi kam ban ïatrei bad ki samlai.
Ngi pynpaw ka jingsngewsih namar ngi shah pynduh light man kapor mar ia hap u slap ngi duh light daki taiew daki bnai hynrei pat namar iaka Bill light ki shim beit khlem jingduna.
xii.
U myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah u lah kular ban ia kynduh biang bad u Conrad K Sangma hadien ka khristmas halor ki mat jing dawa ka sorkar Meghalaya bad thain lam mih ngi hi baroh kawei.
“Ban plie lad bad ban kyntiew ia kane ka kam, kane ka workshop kan ai jingshai bad kan khring ia ki khynnah", la ong u bah Warjri.
Jowai, Naiwieng 29: Ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kiba kynthup ïa ka JSM, HYC, EJNC, CoRP bad HANM mynta ka sngi kila hiar sha nongbah Jowai ban pynlong da ka jingthang tyngshop ïa ki lai ngut ki nongmihkhmat sorkar kata ïa u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam, u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka Meghalaya bad u Amit Shah u myntri ba dei peit ïa ka kam poh ïing jong ka ri.
“Ngi dei ban pynlong ia ka tnad ka koit ka khiah kaba ryngkat kyrdan ha ka ri ha ka jingai jingsumar", la ong u Bah Ronie.
U myntri sorkar pdeng barim u Arvind Kumar u sngew ba u Purno A Sangma u dei ban kha biang ha Tura bad trei ia ka Garo hills bad ka ri, katba u Koijam u sngew ba u Sangma u dei ban kha ha pyrthei India, khnang ba un kham ioh lad khambun ha kane ka ri ba khraw.
U S.J Samartha u ong, “kam long kaba jem ban thoh shaphang ki kambah bad ban pynlong ia ka khubor ba ki don kiba larkam ha kane ka juk stad.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ia ka pule puthi(education),dei ban da pan jingbit(permission) na ka office jong ki District School Education Officer(DSEOs)/SDSEOs) ne na ka office u Director of School Education and Literacy(DSEL) kiba dei ki office ba dei peit bad pyniaid ia ki skul.
Khublei bad Maitshaphrang.
Ha Meghalaya, ki kyrdan jong ki skul ki long, ki skul Sorkar, ki skul Deficit, ki skul Adhoc, ki skul SSA, ki Non-Government School, ki skul kiba shu ïoh jingïarap na ka Sorkar bad kiwei kiwei.
Ia utei u khaw katei ka skul ka la shim ha ka 27 tarik u nailur na uwe iu nongsam khaw na Mawkyrwat uba la tip kyrteng kum u bah C.Wahlang.
Jowai, Jymmang 19: Ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi thohdieng kala pynlong ïa ka prokram ban ïa phylliew jingmut lang bad ki nongïalam shnong Village Defence Party (VDP) halor kumno ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka shnong ka thaw da ka jingïatrei lang kaba ïajan eh bad ka tnad pulit.
Lada ngin phai tang sha ki thor Assam bamarjan, lah ban iohi ba ka Sorkar ka ïaleh ban kyntiew ha kane ka phang ïa ki kat to katne ki jaka, kum ka khlaw Kaziranga ha Golaghat, kaba khring ïa shibun ki nongïaid suwari ban leit jngoh ïa ki mrad khlaw na kylleng ka Ri India bad ruh na kiwei kiwei ki ri ka pyrthei.
Katba ha ka Shooting, ka Da – I- La Bynta Ryntathiang, Diveja O M Bali, u Mame Allya, u Dennyson Kyrsian (Coach), bad ka Toïaibha Mylliempdah (Manager).
Ula ong shuh shuh ba ngi don bok ba ki dang don ki rangbah haka shnong kiba hikai ia ki samla ba ki shim ia ki bynta kiba pher bapher ha kane ka shad.
U tei u rangbah u ba la sdang ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kaba itynnad u dei u Bah Oral Syngkli u ba la don kumba 60 snem ka rta bad hapdeng ka jinglong rangbah u don ka jingangnud ban thaw bad pynwandur ïa katei ka jaka kum ka jaka ba ki paidbah ki ioh ban shangkai pyngngad, namar kumba long mynta ha ka thaiñ Patharkhmah bad kiwei ki shnong ba marjan kim don jaka shangkai ne pynlut por.
“Ka long kaei kaei kaba sngewkhia ba bun ki khun ka Balang ki ïadon bynta lang ha ka jingïasam pisa ha ka por elekshon kaba long ka jingleh kaba pynsngewsih ïa U Blei", la ong u Principal ka JRTC.U Pastor Hynñiewta Moderator barim ka KJP Synod Sepngi, u la kren ruh halor ka jingsynshar donbor bad lehbeiñ ïa ki Samla bad ki briew kiba duk ha kine ki san snem kiba ladep da ki bor synshar bad ong ba lada kim kylla kaba mut kin shah bishar ha U Blei.
Da kaba buh ïa ki jingbam tynrai ha ka menu, ym tang ba ngi ai ïa ki briew ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba pher hynrei ban kyrshan ïa ki nongpynmih ïa ki jingbam tynrai.
“Ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpyniaid ba ha ki dukan thoh tim kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba biang kaba long beaiñ bad kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki barjylla kin wan leh khaii bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam".
Shillong: Hynnin ka miet jong ka 3 tarik u Risaw 2023, haba ioh ban iakren lyngba ka phone, ia u kñi trai jong kane ka samla ba la jah na iing, u la iathuh ba ia ka met iap jong kane ka samla la lap da ki nongkhwai doh hynnin ka sngi nyngkong ka 2 tarik u Risaw ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi.
Nga ngeit ba ngi la ju iohsngew ruh ia kane ka jingong na ka por sha ka por, “lada ka longiing longsem ka khlain ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka khaii pateng ruh ka khlain.
Katkum ka jingong jong u, ka party kan pynieng kyrtong kylleng ki bynta jong ka jylla bad wat sha rilum Garo ruh ha u 2023.
“Ki nongsah hostel ruh ki siew ïa kajuh ka bai bus kum ki samla ba pule ba sah shabar ka campus, ki ruh ki dei ban ïoh ïa ki bus ba kin leit ki wan hapoh ka Nongbah," ula bynrap.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District uba peit ruh shipor iaka East Jaintia Hills , U Ma Khroobok Passah haka 14 tarik kila pynlong ruh iaka webinar  halor ka phang ‘Freedom fighters of the Jaintia Hills’.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynta ka miet haduh ka por 5baje lashai mynstep, ka 7tarik Lber 2020.
Ban promote ïaka Chad sukra ban khring ïa ki tourist sha kane jinglehkmend.
Nongpoh, Nailur 12: Kumba ju leh man la u snem ban lum ban lang ïaki khynnah don sap haka kam ïalehkai phutbol, ka Lynti Jam Welfare Development Association (LJWDA) kala pyntip ba kan sdang biang ï aka lympung ïalehkai Sunfeast Cup 2022 ka ban sdang naduh ka 26 tarik Nailur ha 2 tylli ki madan ïalehkai jong ka shnong Jyntru bad Mawleiñ Mawkhan ha Ri-Bhoi.
U la ong ba ka KHNAM kam shym la phah test tang ha ka Pasture Institute hynrei ka la phah ruh sha ka Pollution Control Board hynrei kim pat ioh ia ka kaiphod.
Ki BSF, ki dang tih bniah ia ka jingmut jong katei ka krem, la ka dei, na ka bynta ka khaii masi ne ioh lehse, ka dei na bynta kiwei pat ki kam pyntriem.
Ha ka jingialang jong ki myntri ba dei khmih ia ka tnad Forest jong ka jylla bad ki bor ba dei khmih kaba la long ha New Delhi, u Myntri Environment u la ong, “Ka state budget na ka bynta ki khlaw kan iaineh khlem jingktah bad ka pisa ba la phah kan long nalor ka State Budget bad la khmih lynti ba baroh ki jylla kin pyndonkam ia kane ka pisa na ka bynta ki kam khlaw khnang ban kot sha ki jingthmu jong ki Nationally-Determined Contributions (NDCs) ban kyntiew ia ka jingdon ki khlaw bad ka jingdon ki dieng, ka ban wanrah shuh ka carbon kaba iaryngkat sha ka 2.5 haduh 3 billion tonne ka carbon dioxide hapoh u snem 2030".
“Nga sngewsih ba ki pulit kim shym la shim wat ka phun haba nga kylli halor katei ka jingujor bad kane ka la pynduh mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong kiba wan na ka longiing ba duk haba ki leit ha ka ain ruh ym don ba patiaw bad wat ka hok kaba ki dei ban ioh ruh ki duk namar ba kim don pisa ban leit iakren.
Wat la ki pulit ki la ialeh katba lah ban pynim ia ka hynrei namar ka jingjur palat jong ka jingmynsaw bad ki jingshitom ha ka met, ka la dkut mynsiem noh ha katei hi ka jaka ba ka la kyllon.
Ka dei ka dur kaba phylla ka bym pat jus hem ba kan don kum katei ha ka jylla.
U Bah Blah, ula ju dei U MDC jong ka seng Congress, ha kine ki saw sien ba ladep, kaba la sdang naduh u snem 2004.
“Ngi long kiba la khreh ban wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 kaban mynjur ha kane ka dorbar ba mynta ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar"  la ong u CEM.Shillong, 31 Risaw:Ka seng jong kiba duna dkhot met mynta ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah sha Secretariat, hynrei kim shym la lah ban leit tur namar ki la shah khanglad noh ha ki pulit.
U Rahul u la ong ruh ba u Modi um shym la lah ban pyndep ia ki kular jong u kata ban pynhiar ia ka jingkiew dor bad ban wanrah ia ki pisa tuh sha ka ri hapoh 100 sngi naduh ba u don ha ka bor.
Ki la pynlong ïa ka jingpeit bniah halor ka jinglong shngaiñ na ka bynta ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit bad dang shen ruh ki la leh ïa ki katto katne ki tes na ka bynta kane ka jingkieng," la ong u Goyal.
Shuh shuh ruh I Bah G.Singh Syiemlieh i thoh ha kawei na ka kot khubor shaphang ïA KI KHLAW DONKAM BAN TYNGKAI Kaba i lah ai jingmut to ngin ïa pyrkhat thymmai ïa ka lawei.
U la ong ba ka dei ruh ban leit pynkhuid ia ki dohkha ba la iap namar ba ka la sma iewtung lut ka wah na ka jingiap jong ki.
U la ong ba kiwei ki jylla kum ka Assam bad Manipur kiba synshar ka BJP ki iaid sted bha ha ki kam pynroi.
Ki Jew hashwa ka snem 1948, la shu iathuh shaphang jongki tang lyngba ki khana pateng ( History) hynrei ka pyrthei kam pat shym ithuh iaki hashwa katei ka snem.
Nalor kata u la ong ba ka jingpynlong ia kum kine ki lympung ka plie lad na ka bynta ban tieh bniah shuh shuh sa ia kiei pat ki  jingdonkam kiba kum ka Jylla ka donkam ban leh khnang ba kan lah ban wanrah ia ki lympung ialehkai kiba pher bapher kiba da kylla kin long ruh ki lad ban lah ban pynkhreh ia ka National Games, kaba ka sorbah Tura kan long ka jaka kaba lah lem ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai hapoh jong ka.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba dang shen, na ka liang ka PWD ka la kyrpad ia ka Post Office kaba don ha Rnyjah bad kumjuh ruh na ka Dorbar Shnong ba kin ai jaka khnang ban pynheh ia katei ka surok khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad ki kali kiba iaid ba ieng ha kitei jaka.
U Khasi um sngewtynnad ia ka bam ei ne iohei bad ka map ei.
Ngi kular ba ka MDA hapoh ka jingïalam jongka NPP kan bat skhem la ka kular ban pyndep beit ïa kane ka jingïapynbeit pud bad ka Assam".
Katto katne ki riew rangbah kiba sumar bad ri ia ki jingkieng dieng jri kum u bah Jobenstone Nongkrod na Pynter, u bah Damarseus Rani na Kongthong, u bah Hila War na Laitkynsew kila batai ba ki jingbatai jong kita ki stad ba la thung ka sorkar, kim iahap satia kum ka jingshemphang bad ka jingtbit jong ki myn barim kiba la thung ia ki jingkieng diengjri da ki spah snem mynta.
Shillong: Ka ophis jong ka Geological Survey of India (GSI), ka la pynmih ia ka jing pynshai mynta ka sngi bad ha ka jing pynshai, ka iathuh ba uwei na ka la duh ia uwei na ki saiantis jongka, U Bah BR Syngai, uba dei U Suptdg.
Nalor kane, la ïathuh ba ki la don kumba 50 tylli ki ïing skum kiba la ing ha kane ka jingjia.
U Bah Golden Rani, Assistant Director Border Area Development haba kren kum u kongsan kum kane ka prokram jingiakynduhlang  khynnah skul la pynlong haki 17 tylli ki Jylla jong ka Ri kiba iasam pud bad kiwei pat ki ri.
U Zenith, ula la sngewkhia ruh ba wat U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, ha kaba um shym kitkhia, halor katei ka jing ujor jong U MDC bad ha kaba um shym la shim shuh ruh ia ka phone, haba ula phone biang.
Kiba la sakhi lang ha kaba buh ia utei u Mawnongrim, nalor u Conrad K.Sangma, la donlang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoin, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, ki heh na ka NEC lem bad kiwei de ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Kumjuh ruh ka KSU South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ruh ia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills District kiba la sngap la ka sngap khlem jubab ei ei ruh halor ka jingai por bad jingdawa jong ka seng ban weng noh ia ki jingpyrshang jong ka ophis DC ban wad jaka ban buh ia ka ktem shipai ha Mawkyrwat.
U sying u iarap bha haba suh kpoh kaba ju jia borabor haka por slap bad ka sha ba shetlang bad u sying kilah ban pynjem kloi ia kine ki jingshitom da kaba kyntiew iaka jingtuid bha ka snam shabaroh ki bynta jongka met.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF lyngba kitei ki nongialam ka Nongpoh Circle, ki la kyntu ia ka tnat MePDCL ba ka dei ban leit jurip sha katei ka shnong bad ruh ban bujli thymmai noh ia kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor, namar kumba ka long mynta kitei ki post Ilektrik kiba la shu pynieng jubor da ki paidbah, ki kylla long pynban ka jingma ia ki paidbah bad khamtam eh ba ki don haruh ka surok shnong bad kaba bun kiba iaid ba ieng.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien katei ka jingïaphylliew jingmut ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem ban pynsngew ha ka sorkar na ka bynta ban pynïoh surok na Mawdiang sha Lang-dongdai, ka ban pynïasoh bad ka surok PMGSY kaba poi haduh Malangkona.
Nalor katei ka jingpynkhreh na ka bynta ban wanrah ia ka bording ilektrik ha kitei ki shnong, u bah Pangniang u dang don ruh ka jingangnud ban ioh tih bad shna ia ka surok ha shi lynter jong ka khappud bad ka Assam khnang ban kan pynsuk bad pynmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong kiba im ha katei ka thain.
Ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la dep ban ïasoi bad ai jingmynjur ban ai ram halor ki ar tylli ki Project na ka bynta ka jylla Meghalaya, kum shi bynta ban kyrshan ïa ka thaiñ Shatei-Lam-Mihngi lyngba ki Project shna surok ba la tip kum ka North East Road Network Connectivity Improvement Project.
Ki Scheduled Tribes (Plains):(1) Barman of Cachar (2) Boro, BoroKachari (3) Deori (4) Hojai (5) Kachari, Sonawal (6) Lalung (7) Mech (8) Miri (9) Rabha.
U la bat ïa ka bad kylli artat, kadei ka ei? Kane ka samla ka la iatrhuh ba ka dei kato ka dohkha kaba u La buh halor tyngir ba u la klet ban phon jyntah, ka dei ka Muchurdee (Puri-Dohkha), ynda u la dep ban kylli pyrthew shaphang jong ka, u la shoh jingieit ia ka bad u la tyrwa ruh ban ia shongkha bad katei ka samla.
Long Katba long Mr Conrad Sangma Kane ka sien ha Hon Supreme Court te tough is the going and no bulldozing in court armed with  April 13  1951 breach of Constitution by the then governor bad ka hidden facts on Maikhuli and Philingkata blocked by none other than The Shillong Times.
Namarkata, ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la kohnguh bad ka la pyndep ïa ki jinglehniam kñia baroh ha ki Mawniam kiba dang neh hynrei ïa kito ki Mawtheng kiba la hap bad ki Mawthung kiba la kyllon ki shu suit shu shor bad kheiñ ba kine ki maw ki dang im katba ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dang don ha kane ka pyrthei.
Shillong, 14 Nailar:Hynriew tylli ki shnong ka thain Balat ki khlem ioh khaw baduk bad umphniang sharak la ar bnai mynta.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh pdiang ia ka khusnam bad kan ai mynsiem shuh shuh ba kan trei kham bha.
Katba ha kawei pat ka liang, ki nongthied khyndew da ki hajar hectare bad kilometre ki bun ha kane ka jylla jong ngi haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
Hashwa ban plie ïa kane ka Mega Trade Fair la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Secretary ka Betterlife SHG Iawmusiang Jowai ma Raj Passah, ha ka jingdonlang ka kongsan kong E.Shylla ka Secretary Executive Member JHADC, u Dr.H.H.Mohrmen, u B.R.Marak officer incharge ka Jowai Police Station, ma Eddystone Shylla lem bad kiwei de.
Nalor katei ka ïing kaba lah kham julor, ki don sa katto katne kiwei ruh ki ïing kiba lah shah ktah.
Ban nang pynbha ïa ka jingtrei kam jong ka kur, ka kur Mawsor ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka riti treikam ha kaba u Bah Jambor War uba long u Executive Member ka KHADC ba dei peit ïa ka tnat Elaka u la long kum u kongsan bad u la pyllait paidbah ïa katei ka riti treikam.
“Ngi hap leit ai FIR sha ki pulit, na ki pulit kin soi bad sa leit sha Block bad na Block kin sap hah ia u gramsevak ba un leit peit ia ki jingjulor bad un sa kit sha sorkar", la ong ki katto katne ki riew rangbah haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka Wanri Pyngrope ka la pynpaw ba ki dei ki juh ki briew lada dei na nongkyndong ne nongsor, hynrei kawei ka dei ka akor ban pyni sha kiwei.
U Singh u la shahkem ha ka 4 tarik, Risaw na ka jaka sah jong u hadien ka jingpynlong ïa ka jingkhynra kaba shi sngi bad ka jingshah kylli jingkylli da bun kynta kum shi bynta ban tohkit halor ka jingdon jong ka jingshah kynnoh klop tyngka ïa kaba la tohkit da ka kynhun ED bad dawa ban set ïa u na ka bynta ka jingtohkit da 5 sngi hadien ka jingshahkem ha ka taïew ba la dep.
“Katba kam pat don kawei pat ka lad kamai kajih, ki briew kin dang ïai bteng ban leh ïa kine ki kam.
" La ong ka Riia“Phi la slem ne kumno…?" La ong pat ka Riia“Phi mut ong kumno Riia ?" Buh jingkylli u Bahnah“Nga mut ong ngin dihsha shuwa kein, lada phim pat slem …" La pynshai ka Riia" O dang biang shiphang te….
Ia kane ka jingiathir yn plie da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Dinesh Maheshwari ban don lang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka kam ain u Bah Rowell Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut, ula pyntip ba shen ka Jowai kan sa ïoh ïaka jaka bret ñiut kaba paka bad kane kan rulong lyngba ka jingïatreilang ka ophis JMB, ki Waheh shnong, ki nongshong shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei kiba don bynta.
Ha ka saw tarik ka lehniam ka la sdang da ka lehniam knia‘Shain’ kaba dei ka lehniam na ka bynta ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban beh thong ia ka pang ka shitom.
U President katei ka seng u Kyrchan Rymbai u la ong ba ka sorkar ka la shim jaka naduh u snem 2013 ha Namdong ban thaw C&RD Block bad ka shnong ka la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Une u Sakhaios haba u iohsngew ba u Jisu u la wan iaid lyngba ia ka shnong Jerikho, ma u ruh u la kwah ban iohi, kum uno uta u Jisu.
Kawei kaba ngim dei ban klet ka long ba ngim lah khlem da iaroh ia u Bah Shylla bad ia u Bah banteidor, kiba la kitkhia ban leit pynlong ia kane ka jingialang bad kiba la kren shai markhmat ha Iewduh ha ki Mahajon nongthied, ha ki khar kaia bad hakhmat ki nongdie mar-rep kiba dei hi ki nongrep.
La plie paidbah ïa ka ‘ASPIRE 2.0’ ha u bnai lber 2022 ban pynkupbor bad pynsan ïa ki jingnang ba rieh jong ki samla lyngba ki dor bad jingnang ban pynkhreh ïa ka jingim.
Nangta, ki don ruh ki kyrtong kiba khlain jong ki Party, tang pynrem ia kiwei bad ban jop ialade, ki da thong da ka peisa ban pynieng kyrong da ki briew jong ki Party lane ki Independent.
Watla ka la jop tang saw ngut ki MLA ha kane ka kynti, hynrei ki paidbah ki i don jingkyrmen ha kane ka seng.
Shillong, Nailar, 26: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip paidbah ba ïa ka sboh dawai ban pyndonkam ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la ithuh da ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla yn ïoh tang na ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumer’s Federation Limited (MECOFED).
Ka jingpynkup burom, ïa ki rangïalehkai ka la long ruh da ka pynshong ïa ki ha kawei ka trok kaba pynrïam pynbeit bha ïa ka bad kane ka jingïaid ki rangïalehkai ha ka dur jong kata ka Road Show ba la sdang ïa ka na Mawlai Madan heh Phudmuri, kaba la ïaid terter ki surok  jong ka nongbah ha ryngkat bad ka kynhun jong ka Flash Mob.
Shisha, ki party ki khuslai jingmut bad ki da swar bha (identify) ban ïoh ïa ki kyrtong bakhlain (winnable candidates) ban jop ha kane ka ilekshon ban wan.
Ka jingïalehkai jong ka Group-A ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lapalang SC pyrshah ïa ka Krang SC ha ka por 1:30, katba ha ka Gorkha Association ia ka MLP F.T ha ka por 3:30 janmiet, katba ha ka Group-B ka Mawryngkneng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 5:30 janmiet.
U T.Bn Dr.R.Nongrum, Medical Superintendent u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad la ïoh ïa ki jingrwai kyrpang da ki Nongtrei ka Hospital bad na kiwei kiwei.
U Blei Un nym kylli ia ngi,“Kaei kynhun balang jong phi?";Jingkwah jong U kadei ka hok,Ba ngin ioh lait na ka dujok.
Ka por ka la dei ba ngin ïakren shai halor kane ka phang khlem da wanrah ïa ka politiks, namar ka politiks hi ka thnem ha ka jingïapait ïapra.
Ym don ba lait khlem ia shim bynta ha kane ka kam sain hima sima.
Ki pulit ki la ithuh ruh ia u trai kali uba kyrteng u Nasim Arzoo uba na Kamrup Assam.
Kin don ki jingrwai kyrpang na ki CE in South India, North India, NEICE Union, KJP Synod Sepngi, Ribhoi Presbyterian Synod CE Unuion, Mawkhar Church CE Union, Mawprem CE Society, Jowai CE Society, Pynthorumkhrah CE Society bad kiwei kiwei.
Ki nia election ki la pur khana ha ki ïingïapbriew, ha ki madan football, ha ïew ha hat, ha ki ophis sorkar, ophis shimet bad ha ki dukansha ban pynsngew ïa la kajong kajong ka nongrim ba ki kyrshan.
Naka liang jong ka Tournament Committee kala pynbna ba ka jingïalehkai Semi-Final ba ar kan long haka 18 tarik mynta u bnai hapdeng ka Umsalait SC pyrshah ïaka One Soul Utd (Pdengkarong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Myntri ka Sorkar Jylla, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingioh ban buh Mawnongrim ha ka ban tei ia katei ka jaka sumar, kaba dei ruh kaba la slem bha ba ka jylla ka la angnud ban ioh ia kaba kum katei ka jaka sumar bad khamtam eh ia ka Ministry of AYUSH National Ayush Mission, kiba la iarap bad shimkhia lang ha kaba pynurlong ia katei ka jingangnud kaba la slem.
Da kane ka namjop ka Lumsohskie bad ka Lumshnong kila buh jaka ialade haka quarter final ka ban sdang lashai ka sngi 20 tarik.
Ka jingthmu ka long ban dawa ia ka bhah kyrpang naka bynta ki Samla heprit donsap, ha ka  shad bad ka rwai ha ka jylla".
Kine ki Ambulance ki dei na kylleng ka jylla kum ban pyni ka dak jong ka jingkyrshan ia ka rai ban sangeh trei kam ki nongtrei EMRI 108 ha ka jylla hi baroh ka wei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba iwei i khynnah iba dang 6 snem ka rta, iba la test Covid positive, i dei iwei na ki 8 ngut ki briew kiba la test positive ha ka jingwad ia ki briew kiba la ia kynduh (Contact tracing) bad ki ar ngut ki briew kiba la test Covid Positive, hadien ba ki la wan ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha Khanapara, Assam.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU NKHD, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Raja Brahma, ADC ka Ri Bhoi, kaba long kum ka dak ban pynkynmaw biang sha ka sorkar lyngba jong u, kata katkum ka Dorkhas ba ka seng ka la phah naduh u snem 2015, na ka bynta ban dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynurlong noh ia ka Petroleum Depot ne ka jaka buh Umphniang, ha kawei ka jaka jong ka Indian Oil kaba don hapoh ka shnong Umiam Pyllun.
Kane ka jingkyrshan ka long ruh namar u Woh Kiangnongbah u dei u nongieng ialeh pyrshah ia ka Sorkar phareng ha ki Snem 1860-1862 ha Ri pnar.
Ka Balang ha pergamos, bad ruh ka Balang ha Thiatira.
Shwa ïa kane ula pynher ruh ïa ka lama jongka KSU ha katei ka jaka shwa ban sdang ka jingïalang.
Kumta ha ka sngi babud marsien poi ha Iew, i Niakha ka Rida i la iathuhkhana ia kata ha i Kong Mer“Mei ieid, mynnin mynmiet ngi la ia kut ban leit mih noh sha iing i Khun Kha kumba ai jingmut lem ma phi.
Haba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah Molindar Iawphniaw rangbah dong jong ka dong Spengthawlangmlah u la ong kine ki dei ki ba shong ba sah ha katei ka dong bad ki la lap ba u tei u runar u la leh beain shaba palat bad la dawa na ki bor kiba halor ba kidei ban pynshitom ia kum kine ki briew.
Shillong, 13 Rymphang:Namar ka ju jia bunsien ba kiba shah kem ki ju ud pang, ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka la bthah ia ka Directorate of Health Services (DHS) bad kumjuh ruh ia u Superitendent ka Civil Hospital Shillong ba kin thaw ia ka kynhun ne ka board jong ki doctor ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka koit ka khiah ki ba shah kem kumjuh ruh ki koidi bad dei ban phah ruh ia ka jinglap jong ki sha ka Commission.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ong ba ki pulit ki la kem ia une u rangbah ha ka miet sngi u Blei.
U la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ruh u ïatrei lang bad ka sorkar Meghalaya halor kane ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam.
Watla ka la rem ha ka wat kaba nyngkong, ka Nitu ka la lah ban ïakhun tyngeh bad baroh arngut hi ki la lah ban ïakhun tyngeh bad ïoh ban kura mar kylliang.
U Lyngdoh, u la kren sngew diaw mynsiem da ka jingpangnud pait mynsiem, haba u la iohi jngai ia kiei kiei ka ban sa wan  taplep ioh kin duhnoh ha ka jingtyllun jongka por.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u Bah Titosstarwell u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Land Transfer Act, ha ki lai bynta.
“U Narendra Modi, u kwah ban pyni sha ka pyrthei, ba u dei u kpa jong ki dawai injek iada covid bad ka pyrthei, ka kylli lut ia kane ka jing kylli bad uwei pa uwei u nong India, u kylli hi ia kajuh ka jing kylli bad u don tang uwei u briew, uba dei ban jubab, namar ba u dei tang ma u, u nongniah jong ka kali" ong U Khera.
Shillong:Ka Peoples Democratic Front (PDF) ka la rai ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïalang jong ka General Council ban leit iasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) lashai ka sngi Saitjaiñ.
Ka kynhun ki nongïalehkai Pankration, ka jingïalehkai kaba kynthup ïa ka jingialympad bad kynjat la mihkhmat da ka Vasu kaba na Karnataka ha ka thup ba 84 Kg, u Abdul bad ka Yogita ha ka thup ka 100 Kg bad 70 Kg kiba la  Maharashtra ki la ïoh ban khur saw tylli ki Bronze Medal.
Utei u lam phang ka dorbar ha JHADC u la ai ruh ka jingiaroh ki ka kynhun ki MDC khamtam ia ka EC u ba la Ialam da u ma Thombor Shiwat kiba la iai bud dien ia katei ka Bill ba kan ioh ia ka Muhor jong u Lat.
Shillong,25 Naitung:Mynta ka step uwei u koidi uba la tip kyrteng kum u Shamol Ali, 2 snem karta u la khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
U bah Pynshngain u la ai jingmut ba ia katei ka kam, ha ka jingshisha ka EC ka la dei ban lum ia ki EC jong ki District Council bapher bapher kiba don ha ka thain shatei Lammihngi ban ia kynduh ia ka Commission bad ban ieng ha kawei ka sur, “Hynrei sngewsih ba kat ia ka kam iap kam im ka Council , ym don ba shimkhia, ki ia lapmiet pat ia kiwei ki kam" u la ong biang.
Nga la iada ia la ka jong ka Ri, hynrei, mynta, ynda nga la shongthait, ngam lah ban iada ia la ka jong ka iing, ia la ka jong ka tnga bad ia ki para shnong ruh kumjuh".
Ha kine ki sngi ba mynta, ka la don ka jingïatai, ka jing ïa pynksan nia iwei halor iwei pat halor ka jingkren jong u Mohan Baghwat, u Hehduh jong ka RSS.Ka jingkren jong u ka mih ha ka sngi ba u wan jngoh ïa ka Jylla Meghalayaha ha ka 25 tarik Nailur, 2022.
ka dei ka kamram Jong ngi ki khun samla ba ngi mih sha khmat bad leit sei ia kitei ki Briew kiba don kti ban pynshit bad ban Phah bom ia u paitbah.
Ha u snem ba la dep ki BSF ki ïoh kurup 225 Kilo u shñiuh briew na ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh.
Ha ka Dorkhas la kdew ruh ia ka jingshah hiar thma jong ar ngut ki kynthei kiba dei na ka jaidbynriew Thangkhul jong ki Naga  bad ka jingshah rape jong kawei ka khynnah Manipur ha Munirka  ha ka 8 arik u Rymphang, ka jingshah shoh ar ngut ki khynnah na Manipur  ha ka 10 tarik u Rymphang.
Ka seng ha ka jingialam u President u Eddy Kery Pohtam bad u Dewan Bareh ka la lap ia ki 50byrni ki supari harud wah Lakroh hajan ka shnong Lakroh kaba don hajan ka Shnong Muktapur.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la ïoh ban kurup mynta ka sngi sa ïa ka kali Bolero Pik-up kaba pyndonkam ban rahbor ïa u bah Omega na Mawlaingut lem bad ki jaiñ bala bret ha khlaw Nongpathaw.
Ki iathuh ba une u samla ula hap shapoh kane ka riat ha ka por ba u dang leit pynjhieh.
“Nga kwah ba ka Bill kan long ain hynrei ki don ki jingduna bad na ka liang ka Executive Committee ka JHADC ngi la don jingthmu ban shna ia kum kane ka Bill “, la ong u Bah Rymbai.
Lah ban kdew ba ki nongshong iew kiba don hapoh ka lama Nongshong Iew Association (NIA) ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ kumjuh u EM ba peit ia ka iew u bah Hadrian Lyngdoh ban buh ia ka jingujor jong ki.
Ha kino kita ki Jentil ba u Blei u la ai? Ha ki Muslim kein.
Ban pynbha shuh shuh ia kane ka kam kila ioh ka jinghikai na ka Dakti Craft da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society ha ki san bnai kynthih bad kane kan nang kyntiew shuh shuh iaka lad kamai jakpoh ki nongshong shnong ka thain.
Uwei u briew, uba 41 snem ka rta, ula dep shah injek covid, lah ar sien kynthih, hynrei mar ia dep shah injek, ula ioh sa ka jingpang covid.
Ki Hamas, ki kam ba ki la siat haduh 210 tylli ki roket sha  Beersheba bad Tel Aviv, ban pynhiar kput halor ka jinghia thma ka Isreal sha ka nongbah Gaza.
Ha ka step ba bud marsien khie ka la shu leh sngewsih marwei marwei.
Ka Russia ryngkat ki pyrlok (Allies) jong ka kin sa kyllon haki lumbah ka Israel.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba ïa mynta yn hap ban peit shuwa kaei kaba don hapoh katei ka ‘Bill’ (UCC) bad dei tat haduh kata ka por ban sa lah ban ong ka dei kaei.
Ha katei ka jingjia, uwei na ki nongtrei u ba lah jur bha ka jingmynsaw, u la khlad noh tang hapdeng katto katne kynta hapoh hospital.
Ka jingjop ka Lajong ka pynlong ba kan jam sha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 23 point na ki 11 sien iakhun katba ka MLP FT ka la hiar sha ka kyrdan ba san ba 11 point na ki 12 sien iakhun.
“Na ka liang ka Meghalaya People United Front Wapung Unit ngi tip bad tikna lyngba ki sakhi sabut ba kine ki ñiut ki dei kiba wan bret na Jowai bad ki la pynmih ïa ka jingsam iewtung kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah" pynpaw u Prsident MPUF-WU, u samla Kynmaw Phawa bad kynnoh ruh ba kane baroh ka dei ka jingbakla ka Jowai Municipal Board kaba khlem da pan jingbit na ka shnong na ka elaka, kumta ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingleh ka Municipal Board bad dawa ruh ba ka dei ban wan shim noh mardor ïa kine ki ñiut bad lada kim leh kumba la dawa ka seng kan iaid sha khmat da kaba tyngeh.
Ka la ong ruh ba ka party Congress ka dei ka seng kaba kloi ban iatreilang bad ka sorkar, hynrei ka la kren shai ruh ba kan ym lah ban long niang kohnguh ia ki lait ki let ki ba ka sorkar kam iohi.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka Tnad ka koit ka khiah ba kin nang ïai bteng ban treikam da ka jingthmu, ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Ka jingleit ontep ïa i kanlong haka 25.8.2021 ha u lum jingtep ka balang Laban Presbyterian Church, ha Lawsohtun.
U Bah Prestone ula pyntip sha ki nongialam ka JAC ba iaka work orders la dep ai bad shen kan sdang noh ka jingmaramot iaka surok.
Kane ka jingkhynra nongtrei bylla ka JSM ka long haki Kharkhana ot dieng, ki nongtrei Surok bad kiwei kiwei ki jait jingtrei.
Ha ka jingkren jongka mynta ka sngi, ka Kong Patricia Mukhim ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki dkhot nongthoh khubor kiba la ieng tylli lang kawei ha kum kane ka jingjia ban kyrshan.
Pynphong da ki jaiñ bad ki juti kiba dei : Lada ki khun jongphi ki leit lehkai ha ki jaka ba don ki jingthung bad ki phlang, phi donkam ban pynphong da ki jaiñ kiba lah ban ai jingïada n aka jingshah dait ha kine ki pyrjong.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Mewada Shylla.
Ka ri India jong ngi ka pynmih tang khyndiat eh haba ianujor bad kitei ki ri.
Ki lai tylli kiba ïoh ïa ka CLLMP ki long ka Weiloi Village Natural Resource Management Committee,Thainthynroh Village Natural Resource Management Committee bad Mawkynrew Village Natural Resource Management Committee.
Ha kane ka prokram kumba 40 ngut ki nongshong shnong kila myntoi na kane ka jingjurip jingpang bampong.
“Kumta, ngi la leit kyrpad ia ki BSF, kumba ha ka por 12 baje eiei mynmiet, kiba don ha syndah ka shnong ba kin wan ban iarap ia ka shnong ban kem ia kitei ki mentuh, hynrei ynda la poi ha sem ki BSF, ki la kren baheh kren hangamei pynban.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na ki dkhot jong ka Seng Kmie kiba kynthup ïa u Samla Rangbah Joplang Kharnaïor (Assistant General Secretary) bad u Samla Rangbah Donbok Kharlyngdoh (Vice President).
Bad kaba kham shyrkhei shuh-shuh ka long ba kane ka dei ka jingpang-iabit kaba lah ban bam duh kum ka ding ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei bun na ki paidbah ha ka jylla Meghalaya, Khamtam ha Khasi-Jaintia Hills ki sngewsih lada ki nongmihkhmat jongki ki don ha ka liang pyrshah.
U bah Jonathan Shylla, u la ïathuh ba na ka liang ki bor District ki la ïaleh katba lah bad ki la bud dien ruh bad ïakren bad ki heh jong ka NHAI ki la dep phah ruh da ki jingthoh sha ka NHAI ban maramot noh ïa ka surok bad kat haduh mynta ki dang ïai bud dien, u bah Shylla la ai ruh da ka jingthoh sha ka seng kaba pynpaw ba ki bor district ki khmih lynti ba ka NHAI kan sa leh ïa ka kam kumba la buh por.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki la ïathuh ba wat u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha ka por ba u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ, u la kular ban phah maramot noh ïa katei ka jingkieng.
Kaba katno tam kat ba un ioh ban kynshew kyndiap.
Halor kane ka kam khaïi beain ka Parliament ka Ri India ka ju pass ia ki Ain ban pynshitom tyngeh ia uno uno uba khaïi beain ia kum kind ki jait marbam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Balang kala hiar kyrkieh sha Malidor hadien ba kala ïoh jingtip na ki trai shnong ba ki nong Assam da ki phew ngut ki la wan khlong maw beaiñ biang na ka wah Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Jowai, Jylliew 06: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) seng kmie mynta ka sngi ka leit ban kynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïaka Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai, ha kaba ka seng ka lah ai daka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culture ba ka dei ban shna pynbha noh ïaka District Library bad ka Auditorium Hall kaba don ha Jowai.
U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la ong ruh baki briew ka tnat ka koit ka khiah kila btah ia baroh ba kidei ban bud ryntih bad burom iaki kyndon ka sorkar haba dei bad ka jing iaid beit iaka ‘quanrantine’ hapoh ki jaka ba ki ioh bad bad kidei ban pyntip bara bor shaka sorkar lada don kiba sngew shitom haka por ba dang iaid ka jing ‘quanrantine’.
Ka jingïalehkai kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 8 trik Kyllalyngkot.
Shillong, Lber : Ka Wadjingshai SHG Lummawkong ka la pynlong ïa ka Programme Shramdaan Shivir ha Lummawkong naduh ka 06tarik haduh ka 08tarik mynta u bnai ryngkat ka jingïatreilang ka NYK (Nehru Yuva Kendra, Sangathan) Shillong.
U Sangma u la ïathuh ba ka jingpynlut ka sorkar ka la kiew ar shah na ka T.9,528 klur ha ka snem 2017-18 sha ka T.20,729 klur ha ka snem 2022-23, kaba pyni ïa ka jingkiew ha ka synshar khadar bad ka jinglah ban pyntrei ïa ki kam.
Lada kheinlang na kitei ki skim baroh ar tylli ki nongioh jingmyntoi kin ioh haduh 10,000hajar tyngka.
Tang ba biang ki nongñiah kali kamai kat mut pat ba kiwei kin hap ban sohsat ha ka ïaid ka ïeng.
Hadien kane na ka liang kine ki paidbah na Assam ruh ki la ieng noh shala ka jong ka jaka kaba ki la kam trai bad sangeh ban behthong ia ki pulit.
“Mei ieid, nga la wan kai mynnin na iing i Maya i Kmie ka Rida.
Shuh shuh u ong ruh ba ki Dorbar Shnong ki dei ki kynroh ban ïada ïa ka Jaidbynriew bad khlem ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong ka Jaidbynriew kan laitlan.
Ha ka por ba u nongthohkhubor u la leit sha ingsah utei u heprit ki kmie ki kpa jong u kim don ha ing , hynrei ka don tang ka hynmen jong u bad la iathuh ba da katei ka sap kyrpang ba u Blei u la ai ia u, utei u heprit u lah ban kyrshan skul ruh dalade ialade.
Na ka liang jong u Member Secretary ula pynpaw halor ka jingpynslem ïa ka result na ka daw ka Roster System jong ka sorkar jylla, hynrei wat la kata ruh na ka liang jong ki 2 seng kila ai jingmut ïaka Committee ban pynkloi noh namar ki samla wad kam kila poi noh sha ka over age.
Hadien ba la mynjur da ka EC sa phah ia ka application sha Block bad ka Block kan pdiang ia kita ki proposal lane ka lah ruh ban kyntait lada Kim iahap.
U Medical Superintendent, ha ka jingkren ka jong u, u la kyntu ïa baroh kiba wan sha ka hospital ba kidei ban tip ba kane kadei ka hospital ka jong ki hi.
Lym kumta kan don ka jingïaleh kaban wanrah ïa kaba ym sngewtynnad ïa ka ri India baroh kawei.
U Bah Syiemiong u la shah jied kum u MLA ka Meghalaya Legislative Assembly lai sien na Nongspung constituency hadien ba la kha ia ka jylla Meghalaya.
Mynta ngi la ioh ia ka jingiakren iasyllok kaba kham iajan bad ka sorkar pdeng", la ong u James.
Namarkata, ka Testament ka donbor haba la jia ka jingiap u Jisu halor diengphna, namar mynno mynno ka la donbor haba dang im uta uba la thaw ia ka? Ym shym la pynkyntang wat ia ka Jutang banyngkong khlem ka snam, bad khlem kaba pynmih snam, ym don jingmab" Hebru 9:15-22.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingkren na u Ma C.Najiar President ka Seiñ, ka Nguh Blei na u Dauruhiwaot Lamare, ka jingkren na u Riquoma Rq Laloo,  E.C Member bad ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher ba la pynlong da ka Seng naduh ki sngi ba la dep.
Ka BJP ka la nang pynkhlaiñ ïa ka jingïalap paidbah jong ka ha ka jylla ban khring ïa ki vote jong ki paidbah bad ha ka 21 tarik Rymphang ka la pynlong da ar tylli ki jingïaid paidbah ba la pynlong ha Gorkha Patshala bad ha Golflink.
Ïa kata ka khlam la pynphriang da ki mrad sha ki briew.
Ha kane ka jingpluhding ha katei ka shnong la iohjingtip ruh ba ki la don arngut kiba la mynsaw bad ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh sha ki jaka sumar.
Ha ka sngi hat majai ba ladep, U Aboh bad  khun jongu, ki la shah siat iap ha kaba baroh 11ngut ki la shah siat iap ha ki ehrang NSCN ha Tirap District jong ka Arunachal Pradesh.
Nga ngeit skhem ba baroh ngi dang ïa kynmaw ba ka Sorkar ka ai Ar (2) klur tyngka sha ka phlim Rock On II.Ym dei ba ngi bishni ba ka Sorkar ka ai khusnam (incentives) ïano ïano hynrei namar ba ka dei ka pisa jong ngi u paidbah, ngi dei ban tip bad ban ïoh jingkheiñ ka ei ka jingmyntoi ïa ngi ki samla haba ngi ai khusnam ïa ki kompeni kiba wan shane sha ka jylla ka jong ngi.
Haduh mynta, ka don ka jing duna kaba jur jong ka oxygen, ha ki hospital bapher ha ka Ri.
Namar ka jingther u lapbah ha kine ki sngi ba lah dep, ka jylla Meghalaya ka la mat ïa ka jingduhnong kaba khraw, ki don ruh bun tylli ki jingkieng bad ki jingtei kiba la pra bad kyrang pait, bad namar ka jingtwa khyndew ka la pynjulor ïa 38 tylli ki surok kiba donkam ïa ka jingmaramot ban pynïasoh biang hapoh ka jylla ba kynthup ïa ki surok bah NH, ki surok ba pynïasoh ïa kawei ka district sha kawei pat bad kumjuh ruh ki surok shnong.
“Ka seng ka suba ba ka don ruh ka shithi na u Commissioner ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ba la btah ïa ki Deputy commi–ssioner kiba long ruh ki Chairman jong ki District AYUSH Society ba kin leh ïa kaba donkam ban pynbeit halor ka jingthepkam bad ïa ka Notification ne Circular ym shym la pynmih paidbah ban ai jingpynshai halor katno tylli ki Posts lah bthah ban pyntip paidbah," la ong ka seng.
Ha shwa kata, U Sambit Patra, u nongkren jong ka seng BJP, ula leit shah sumar ha Medanta Hospital ha Gurgaon, namar ba ula ioh ia katei ka jingpang bad ula mih noh hynnin ka sngi.
Ine i bah i la kham bniah ia ka kot Hindu kum ka Ramaiana Upanishad ka Mahabrata bad ka Bhadgwatkita.
Na kine, 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki dei ki kynthei bad 3 ngut ki dei ki ‘Third Gender’.
U Rajiv Kumar u la ong ba ka Commission kan pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka jingïathep vote kan long da ka lynti kaba khuid, ban leh ruh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki jingïalam bakla.
Shillong, 6 Jymmang:Mih biang ka khu bor na ka Indian National Congress, mynta ka sngi ruh, ha kaba ka ong  Dear Rupang News bad ka jingthoh ha kane ka sien kaba mynta, ka long ba ka seng Congress, ka la kynthoh ba U Narendra Modi, ha ka jingkren jongu, ha ka jingkanbas elekshon ha UP, ula pynsngew ba un weng noh ia ki riew sain pyrthei, kiba donkti ha ki kam runar bapher.
Haba kylli hato na ka liang jong u, un ai jingmut ia kine ki party ba kin mih noh na ka sorkar na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane, hynrei kane ka long tang ka jubab jong nga halor ka jingkren jong ki".
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka PDF ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na Mawphlang konstitwensi ha ka jingialang kaba la long ha ïew Mawngap.
Kane ka jingjop don burom ym tang ba ka rah shajrong ïa ka nam ka Meghalaya ha ka liang ka kam ïalehkai sport hynrei kan dang pynskhem shuh shuh ïa ka jingngeit jong ngi ba ngi don da shisha ki nongïaleh kai phutbol ba tbit ha ka jylla" pynkut ka kyrdoh na u President ka MFA ban Hamletson Dohling.
Haba phai sha ka jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep hapdeng ka jingshit ka sngi, hynrei kam shym la don ka jingthut namar ki paidbah ki shong ha trai diengkseh kaba long ka jaka kaba pyngngad.
Kane ka dukan “Saw Aiom Restaurant" kadei ka ba don ha them iewmawlong basa sohsaw.
Kawei na kine lad ba ka sorkar ka la shimkhia kadei ka jingpynmih ia ka Mobile App ba la ai kyrteng ASHA First kaba dei na ka bynta ka jingsiew kaba suk sha baroh ki ASHA jong ka jylla.
ka ri jong ki Kanaan…"(Eksodos 3)Kaei ka Eksodos? Ki riewstad Bible ki ong, ka wei ka dei ka jinglaitim ne jinglaitluid jong ki mraw Hebru na Ijipt bad ka jingiaid lyngba ka Duriaw Basaw.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang (mixed) ïa baroh 4 subject bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei-pa-kawei na kitei ki jingkylli.
U Bah Sunn u la pyndait lang ruh ki shithi bad ki kot ki sla ban pynshisha halor kane ka jingiai buddien ka Hima Nongspung.
Ka Dorbar ka la rai ban bud ryntih ïa ki mat kiba la mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam Jotkiri bad ka la jied ruh ïa u Shitang Rymbai ban long u nong synshar ba shi por jong ka Elaka katba ym pat ioh ïa u Doloi uba pura.
Ha ka jingiohi barit eh jong nga, ka lad kaba bha tam ban khanglad ia ka khlam ba kan wan biang ha ka second wave ka long ba ka sorkar kan shim khia kumba ka la leh ha kine ki sngi wat ynda ka khlam kam don shuh, nalor ka jingiatrei lang ki paidbah.
U CEM haba kren ula iaroh iaka bor pyniaid ka skul kiba la lah ban jam ia u mawmer ba 50 snem ka jingiaid lynti bad ula kitbok kitrwiang ba ka skul ka nang iaid shakhmat ban kyntiew iaka pule ka puthi ha katei ka thain.
Ki bnai jong ka jingsumar pang kam dei tang ka jingїakhun ban koit, hynrei ka dei ruh ka jingїakhun ban jop ia ki jingshitom kiba kha na ka jingsumar ia ka cancer.
Kumjuh ruh,ha ka Civics ki khynnah kin hap ban pule (study) haduh 7 lynnong ban ioh 17 marks katba ka Economics pat kin pule tang 4 lynnong ruh ki la ioh 17 marks hi.
U Mainbor Khyriem (Refree/Official) bad u Bah Nick Nonglyer (Refree).
Ka jingtwa khyndew ha katei ka surok, ka la buh ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan.
U la iathuh ba u la shna ia kane jaka sumar khnang ban ai ka jingshkair kaba kham paka ia ki paidbah ban kham suk namar kan shem shitom ban shu leit kylleng.
Baroh shi katta ngi la shah niewbein bad shah niewpoh ha ki buit siantia jong ki dohlieh kiba peit sha ngi da ka jingibein bad niewpoh ia ngi kum ka jaidbynriew kaba dang dum.
Na ka kali ba shong kitei ki 2 ngut, la ïathuh ba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa haduh 13 tylli ki ksiar tylli.
Lah ban kdew ba u Myntri tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba na ka liang jongu, kum u Myntri u la dep ban leh ia ka kamram lajong ha kaba iadei bad ka kam ban plie ia ka Mawlai C&RD Block bad kaba sah baroh ka long sa ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba un leh ia kaba donkam.
“U la wan sha la ki jong hynrei kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u".
Kumta ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram bad ki Lyngngam ba kin long kiba iaishah ha kine ki khyndiat sngi namar hadien kane ka 8.01.2019, wat lada yn ym don jingiakhih eiei ha ka Bri U Hynñiewtrep naduh lashai ka sngi, ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban peit pyrman bad ap ia ka rai jong ka seng kmie ka NESO kaba kdup lang ia ka KSU ynda ka la pynbna biang ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Ka MPFWPO kala maham ruh ia ki bret kiba bret pathar ïa ki plastic, ki nuit, ki khyndew bad kiwei kiwei ki jingbret kiba ktah ïa ka um ka wah na Riaturiem, na Jowai by pass Mihmyntdu bad Khliehtyrchi bad na ka surok na jingkieng Myntdu sha Salini Colony Mihmyntdu.
Haba pynthikna ïa kane, u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ula ong ba ka Common University Entrance Test (CUET) ka dei kawei na ki kyndon jong ka National Education Policy kaba la pyntreikam mynta hapoh ka Ri.
Ka bor synshar District jong ka East Khasi Hills bad Ribhoi District kila dep pynmih ïaka hukum ban pynbna shuti ba 15 tarik Iaiong.
U Rev C.L.Laloo, haba sam ïa ka ktien u Blei, u la pynshnongnongrim na ka ktien u Blei na ka kitab Jenesis lynnong 28 dkhot ba 17 bad na ka kitab ba ar ki Khronikle dkhot ba 15 bad 16, u la kyntu ïa ki dkhot jong ka Star Christian Fellowship ban long kiba hok ha ka jingmane, ban long kiba biang por ban pyndep ïa ki kam jingmane, ban trei hok bad trei bha ruh ïa la ki kam ki jam bad leh ïa ki kam ha ka por ba biang, haba kren kyllum u la kyntu lang ïa baroh ki kristan bad kito kiba na kiwei pat ki niam ban long kiba ïa ieid bad ïa burom iwei ïa iwei pat.
Dear Rahul Gandhi, lah dei ka por ba phin sa ngeh noh ia ka Bharat todo Unyay Yatra jongphi!.
Ka Sain ka la kha tang ia u Pdah bad ka la iap noh ha ka khlam.
Ia kine ki masi bad ki kali ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ha Umkiang na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Dei namar ka jingleh ki nongialam Congress, ba ka Assam ba donbor ka iai thom ia ka Meghalaya, lynter tait.
Kane ka jingwan ïashim bynta jong ki kynthei ha kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw ha ka histori jong ka dorbar shnong ka ba la ïoh ia ka kyrteng thymmai kum ka Dorbar Shnong Lumshat sngi Kench’s Trace.
Kumta ruh u Jasprit Bumrah uba lah iakhun Test khatduh ha u Naitung 2022, u lah shah pynhiar mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka KSU, ka sorkar ka lah ban khot jingialang biang bad ki sengbhalang shwa ka dorbar mang tyngka mynta u snem ban iakren khambha halor ki ain kiba iadei kumno ban tehlakam ia ka jingrung jingmih ki mynder kynthup ka Benami and Transaction Act, ka Residential Act bad kiwei.
Halor ka jingkylli balei u kwah ban iakhun elekshon kum u Indian Forest Service (IFS) barim, u Bah Kharshiing u la ong ba ka long ka bym larkam ban shu shong ban ujor ia ka jinghiar dor ka synshar ka khadar ha kane ka ri namar ka jingkynreika bamsap.
I Kong Banri Myrthong, Headmistress jong ka skul i la pynpaw ka jing sngewnguh ïa ka YWCA, Shillong ïa ka jinglakloi jong ka ban shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang.
Ngan ong iaphi lada phi ong tangba ngi la long khristan ngin ym kohnguh ne ia trei lang shuh bad ka Sorkar ka long kaba bakla jur, Balei pat phi pdiang ia u khaw rashon, ia ka jingtrei MGNREGA ia ki Scholarship, ka pisa ba pynmih ka sorkar bad bun kiwei kiwei bym lah niew ba ka sorkar ka leh balei pat phi pdiang ia kata haba phi la long khristan bym bit ia trei lang shuh bad ka Sorkar?Kynmaw mynba u Jisu u dang don sha pyrthei u la hikai lypa ia ki briew jong u ba ki dei ban kohnguh ia ki bor sorkar ym ban iaid lait na ka Sorkar, haba ki Rangbah pharisi ki la kylli ia U Jisu Hato ka bit ne em ban ai khajna sha u Kaisar (Sorkar Rome) U Jisu u la jubab: “Ai ha u Kaisar ia kiei kiei kiba dei jong u Kaisar bad ha u Blei ia kiei kiei kiba dei ki jong u Blei" (Mathaios 22:15)  kumta ka long thik ia ngi ki khristan mynta ba ngi dei ban bud lang ia ka ain ka sorkar ruh bad ia ki ain ki jong U Blei kumba ngi ai jingainguh (Jingkynshew) sha ka kam U Blei bad siew khajna (Tax) sha ka Sorkar.
Kaei kaba la pyni ha ki media bad ki dur ki dar, ka pyni, ba ka la don ka jingpynkhein ain, kaba palat than" ong u Chief Justice, U  D Y Chandrachud.
“Dei lyngba ka jingshimkhia jong u MLA ka thaiñ Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri Sorkar ka jylla ba khatduh ngi la ïoh ïa ka jingbit ban shna ïa kine ki kam pynroi ha ka shnong," ong u Bipin Pradhan ba dei ruh u General Secretary ka Shillong Cantonment Development Council haba kren ha ka jingplie paidbah da u Bah Sanbor hi ïa kitei ki projek ba la dep pyntrei ha katei ka shnong.
Na ka liang ki bor badei peit ia ka ain ka kanun, ki la leit ban shimti ia ka met jong utei u Nepali na ka bynta ban ioh leh ia kaba donkam.
Na bynta jong ka seng pat, ula ong ba katei ka Sain Pyrkhat, kan dang ia peit ha ki sngi ki ban sa wan, wat la u ong ba ka jingmut kiba bun hi ka long ba U bah Sun, un ia khun kum u kandidet shimet.
Shillong, Nailar 16 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad PHE bad MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka jingthmu jongu ban phet noh na ka seng HSPDP ka dei namar ba u kwah ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum ha kane ka jylla kaba la rim bad khlaiñ lypa ka United Democratic Party (UDP) namar donkam ban don noh tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ ha ka jylla.
Ym lah ban ong ba don ki kynja – mrad ne kynja – briew kiba shong hangta, kumba don ha kane ka Khyndew jong ngi pynban ka jabieng – briew kam shongthait.
Ban kham kyntiew ia ka pule puthi ha nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ka Science & Commerce College kawei ha Mawphlang – East Khasi Hills bad kawei pat ha Mahendraganj South West Garo Hills.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong iing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kiba kynthup ïa ka jingïakob rwai, jingïakob shad, jingïakop kyntip (quiz), ka table tennis, ka carrom, ka jingïakynjatbol bad kiwei de ki jingïalehkai ha kaba la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki samla da ki kynrem ki lyndam.
Ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka bynta ba ym dei ban shu thung kai ïa ki nonghikai ha ki skul kiba ka ai jingkyrshan.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 9ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut na East Khasi Hills bad iwei na Ribhoi District.
Kumta, nga la rai ban pdiang ïa ka rukom treikam ka ban ym ailad ‘zero-tolerance policy’ ïa ki kam bamsap ha ka rukom trikam.
