Hapoh ka UCC, yn pynbeit ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng,      jingïoh pateng, jingting khun bad kiwei.
Shillong, Jymmang 07: Ka kynhun Hynñiewtrep ka la ïoh ban rah ïa ka nam ladhuh ha ka jingïalehkai Final jong ka “J.H.Lyngdoh Memorial Trophy-Shillong Open Khasi Knock-Out Cricket Tournament," ba la pynlong da ka Seng Samla Mawroh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong ïa ka ba la pynhap pyrda noh hynne ka sngi ha madan jong ka LP School Mawroh, Kyntonlieh.
Ha dien ba u myntri rangbah u la soi nyngkong ia ka register jong kane ka police out post, u la kren ha ki pulit kiba dei ban trei ha kane ka jaka ha kaba u la ong ba ki dei ban kynmaw ba ka jingdon jong ki ka long ban iarap ia ki paidbah.
U samla Distarborlin Wanñiang President ka HYC haba ïakren ban ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ïa ka nonghikai jong ka Tynghor Govt L.P skul, ki sobjek ba katei ka nonghikai ka ju shim ïa ki khynnah ka la shu duh ei.
Shuwa ban sdang ka jingialang la maitphang shaphang katei ka jingkhot jingialang paidbah da u Secretary katei ka seng u bah Teiskhem Kharmuti uba la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka seng ban khot jingialang ka dei namarba ki la iohi ia ki jingeh kiba bun kiba la ban ia kane ka jaitbynriew na ka por sha ka por, “Bunsien u paidbah u la shah ialam bakla, ngi donkam ban tip ia ka hok lajong" u la ong.
Kane ka long shaphang ka jingai jingmut halor u COVID-19, la ka long ka jingbthah jong ka sorkar, ne ki jingai jingmut ki department ia ki paidbah, ne ki jingai jingmut ki dorbar shnong ia ka sorkar, ne ka jingai jingmut ki nongthoh khubor, ne ki nongthoh artikle wat la ki dei ia ka juh shi ka juh ka phang ngi ia bang hi ban sngap bad pule.
Ki don ki hynmen ki para, ki Mei-ieit Paieid kumba long na ngi ki Khasi ba shim jait na ka kmie.
Kane ka nam jop jong ka HK Singh (Meghalaya) ïa ka Sainik School kala ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei bad ba kin nanglah ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun kiban dang wan.
Ka jingleh burom bad leh niam khatduh ïa ka met ba sah kan long haka 29.05.2023 na ïing sah jongi haka por 2 baje nohphai sngi bad yn tep ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic kaba don ha Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong.
Hadien ba la poi ha  Rangsakona, ki la bat ia u Manager bad ki la phah ia u nongniah ba un phet noh" iathuh  shuh shuh u Singh.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma ha ka sngi Balang u la ai ïa ka rai ka jong u hapoh ka ïingdorbar ban weng noh (Expunge) ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u don jingïadei ba ïajan bad u heh nongkhaïi drok na Mizoram na ka mat ïatai ne proceeding jong ka ïingdorbar namar ka jinglong pyrshah ïa ki kyndon aiñ.
Kane ka jingwan pyndem kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA, ka dei namar ka jingtrei kam tyngeh ka Hailstorm Operation-3 kaba khynra naphang ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kine ki sngi.
Kine ki nongïalehkai kiba la shah jied ka dei hadien ba ka peit pyrman bha ïa ka jingtbit ïalehkai ka jong ki ha ka lympung ïalehkai kriket jong ki samoi ïalehkai kiba lah dep kum ka ‘Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament’, ‘Vijay Hazare Trophy One Day Tournament’ bad ka ‘First-Class Ranji Trophy’.
Ka jingiam briew ka la jia ha ka iing para khatduh jong u Bah Let.
Shillong, 24 Risaw:U nongialam ka UDP ha KHADC u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka jingthung EM na ka bynta lai tylli ki shuki ba lait ha KHADC hadien ba la risain noh ki lai ngut, kam dei ban noh shiliang shano shano hynrei dei ban iasam lang ia ki MDC ba iaskyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialamg u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.“Ngin iashong jingialang ha ka PDF namar ba mynta ngim pat iakren ia u CEM halor kine ki lai tylli ki jaka ba lait ban thung EM", la ong u Bah Dkhar.
U la ong ba kaba ma ka long ba ka ri kan iakynduh jingeh kumba jia ha ka ri Amerika ha u snem 2008-09 ha kaba ka ioh ka kot ka la hiar ar sut bad kane ka jingleh u Modi kan buh jingma ia ka ioh ka kot ha ka ri ha kine ki sngi.
Bad ki kynthei khasi kim dei ban shim kabu pathar naba la shim jait na ka kmie namar lyngba ka jingpyrkhat thaw stad jong phi ka long pynban kum ka jingtim bad ki mraw ia ka lawei ki khun ki kti bad ka jaitbynriew jong phi.
Kawei pat ka bynta ba ka kynhun myntri sorkar ka la shim rai ka long ban kyntiew ia ka bhah ioh kam ioh jam jong kito kiba don jingduna dkhot met ne kiba anna na ka 3% sha ka 4%.
La ioh jingtip ruh ba ha ka por ba kitei ki Heprit ki la shah jrongkti, ka kmie jong ki kam shem la don satia ha iing namar ba ka dang don ha dukan bad dei lyngba kane kaba la pynlong ia kitei ki rangbah ba kin shim kabu, khamtam lei haba ki la iohi ba u kpa jong kitei ki heprit ruh um tip briew shuh, ki la khang ia ka jingkhang jong ka iing bad sdang ban leh ia katei ka kam pohjait pohrati, kiba la sdang ban jrongkti ia kitei ki heprit da kaba sdang ruh ban jrongkti wat ha ki jaka jong ka jinglong kynthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Samla Franky uba la kitbok kitrwiang ïa kine ki heprit ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ki ban kynjoh sha kiwei ki kyrdan jong ka nam.
“Ngin nym shah palat ïa ki kali ba kin kiew shaduh kliar jong u Lum Sohpetbneng, la kyntu ïa ki nongwan ba kin kiar ha kaban pynjaboh ïa ki sawdong ki sawkun bad ïa ki bynta ba marjan jong une u lum kyntang bad ki jaka ba marjan, la mana bym dei ban sliew ne thang ding ha ki jaka long khlaw, bad ïa ki song jingbam ym dei ban bret pathar ïa ki," ong u Rgh Païa.
Khliehriat Nohprah 7: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka ai ka jingkhublei ïa ka sokar MDA ba la lam khmat da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, kaba la pynurlong ïa ka C&RD Block ha Lumshnong Elaka Narpuh, kaba dei ka jingdawa kaba la slem bha ba la dawa da ki paidbah bad ka seng, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban shna noh la ka jong ka ophis kaba dei na ka bynta ka C&RD Block, ym ban shu pyndonkam slem than da kane ka ophis kaba la mang na ka byntaban pynlong ïa ka Skill and Development Centre ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam kito kiba don sap.
Hadien kane, ki Wasan ki leit rung ha man la ki thliew iing ban pyndep ia ka lehniam ‘ Shoh Thyndai’ da kaba shoh bad sympat ia man ki tnum iing da ki Deinkhlam ban beh ia ki ksuid ki khrei, ia ka pang ka shitom bad ia kaba sniew baroh na ki iing ki sem.
Ki lah ban leh kumta da kaba kin leit ha ka website  Corner>Apply for KYC.Hadien ba la dep apply online la bthah ban print ïa ka KYC form bad ban submit sha ka office jong ka Directorate of Higher and Technical Education Shillong ban ïoh ïa ki jingdonkam.
Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Ki ar ngut shipara kiba dei na ka shnong Kaitkohram, West Khasi Hills District ki la lait im na ka jingjia pluh iing kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 12.30 noshngi ei ei, katba ka kmie jong ki ka dang leit saitjain.
U Director General of Police (DGP) jong ka Nagaland u Rupin Sharma u la kyntu ïa baroh ba ki la dei ban sumar ïa ki briew kiba la ngop ha ka jingdih drok kum ïa ki nongpang ym kum ïa ki briew kiba leh ïa ki kam bymman.
Ïa kane la pynbna da u Dolloi ka Elaka Nangbah haka elekshon waheh chnong kaba la long haka sngi Thohdieng.
Dei na kane ka daw ba ngi ong, ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat sha ki ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka mut ba ka kamram jong ki nongmihkhmat ki long ban shna aiñ bad kiwei kiwei ki sa bud hadien.
U la ong ruh ba khlem lah ban klet ba ka party UDP ha Mawkyrwat Constituency ha kine ki snem kiba la leit ka long ka party kaba khlaiñ bha haba phai ha ka por ba dang don u (Late) bah B.B.Nongsiej uba la long teng kum MLA/MDC barim jong ka Mawkyrwat Constituency na ka party UDP ha kaba bun ki kam u la pyntyllun bad long ruh u nongprat lynti ha ki phew snem ba la dep.
Ha kaba ïadei bad ka ïoh kam ïoh jam, u Bah Marwein u la ong ba ka aiñ jong ka sorkar halor kane ka tlot palat.
Tang jingkynmaw ha nga kin sah,Ïa por jinglong khynnah;Ka por ba shlei jingkmen kyrhai,Bym ju don jingkhuslai.
Ngi kwah ban pynpaw ba ka jingïathir sani halor ka Roster System tang hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri kan ym weng ïa ka jingeh.
Um trei um ktah u shu buaid,Ha krem kum La’ tymmen;Haba ioh bam wow! u ka hait,Kumba bam kshong u thlen.
Shillong: Kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingkuman jong ka sorkar India na ka liang Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO)  mynta ka Sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha SoSo Tham Auditorium, Shillong.
U Myntri u la ong ba kane ka thain kam pat ju ïohi ïa ka roi ka par kumba la wan ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Kane ka jinglehniam kadei na ka bynta u nongialam jong ka ri Khasi, ki longshuwa jong ka Kur kaba synshar bad ia U-Lei Shyllong.
Na ka liang ka KSU ruh ka la ai ban leit ai da ka jingujor sha ki bor pulit na ka bynta ban kem noh mardor ia kine ki arngut ki bar jylla kiba donkti ha kane ka kam kynshoit bad pynshit ia bor pulit kiba dang don ha la ka jong ka kam.
Ngi kyntu jur ia baroh ba ngin pyndep ia la ka kamram ban pyndep ia ka ban shim ia ka tikka kum shibynta ban iada ialade.
La sakhi lang da u Dr.S.K.Chaudhury, DDG, Natural Resource Management ka ICAR, New Delhi bad kiwei kiwei.
Kane ka jingbymbiang Surok ha ka thain khappud ka la buh ruh ia ki shipai iada pud, ki BSF ha ka jingeh kaba khraw khamtam ha ka por Lyiur ba don ka jingshlei um ha ki wah bapher bapher kaba khang lynti ia ki ban iaid lynti.
Ïa katei, la bud da ka jingkren na ki stad wad bniah ba tbit.
Shillong, 22 Naitung:Kham mynshuwa u  bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang ha Com munitty Hall , Jaiaw Lum Pyllon & Shyiap ha ka 25 tarik u naitung ban ia kren na bynta ka Village Administration Bill ( VAB) ha kaba u la pynbna ruh ba kin ia donlang ki Rang bah Shnong kiba don hapoh ka Synjuk Ki Rang bah Shnong.
Ka wat kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai Super League ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ka poi noh shaka kut da ka namjop ka Umladkhur da 2-0 iaka Man I Bha kaba long ha madan Ladjaplem haka 6 tarik Nohprah.
U SP u la iathuh ba ia kitei ki ar ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jun Jun N Sangma bad Kalbin N Marak kiba dei na ka shnong Megapgre Samanda kaba hap hapoh East Garo Hills District.
Shan kata ka HOK, shano kata ka Jingshisha.
Shillong: U Lamphang ba thymmai ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, u la buh thong ba un pyrshang katba lah ban pyndep noh ia ka iing dorbar kaba thymmai hapoh kane ka samoi jinglong jongu.
Kumta hadien ki sakhi satar kiba biang bad hadien ba la dep ban tian bishar, ka Kashari Special Judge (POCSO), West Jaintia Hills District, Jowai, ha ka 29.09.2023 ha ka Special Session (POCSO) ka la lap ia ka jingdonkti jong u Lucky Dhar halor kane ka kam lehbor pyrshah ia kane ka khynnah bad pynbna ia katei ka rai pynrem.
Kumta ka seng ka kwah ban pyntip sha une u khlieh nongialam ka BJP ba ka jylla ka donkam ki ain ki khlain bad ki ba donbor ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka thain ha shwa ban ailad ia ka lynti rel ba kan wan shane.
Uwei na ki nongmihkhmat ruh u  Rophul S.Marak, uba dei ruh u bahaing hasem ba iajan bad u Balsan Marak u la kam la shu pynbor ia u Marak da ki pulit  ba un phla ia ki kam kiba u khlem leh “Ngin leit rah sha ki bor bahalor ban bishar ia ka jingshisha, kaei ba u la phla haba um don bynta eiei" ong u Rophul uba la kam ruh ba ki bahaing hasem ki lah ban pynshisha ba u Marak um don bynta eiei ha katei ka kam.
Hynrei, ka NEHU ka khlem pat paw kyrteng satia napdeng ki 100 tylli ki shlem ai jinghikai kiba kynsai ha ka Ri baroh kawei lane ha ka thup kaba ki khot ka ‘Overall Ranking’.
Ia ka metiap u Fullmoon la lap haka juh ka sngi haka por mynmiet na Mynkre hajan ka surok ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills.
U la ïasoh bad kane ka klob kaba la mih khmat ïa ki jylla na ki thaiñ Shatei Lam Mihngi ha u Nohprah 2020 haduh 2022.
Ngi haba mih kino kino ki jingkulmar ngi tem da kaba jai jai da kaba iakren sngewthuh khnang ban wanphai biang ka shongsuk shongsain khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka Jylla u ba dei ruh u National President ka Seng NPP, ha ka 15 tarik Rymphang u la hiar sha Shallang ban leit ïalap election na ka bynta u kyrtong ka Seng NPP na Mawshynrut Konstitwensi, u Bah Gigur Myrthong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Dr.M.N.Bhattacharjee, General Secretary MRCTA.Ka kyntien “literary" ka mut ka thoh ka tar, hynrei kane ka jingïathuh khana hangne kam dei shaphang ka Seng ki nongthoh kot lymne ka jingïalang halor ka thoh ka tar.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u MLA ka thaiñ, u Bah Process T Sawkmie, u MDC ka thaiñ, u Bah Teibor Pathaw lem bad ki rangbah shnong jong ka shnong Mawlai.
Haba ai jingkren na ka liang ka Union, u ma S.Pajuh (General Secretary) ula pynsngew ba ka jingïada ïa ka mariang ka long kawei na ki mat treikam ka Union bad ka Union nangne shakhmat Kan pyntyllun ïa kane ka mat trei kam da kaba ïatreilang bad kino kino ki briew lane ki shnong ne ki seng treimon sngewbha na ka bynta ban thung dieng ha ki jaka kiba ka Union ka lah bad ïoh jingbit ban thung.
Kiwei kiwei ki la shu mih kumba mih tit khlaw, khlem ithuh ithaw bad namarkata, ki nongshong shnong ki sa mad ïa ki jingeh kiba bun naduh ka dheng kali, ka jingsahkut ki nala, ka jingbymbiang ka umbam umdih bad kiwei.
Ki ong ba ka ai jait sha ka kmie ka long ka jingai bad jingbuh  jong u Blei.
Shuh-shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad iaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
Haka jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka jingpyndonburom ïa ka WED kaba la sdang haka snem 1972 kala dap 50 snem mynta u snem.
Wat la katei ka jingpang ka don ruh kam da ktah than haduh ba ki khynnah kin da thiah, hynrei ki shu shitom ban bam bad haba phah sumar ruh ka kham suk ban pynkoit.
Shillong, Ïaïong, 11: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union, North Eastern Hill University ha ka sngi Baar ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University u Prof.P.Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsah thylli haduh 198 tylli ki post nonghikai naduh 10 snem mynshwa ïa kiba ym pat pyndap satia haduh mynta bad 31 tylli ki post ha ka Group-A kiba hap hapoh ka Non-Faculty.
Ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ki khusnam ha ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Ym don sorkar khlem ki paidbah.
U la ong ba ka kaiphod halor kane dang pan na ka tnad ba dei peit khnang ba un lah ban pule bniah shwa ban shim ia ka rai.
Lada shem ba don ia ki jingpang Corona yn ialam ia ki sha ki jaka sumar sorkar bad lada kim don ei ei yn shah ia ki ba kin leit sha la ki shnong sha ki District kaba ki don u la pynshai ruh ba  ynda ki la poi sha ki shnong ki thaw kin hap ban shong ha iing 14 snem bad kane kan long ruh ia baroh kiba don ha ing jong ki.
La iathuh ba ki don ruh ki nongkhaii kiba dang shu pynpoi iaki ktung mynta ka janmiet, hynrei kine ruh kila shah bam duh ha ki ding.
Kham hadien ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba kila ioh jingtip ba ha ka jingbishar ia kitei ki ar ngut ki nongialam jong ki ka ing bishar ka la ai jamin khlem ka jingteh kyndon, katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress ka la rai ba haduh mynta ki dang shaniah skhem hapoh ka jingialam jong kitei ki ar ngut ia katei ka seng.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkular ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla kaba rung ha ka kyrdan kaba 10 napdeng ki Jylla baroh ka dei thong kaba dei ban urlong la kumno kumno ha u snem 2032, u snem uba ka Jylla kn rakhe ïa ka jingdap 60 snem.
Lada ki sorkar jylla kim don ia ki strategy ban ialeh pyrshah kham kloi ia une u Covid-19, ki nongshnong ha ki jylla barit bad ba duk jong ngi ki don hapdeng ka jingsyier kaba khraw shibun.
Ha u juh u snem la pynsngewthuh halor ka jingpynduh pyndonkam plastik da ka jingthmu ban pynsah ka riti longshwa manshwa bad kum u EM ha katei ka por la sngewdei ruh ban pynkhlaiñ ïa ka Hima Mylliem da ka jingthmu ban wanrah noh da u Syiem ban synshar pura.
Kitei ki lai tylli ki skul ba nga la hikai ki dei ki skul Adhoc ba nga ioh ia ka tulop kaba rit.
Yn pyllait ia katei ka pakhang shnong, ha ka 15tarik, ha ka por 6baje mynstep.
“Ka da pher shisha phi pa, Nadong shadong" la jubab u Bhalang.
Hynrei ha ka step sngi u Blei ka 5 tarik u naitung, la lap biang ia utei u khla ba u la wan phet na khlaw bad leit ban shong khop shadien ka ing mane Katholik.
Kane harum ka pyni ia ki jinglong halor ki khajna GST ha ki bnai jong une u snem.
Ka Ri Bhoi ka dei ka jaka kaba bun na ki paidbah ki shah the mraw ha ki jingpang kiba ha rukom ha ki por ba mynshwa, ha kaba ka la ioh ruh ia ka ka man kum ka jaka kaba bun eh ki nongpang Malaria, hynrei katba nangmih ki sngi da ka jingshimkhia ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, ha ryngkat ka jingtrei shitom da ki nongtrei ha ki jaka sumar, la lah ban tehlakam nohh ia kane ka jingpang, la ong u Dr.D.D Lapang.
U la khot la wer ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin ai kata ka jingïatrei lang ban ïaleh pyrshah ïa u dro bad u kyrmen skhem ruh ba da ka jingïatrei lang ki paidbah ka bor pulit na Ri Bhoi kan lah ban ïa khun pyrshah na ka jingpynïaid iew beaiñ ïa u Drok, u la bynrap shuh shuh.
“Nga pyrshah jur ïa ka rai ka Sorkar ban thung ïa kane ka briew kum ka Secretary ka MSCTE," la ong u Bah Bsaïawmoit.
La ong ba hadien ba ki katto katne ngut ki paralok jong u kiba ju ïalehkai lang ki la ring kai da ka video bad ki upload ha ki social media.
Ka ding ka la ieng buk bad ka la bam duh ia u Heracles.
Shillong: U MLA ka Mawhati konstitwensi u bah Julius Dorphang uba dang don mynta hapoh phatok u la pynkhreh ban ia khun biang ia ka elekshon MLA 2018 napoh phatok bad un leit ban thep kyrteng kum u kyrtong shuwa ka elekshon.
Lyngba kane ka jingïoh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynñiew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ki khubor ka Hollywood ki iathuh ba ka Rihanna ka la bat mynta ia ka kyrdan kaba nyngkong kum kaba don bun ki nongbud ha Twitter bad ka Katy ka la rung noh ha ka kyrdan kaba ar.
Lah ban kdew ba san ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad noh ha kane ka taiew ba la dep haba ka synduk ba ki hiar ka hap namar ka jingdkut kynsan u tyllai ha ka 6 tarik Nohprah.
U la kyntu namarkata, ba lyngba kane ka prokram kum ki khynnah skul hadien ba ki la ïoh jingpynshai bad jingbatai halor ka bynta jong u duma ki dei ruh ban pynphriang ha kiwei de ïa kane ka khubor khnang ba ki briew kin kiar na kaba pyndonkam ïa u duma khnang ba kin long kiba kmen bad kiba koit ba khiah.
Ha ka jingshisha ki Phadar Salesian, ki don ka jingthmu ban pynlong kum ka Museum ha katei ka jaka, hadien ba la don ka jingiakren ban pynkha tnad na Mawlai, hynrei tang ban wan ka roi ka par ha ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingmyntoi jong uba balang, kim don satia kano kano ka jingpyrshah ban ai ia ka jaka na ka bynta ban pynheh ia ka Umroi Airport, lada ka sorkar kan siew ia ka bailutksan jong ka jaka.
Haba u Bah Synshar u kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ba u la jop na ka liang jong u ruh u la kubir ba ka jingjop bad ka jingtam kput pyrshah ïa u kyrong ka NPP ka daw hi ka dei namar ba ki paidbah ki ieid ïa u Maheh.
Lada ym lah ban leh da kaba tyngeh, shisien ka sngi kan sa poi ka por ba jan baroh ki samla kin kylla long ki briew ki bym lah ban ai ïa kaba tam sha ka imlang ka sahlang.
" la ong u Maheh.
Kane ka jingkieng ka don ha ka surok Laskein Barato, kaba hapoh ka Laskein Block.
Ka Shillong Western Bye-pass kan iarap ruh ban pynsting lem noh ia katei ka lyngkor kaba khia jong katei ka den-um Umiam ne katei ka ‘Main Dam’jong ka pung Umiam.
Jowai, Nailur 24: U President ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia u ma Daniel Khongsit uba pyntip ba ka Synjuk kala dawa jur na ka sorkar ban kan pynsangeh shwa ïa ka jingthmu ban ai wai sha ki Company ïa ka tnad bording Sub-Division jong ka MeECL kaba don ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kine harum ki long ki daw halor ka jingdonkam ban dih dud shiklat hashuwa ka por thiah:Ka jinghiar ka jingkhia: Shiklat ka dud bad shi shamoit sha ka ngab ha shuwa ban thiah ka lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi Balang, u CM u la ong ym don satia kiba pyrshah ia ka NEP.Watla kin don ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingdon ki nongtrei bad ki jingtei hynrei barabor ki don beit ki jingeh na ka bynta ban wanrah ia kano kano ka jingkylla.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar kan sa leit ban ïakren bad ki bor pynïaid distrik bad kumjuh ruh ki heh sorkar ka BSF ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki jingtwad jingmut jong u MLA ka AIUDF.Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah, u la pyntip shuh shuh ba ha u snem 2021, ki bor pahara ki la ïoh ban pynrung ïa haduh 1181 tylli ki mokotduma ha ki distrik khappud, la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 612 tylli ki kali bad ïoh ruh ban kem ïa haduh 1326 ngut ki runar.
Hato ka BJP kan pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha kane ka jylla Meghalaya?"Kane ka nongïalam jong ka AICC ka la buh jingkylli shuh shuh ïa ka BJP halor ka jingtheh ïa ki song pynroi ha Meghalaya.
Ka ai khublei ruh ia kito baroh ki ba la ia don bynta ha kane ka kam khamtam ka Ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya, ki Truck Owners and Driver Associations, War Jaintia Limestone & Boulderstone & Miner Association, ki paidbah nong ai mynsiem bad ngi ngeit skhem ba ka jingduwai jingkitbok jong ki ka don ryngkat jong ki , ka pynpaw ka ingsngewnguh ruh ia u  Bah P.Tynsong, Minister Forest u ba la shah skhor ia ka jingud katei ka  seng na ka bynta ka im ka iap jong ki paidbah.
