Hadien katei ka la don sa ka jingiap briew ha East Jaintia Hills ha ka 13 tarik ha kaba 4 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei, hynrei ka sorkar kam shym la kynthoh eiei, bad ka jingiakren ka long ba tang mar ia jia ha ri Lum Garo mynhynin ka sngi ka 16 tarik ha kaba 5 ngut ki la iap , tang da ki kynta hadien katei ka  jingjia ka sorkar ka la pynbna T.4 lak sha kiba haing hasem jong kito kiba la ngat ha katei ka apot.
Ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ki nonghikai/nongtrei ha kine ki skul/kolej ka la ju jia na kawei ka khep sha kawei pat.
Kumba 45 ngut ruh ki heh pulit, la ong ba ki la mynsaw hapdeng jong katei ka jingiakhih paidbah, ha kaba 577 tylli ki kali ki la shah thang bad 74 tylli ki iing ki la shah thang bad lada shim kyllum ia baroh ki jingthang kali bad jingthang iing ka la poi kumba 871 tylli kum kitei ki jingjia tang hapoh jong ki 4 sngi ba la iaid ka jingiakhih paidbah ki nongshong shnong ka nongbah Paris.
Ka la don ruh ka jingïalang jong ki nongïalam ha ka kamra ba 14 jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 8 Lber 1978 bad ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ki Nongïalam Balang, i Rev.Fr.Sngi Lyngdoh bad Rev W.Manners, kiba long kum ki nongpeit pyrman na ka liang ki paidbah bad kiba ai ruh ia ki kyntien ïasyllok bad jingdwai phirat na ka bynta ka jingbha jong ka kam.
(MM Thaiang]Jowai: Naduh ba ioh ia ka Diocese Jowai ha ka snem 2006, ki paidriewngeit ka Diocese ki ju pynlong shisien shisnem ka sngi burom jong ka Diocese, ha kane ka snem ka la long hynnin ka sngi ( 1st.
Hashwa kane u Nitish u la ong, “Nga la kyntiew ïa u Kushwaha da kaba pynlong MLA ïa u hynrei u la iehnoh ïa ka seng.
Ka seng Congress ka la jop ha ki 114 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba la long ha u snem 2018 bad thaw sorkar.
U la batai ba lada ki paidbah kip hah ia ki jingthoh jong ki ka jingthoh kan poi beit beit sha ka kynhun kaba peit ia katei ka kam,bad ki dkhot jong katei ka kynhun kin dei ki dkhot jong ka District Coordination Committee “Lada phah ia katei ka message sha katei ka kynhun, ki ophisar ba peit ia kita ki tnad ki dei ban shimkhia mar mar bad ba ki dei ban lei tai ripod sha u DC ba ki la leh ia kata ka kam" u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC u bah  Titostarwell Chyne, u iathuh ba ki la ioh ia ka shithi ha ka 9tarik u Naitung 2020 ba na ka tnad Transport kaba la thoh lyngba ka Deputy Commissioner jong ka  Ri Bhoi District, ban pan biang ia ka jing mynjur  na ka KHADC ha ka jingiadei bad ka lynti rel ha Byrnihat.
U la pynkynmaw ruh ïa kyntien kiba u Mahatma Gandhi u la ong, “Ka mei mariang ka don lut ïa kiei kiei baroh ki ban ai bynta ïa u briew kat ka jingdonkam jong u, hynrei kan nym lah ban pyndap ïa ka jinglalot jong u briew".
Ha ka jingjurip jong ki nongthoh khubor, la lap ba ïing shong treikam jong katei ka tnad ka la long shisha kaba i sangsot haduh katta katta ban peit, namar kiba bun ki bynta jong katei ka ïing ki la jot rathai haduh ba ym i long shuh tang ban shong treikam ruh bad haba shu peit ia ka jinglong jingman la ithuh shai kdar ba katei ka ïing shong treikam jong katei ka tnad ka dei kaba la rim bha.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba bud, ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ka jingpynkhreh, jingangnud ban shem bad iohi ba ka jylla kan nang iai tbeh sha ka thong ban kiew shakhmat ha baroh ki jait jingialehkai mynta ki kylla khongpong khongdeh lut, niuma, kampher wat hadien ba la shem bad iohi lut ia ki har rukom ki jingpynlut bad theh spah theh hajar, ban pynlong ia ki rynsan ne ki lympung ialehkai kiba kynsai ha la ka jylla, phewse haba lada phai  haduh ka sngi kaba kut jong ka lympung 3rd North East Games ba la long ha Nagaland, ka Meghalaya ka da hiar syndon shaduh ka kyrdan kaba 7, tam tang salit haneng  ia ka jylla Tripura, kaba don ha ka trai duh ka miej khur takma jong ki jylla.
Ha kane ka Ri Hynñiewtrep, ki don bun ki sap ki phong jong ki shnong ki thaw, kiba don ia ki sap ki phong tynrai, ban thaiñ jaiñ, ban thaiñ da ki siej, ki shken, ki tlieng, ia ki jingdonkam ha ïing ha sem, kum ki shylliah, ki mula shuki, ki jingbuh jingsat, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong ka HANDICRAFT.Katba ia ka kyntien HANDICRAFT ha ka kyntien Khasi ngi ong ka THAW KA WET.Phi ju ia peit bad mut dur ma – ai, ia kaei kaba don sha lyndet jong ka jingiakynduh ka khyndew bad ka sahit bneng.
Haba phai shaka jingiakhun phainal kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain, ka jingialehkai kala long kaba shongshit bad ka Demthring kala tam shakhmat tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Maidong Mukhim.
“Ki nongïalam ba synshar ïa ka Sorkar Jylla kila pynpaw ba ki ïai buddien ïa kane ka jingdawa ILP bad ka jingkylli ka mih mynta, sa katno snem ngin ïai buddien, sa katno snem ngin ïai ap.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung ha  Kalyani ha u snem 2018 bad mynta ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kin leit ban ïakhun kum ki lahduh da ka jingshlur watla ki ïoh khyndiat ka por ban ïa kilan met lang namar ka jingpynslem jong ka AIFF ban pyntip ïa ka tarik ïalehkai.
U la thoh bun ki kot na ka bynta ki skul bad ki paidbah.
Ka Lawei Smit SC ka la ïoh ban thep kol biang lyngba ka Barikor Kurbah ha ka minit kaba 43.
Haba twad jingmut halor ka Congress, u Bah Alexander u la ong ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan namar ba kan sa don beit ka jingpharia hapdeng ki seng sain pyrthei.
Ka nam ka kyrteng jong u Pa Togan Sangma ka dei kaba la ïaisah junom ruh kum u riewshlur ha nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla Meghalaya, hapdeng ba la kynthup lang ïa ka kyrteng jong u bad ka kyrteng jong ki arngut ki riewshlur na ri lum Khasi Jaintia U Tirot Sing bad U Kiang Nongbah.
Utei u nongkitkam u la kynnoh ruh ba ka VPP ka la leh bad hikai bakla ïa ki briew ha kaba ïadei bad ki jingïarap na ki nongmihkhmat.
Kane ka jingïalang bud dien ïa ki kam ka long halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, kaba la long hadien san snem.
U Bah Allan u ong ruh ba ka thong jong u ka long don ha ka party kaba don ha ka sorkar ban plie lad shuh shuh ïa ki paidbah ha ka sengkam sengjam lajong ym ban khmih lynti shuh tang ha ka kam sorkar.
Nakaliang ka Efty, tang ar ngut ki nongtied jong ka kiba ioh kamai sha ki ar dak, kata u Carefully Gassah 13 bad u Riboklang Hynniewta 21 run.
Arspah snem tam (200 years ago) mynshu-wa u la wan sah tang shi kilometer shaphang shathie ka shnong Nohwet.
Nangta, kiba ju kamai dewiong ki la don lypa ka seng ki lah ban buh ia ki Public Amusement Park, ki Children Park, Public Park bad kiwei kiwei ki ba bun jait.
“Ban pynlong ia kum kine ki jingjurip ha kiwei pat ki district, nga la mang pisa T.10 klur," la ong u CM.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kan sa sdang ïa ka Mission Education 2.0 ha une 2024-25 ban pynbiang ki jingdonkam ba kongsan kum ka bording, ka um-dih kaba khuid, ka jaka leitbar, bad ki miej ki shuki ha baroh ki skul sorkar ba la mang pisa haduh T.100 klur.
Ha ka sngi ba bud jong ka Behdieñkhlam, ka jinglehniam ka la sdang naduh dang step da ka jingpynkyntang ïa ka ‘Syiem Aitnar’ ha kaba ki shakri niam naduh u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki riew rangbah bad ki Kñi na ki Kur bapher bapher ki la hiar sha ka ‘Syiem Aitnar’ ban pyndep ïa ka lehniam ha Duwan Kyntang bad ka adong niam ka ong ba naduh kane ka khyllipmat ym bit shuh ïa uno uno ne kano kano ka briew ba kin leh tam-ti tam-jat sha ki bynta ka Syiem Aitnar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD, ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong u drok hapoh ka district bad ruh ban shim ia ki sienjam ban iatreilang bad ki bor district ban iakhun pyrshah ia une u jait jingdih ba shyrkhei.
Dimapur: Ka  Tsurangkong Naga Youth Front (TRNYF), kaba dei ka seng kaba khlain bor bha ha Nagaland, ka la byrngem, ba kan shim ia la ka jong ka rai ban iada ia pud u sam jong ki Naga.
U la ong ruh ba ka pisa ka ba ki hap ban siew ia ki nonghikai SSA kiba kynthup ia elementary bad Secondary ki ba hap hapoh ka Samargya Shiksha Abhiayan (SSA) ka donkam haduh T.34 klur tam shibnai ban siew ia ka tulop jong ki.
Shillong,22 Risaw:Hadien ka jing leit tynrah kaba la bunsien ba ki samla na Upper Shillong ki la leit ban ia kren na ka bynta ban sangeh noh ka jingkhaii mawit, shyiap, ha ka jing kieng Umshyrpi kaba don ha pdeng ka jingkieng rim bad ka jingkieng thym mai, hynrei na ka liang ki riew shim kabu  kim shym la patiaw eiei ruh bad la ju iohi ba manba ju leit ban tynrah ia katei ka kam, ka jing iakren ka kut noh tang ha ka jingpan por ban die pyndep ia ki mar ba dang don.
La shong ha la ka jong ka jong ka seat ynda poi ha Nongpoh nga la hiar bad leit ban dihsha hapoh Dukan, mar ïa dep nga la mih noh ka khun jong u Bah ka la kylli ïa nga phi la dep dihsha seh ? Hooid, ooh, phi kloi sat ale dih biang bad ngi.
Kane ka jingjia kadei ha ka por kumba 3 duna eiei janmeit ha kaba san ngut ki khynnah skul katei ka skul ki la mih na kamra class ban leit shabar ne leit pynjhieh hynrei ha katei ka por u pyrthat u la tied jrain bad 3 ngut na kitei ki khynnah skul ki la kyllon khlem tip briew ha madan, katba ar ngut na ki pat ki la shu tyrsain ki kti.
Ula ong ba ïaka jingïalang u myntri rangbahduh la pynlong ha Khyndai Lad na mar kadei ka jaka ba pdeng jong ka nongbah Shillong haka ba ki paidbah na ki konstitwensi bapher bapher kum na East Shillong, West Shillong, North Shillong, South Shillong bad na Nongthymmai ki lah ban wan sngap ïaka jingkren u Modi.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka jingialang ka pyrshah ia katei ka jingpynshong nongrim ka sorkar ia kitei ki jingthoh.
“Hato ngi hun mo ban shu peit ïa une u Samla khlem da ïoh ban leit sha katei ka lympung ïalehkai tang namar u wan na ka longing ba duk.
Ka don ka jingkhih napoh napoh kaba la nang pynksan ïa ki rukom trei jong ka party hadien ba u Rikman G Momin ula jied ïa ki nongkitkam kiba treishitom ban pynkiew ïa ka seng.
U Dr Benjamin Pope, na ka University of Queensland lem bad ki paralok jongu, na ka Dutch national observatory ASTRON, ki la ioh ban ring ia katei ka radio signal bad la iathuh ba ki signal, ki wan na ki 19 tylli ki thymmei.
Ka France ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kut jong ka ha kaba ka la lah ban khanglad ïa ki katto katne ki jingpyrshang thep kol bad pynkut syndon ïa ka jingap khmih lynti jong ka England ban ïoh rah nam lahduh ha kane ka World Cup.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïaka jingbitar jong u ïa kiwei pat ki party hapoh ka lama jong ka MDA kiba ïathiah lang ïa im lang ha kine ki 5 snem bala leit kiba kynnoh pop tang ïaka NPP marwei na bynta kino kino ki ishu ha ka jylla.
Ïa ka jingpynkylla thymmai ïa kane ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Training by Non Tribal) Rule, 2015 la leh katkum ka No.JHADC/TAX/TNT/6/2007/6 bad kane ka ain kan treikam hapoh u pud u sam jong ka JHADC baroh kawei.
Ha  ka election u snem 2018 ka jingpoi ki paidbah nongthep vote ka jan kynjoh sha ka 87% bad lada lah lei lei ban nang khring shuh shuh  ia kine ki 300 tylli ki polling station, u Bah Frederick u kyrmen ba lehse mynta ka snem kan don ka jingkiew ki paid nongthep vote shaduh ka 90% tam.
La ong shuh U Bah Shylla, ba ka ophis jong U Lat ruh,ka la leh ia kaba bakla namar ba ka phah ia ki Bill ka KHADC sha ka tnad District Council Affairs, namar ba katkum ka Para 3 ka Sixth scheduled, ia ki Bill na KHADC dei ban iaid beit sha u Lat.
Ka la kren ruh halor ka jingdon jingiadei hapdeng ka kam ialehkai bad ka pule puthi, da kaba ong ruh ba kine ar ki ia iaid ryngkat ryngkat ban pynkiew ia ki samla.
Kine kiba la lait phet ki dei kiba la tip kyrteng kum u Roksen Homcha Lowang na Changlang distrik bad u Tiptu Kitnya na ka distrik ba marjan na Tirap distrik kine ki dei na ka kynhun lehnoh Niki Sumi faction of National Socialist Council of Nagaland (Khaplang)/NSCN (K).
Pawnam te u pawnam bha une u nongrwai nga hi shimet te ngam sngewtynnad eiei ia Une u Bah namar bun hi ki kyntien jingrwai jong u ki long kiba kham khlemakor.
Ngam tip bad ngam lah shemphang haduh katno ba ka bor jabieng bad jingtbit ki kti kita ki Stad na bar Ri kan lah ban pyn-urlong bad ban pyllait ia ka Shillong na kane ka jingpang dheng kali kaba la bat da ki bun bun snem khlem I lah pynioh jingkoit shuh.
Shuh shuh u la ïathuh ba la thaw ïa ka Adhoc Committee South West Khasi Hills Tourism Development Forum ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ynsa buh ruh ïa ka Tourism Information Centre ha kaba yn thung da ki Tourist Guide kiba la ïoh jonghikai (training) na ka sorkar.
Ngi la phun ïa kito ki kali um ban wan buh um hynrei ka jubab ba ngi ïoh ka long ba duna um palat.
Kum ha kine ki khep ba teh kam ruh I Ma Kerios Wahalng im ju klet ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem ha la ki sur tynrai Khasi.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki kmie kpa jong kine ki ba suba donkti, ki la ai jingkren lang ha kane ka jingïalang pynrem.
Haba iathuh shuh u myntri, u la ong ka case lah dep ban buh, u briew u ba shah kem u hap ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba lyngba kane ka jingiaid paidbah da ka ar shaka, ka long ban pynkynmaw ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi ba la khot da ki nongsynshar shnong.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba da sngew thamula haduh katta katta, namar kajuh ka sorkar kaba ong ba kan kam kwah pyllut phut ban thung kam biang ïa kiba la shongthait kajuh hi ka sorkar kaba thungkam Chairman, thung Consultant da ki spah ngut bad jan mal ka sngi ruh ka thung.
"U la bynrap ba, “nga ruh ha kata ka por ha ka jingsngewsih nga kum kylli ïa ki haba ïa ki khar Bangla kiba ju wan hangne man ka por balei kim ju tohkit kim ju bat ïa ki, ki masi ruh ki don hangne ha khmat balei ïa ki kim kem.
Na ka liang u ma S.Dhar u la ong ruh ba bunsien hi kum ki nongmihkhmat ngim lah ban ithuh shuh ïa la ki jong ki kur namar ha ka jingïabun ki kur bad kumjuh ka jingbun kam, kumta u la kyntu ïaki para kur ba ki dei ban pynithuh ïalade.
Na ka liang ka Lum Jingthang Komiti ha u kyrwoh lyngba u Bah Mario Sunn, Joint Secretary Lum Jingthang Komiti, Seng Khasi Kmie, Jaiaw, Laitdom (Mihngi), Shillong ka ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingmaramot surok, kitei ki sengbhalang ha ryngkat bad ki nongialam shnong, ki la pyndap da ki maw bad khyndew ha ki bynta ba la sniew palat jong katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U dei uwei na kinongkhaii ha Mawkyrwat ha kaba iadei bad ka Import Export Company kaba dei jongka Sohryngkham.
Ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) ha ka Sngi U Blei ka la shim jingkit khlieh halor ka jingjia thombor ha ka phang pdeng jong ka Afghanistan hapoh ka nongbah Bamiyan kaba la jia ha kine ki sngi ba la leit, ha kaba 3 ngut ki nong Spain ki la kylla ‘langknia bad duh ia ka jingim ha katei ka jingjia kumba la pyntip da ka tnat kam bar ri jong ka Spain ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ba ym don ki nongmih khmatbad ka sorkar ki ba pyrkhat ban pyntrei kam ia ki polisi ki ba biang, ki jing jynjar jong u ba duk ki ïai neh bad kin nang khraw katba nangmih ki sngi.
“Ka dei ka bor laitluid kum u CEM ban pynthikna ba baroh ki paralok ka ARPA kin ioh ia ka bhah mar kumjuh khlem shah shiliang.
Ka la pan ruh na ka sorkar ban phah da u Bah J Wahlang DSP, ban synran ia ka ban leit sha Jowai bad ba kan wan phai biang sha ing.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah E.D Nongsiang u la ïathuh ba ki don kumba 2000 ngut ki nonghikai jong ki skul Deficit ha ka Jylla baroh kawei, kata na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba la shongthait na ka kam bad kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka baibam tymmen na ka Sorkar kaba kim pat ïoh satia haduh mynta mynne.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka KHADC ki la dep ai ka jubab ne affidavits sha ka ïing bishar hynrei mynta ka ïing bishar ka pan da ka jubab kaba shai kdar.
Kawei pat ka jingeh ka long ba bun ki VEC ha katei ka thain kim shym la lah ban pynbiang wat ia ki Utilization Certificate ban pynshisha ia ka jingdep trei ia ka kam ba ki trei.
Samehi Laloo, (RFSM) President RC-Jowai ka jingkren pdiang da u Rtn.
Ha ka jing talasi, la ioh bat ia 2ngut ki briew na Wahgate, Jowai, ha kaba na ki, la ioh kurup ia san tylli ki Gelatines Stick, 10 tylli ki bom bad ki Fuse wire.
Hadien kane ka jinglap da ka seng, halor kane ka jingleh da utei u bar jylla ka buh jingma ruh watt ia ka jaid bynriew, namar kat ki bar jylla kiba wan shong wan sah ha katei ka thain, u la pynioh Adhar Card khlem da bishar ia ki kot ki sla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kumno ka bor District ka pdiang ia une bar jylla ban long kum u Agent na ka bynta ban ioh ia u Adhar Card, u la bynrap.
La don ki adong adit bym long iashongkha shongman bad lada don kiba leh pyrshah, kata ka longiing longsem kam nym roi parum pareh hynrei kan iakynduh tang ia ki jingkordit bad kane ka dang iai jia wat haduh kine ki sngi",.
Hynrei ka long kaba shisha kum ki briew ngi lah ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta la ka iing ka sem bad ka longiing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
U la ong ba baroh kito ki dukan kiba la dep kyndang ha kine ki sngi, ym shah ban plie biang lada kim shong ne aiwai ha ki Khasi.
Ha katei ka jingjia la ong ba la don bun ngut kiba la mynsaw bad la iathuh ruh ba don kiba la iap.
Hadien jong ki jingkren, ka synjuk ka la plie ia ka jingiathir iatai paidbah ha kaba la ailad ia ki samla ban buh ia ki jingkylli bad kumjuh ban ia ai jingmut halor katei ka phangpdeng lane ha kino kino ki bynta kiba ki nongshimbynta ki kwah ban iathir.
Shillong, Ïaiong 01 : Ïa ka elekshon Municipal ym shym la lah ban pynlong ha kane ka jylla ha ki 50 snem ba la dep na ka daw ka jingpyrshah jur na baroh ki liang.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingbatai halor ki artylli ki mat ki lad ïohkam ïohjam bad ka jingdonkam ban lehkhuid bad ïa kine la ai da u Rev.H.H.Mohrmen, ka Coriniki Slong bad Somja Phawa kiba long ki staff jong ka SURE.Ïaka jingïalang la pynïaid da ka kong Pasqualina Lamare naka SURE, ka jingkren pdiang sngewbha la ai da a u Waheh Chnong Tellmi Phawa bad jingkren ai khublei la ai da u Lumlang Biam uba long u Secretary jong ka Synroplang SHG.Palat shispah ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka shnong Sabahmuswang kila wan ban ïashim bynta hakane ka program bad kila pynpaw ba kila ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Ka jubab ba balei ki jied ia kane ka ‘seng sain pyrthei bad ym ia kita kiwei pat lane balei ba ki jied ia u ‘A’ bad ym ia u ‘B’ ne ia u ‘C’ ka da pyndiaw mynsiem haduh katta katta.
Da kaba kam ba ka thong ban kyntiew ïa ki jaka ai jingsumar kadei ka bynta kaba hakhmat eh jong kane ka sorkar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi donkam ban pyntikna ba donkam ban ai kyrpang ïa ka tnad ka Koit ka Khiah khnang ba ha ki por ban wan yn dup lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ïa ki paidbah bad ruh lada jia ba wan biang ki jingjia kum ka khlad COVID ka jylla kan long kaba la biang nadong shadong.
Ha katei ka jing pynshai paidbah la pyn iaid da u Bah Yowanki Pale Rangbah Balang Presbyterian u ba long ruh nongai jingmut ka seng samla shnong Pommura bad la ioh ia ka jingkren Maitphang na u samla Bristar Mawthoh u Genl Secretary Seng samla shnong Pommura bad la kren lyngkot da u Bah Aiborlang Kharmalki Asst Secretary Shnong Poimmura bad la ioh ban batai bniah shaphang ki jingsniew ka kyiad da u 2nd Officer Incharge ka Mawryngkneng PS,bad shaphang ki jingma jong ka Hivs/Aids shongkha khynnah bad kiwei kiwei ki jingma la batai bniah da u Dr Kharduid u Officer ka Mawryngkneng PHC.Ha katei ka jingialang la don lang ruh da u Bah David Nongrum u MLA ka Thain kum u kongsan.
U la ong ba ki skhim ruh ki shim bad pyntreikam na ka sorkar Assam bad kine ki dei ki daw kiba la pynlong ba kin leit sha Assam.
Kiba don lang ha katei ka jingbam smai, ki long U Amit Shah, President ka BJP, U Rajnath Singh myntri korbar ri ka sorkar India, U Himanta Biswa Sarma, Chairman jong ka North East Democratic Alliance bad kiwei pat.
La ïadonlang U Ma Thombor Shiwat, CEM-JHADC kum u symbood kongsan, u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai, u Doloi Elaka Jowai Puramon Kynjing, President Seinraij Jowai OR Challam, kiba haiing hasem u (L) Kambel Shullai, ki riew rangbah na kiwei ki Seinraij, u Waheh Shnong Ummulong Liyoo Laloo bad kiwei kiwei Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u M Passah, President Seiñraij Ummulong ha kaba laioh ia ka nguhblei demblei na u M Passah bad ki jingkren lyngkot na u General Secretary SRJ Ummulong.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ jong ki briew jong ka ri Jaiñtia ha ki bor jong ka sorkar phareng, kata kum ha kaba ktah ïa ki riti ki dustur, ka jingbuh khajna, ka jingjia ha Ialong ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik 1860 ka la pynlong ïa kiba bun ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng.
U symbud myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki tiar ring mynsiem ne ki oxygen ha ki jaka sumar jong ka Sorkar ne ki jaka private ruh ki dang biang.
La ong ruh ba kitei ki jong utei u trai kali, nyngkong ki la leit ban tohkit na ka khyrdop khrong khajna ka NHAI kaba don ha Pahammawlein Ri Bhoi District, ha kaba ki la iohi lyngba ki kor CCTV, ba katei ka ka trok ka la jam shapoh Meghalaya lyngba katei ka khyrdop bad kaba la pynlong ia ki ba kin wad ha kiba bun ki jaka hapoh ka jylla.
Nalor katta u Vincent um lah ban khlem da ai khublei ia baroh kiba la don bynta ban iarap khamtam lei lei ia u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la iarap bor bah ba dba la lah ban pynlong ia ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  iakhun.
Shillong:U Ma Ngaitlang Dhar, u kandidet NPP, u dei u kandidet ba riewspah tam ha kane ka elekshon ba mynta.
Nalor u kpeing Paila Ksiar u don sa uwei u kpieng ba khot u MAIDULI KSIR, uba pyndonkam bha kum ha ka leh niam bad shad Sajer ha Ri Bhoi.
Ha kawei ka liang, u President ka KSU u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ban hukum ia u Deputy Commissioner ban iakren bad ka Assam ban pynthikna ba ka jingshna ia ka jingkieng ha Kuliang ba la pynsangeh jubor da ka Assam ha kine ki sngi, kan bteng biang ban shna.
Ha kum kane ka por ki la don ruh shibun ki khubor hamsaia kiba la saphriang shaphang jong une u tika, don kiba lait bad lehse don ruh kiba dei.
Katba kane ka auto kaba ka shong, la pynsangeh kynsan da ki briew kiba kiengatiar ha ka por 7 baje mynstep.
U Shah u la kyntait ruh ïa ka jingpynphriang khubor ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal, ka Mamata Banerjee, kaba la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pyntreikam satia.
Katei ka hukum kan trei kam, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki la sdang sngaid bad ki iphuh iphieng ka leit ka wan.
Hadien ba u la ioh long trai ri hapoh Canada pat, u la pynmih pisa naka bynta kitei ki lehnoh da kaba iadei kam bad ki nongkhaïi droks ha kylleng jong ka ri Canada.
Kumta na ka liang Bah Andrew u kyrmen skhem ba lyngba kane ka jingïakob, kaba ki khun samla ki ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka kynti kaba mynta kan ïarap shuh shuh ban bsut ha ka jingmut jingpyrkhat ïa kane ka mynsiem ïalehkai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, kaba la sdang ha ka por 4:45 janmiet, ka Mawkriah West SC ka la lah ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la jop salit da shi kol ïa ka Diengpasoh SC.U Lavrence Jeremy Nongbri u la ïoh ban thep ïa kane ka kol tang mar ïa sdang kata ha ka 1 minit.
