Kyrmen ka Nongstoiñ kan nang iai kiew irat.
U Ma Wailad u la pynkymaw ruh ba ki dang don ki shnong ki thaw kiba dang pyndonkam ïa ka put ka tem tynrai bad u la ong ba bunsien kane ka Chad Sukra ka don ia ka Chad Rwai, ka Chad Pliang, ka Chad Kyllaiñ Kti, ka Chad Nongrep bad ter ter.
Shillong: U Executive Member Incharge jong ka Art and Culture u bah Victor Ranee haba jubab ia ka jingkylli ka ba la wan rah da u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah halor ka jingpynslem ban shna pynbha ia ka Heritage Village, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ia kane ka kam la khot tender ha ka 7 tarik u bnai Nailar 2019 bad la ai ruh ia kane ka kam ban shna pynbha ia  u bah PP Thangkhiew.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ruh ha ki kot khubor ba ki don ki nongïalam jongu kiba kwah ba un ïakhun na ka BJP bad la ïoh jingtip ba ka jingïakren bad jingpynbeit bad ki nongïalam ka BJP ruh ka la ïaid hi.
? Kylli biang ka paralok“Em ngam sngew eiei toi, Balei phi kylli kumta.
Ka kynhun her paragliding jong ka synjuk Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la mih mynta ka sngi napoh nongbah Shillong na bynta ban leit sha ka shlem ai jinghikai jong ka TOT training ka ban long hapoh Nepal naduh ka 5 haduh ka 14 tarik Ïaiong 2023.
Hooid, la kem kein katto katne ki trok hynrei kiba bun pat ki lait ban bteng ia ka business jong ki.
Jowai:  Ki lai tylli ki seng kiba dei peit ia ka kam ha kaba iadei bad ka kit ka bah- ka All North East Transporters Association, ka East Jaintia Hills Drivers’ Association bad ka All Jaintia Cement and Clinker’s Transporters’ Association ki la kynnoh ba ki pulit ha ki lai tylli ki check post (Mawryngkneng, Diengpasoh bad Khapmara) ki la ioh ban kamai yn duna satia ia ka 24 lakh tyngka shisngi na ki trok kiba kit ia ki mar bapher bapher.
Ka kynhun jong ki doctor bad ki nongtrei kaba kynthup ïa i Dr.Reuben Lamiaki Kynta, MCh, (Associate Professor CTVS), Dr.Shivadutta Sharma (JR-CTVS), Dr.Priyanka Dev, Assoc.
Ka Rilum Khasi Jaiñtia ka dei shisha kaba kup da ka jingitynnad lyngba ka jingdon ki wah ki kshaid ba noh rymphum bad ki thwei bajngum nalor ki lum ki them bad ki lhuh kiba ithiang ban peitkai bad khring shisha ïa ki briew na kylleng.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh Police Outpost ha jingkieng malidor kumba ka Assam ka la buh, hynrei kane ka jingdawa ka shu kut kumto, ong ka kyrwoh na u Samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
“Ki paidbah ki dei ruh ban kynmaw ïa kaei kaba la dep jia ha Smit ha kaba u bar jylla uba leh mynleh kum u nongdie tiar u dei pynban u nonglute.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Meghalaya Pradesh Election Committee ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ingsah u bah D.D Lapang President MPCC ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la rai ba katei ka seng kan ym pynieng kyrtong ha Laban-Mawprem konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad katei ka seng ka la rai ban kyrshan tyli ia u kyrtong ka NCP.Shillong, 16 Naiwieng:Napdeng ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba ngat ha ain siew khajna na ka jingkamai ne Income tax ki don tang kumba 20 hajar ngut eiei ha ka jylla baroh kawei.
Mynta lei mih sa ka issue CAA bad ILP kaba la pynktha khlieh ia kane ka sorkar u Conrad Sangma.
Hapdeng sor pat, dang lah hi ban pyllait ia ka jingkhapngiah.
Shillong, 04 Risaw:Ki ba haiing jong u Bah  Ktri Kharsahnoh (70 snem) uba khlad ki la kynnoh ba ki la shah khang ban tep ia ka met jong u ha uwei u briew uba la buh da ka Hima Mylliem ban peit ia ka shnong da kaba ai daw ba ka jaka kam dei jong ki.
Ki MDC ba ki paitbah ki jied ki long thik kum ki puit tangkuli kynjih mawsiang lane ki panshandi dem lor khah ki bym sngewthuh satia ïa ka dor jong ka riti ka dustur, ka kheiñ kur kheiñ jait bad ïa ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap.
Ka jingïakhun ban ïoh pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra ruh ka dang ïaid ka jingïakren bad kyrmen ba kane kan sa long hi.
U Sarma, u ong ba ula pule ha ki khubor, ia ka jingkren jong u myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba u kwah ban ia kren ia sngewthuh jingmut ia u pud u sam bad halor katei ka mat, u Sarma, u ong ba u kwah ban pynneh ia ka mynsiem jong ka jing sngew jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka India, kan phah da ka robot kynthei sha suin ha une u snem bad katei ka dei ka robot, kaba ia syriem hi ia ka briew.
Ka Seng KSU kala ong ba kane ka jingjia ka la jia ha jan ktem jong ki shipai BSF kaba kyrteng Lamasaki kaba jngai tang 500-meter na katei ka jaka ba jia.
Ka por jingaiei ia u briew, ka la jan ban kut noh kat kum ki dak ka por.
Katei ka jingiaid ka la sdang biang haduh ba kin da poi ha Laban Sport Club.
Shillong, 10 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Dialysis Unit ha Shillong Civil Hospital mynta ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri.
Shuwa ia kane u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynsngew sha ki nongrep ba ka Hima ka la dep ban pynbna ia ka hukum bay m shah shuh ban ot kilo bad lada don kiba leh kumta u la ong ba la dep ban ong naduh mynshuwa ruh ba ki nongrep ki dei ban pyntip sha ka hima ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Mooknor Thadmuthlong Sports Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ngi kham lah ban die ia ka vote ka jong ngi tang da ki spah ne hajar tyngka ban ia kaba ialeh ba ki kyrtong kin da hap ban ioh ia ka bhah ka vote jong ngi da ka jingtrei shitom ka jong ki.
Kum ba ju long ka rukom ba u Myntri rangbah lane uno uno u myntri u ba la ai bor u ju kren bad ki nongpathai khubor, ynda la dep ka jingialang ban batai kham bniah halor ka rai ba ki shim hynrei mynta ka sngi ka la pynsah umdum ia ki nongpathai khubor namar baroh ki la kyntait ban kren ia ki.
La jied ïa vice president ïa u Daiapherbha Lamare, Assistant Secretary, Merary Sutnga.
U Secretary bar ri jong ka America, U Mike Pompeo, u kren shai mynta ka sngi ba ki shipai ka America, ki lah ban hiar thma ha Venezuela, lada ka don kano kano ka jingdonkam bad katei ka long ban kyrshan ia U Juan Guaido, uba ia khun ban pynhap noh ia U President Nicolas Maduro, uba dei mynta U President jong ka Venezuela.
Kum ban shu pyn kynmaw ba une u Intermediary Jowai Bye-Pass, u long uba donkam haduh katta katta naka bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba jur hapoh Jowai, khamtam ha ka por leit bad wai skul jong ki khynnah skul bad ki nongtrei Sorkar bad ki nongleit nongwan namar ka Jowai ka dei ka Sor kaba baroh ki briew na kylleng ka Ri Jaiñtia ki shañiah ban pyndep ïa ki kam ki jam jong ki.
Une u khunlung u don haka kyrdan C-category bad u donkam ban don haka jaka sumar ban ioh ka jingsumar kaba paka.
Ia katei ka longkmie la ithuh kum ka Lucy Dee bad ka la don 45 snem ka rta.
Shillong, Risaw 20: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, dang shen u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba la ai kyrteng CM Elevate, kaba dei ka skhim kaba ai ryngkat bad ka Subsidy na ka skhim jingïarap pisa lang na ka sorkar bad kaba sei hi nalade ban leh ïa kino ki kam ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka Council ka la ai license ia kane ka kompeni ba kan ksam uranium ha shnong Porkut ha u snem 2009 hynrei kam shym la pynthymmai shuh iaka license hadien ba ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ia kane ka kompeni.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka tnad elekshon ka la trei borbah ban pynthikna ba ki paidbah kin wan ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon namar ba kumba la sakhi, ki paidbah nongthep vote ha Shillong Parliamentary constituency ki kham duna ban wan thep vote ban ianujor bad ka Tura Parliamentary constituency.
Haba ia dei bad kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh na ka liang jong ka synjuk ka la leit ban ai ia ka jingujor sha ka Deputy Commisioner jong ka South West Khasi Hills, hynrei na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commisioner haduh mynta kam shym la leh ei ei, la ong u Bah Nasar Marwein nong ai buit jong kane ka synjuk.
La ïathuh ruh ba kitei ki khynnah ki ïalehkai para khynnah hapoh jong utei u skum kba bad uwei na u khynnah uba la duh noh ïa ka jingim u la wiang ding ïa u skum kba da u dieng kyndok jingpruid bad dei namar ba ki don shapoh jong u skum kba ba kim shem la lah ban mih noh shabar ba ka ding kaba klang na u skum kba ka la ioh ban bamduh ïa ka jingim ba kordor jong kitei ki 3 ngut ki heprit.
Katkum ka tyllong khubor na ki bor pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 30 tarik u ‘Naitung, 2023 ha ki por kumba 2:30 janmiet ha kaba kawei ka Pulsar ba rong ïong kaba don ruh ïa u number ML 05 E 7511 ba la ñiah da u Ialambok Lyngdoh na Mawlangwir ka la wan na ka phang Mawlangwir ban kiew sha Mawkyrwat bad kynsan ynda ka la poi hajan ka Civil Hospital, Mawkyrwat ka la ïa takhuh noh bad kawei ka kali kamai Maruti Alto 800 kaba don ïa u number ML 12 2962 ba la ñiah da u Jonalin Wartde, 23 snem na ka shnong Pyndensakwang ha kaba kane ka kali ka wan na ki phang Mawkyrwat.
Ka kynhun jong ki Nongthoh khubor ka la leit jngoh ruh ïa ki stall jong ki skhim sorkar ba la buh ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka sorkar khnang ban pynpoi pura ïa ki skhim bad ai jingmyntoi ïa ki briew kiba haduh mynta kim pat ïoh ïa ki jingmyntoi jong kine ki skhim.
Kane ka prokram ba la pynïaid da ka Department of University and Higher Education, la pynlong ha ka Auditorium of Directorate of Information and Public Relations, Nityaipat Chuthek ha Imphal.
Kane ka tamasa iabam tynrai kan neh san sngi bad yn pynkut ha Law Kyntang ha ka 7 tarik Naiweng.
La ong shuh shuh ba katei ka ram, ka dei kaba la shu sahkut, la palat hynniew bnai bad kumta ka MePDCL, kan nym ioh satia ban shim ding, na kiwei pat ki lain sam bor ding, haduh ba kan da siew ia katei ka pisa.
U la kynnoh ruh “Kine ki heh spah, ym ba ki don ia ki jaka puta tang ha ka jyllam wat shabar ka Ri ruh ki don la ka jong ka jaka puta bad ha ka por election ki wan ban pynbiej da ki sur ba bang babang, ki wan ai da ka pisa ki ai jingrwai DJ bad lada kiba dang ngop kine ki jingeh ba phi mad mynta kin bteng bad ngi don kam ia ka sorkar ka ba khuid".
"“Ngim banse ban ïaid sha ki bor ki bahalor wat ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbishar kaba kot bad ban lap dien ïa ki buit sianti jong ka Sorkar kaba pyrshang ban da rapjot ïa kine ki jyrsieh bamsap," u la ong.
Haba kylli, ka la ong, “lada nga thait ban khreh kot ngi dei ban kylla ïa ka rukom khnang ba ngin dup sngewtynnat ban khreh ïa ka kot.
U Hemant Soren, um shym la leit mih na ka bynta ka jingshah khot hajir kaba ar ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) na ka bynta ban kylli jingkylli halor ka jingjia ba ïadei bad ka jingkamai ïa ka spah bymhok halor ka jingdie jaka ha ka nongbah Ranchi.
Shillong: Hadien ka rai jong ka sorkar ban shah noh ban plie ia ki dukan ki ba don hapoh iewduh, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor W Nongbri mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jing pynbna ba naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 22 tarik u jylliew 2020 tang 413 tylli ki dukan kiba don ha iewduh kin plie ha ka shisngi.
Shano shano ne hangno hangno, ki tip ban da ia la ka akor, ka burom bad khamtam ban da ia ka burom ki long kmie jong ngi.
Kitei ki nongleit jingleit, ki la kren diaw mynsiem jur, halor katei ka jingleh jong ka Air Alliance, namar ba ki la duh ban leit sha ka jaka kaba ki thmu bad nangta, ba ki la shu ia pynlut por kai ha katei ka liengsuin, haduh 4.30 nohsngi, kaba la poi sha ka hynriew kynta antad.
Haka jingialang pynkut ia kane kane ka jingiakynduh ki samla la wan ban pynwai da u ma Wailad Shylla uba long u MLA jong ka Jowai konstitwensi.
U BahTynsong u la buh jingkylli ia ka jingpynslem ka EC ban leh ia kane ka kam watla ka la dep sdang naduh u Nailar mynshem snem.
Haba u Rupang u kylli kaei ka khubor kaba phi ai sha ki kmie ki kpa ki samla ba don sap ha ki liang bapher bapher bad sha ki nongkyrshan jong phi “Ai mynsiem ïa la ki khun wat pynduh mynsiem ha ka sap ba ki don bad sha ki nongkyrshan ngi kwah ban ong ngi da sngewnguh eh ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan jong phi bad ngi kwah ba phin ïai kyrshan namar shen ngin sa pynmih biang sa kawei ka jingrwai bad ngi kwah ruh ban ong ngi ieid ïa phi Shynnam Shynnam ko nongkyrshan baroh" ong ki samla na ka music video Shynnam Shynnam.
Mynshuwa u Blei u la iada ia ki Israel na ka khlam ha ri Ijipt, hynrei mynta pat um iada shuh namar ka la dei ka por ba u pynhap ia ka jingjynjar ia baroh ki briew.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba ki Sengbhalang ba kynthup ia ka KSU.FKJGP, KWADA ki pyrshah ia kane ka VAB kaba la dep  ban pynkylla hynrei ka jingkyrshan jong ki ia ki Rangbah Shnong ka dei beit tang ia ka dorbar  kaba ki la lah ban lum ha ka 30 tarik u jymmang, ym ba ki kyrshan ia ka Bill ba la pass da ka PDF.U la ong ba ki Seng bhalang ki ieng skhem ha ka nongrim ban dawa beit ban pynrung ia ka Section VIII bad 16 jong ka Section 5 bad ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban pynrung beit ia kitei ki ar tylli ki kyndon hapoh katei ka ain.
Kine ki kynthup na EKH: 127, NGH: 8, RBD: 23, SWGH: 4, SWKH: 39, WGH: 8, WJH: 21 bad WKH: 50.
Kumjuh ruh la pynpaw ne pynshai ba lada kitei ki 21 tylli ki Mining Lease Holder jong ki nongkhaiï kin shim 5 tylli ki Book jong ka Form-H kiba don 100 copy ki challan ha kawei ka Book bad ka dor jong ka challan kan long T5500 tyngka bad ka khajna sha ka sorkar kan long T 5,77,50,000 tyngka shi bnai bad kan poi haduh T69,30,00,000 tyngka shi snem.
I Kong Lumspah marsien iohi ia uta u briew, i la khohnioh bha ka mynsiem hynrei im lah leh ei ei pat namar ba ki la dep shong shuwa ma ki.
Kumta ngi da kyntu jur ia baroh ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya ban pyrkhat bad ban shim ia kine ki jingai jingmut halor kane ka phang kaba da donkam kyrkieh kaba iadei bad ka jingwanphai ki khadlai hajar ngut tam ne duna ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya.
La dawa, ba dei ban weng noh mardor ia ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud bad ban kem ban pynshitom ia ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Namar ki hap ban beh sha ka thong ban kiew ha ka jingim.
Kumba ju long ka jingiatynjuh bor ha KHADC ka long beit da kaba shu niew khlieh khlem da donkam ban thep vote ha kyndong.
“Shu long tang ka jingiathuhkhana tang ban myllen hynrei kiei kiei baroh ki la kylla lut ym dei ba kylla ka pyrthei hynrei kylla ka jingim jinglong jong ki briew" ong ka para marjan bad ka pyndung kwai biang ia ka Meiieid.
Kum ka dak ka jinglekmen ha kum kane ka aiom, sa shisien pat ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany kala pynlong ïa ka prokram lehkmen Krismas bad ki khynnah kiba wan na ka longïing baduk.
Toi nga la pyrkhat ban wan mih sha iing jong phi, namar nga la sngew biej ba u khun u la iathuh ia ka bajia" la phai ktien u Bah Shanbor.
Ka jingthmu jong kane ka award scheme ika long ban pynshlur ha ki kam pyni cinema bad ki sap ki phong jong ki nongshong shnong ha kano kano ka rt ana ka bynta ban kyntiew bad ban ïada ïa ka human rights.
Haba phai sha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ka kong Fenela ka la ong ba katei ka elekshon ha ka jingshisha kam dei ban pynbunkam than hynrei ka dei beit ban ailad sngewlem hano hano ba kin pynkut ia ka samoi treikam u Maieid.
Katei ka jaka ka long ka jaka kaba jur bha ka jingbthei ki lum mih ding bad la iohi ruh ia ki dpei ding ba mih na utei u lum sha jngai na ki thaiñ ba shong briew ha katei ka dew lynnong.
Mynta ka sngi ki pulit ka East Jaintia Hills ruh ki la long kiba phikir bha ban peitngor ia ka suk ka sain ha ka District.
Ka jingpluh ka ïingskul KJP Girls’ ka la jia ha ka step synïa jong ka sngi U Blei, kata ha ka 21 tarik Jymmang hadien ka 2 baje mynstep synïa ha ka kynta ba dang treikam ka jingpynlip ding ilektrik (load shedding).
Ka Sharma, ka dei ka nonghikai barim ha kawei ka University ha Delhi bad ka dei ka kmie jong U  Rohit Shekhar, uba la buh ia ka jing ujor sha kashari, ha u snem 2008, ha kaba ula kam ba  U Tiwari, u dei u kpa jongu; hynrei U Tiwari, ula iai kyntait ia katei ka jingshisha bad haba kren ha ki nongthoh khubor, ka Sharma, ka iathuh, ba ia katei ka rai, ban ia shong kurim, la shim da U Tiwari, ha kaba ka sngewkmen ia katei ka jingjia jongka, ba kan ia shong kurim bad uba ieid barim jongka.
Shillong, Nailar 05 : Ka Ryntih SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha madan Third Ground, Polo.
Nalor kane, u MLA u pyntip ruh ba un sa aiti ïa ki syntek ryngkat ki tiar shet tiar tiew na ka bynta ki saw tylli ki dong kiba don hapoh shnong Kyntonmassar, ïa kaba kin lah ban pyntyllun ha ki kam dong jong ki.
Dei kane ka daw ba long brain ban tamper iu odometer.
Kawei pat ka jingktah ka long ba ka India kala buh ban ïalehkai paralok bad ka Singapore bad Vietnam ha kine ki bnai ban wan.
Ngi la sdang set kyllut sa ki shkor ban sngap ia ki sboh ki sbur ktah janur.
Ki jingkhmih lynti ki bun bah na ka khlieh duh ka tnat pulit lane ka Director-General of Police (DGP) bathymmai ka jylla, ka Kong Idashisha Nongrang, IPS, kaba la shimti ïa ka kam ha ka 20 tarik Jymmang, bad ka ban neh na ka bynta ar snem kynthih.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban burom ia ka rai jongka hi ban sangeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong da u Aadhar" la ong u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa haba iakren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka kaiphod naka NFHS, ka pyni ba palat 77% ki longkmie kim kwah ban pyntip ne ujor ne ïakren eiei haba ïadei bad ka jingshah thombor jongki.
Shillong, Naitung, 08: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban phah tohkit halor ka jingbym don ka dulir ba la thied ïa ka jaka jong ka Council ha ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha u snem 2014.
La ioh jingtip ba ia ka met jong utei u Rangbah, la lap hynne ka sngi da ki briew na ka shnong Mawkyrdep lem bad ki Pulit, kiba la lap ia u na kawei ka Khlaw kaba don ha Klew, ha kaba u la thiah lyngkhuid khlem jain ha ryngkat ka jingmynsaw kaba jur.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba haduh mynta ka sngi, ka jylla ki don sa tang 3 ngut kiba don ia ka jingpang Covid-19, da ka jingioh ia ka jingkoit ba pura sa kawei ka briew kaba dei na Tura, hadien ba la test negative ha ka sien ka ba ar.
Ki lah ruh ban duna ia ka phosphoros bad teng-teng ia ka potassiom bad kalsiom, hynrei ka biang ia ka nar, u kyndok bad ka magnisiom.
Ki MDC kiba jop ki dei ruh ban pyntreikam shisha ia kaei kaba kila dep ban khlie ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingialap elekshong jong ki, ym ba kin shu sngap jar jar bad pyllut por ei tang ha ka jingiaknieh bor bad iaknieh shuki hapoh ka District Council, khlem da peit shu ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw ne ka imlang ka sahlang hapoh ka District hi baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rinalis ka la lah ban kynjoh ha kajuh ka kyrdan ha ka Khelo India Youth Games ha u snem 2021.
Lada ka long ha kane ka dur, ka dor sorkar kaba la buh T.3 kam treikam satia bad ka jingthmu jong ka sorkar ban iarap ia ki paidbah kam long kaba jop khamtam ia kiba duk ba jynjar.
Hynrei ha kaba iadei bad kane ka jylla, u Conrad u la ong ba ki ar ngut ki kyrtong ka MDA kin jop beit ha kane ka kynti.
Ha kaba kum kane ka por, ka mih pyrthei biang ka interbiw, kaba rim jong ka Gauri Khan, ha kaba ka da kwah eh, ba ka phlim jong U Shah Rukh Khan, kan dei kaba phlop lane ka bym iaid iew satia bad ka daw, ka long, ba ka Gauri, ka bynnud palat ia U King Khan, ba un leit poi ha sor Mumbai.
Ha kajuh ka por u Bah Eugene u la wer ruh ïa ka jingïatreilang jong ki kmie ki kpa bad ka skul da kaba ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban shu shaniah tang ha ki nonghikai, namar kane jingleit skul bad ka jingpule mynta ka la kylla bad ka la jur bha ka jingïakhun.
Namarkata, kum ka shnong lem bad ki samla jong ka shnong ki la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba kin nangïai trei shitom bad pynleit jingmut ha kane ka kam khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 46Meghalaya Chess Championship ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Chess Association (RBDCA) hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la sdang ha ka Sngi Thohdieng kaba la plie da u Dr Celestine Lyngdoh, MLA jong ka Umsning konstitwensi.
Ka KSU kala dawa ruh ban buh ïaki hand sanitixer ha man la ki painkhna jong ki tnad bapher bapher, hostel bad ka Administrative building.
Ïa kane ka jingialang la pynlong ha ophis treikam ka JSU ha Jowai kaba la wan iashimbynta da ka West Jaintia District Sports Association(WJDSA), East Jaintia District Badminton Association (EJDBA), West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Laskein Block Sports Association(LBASA), Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) bad ki player kiba pawkhmat ka jylla bad rilum Jaintia.
Ka khubor kaba la ïohlum ka ïathuh ba u Pynkhreh u la jah rngai na la ïing naduh ka 11 tarik Lber, 2023 ryngkat bad ka kali Mahindra Pik-Up kaba dang shu thied thymmai.
Shillong:Kumba 700ngut ki nongialam na kiwei pat ki parti, ki la pyniasnoh ia lade sha ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka jingiakren bad ka Kong Banri Suchiang, kawei na ki dkhot jong ka MGLPSCTA ka la ong ba katkum ka jingong jong u Bah D P Wahlang u la ong ba ka sorkar kam lah ban thung biang ia ki, namar ba ki khlem pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET).
Kumne la ju jia ha ki Party bad ha ki ilekshon.
La bthah ia baroh ki briew kiba leit ha kane bank ban shong pynkyrpang ialade 10 sngi haiing bad lada don kino kino kiba don dak shin ba don jyrhoh, shitmet, lane shitom ban ring pynhiar mynsiem dei ban pyntip sha ki waheh shnong bad ba ki dei mar mar ban shong kyrpang marwei.
Ngin sa rah ïa kane ka mat ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka bailutksan na ka bynta ki nongrep hapoh ïingdorbar.
Shillong, 11 Nailur:Ki samla wad kam Lower Primary (LP) skul kiba la kam ba ki la shah pyndam sia lih noh ka kyr teng jongki, ki la shim ia ka rai ban iakhun haduh kaba kut tad haduh ban da ioh ia la ka jong ka hok.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shuwa ban sdang jingialang u bah Adelbert Nongrum, uwei na ki dkhot ka PDF u la ong ba ma u kum u dkhot ka PDF um don jingtip eiei ba ka KHADC ka la ai jing mynjur, ia kitei ki surok.
Dei ruh halor kane ba U Paiem, hadien bala ioh ban iashong pyrkhat lang, da kajuh ka sur ryngkat ki Basan Raid Mawlieh lem bad ki Nongkitkam jong ka Raid Nongblai baroh kawei, ula mynjur ban pyllait por khnang ban pyndep ia ka kam.
‘Ngan pynshai baroh ki jingkynnoh ka UDP pyrshah ia nga hakhmat ki paidbah lada donkam.
Dei hangne ka don kata ka jingijli ba pynduh (Abomination that causes Desolation) ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka kyntang (Temple) … naba hangta ka kordit bah kan long (ka lyiur) kaba ym pat ju long naduh myndanglong ka pyrthei lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:15-21.
Ula ong ruh ba hapoh ka kam shipai, kam don kata ka jinghikai ban don ka jingpynïapher niam, pynïapher jaidbynriew hynrei ki hikai ban ïalong kajuh kum shipara ha ryngkat ka jingïatreilang ban ïada la la jong ka ri India ba ieit jong ngi.
Une u kyrtong u la don ha ka rta kaba 75 snem.
Nga la wan kylleng kylleng ki paidbah ki rah da ka jasong ban wan sha ka jingïalang bad nga lung ka mynsiem", la ong u Bah Synshar.
Shuh shuh ka jingtlot jong ki kyndon ban tohkit ka la nang pynartatien bad pynsuba sniew ïa u paidbah.
U/ka  nongshong dukan haba shong marwei u lah ban law iaka mask haba ym don nongthied nongpet, hynrei mar sien wan ki nongthied ki nongdie dukan ki dei ban deng iaka mask.
Ha ka kaiphot ba la ioh na NEHU hadien ka jingleit jurip ba ka la phah sha ka sorkar ka long ba la lap tang ki thliew kiba la pynpait da ki briew bad kane ka jaka kam don ka jinglait ka erbih.
Ki paidbah ki shong ha ka jingdum naduh 18 tarik mynta u bnai haduh ba pynmih ia kane ka khubor.
Lah ban pynkylla ia katei ka ain, kumba la leh ha Nagaland bad ha Mizoram, katba kum ka jinglong jingman jong ki briew ha kitei ki jaka.
Nongstoiñ, Jylliew 4: “Ka seng WKSU ka phah ka kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem jong I bah Lankupar Sawkmie vice president RBYF, I ba la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka jingjia ryngkhat ba sngewsih.
Nalorkata, ha kawei pat ka jingjia, u Mofizur Hoque u la ujor ba ha ka miet jong ka 19 tarik Lber, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-08F-3493) na Lower Babupara, Tura.
Shillong, 21 Lber : Watla ha kine ki sngi bad ki por ba la leit la ïohi ba ka la don ka jingthnam bha kane ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka kylla kaba ar hynrei kane ka la sangeh noh mynta lah bun tylli ki bnai ha kaba kam shym la don shuh kano kano ka jingïalang hapdeng jong ki regional committee lane ka jingïaleit ïa jurip lang, watla ka Sorkar jylla ka la ong ba ka dang don ka jingïasyllok kaba manla ka por bad ka jylla Assam.
Haka Pool-C ki kynthup ïaka Newhill, Catholic Youth Mihmyntdu, Mookaswan Dongwah, Mupliang bad Madankynsaw Mookyndeng.
Kumba 8 ne 10 ser u symbai un biang na ka bynta ka kper sha kaba shi ekar ha ka jingheh Khnang ba u dieng sha un pynmih shibun ki sla kiba bit ban shna sla sha, dei ban khap pynmadan ia u dieng sha na khlieh kumba 18 inshi na ka khyndew, bad ban ngor noh kawei ar ki tnat heh.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Biangbor Paliar lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka seng.
La iathuh ba ka jingdon katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la hiar shibun ha China,  hynrei kiba iap haduh hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 89ngut bad ki don 2,656 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad haduh mynta la iathuh ba ki don 37,198ngut kiba ioh ia ka jingpang Corona.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 20 tarik Rymphang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat District Council Affairs (DCA), u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka long lakloi ban aijingkyrshan ia ka GHADC bad JHADC na kane ka jingtyrkhong pisa kumba ka long mynta.
Te ban ong ei ei shaphang ki Dima Hasao ngam lah namar naduh ba sdang haduh bakut tang kawei ka jubab ruh ki khlem file ha Supreme Court ha ka Case jong nga.
Kine ki bar Jylla ki don haduh 6 ngut bad kiba thmu ban leit sha Mynsngat ban trei ha kawei ka petrol pump thymmai kaba don ha Mynsngat, ong u kyrwoh ka KSU bala phah da u Juhhi Tariang Publicity Secretary Nartiang Circle.
Shuh shuh u la pyntip ba ka HSPDP kan sa pyllait paidbah ïa ka Manifesto na ka bynta ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka taiew banyngkong u bnai Risaw.
Haba kylli katno ngut ki samla kiba hap ban ïaleh ïakane ka eksamin, u ma Lahkmen ula ïathuh ba um don jingtip namar ki samla ki thep beit ïa ki form sha ka NTA bad kane pat kam pat ai jingtip sha ka sorkar jylla kat haduh mynta ka sngi.
Ka niam aïu lane ka riti ka dustur aïu eh kane kaba hikai ïa kiba bun ba kin shu im suk da kaba kamai tang da ka jingbamsap? Ka jinghikai jong u Khasi hyndai ka ong ba uba bam ïa ka umsyep kiwei un shah kyrtoh kylla.
Lawai tateU briew te u la Thom ia ka Sang.
Kham mynshuwa ia kane ha ka jingiakynduh jong u Union Secretary bad u DG ka Assam Riffles, u la io ia ka jingbatai bniah na u DG ia ka ujinglong jong ki bor pahara ha ki Thain shatei Lam Mihngi da ka jingkam ruh ba kan don ka jingpeit thuh bha ia ki khappud jong ka India bad Myanmar lyngba ka Indo-Myanmar border.
Ïa katei ka komiti la ïalam khmat da u Santa Pradhan kum u chairman jong ka komiti.
Kano kano ka rukom khem met ka biang, katba ka bor jongphi ka danglah ban shah.
Hadien ba la tohkit u Pastor PBM ha ka kyrwoh u la ong ba u la lap ba katkum ka jing iathuh ki trai jong katei ka shnong Wapungskur ba ki nongshong shnong ki la tur sha Khliehriat ban dawa na ki bor ka ain ban pyllait noh ia uwei u samla uba la shah rah ha ki pulit ha ka nohphai sngi jong ka 24 tarik na ka daw ka jingshah kynnoh ba u la thombor ia kali pulit ha ka kynta ba ka pakhang surok ka MIRPL ka dang iaid.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka India International, Cherry Blossom Festival, 2019 kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Lada ki bor pulit kim lah ban kem ïa ki nongleh kam bymman hapoh shitaiew, ïa ka jingtohkit dei ban aiti noh sha ka CBI/NIA," la dawa ka CWC.“Dei ban pynthikna ba ki bym dei ki riewlum ki dei ban ïoh jingïada na ki kam bymman bad ban ïada na ki jingshah pynmynsaw bad na ki kam runar da ki kynhun shitkhlieh ka Meghalaya pyrshah ïa ki ritpaid (bar jylla) jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka PYT-IN, ka la sdang ïa kane ka kam da kaba khot bad wer ïa ka jingkyrshan ki paidbah jong ka Ri Khasi ban ïasnoh kti lang ban leh eiei na ka bynta i Meiieit Spility, ka kynthei kaba la kyntait ïa ka phew klur tyngka na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ïada ïa ki paidbah na ka jingshah tyllep ha ki briew ba nabar, da kaba ïeng skhem ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium.
La suba jur ruh ba katei ka samla lut ka la phet bad uwei u khynnah skul uba pule ha kawei na ki skul ha Jowai.
U Historian ba pawnam Dr.S.K Bhuyan u ong ba ki Karbi ki wan nyngkong na Tibet bad Burman bad ki shong ki sah sha rud wah Kalang sha shiliang Kupli bad Kaziranga ka National Park jong ka jylla Assam kaba long shisien ka sngi ka jaka shong jaka sah jong ki.
ïa kane ka synduk la ai kyrteng da ka Pandora’s Box na  i jingïathuhkhana lyngkot ki Greek Mythology bad ïa kaba don ïa ka jingmut bad jingsneng ha ka.
U dei uba ieid bha ia ka kam shondur bad u shong u sah ha Belgaum ha Karnataka.
Ia kane ka bank ka KSU kala khang haka 24 tarik Nailar hadien ba kane ka bank kam shym la lah ban pynbiang iaka jingshakri ia u paidbah ka thain kiba kynshew pisa ha kane ka bank.
Iehnohkam Kejriwal.
Ka jingtwa khyndew ha tunnel Sonapur ka dei kaba la jia khah khah bad ka la pynthut bha ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
La iathuh ba naduh mynta, kan don ka jingleit khynra bad talasi kaba kyndit sha kitei ki jaka tep briew bad ba yn pynshitom ia kito kiba ia khalai ne ia dih buaid, ha kitei ki lum jingtep" ong shuh shuh u heh Sorkar.
Ka nongrim jongnga ka long kaba shai ba ha Assam baroh ki jait niam ki im laitluid, kumta kumjuh kane kan long ha Meghalaya ruh," u la ong da kaba kam ba ka Assam mynta kadei ka jylla kaba shongsuk tam ha India.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la kem ia uwei u  briew, uba dei tuh ia u dawai  Remdesivir bad la ioh na u, ia 2 tylli ki dawai injekshon, ha kaba u tyrwa ban die ha ka dor  T.35,000 shi injek.
Ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kiew ha kane ka jait jingïalehkai ym tang hapoh ka ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Une u samla uba la pynsngewsarong biang ïa ka jylla Meghalaya da ka jingïoh ïa ka kabu ban ïasoh bad kane ka klob kaba radbah jong ka India, u la don ha ka Indian Arrows ha u snem 2017 kum u rangïalehkai ha ki bynta ba shadien (center back).
“Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka jingpynthikna u Modi ïa ki ba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka ri," u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jingdap 22 snem jong ka jingshah thombor ki pulit ap pahara ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong u 2001 ha ki ehrang Pakistan bad kaba lam sha ka jingkhlad jong ki khyndai ngut ki mynsiem briew, kynthup ïa ki pulit ap pahara.
“Ngam don jingtip eiei halor kata, bad ngam tip ruh naei phi ïoh ïa kata ka jingtip hynrei na ka liang jong nga, ngam tip eiei ban don kum kata," la ong u Bah Prestone haba buh jingkylli ki lad pathai khubor ba don ka jingpynbor na ki Dhar ban ai ïa ka tiket ïakhun MP sha u Bah Dasakhiat Lamare.
U Janis u la jop ia katei ka rynsan naduh ka jingpeit ki nongbishar haduh ka jingioh vote jong u na ki paidbah kiba sngewtynnad ia ka sur jong u.
Katei ka jingshim khia, kaba ïasyriem bad ka jingshim khia jong ka tnad Forest ban ïada ïa kane ka mariang, ka la pynkhih win shaphang ka jingktah ïa ka jingitynnad jong ka sawdong sawkun ka mairiang bad kan ktah wat ïa ka um bam um dih ha ki lum na katei ka jingot dieng beaiñ.
Na baroh ki 19 ngut kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop na kylleng ka jylla, ka samla Stella ym tang ba ka la ïoh ban rah ïa kane ka nam ladhuh hynrei namar ka dur ba bhabriew jong ka, ka dei ruh ka samla kaba stad bad ka dang pule mynta ïa ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics hapoh St.Mary’s College, Shillong.
U bah Robertjune ula ong ba ka donkam ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kaba la sahteng bun phew snem.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Under-17 Boy’s ka Sawlyngdoh HS School ka la pynliem ïaka Jowai Presbyterian HS School da 2-1.
Ka tyllong khubor na BCCI  ka iathuh ruh ba ka lah wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ka sabut kaba biang bad ba thikna ha kaba iadei bad ki jingleh jong utei u umpire na ka Punjab Cricket Association (PCA) ha katei ka lympung ialehkai ha u bnai Risaw jong ka u snem ba lah dep.
Ka khlam bah banyngkong ba la buh ha ki jingthoh ka dei kaba la jia ha ka snem 1320 ba la sdang na ka ri Philistines ba la tip kum ka “First Plague recorded", kaba la pur sha kiwei kiwei ki jaka.
U Ma Kyrmen Shylla, u la kyntu ruh ia ki nongialam ka Party UDP ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba iatreilang bad ban trei shitom ha ryngkat ka jingkyrshan ki para nongialam Party hapoh ka jylla, khnang ba ki kyrtong kiba ieng na ki Constituency kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Naiwieng, 09: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat lang bad ki nongïalam shnong ha ka sngi Palei ki la hiar jurip ïa ki artylli ki surok ïaid kali ba la siang rong, kawei kaba pynïasoh na ka shnong Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur kaba jngai kumba 0.459 kilomitar bad kawei pat kaba pynïasoh ïa ka Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng kaba jngai kumba 0.120 km kiba la mang pisa lyngba ka tnat PWD.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teibor u la ïathuh ba ïa ka surok na Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng ladep shna sa tang ban plie paidbah noh.
Shillong: Ka jingdei salit ka bol ha u diengkol ka pynduh mynsiem ia ka Shillong Lajong ha ka jingialehkai myn hynnin ka sngi pyrshah ia ka East Bengal ha JN Stadium Polo.
Ki don 27 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka parade bad shim salute da u kongsan.
Don ki khristan kiba kham mynshwa hi ki pynbabtist daka ba pynngam hynrei hadien ki snem 1643 A`D la pynkylla noh sha kaba synreit da kaba ong baka long tang ka dak ba paw shabar, lane shu pynkyrteng khun.
Ha ka thma bah pyrthei kaba ar 1939-45 la phah ia u Jamedar T Hodyson Dukes sha South East Asia.
Kane ka jingpyn-kiew tulop thymmai ka long naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2017.
La tyndep kata ka jingstad , ngi klet noh iala ka jong ka akor ka ijot.
La kdew ruh ba ïa katei ka kam la pyntip sha ka sorkar jylla ha u Lber 2021 bad haduh mynta ki dang ap ïa ka jubab.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong da ka jingïakhih ha Congress Bhawan kum ka dak ban pynrem halor ka jingshah mait kyrteng u nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha.
Kato ka jinglong runar ishyrkhei jong u Saul ka Tarsos ka mut ka miet, bad ka jinglong hadien ba u la kylla bamut ka mut ka sngi.
Shillong, K’lyngkot, 29: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Saree kiba shongdor T.22 lak na khappud jong ka East Khasi Hills District ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
La jied 25 tylli ki Feature Film ban pyni ha ka bynta Indian Panorama ha ka 53rd IFFI na ki 354 tylli ki phlim kiba mynta.
La ong ruh ba ka JSM hadien ba ka la ioh jingtip ba ka tnat pule puthi jong ka jylla Meghalaya lyngba ka shithi no.
“Ka India ka la phah ïa ki lad jingïarap sha ki paidbah ka Palestine lyngba ka liengsuiñ IAF C-17 kaba kit kumba 6.5 ton ki tiar jingsumar bad 32 ton pat ki lad jingïarap na bynta ki paidbah ka Palestine lyngba ka kad liengsuin El-Arish ha Egypt," ong u Bagchi lyngba ka ‘X’.
U Tyrchain Lypon, President ka NEHUSU, u la ong bala ujor pyrshah ia ka jingleh jong utei u nonghikai ia ka samla pule hynrei kumba long mynta katei ka seng kan ap ia katei ka ar sngi namarba ka ijngtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Naka liang ki 10 ngut ba la pyllait noh mynta ka sngi kila ai khublei iaka Kashari bad iaka tnat Khlaw kiba la sngewthuh iaka jing jing iathuh jong ki briew naka shnong Mawpyrthuh halor ka jing iap ka dngiem bad kila ong ruh baki bor pulit kila kyntu ia baroh 10 ngut ban pyntip sha ki bor sorkar lada don ki mrad khlaw kiba wan pyn julor iaki jing mar rep na ki jing ri jong ki kiba don haki shnong.
Ïa ki kol jop jong ka Nangkiew ha kane ka sngi la ïoh ban thep ar kol da u Damehun Syih ha ka minit kaba 45+2 bad bad 57 bda ïa ka shi kol pat la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 69.
Ban ap ia tika ban ioh injek, Lah dei shuwa ban ia shad-khalek.
Wat la katta ruh kaba kut ka shong ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ialade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam.
U bah James Sylliang u la mynjur ia ka jingkren u bah Process ba u bah Pynshngaiñ u dei ban sngewnguh ia ki 3 ngut kiba la don bynta ban seng ia ka PDF bad kumjuh ruh ban kyntiew ia u sha ka shuki CEM, “Ki jingkren u bah Process ki dei ki jingshisha ,ngim lah ban kyntait ia kata" ong biang u bah James.
Hadien kata pat, ki Pulit ki la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital na bynta ban leit sumar.
Na kine, 2,288 tylli ki jaka thep ‘vote’ ki dei kiba don ha Shillong Parliamentary konstitwensi bad 1,224 tylli ki jaka thep ‘vote’ ki don ha Tura Lok Sabha konstitwensi.
U bah Lynshiang u la ong ba ka HSPDP dei tang ma ka –ka Party marwei hi kaba shong ha ka liang pyrshah ha District Council kaba pyni ba kim kwah ban treilang na bynta ki ishu jong ka jaitbynriew.
Hynrei ynda la jop elekshon, ha ka MDC nga tam 1200 hynrei ha ka MLA pat ba ïatrei lang bad ka UDP nga tam sa tang 622.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u District Agriculture Officer, EMH nalor ki riewshemphang Central Integrated Pest Management Centre (CIPMC), Shillong kiba kynthup ia Plant Protection Officer (PPO), Gokulraam M, u Dr. Devaraja KP (APPO), ka kong Aroti Hazaeika (APPO).
Shillong: U Bah Erwin Sutnga u Legal Adviser jong ka Congress, u la kynnoh ba na ka liang jong ka politician kiba don hapoh ka sorkar Jylla, mynta ki don ka jingthmu ban die ia ki jaka sha ka Assam ha ka ba kin sa siew T.20 hajar klur kin siew sha kine ki party na ka jingdie ia kine ki jaka sha ka Assam.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka NPP ha Sohïong konstitwensi ka dang thymmai…kin ym ïoh briew bad kin ïoh tang na ka HSPDP.Ka HSPDP ruh ka pynïeng kyrtong…kumba ka long haduh mynta, hapoh Sohïong konstitwensi, ïa ka NPP kim pat pdiang.
Shillong, Rymphang 19: Ka Tnad Police Traffic ka la pynbna ïa ka jingpynbeit ïaid kali ha ka thaiñ Golflink bad Mawroh ha ka 22 bad 23 tarik u Rymphang namar ka jingpynlong ïa ka All India Police Golf Tournament kaba 27 ha Shillong Golf Course.
Nongstoin, 22 Naitung :Myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka KSU Riwiang Area Unit, kala leit ban jurip ia ka kompeni sain nar rot kaba la tip kum ka Ferro Alloy Private limited kaba don hapoh ka shnong Riwiang, kaba don ruh mar khap bad ka wah Riwiang.
Uwei pat u dei u Rishan Marweiñ u ba la leh beijot ïa kawei ka Khynnah ha ka 20 tarik Risaw 2020.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long halor ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbahduh ha ka por ba u wan ïalap election ha Khyndai Lad, Shillong.
Ngam lah ban sngewthuh kumno kiwei pat ki sorkar ba la leit noh lane ha ki snem ban sa wan yn lah ban ïaid lait na kane," ka la ong.
“Na ka bynta kito kiba sngewtynnad ban peit ïa ki sim ki doh haba ki wan hangne ki lap ba ym don ei ei, ym don kino kino ki jingtip bad ym don ruh ki nongïalam ban ïalam ïa ki nongwan sha kito ki jaka don ki skim.
Kumta ki jaitbynriew Ju ruh ki la shah pyndkhaw ha ka shalyntem jong ka por namarba ki la im kum ki khohkadun bad ki khapkapun.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam Liangpyr-shah u Dr Donkupar Roy hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Tynsong u la ong ba kane ka ram sha ki kontraktor ka dei na ki 22 tylli ki division jong ka PHE ba don ha kylleng ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka election shiteng samoi kan long ha ka suk ka sain ha ka ba baroh ki nongshong shnong ruh kin pyndonkam ia la ka jong ka hok ban thep ia la ka vote sha ki kyrtong kiba ki imon la ki dei na kano kano ka party.
Ha ka jingialang pdiang sngewbha ia utei u nongialam ka BJP, u bah Khlur Lyngdoh u la kyntu ia u ban trei borbah ban wanrah jingjop ia ka seng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
“Ki mishoneri Kristan, ki dei kiba pyniaid ia ka Congress bad ka Sonia Gandhi, ka kmie jong U Rahul Gandhi, ka dei kaba shah pyniaid ha kine ki mishoneri bad kine ki mishoneri, ki dei kiba buh jingma ia ka jing ia tylli jong ka Ri" ong U Singh, haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Saw ngut ki dkhot jong ka KSU, ki la mynsaw bad la phah sumar ia kitei ha ka PHC ha Ichamati bad sa arngut ha Sohra PHC.La iathuh ba U Bah Lurshai Hynniewta (35), uba dei u khun jong U Bah Serkin Nongkynrih, uba na Khliehshnong, Sohra, ula khlad noh ha ka jingshah sumar.
Katba ka Tripura, kan long ha ka 18tarik Rymphang, ong U AK Jyoti, Chief Election Commissioner jong ka Sorkar India mynta ka sngi.
U Bah Paul u la ong ba ha kine ar snem ka Sorkar kan sa maramot ïa ki Anganwadi Centre bad kum u Myntri u la ïoh ruh ban leit jngoh ïa ki Anganwadi Centre ha ki katto katne ki district.
Ka ARPA ruh ka la phah ia ka kyrteng jong ki 16 ngut ki MDC jong ka ba kynthup ia 6 ngut na HSPDP, 5 ngut na UDP, 3 ngut na KHNAM bad ar ngut ki MDC shimet ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati.
Kane ka jingkdew kti jong ka BJP ka long hadien shi sngi ba ka Congress ka la pyllait paidbah ïa ka Manifesto-ka jubanlak elekshon ban pyntreikam lada ka Congress ka wan ha ka bor hadien ka elekshon ka ban sa long sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Namar kam dei ka rukom ban kren tang ka English ha ka U.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba u bah Martle N Mukhim u dei u President , na ka tnad ki kynthei ne ka Women’s Wing ka kong Agnes Kharsahnoh ka dei ka President katba na ka tnad ki samla pat la pynskhem ia u samla San Ryntathiang.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat ban lap ksai sa ïa kiwei pat kiba donkti lang ban pynpoi ïa u drok sha kane ka jylla.
Nga shu kwah ban ong ba ka kam ka dang ïaid bha hapdeng ka jingbishar bad ym pat don ka sien ba nga shah rai pynrem mynno-mynno.
Ha katei ka shithi ki la pyntip ruh sha u President Ram Nath Kovind ba katei ka jingjia kam shym la jia tang ha Karnataka, hynrei ka la jia ruh ha Goa kaba don 40 ngut ki MLA kaba ka Congress ka la jop 17 katba ka BJP tang 12 hynrei hangtei ruh u Lat ka Goa u la khot thaw sorkar ia ka BJP bad ki kynhun jong ka.
Ki saiantis jong ka NASA, ki dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ba katei ka jingkhluit kaba don ha ka haw haw, kan nym klang kham shajngai lane ba kan nym pynjulor satia ia ki satellite bad kiwei ki mashin bapher, kiba don ha suin bneng.
Ka jingïakhun kaba bud jong ka SPL kan long ha kane ka sngi Thohdieng ha kaba ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3:00 baje janmiet.
Auxilium Girls Higher Sec School, Nongthymmai 20.
Jingpynpaw 19:5-9.
Ngi sngewdei ban pynshai ia barohkhamtam ia ki Nongmihkhmat badon burom ka Khasi Jaintia Hills ba ka IOA & AA ka ka dei ba la soi bad pdiang da u Shri C Rajagopalachari Governor General of India, bad ki arphewsan hima khasi states kum ki hima marwei bad kum ka Synjuk lang ka Federation of Khasi States bad ia kitei ki dulir jingiateh bad ki jingkular la soi u Governor General ka ri India ha karyngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA).
Katei ka long halor ka jing pynmih khubor jong U bah AL Hek MLA ka Pynthor umkhrah, ba U bah Pynshngain, u kwah ban ialeh elekshon ialade na Pynthorumkhrah, ban ailad ia U bah Himalaya Shangpliang, ba un iakhun na Mawsynram Constituency.
Ka jinglap jong ka kur Dkhar ba u Ratan Sarkar u shim ia ka jait Dkhar, ka dei hadien ba ka seng kur Dkhar Khliehtyrshi Circle ka la tohkit bniah ia u bad lap ba um dei satia na ka jait kur Dkhar.
Imphal:Ki kynhun jaitbynriew riewlum ha jylla Manipur ha ka kynhun jong ka indigenous tribal leaders Forum (ITLF) ha ka sngi balang, ki la pynlong ia ka jingialang pyrshah ha Churachanpur jong ka jylla Manipur,ban dawa na ka core committee bad ka kynhun tohkit kum ka NIA bad CBI haba iadei bad ka jing shah banbein jong ki 22 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun Kuki -Zo tribe.
Ka ka don ka jingkynnoh ba bun na kiba shong ba sah ha kum kitei ki thain ki ju ioh ia ki shithi na ki bor shipai ba ki la shah khot hajir halor kaba iadei bad ka jaka ka puta jong ki.
La pynkut noh ïa kane ka lympungbah da ka jingpynhiar ïa ka lama da u Chairman jong ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) u Most Rev.George Palliparambil bad la aiti ïa kalama ha u Fr.John Barman, MSFS, Regional Youth Director.
Ha katei ka jingiakynduh ha ka 30 tarik ki heh ka AAP kin shim rai ruh katno ngut kin pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MLA 2018 ha kane ka jylla bad kin ia kren ruh ia ki mat ia kanbas elekshon bad lano ba kin sdang noh ban ialap elekshon.
Kat kum ka jing shong bishar ka High Court ka kwah ban ioh jingmut na ka ophis u Lat ka jylla shuwa ba kan shim ia ka rai, ka kwah ba u Lat un ai jingmut halor ka aiñ ar maloi bad kaei ka jingiohi jong u ia ki kyndon jong ka Election Commission bad u kwah ba u Principal Secretary u Lat u dei ban pynpoi ia kitei ki jingtip ha shuwa ka sngi shong bishar biang kata shuwa ka 8 tarik u nohprah.
Shillong,18 Risaw:Ki pulit ki la kem ia u Bah Andy Blah, 32 snem karta  halor ka jingjia thang ophis ha Mawsynram  ha ki sngi ba ki sengbhalang ki la pynlong ka jingiakhih.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai bad ka jingdawa ka SNSBH ka la shim khlem da iaid lyngba ia ka FTD hynre ha ka jingialang jong ka FTD pat kaba la long mynta ka snig ka la rai ban kyrshan tylli mlon ia katei ka rai ka Synjuk khlem daw woh daw woh dong balei ka khlem iaid lyngba ka FTD.Hadien ba la wai ka jingialang jong ka FTD u bah Pynshngaiñ N Syiem u Chairman jong katei ka kynhun uba dei ruh u CEM ka KHADC u la ong ba ka Federation ka ai jingkyrshan ia ka rai ki MDC ka PDF kata ban deng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai ban pyni ia ka jingpyrshah halor ka rai jong ka High Court ban aiti ha ka sorkar ban thaw aiñ halor ki kam Rangbah shnong bad ban pyrshah ruh ia ka rai ka sorkar ban khanglad ia ki nongtrei jong ka ban long Rangbah Shnong.
Kane ka jingjia ka la jia ha thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih bniah jong ki pulit ka Shahbad Dairy kaba don ha Delhi, bad ïa ka met jong kane ka khynnah kaba sah ha JJ Colony, la lap ba ka la thiah lyngktar ha ka lynti ïaid kjat.
Namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam ïa ka pisa, ka sorkar pdeng ka la bat noh ia ka pisa kaba la mang ? 908.46 klur wat ha ka jingshisha ka la dei ban ai? 2,000.12 klur ha kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyllait? 222.23 klur hapdeng u 2010 bad 2016.
Kane ka thain ka don ar ngut kiba pan ticket na ka UDP, kynthup ia u MDC ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang.
U Modi bad ka  Jashodaben, ki la ia poi kha ha u snem 1968, ha ka por ba ki dang ia khynnah samla.
Ha ki snem kiba mynshwa ki nongrep ki kham pynlut por tang ha ka rep kba bad rep jhur ha Kper ha Phrah tang ban pyndonkam ïa ka jingbam kaba hala ka sngi, katba nangïaid ka por ki nongrep ki rep ym tang ïa u kba, ki rep de ïa u Syieng (Ginger), u Sohsaw, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lashein (Chyrmit Lakadong-Chyrmit Lasheiñ), u Phan, ka Shriew bad ïa kiwei de ki jait jhur kiba ïaid iew bha ha Iew ha  Hat.
Shuh shuh ka tnat Social Welfare ka kren ruh shaphang ki jingmad jingeh ki kynthei ki khynnah bad ka jingbuh ïa ki Helpline Number.
“Ula ujor ia ka jingpang ha ka met jongu bad ula leit ban shah sumar ha ka jingkilan met bad un sa sdang ialehkai biang naduh ka sngi balang".
Shillong:Ha kaba sdang jong ka jingialehkai One day match jong ka Vijay Hazare Trophy kaba myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la khmih da ka jingduh jingkyrmen ha ka jinglehkai jong ka pyrshah ia ka Mizoram ba la pynlehkai ha madan Chennai, hynrei la pynhiar biang ia ka mynsiem jong ki da ka jingwan mih jong u Dippu Sangma bad u Abhay Negi kiba la tied tyngeh ia ka bol ban ioh ia ka nam jop da 2 wicket bad pynsah sa 2 over.
Halor katei, ka Council, ka la plie ia ki 9tylli ki dukan, ha ka 15tarik Naitung 2014, katba kum ka hukum jong ka kashari, hynrei, la iathuh ba ki pulit jong ka District Council, ki la leit khynra ia ki dukan jong ka kong Marbaniang bad ba kin pynjot bad shim lut ia ki tiar ki tar jongka.
Ha katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki Pulit bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, la iohi ba ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kaba kynthup ia u Bah VDS Rymbai, DSP ka Ri Bhoi, u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh Police Station, u Bah Sagar Pakyntien, Incharge ka Kyrdemkulai OP ki la donlang ha katei ka sngi bad kiba la ioh ruh ban iathir bad kitei ki riew pawkhmat jong katei ka thain, kata ka ka bynta ban rad dyngkhong ia ki kam sniew bad ban wanrah pat ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U Myntri ka tnat Culture jong ka Basra, u Ahmed al-Badrani haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba um shym la ai jingbit eiei halor ka jingpynpra ia katei ka jaka mane Muslim ‘Siraji Mosque’ hynrei dei kiwei pat ki bor pyniaid kiba ai jingbit ban leh ia katei ka kam.
U Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la ai jingsngewnguh bad u la ïaroh ia ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kaba la pynlong ruh ba kane ka prokram mynta ka sngi ka long kaba iaid beit iaidryntih.
U Figo, ula thep ia ka kol ba nyngkong na ka liang jong ka Langsning ha ka minit kaba 19 bad nangta U Fullmoon, ula thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 32.
Shillong, Rymphang 20: Ha ka kynta jingkylli mynta ka sngi hapoh ïingdorbar, u MLA jong ka Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdo, u la ong ïa u Bah AL Hek, Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ba un pan pisa na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ban shna Hospital ban sumar ïa ki mrad khamtam ïa ki sniang bad ki masi.
“Kane ka jingpynkylla kynsan ia ka rukom iajied ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah nongshong shnong", la ong u Bah Synrem haba iathuh ba naduh bas dang ka shnong Shella, dei ki paidbah ka shnong kiba jied ia u Secretary bad ia kiwei ki dkot nongkitkam ka shnong.
Kane ka jingpynkhuid ïaki bynta ka Wah Myntdu ka long ruh kum ka lad ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba kiba la dap satang ki jaboh jabaiñ ha shi lynter ka Wah bad kiba la pynsniew dur ïa ka Wah Myntdu kaba long ka nongbsa umbam ïaka sor Jowai.
Ia katei ka lym pung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka FKJGP Jirang Circle, la leit ban plie paidbah da u Bah Luis tar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi kum u kongsan ha ryngkat ka jing donlang kiwei ki nong kitkam ka FKJGP Ri Bhoi Sepngi lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Bun ki paidbah katei ka shnong kim sngew iahap ia ka jingpynlong khalai bad ka jingdie kyiad pathar ha shnong namar ba kane ka ktah jur ia ka imlang sahlang ban pynkharoi ia ki jingsniew.
(yn dang bteng next issue).
Hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam ia katei ka iing skul kaba thymmai, la sdang ban pyntrei noh naduh u snem 2013 bad ka jingtei ia katei ka skul ka la sdang ban iaid naduh u tei hi u snem, hynrei kaba la pynlyngngoh  ia ki paidbah katei ka thaiñ,  ka long ba haduh mynta haba ka la kynjoh kumba 5 snem ei ei, hynrei katei ka iing skul, kaba la tei thymmai, ym shym pat la lah satia ban pyndonkam namar kam pat dep pura.
U bah Diengdoh u la ong ba ka jingialang kaba khadduh eh ba kila ia shong ka dei ha u snem 2013 bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka sorkar kan phah sorbe ia ka jaka bad ha katei ka jingsorbe dei ban donlang ki bor shnong bor Elaka hynre haba la dei ka por ban sorbe u la ong ba ym shym la pyntip sha ka shnong bad la leh hi tang da ki briew ka sorkar.
U su kylliang um ye de o kiNgooh o iow Kynrad iow ïoh phi,Dei chait I khaih lynter ki Sngi.
Namarkata phi dei ban sngewthuh ym tang ba u pynitynnad iaki khmat hynrei u ba ai jingkoit jingkhiah ruh.
Ha Ingdorbar Thawaiñ la pyntip ba shen yn sa sdang noh ïa ka jingtrei hynrei haduh mynta ym pat ïohi eiei satia.
Ngi don ha ka jingsngewsi kaba jur.
Ki la kynnoh ba ka jingjia ha jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jing pynkhein ia ka riti synshar ka ri da ka sorkar pdeng da kaba pyndonkam bakla ia ka shuki u Lat katei ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei, ka St.Dominic Higher Secondary School Mawkyndeng ka la pynliem noh ïa ka Winter Adventist Secondary School Mowkaiaw da 4 la 0.
“Ngi la sngew donkam ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma khamtam haba u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïakren lada don ki kyndon Annexed Agreement (AA) jong ka Instrument of Accession (IoA) ki hap hapoh ka kyndon treikam jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u kyrwoh ba la phah da u Nongaibuit bad Nongaiktien ka Federation of Khasi States u Bah John F.Kharshiing.
Ka Seng ka la pynrem jur ruh ia ka sorkar kaba phah kem ia ki nongialam sengbhalang bad khamtam ban thep ia u nongialam ka seng FKJGP u Bah Eldie Lyngdoh ha ka ain MPDA bad ka la buh jingkylli shaei kiba bam duh ban thied karpet, balei kam kem ia u SP ka Ri Bhoi u CVS Reedy uba donkti ban shoh ia u nongpang uba la depo ujor FUR hynrei khlem trei kam ei ei.
Kham hadien la lah ban ïohi sa ïa  u nongïalam jong ka liang pyrshah bad u nongïalam jong ka seng BJP u Suvendu Adhikari ba u la don ha katei kajuh ka jaka.
“Ki don kiba la isih ïa ka HITO namar ki kam bad kiba ngi kren ki dei ki jingshisha kiba pynmong ïa ki hynrei nga kwah ban ong ba wat isih ïa ka HITO hynrei isih ïa ka jingshisha namar ka dung ïa phi," u la ong.
Ki khun bynriew satlak ka pyrthei ki ia-duwai, ki ia-pan, ia-kyrpad bad ia-khun ban ioh ka jingpynkhiah bad ban shem ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim na ka khlam.
Bad namar ka jinglong ba palat liam ka Saitsohpen la ha ka suinbneng, ka scenery bad ka jinglong pham madan (table land) ia ka (site) jaka ban shna ia ka ophis sorkar la jied ha Kyntursniang, mynta ka Saitsohpen.
Ki lad khu bor, ki iathuh mynta ka sngi, ba katei ka kam, ka la poi sha ka kyrdan jong u heh duh ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), U Bah DD Lapang bad ki lad khubor, ki kam, ba ka don ka jingiakren mynta bad ki heh jong ka seng UDP, ba kyn thup ia U Dr Donkupar Roy, President heh duh jong katei ka seng, ba ka jing ia treilang bad ka UDP, kam dei satia ban long tang ha Khasi District Council, hynrei, ka dei ban long ruh ha ka sorkar Jylla ruh kumjuh.
La lap ia katei ka kali ha ka 9 tarik ha Badarpur, Assam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 174 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 95 ngut.
Ha ka Men’s Body-Building haduh jong ka kyrdan ïakop kaba 55 Kg, la rah da u Same Wan Paswet na ka Iconic Strength and Fitness, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u John Paul Dapjingshai Langstieh na ka Singer Gym bad ïa ka kyrdan balai la khur da u Rajani Kanta Debbarma na ka Muscle Excess Fitness Gym.
Katkum ka khubor, ka party ka lah ban ai tiket ia u Dr Pariong.
Nalor kine la donlang urh naduh u Syiem ka Hima Sohra, u Pa’iem Freeman Sing Syiem, ki Myntri, u Rangbah Shnong ka Maraikaphon, u Bah E Sawian lem ki nongkitkam shnong kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Balei ba yn leh kumta? Namarba ka sorkar ka la duna pisa; bad ba ki paidbah ki la ialeh pyrshah.
U la pynshai ruh ba ka jingkynnoh pyrshah iaka sorkar ba  kam shem la shim khia iaka rukom treikam ki district council  u myntri rang bah u la ong ba kane ka dei ka ba bakla shibun, namar dei ka sorkar MDA kaba la phah leh iaka Audit halor ka jingpynlut pynsep ia ka pisa ha kine ki 10 snem kiba la leit ha ki District Council kiba kynthup iaka GHADC bad JHADC.U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka seng BJP ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat la ki la dep ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad kam shym la poi shano shano, ka dei tang ka jingthok suda, namar ngi lah dep thung ia ka kynhun ba kan tohkit bad ngi la shimkhia ruh ban pynthikna ba ka rukom treikam jong ki District Council kan bha shuh shuh bad la thung Administrator da u ophisar uba la ih bha ban pynthikna ban wanrah iaka jingkylla kaba donkam khnang ba ki kam kin iaid shaid shaid.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bad ki jingialehkai bapher bapher.
Na ka liang symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba kam da donkam eh re ban ia shong jing ialang jong ki seng sain pyrthei halor ka jing pyn kynriah shuki namar tang u myntri rangbah ka jylla ruh u la don lypa ia ka bor bad ka jing stad ban pynhiar shuki ne ban pyn neh shuki iano iano ruh.
Riangdo, Nailur, 7: U Justin G.Momin kyrtong ka TMC na Mawshynrut Constituency, u la ong ba ka party ka la sdang ban pyntyllun shait shait ïa la ka kam ban shut pyn nep ïa la ki reng na ka bynta ban ïakhun ïa election ha u snem 2023.
Kumta, ka jingkhublei kyrpang ka leit sha kito baroh kiba ialeh ban pynioh bad pyntikna ba ka thung kam thung jam ka iaid beit iaid ryntih.
Naka liang ka Sr.
Ha West Khasi Hills ka Rambrai Jyrngam Assembly constituency, ka shnong Nonglang ka dei kaba la ithuh da ka sorkar kum ka model village.
"Kum ka khunswet, nga sngewthuh ia ka jingpang ban trei ha iing briew.
Katba nang ïaid ki sngi la ïohi ba ka National People’s Party ka la nang ïoh ban nang khring kham bun shuh shuh ki MDC na kiwei ki party kynthup naduh ka party UDP, Congress, PDF bad kiwei kiwei kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekhson MLA kaban long ha u 2023.
Ha kane ka sngi watla kane ka kynhun ka dang don tang kyndiat ngut ki dkhot hynrei da ka mynsiem jong ka ieit ïa ka mei mariang ki la ïoh ban ïa mih ban leit sha kawei ka jaka ba la pynbeit ban thung ïa ki tynrai dieng bad ha kane ka sngi na ka liang ka kynhun ka la ïoh ban thung haduh 40 tynrai ki dieng ha kaba la ïa shimbynta shit rhem naduh ki samla shynrang bad kynthei.
Ia kito kiba shahsynreit acid yn siew T.1.
Khliehriat, Rymphang, 18: Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Samasi, elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District, u President rangbah jong ka Jaiñtia National Council, u bah Sambormi, u la ther ïa ka sorkar jylla bad ong ba ha ka jaka ban pynbha, pynmiat ïa ki surok, ki jingkieng khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, hynrei ka sorkar ka thmu pynban ban wanrah da ka lynti rel bad ki karkhana coke, haka jaka ba ka sorkar kan kyntiew ïa ki skul bad ki jaka ai jingsumar ka wanrah pynban da ka jingjakhlia kum ki karkhana coke kiba lah ban pynsniew dur ïa ka District baroh kawei, kum u nongïalam, u kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka JNC Sumer Circle ban ieng rangbah ban pyrshah jur ïa kum kine ki jingleh ka sorkar ba horkit hordang ym dei satia ban ailad ba kin jia hangne ha ka thaiñ jong ngi.
Director cum DMC, Bah R.Dhar, SDSEO, P.Yadav, BMC Umling, Bah R.Bashai, Planning Coordinator SSA, ka Kong Elika Synrem, LSEO, Kong Rap Ika Nongkling, APO, Umling DRDO bad kiwei kiwei.
U Bah SG Khongiong General Secretery ka East Khasi Hills District Congress Committee, haba iakren bad U Rupang, ula pynpaw, ba u don ka jingkyrmen kaba haduh 100 shah, ba ka seng Congress, kan ioh bat biang ia ka Nongspung Sohiong, kaba la iehnoh da U Bah HDR Lyngdoh, namar ba uba ialeh ha kane ka kynti, un dei hi u khun jong U MLA, uba dei ruh u myntri ka tnat poh iing.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor synshar shnong, khamtam na u sordar bad u secretary, ki briew napoh ka shnong ki rep shibun ki jait jhur ha ki pynthor kba lajong.
Lada ki mut ban die ruh ngin lap, shano kin die bad shano u don uto u khun sniang bad lada u ïap ruh ngi la lap.
Ia kitei ki nongkitkam la pynshkem bad pynsmai da u Bah Bandary Ryntathiang, Working President sengkmie ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kin shimkhia ban trei ia ka kam ba la bynshet na bynta ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par jong ka thain bad ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
U Bah Shemphang Langstieh, 45 snem ka rta u la phla ba u la ïakynduh khatduh ïa ka khun kynthei ka Phibankyntiew Sun haba rakhe sngikha ha ka 17 tarik Nailur, 2023 haba ka dap 18 snem thik ha ïingsah ha Marbisu, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
Shillong:Haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u MLA jong ka Umroi Constituency, u bah George B.Lyngdoh hapoh ka ingdorbar mang tyngka mynta ka sngi, na ka liang u myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, u iathuh ba haduh 540 tylli ki sniang ki dei kiba la iap na ka African Swine Flu.
¢Wat nym pynlong jingialang /iengkai hapoh ki jaka ba don ki sainar elektrik.
Ha kane ka Iew pyninam, ki la don da ki spah ngut ki ngut ki nongrep na ki jaka bapher bapher jong ka them Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta da kaba wanrah ia ki jingthung bapher bapher ban pyninam ha katei ka Iew.
Ki riew sniew kiioh da kaba suk ia ki SIM Card ka India bad kipyndonkam ha khappud haki bynta ka Meghalaya.
Hynrei, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP bad UDP, tangba ym lah ban kheiñ sting ïa u kyrtong ka Congress haduh katno ki lah ban tan ‘vote’.
Ka kynhun jong ki phra tylli ki Sengbhalang kiba kynthup iaka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO), Jaintia Contractor & Supplier Association (JCSA), Jaintia National People Organization (JNPO), All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), All Meghalaya People Organization (AMPO), Niaw Wasa Youth Federation (NWYF), Society for Environment Protection and Sustainable Development (SEPSD), bad ka Fight Against Corruption Team (FACT) kila dawa na ka sorkar ban pyndam iaka jingpynbna ban pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha Shangpung.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don mynta phra ngut.
" U la ong ruh, “Lap ïa ka jingkhlaiñ jong phi bad trei minot ban kiew.
Ïa kitei ki ar tylli ki kol la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Lah ruh ban kdew ba mynshuwa katei ka Hospital ba la pyniaid da ka KJP bad kaba la wanrah da ki Mishoneri ka dei ka Hospital kaba khring bha khamtam ia ki paidbah na nongkyndong hynrei ka jingmih ka huri hura hapoh katei ka hospital mynta ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongpang ban rung hangtei.
U Nongbishar Vhaipei ha kane ka jingtohkit jong u, ula khot sakhi ïaki Pulit kiba la leit khynra ha ka ïing u Bah Cherish kata hapdeng ka miet jong ka 12 bad 13 tarik u Nailar ka snem 2021.
Kane ka longiing kadei kaba don 9 ngut ki khynnah kiba sah khunswet bad ka MPUF kala synñiang da u khaw, u phan, u dai bad ki tiar jingïalehkai sha kine ki khynnah.
Ka 3 Raliang Constituency haduh mynta ka don san ngut ki candidate kiba la pynbna ban aireng kynthup ia MLA Raliang u Ma Coming One Ymbon na ka NPP uba la long MLA la lai samoi, u J Treilang Suchiang MDC ka Shangpung uba dei u kyrtong jong ka UDP, U Lakhon Biam MDC ka Nangbah uba dei u kyrtong jong ka BJP bad Shemhok Garod kyrtong ka PDF.U Ma Syngkon ula ïathuh ba ka jingai reng jong u ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang bad angnud ban shakri ïaki paidbah bad ban kyntiew ïaka roi ka par ha baroh ki liang bad ban weng ïaka jingeh jong ki samla khamtam haka iohkam iohjam.
Isaiah 65:20.
Sa tang khyndiat dang dang donkam pat ban tip khambha, kata ka long ba na u symbai mih ka jait.
Ka jing iaid lynti kan long kaba jrong shi katdei, na ka bynta ban ioh ia ka ILP ha ka Jylla" ong u bah Hek, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
“Ka sorkar ha ka jaka ban pynlut ïa ka pisa ha ka tamasa bym ai jingmyntoi ïa u paidbah ka dei ban siew noh ïa ki scholarship ki samla pule ne siew tulop ïa ki nongtrei ka koit ka khiah kiba lah ban duh tulop kumba la mih ha ki lad pathai khubor" u la ong.
U la ong ha ka jingshisha ka VPP ka la buh ïa ki kyndon hynrei ka la kren shai ba lada ym lah ban pdiang ma kna ruh, kan ai beit ka jingkyrshan nabar tang ban pynthikna ba ka NPP ba kan synshar sa san snem.
Katba u Ïarapborsing u la lah ban pynliem ïa u rang -ïakura uba na Telangana u Devavath Anil Kumar ha ka kyrdan ïakura jong ka Bantamweight 53.5kg.
U Ashish Tamang jong ka Eastern Region-II u la ïohpdiang ïa ka nam rangap kol ba kynsai, katba ki rangïalehkai jong ka kynhun lahduh kata u Zou bad u Laldinpuia ki la ïohpdiang ïa ka but ksiar bad rangïalehkai jong ka lympung.
Baroh kiba la jem ki long 12252 bad kiba iap ki long 133ngut.
Nongstoiñ: Ki 5 tylli ki iing kiba don hapoh jong ka Iew Riangdo WKHD, kila ingkhong khait hadien ba ka ding kaba klang kala ioh ban bam duh lut ia kitei ki iing ha ryngkat ki jingdon jingem baroh.
Paralok, ka Ktien jong U Blei ka kren kumne harum bad tang katto katne khnang ban pashat lem ha ine i jingthoh iba rit:“Wat ju ong, Ngan leh ha u kumba u la leh ha nga; ngan ai ha uta u briew katba kum ka kam jong u" (Proverb 24:29)“Lada u nongshun jong me u thngan, ai jingbam ia u ba un bam; bad lada u sliang, ai um ia u ba un dih: naba myn kynton ia ki rnga ding harhem halor ka khlieh jong u, bad U Trai un ainong ia me" (Proverb 25:21, 22)“Wat ai ba yn jop noh ia me da ka jong kaba sniew, hynrei to jop noh ma me ia kaba sniew da kaba bha" (Nong Rom 12:21)U Blei Un Kyrkhu, Amen.
Kine ki 25 tylli ki kali kit nongpang ki don ia ki ‘Registration numbers’ kum: UP32MN 7539, UP32MN 7541, P32MN 7543, UP32MN 7545, UP32MN 7546, UP32MN 7547, UP32MN 7548, UP32MN 7549, UP32MN 7550, UP32MN 7551, UP32MN 7552, UP32MN 7553, UP32MN 7554, UP32MN 7558, UP32MN 7559, UP32MN 7560, UP32MN 7561, UP32MN 7598, UP32MN 7601, UP32MN 7602, UP32MN 7605, UP32MN 7606, UP32MN 7608, UP32MN 7610 bad UP32MN 7613.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u nongthohkhubor um pat shyn la ia kren markhmat bad u bah Shylla halor katei ka kam, hynrei ki briew kiba ju ia don ha kti ha kjat bad u ki la ong ba un ia khun beit.
Ha kane ka jinglehkai, ka Ryntih ka la ioh thep shuwa ia ka kol kaba nyngkong da u Ebor mi Buam ha ka minit kaba 25.
Ka jingshah khot hajir ka la jia ryngkhat ha ka sngi ba la pynbna ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat ha ka jylla.
Namarkata, kim lah ban niew kum ki nongshong shnong ba junom jong ka jylla"  la ong u Bah Paul.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka kong Angela Ryngad kaba ialam ia kitei ki nongdie madan ka la ong ba naduh mynta ka janmiet ki nongdie ki la tylli kawei, wat la kim pat don seng ruh bad kin sdang ban pyni bor ia ka sorkar naduh lashai ka sngi ha kaba kin phriang ia ki tiar jong ki kumba ki ju die bad lada don ka jingkhynra kin ieng tylli kawei ban pyni bor.
Ha kane ka jingialang, la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit halor ka jingjia sngewsih, kaba la jia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng Bajrang Dal kam shym la don ka jingsheptieng halor ka jingbyrngem jong ka seng Congress ban khang ïa ka ha Karnataka, la ong u nongseng jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP).
Ha ka Sngi U Blei ba ladep, U Gadkari, ula kren biang ia katei ka juh ka phang, ha kaba u iathuh ba ula bthah ia ki kad liengsuin, ba kin pynlang ia ka um pynjhieh.
Ia ka sniang kynthei ne ‘niang kmie ba dang pun khun dei ban ai ka jingbam kaba biang kaba ka lah ban bam khnang ba kan lah ban kham bun tylli ki khun bad ruh kiba koit ba khiah.
Ha kane ka jingaiwai kaba mynta, ka MTDC ka la ai sha u Bah Lessly Shylla ha dien ba u la tyrwa ban siew sha ka MTDC T.98.997 klur ha ki 33 slem nalor ba ynshan ban pyndep ia kane ka hotel.
Ka dei ka sngi ha kaba la pynkha ïa kawei ka Sengbhalang jong U Khun Khasi Khara, kaba ïeng kum ka “KUT" haka nongrim ban ker ban ïada ïaki Hok, ki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom jong ka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ha ki thain Upper Shillong ym tang ki karkhana kiba la shah ktah namar ka jingbym biang ka bording, hynrei kiwei pat ki jaka treikam kiba hap ban trei lyngba ki kor kompitor , bad kiwei pat ki kam kum ki Xerox bad kiwei  ki la shah ktah lut, bad katei ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingkwah jong kiba bun ban bishar biang ia ka rai jong CEC, na ka liang ka MDC ka la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki ba halor ka party.
Kane ka No Confidence Motion kaba la wanrah u Bajop kala ioh ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki dkhot kynthup ki MDC Congress.
Riewtiplem: Sympathiser- ka mut ki briew ki ba don ka mynsiem ban tip bad sngewlem ïa la ki parabynriew na kajuh ka kynhun.
U bah Pathaw u la ong ruh “Ka dei tang ka party NPP ka banlong  kum ka sur jong ki nongshatei  Lam mihngi namar ba ka don ia ka ophis ha Delhi.
Ka sorkar jylla shen kan sa pynbna ïa palat 100 tylli ki thaiñ kum ki jaka ba shah ktah na ka jingrang tyrkhong namar ka jingduna palat jong u slap.
Kiwei pat ki jingtei kiba kham heh ki long ban shna ia ka ophis ha Garikhana kaba T.7.50 klur tyngka bad ka kam ka dang iaid mynta.
Ka aiñ Assam Cattle preservation act 2021, kaba la mynjur da ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ka la ai bor ia ki pulit ba kin rung ha ki ïingsah jong kito kiba suba donkti, ban wad bad kurup noh ia ki tiar bad ka pisa ba ki kamai na ka kam khaïi tuh masi.
Kane ka muktiar la kynnoh ba wat hadien ba ula pan map ula bteng ban phah iaki message (sms) khlemakor kaba ktah iaka burom ka ijot jong ka kum ka kynthei briew.
U nongthoh ruh haba ula ioh ban peit iakatei ka Video jong utei u heprit, kumta mar hi kata ka mynsiem sngewlem bad ka mynsiem sngewsynei ka la wan ha u bad u da thrang hi ruh ban ioh ia kynduh ia utei u heprit.
Ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, kane ka kynhun ki Pulit ba la ïalam da u Officer-in-Charge u Inspector Pynhunlang M.Syiem lem bad u Inspector Phrianglin Syiem u In-charge jong ka Nongthymmai Beath House, u Sub-Inspector Stephen Nongspung uba dei u Investigation Officer uba tohkit ïa kane ka jingshah rong tuh jong ki thuk thuk ar shaka bad ka Special Cell na Shilong ki la kurup sa 11 tylli ki motor bike na ka shnong Nongsohma ba la buhrieh bha ha kawei ka sem.
Ka jingstet ka liengsuin ban iaid ka long 2,300 mer ha ka shi kynta bad kaba long lai shah shiteng ia ka jingstet jong ka jingher jong ka sur.
Ma nga, u Damangbha Wann ryngkat bad ka iing ka sem jong nga bad da ka jingkyrkhu u Blei na jrong, nga kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh bad burom ia phi ki nongkyrshan kiba lah pynjop don burom ia nga ha ka Meghalaya’s Got Talent S3 2018.
Ngam don kano kano ka daw ban dang artatien shaphang kata ka jingthmu hynrei sa peit bha ïa kaei kaba nga la ïathuh ïa phi," ong u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki heprit ka Wahlakhiat Bulls ka la jop baroh san tylli ki jingialehkai phutbol pyrshah ia ka Unified Gorkha Gators ha ka sien ialehkai kaba 11 jong ka Meghalaya Baby League 2018, kaba dang iaid shaphrang haduh kine ki sngi man ka sngi Saitjain ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka long ruh kaba i thamula ban ïohi ba u President ka HSPDP uba kam ïa lade kum u nongbud ïa ki dienjat jong u Maieid Hoping u bym ju pdiang ïa ka jingong “ki jaka ïakajia pud" katba na ka liang u President ka HSPDP pat u ong syndon ba 12 ki jaka ïa knieh pud kim ju dei mynno mynno ruh ki bynta ka jylla Meghalaya," ong ka VPP.Ka la ong ruh ba wat ki seng bhalang kiba dang ha ki khyndiat por ba la dep kiba ai ki jingïaroh ïa ka sorkar mynta ki kylli bad ki pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki rukom leh kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïa soi ïa kane ka soskular bad ka sorkar Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jinglap ka jingtohkit ba ka jingkhynra ka long kaba khlem pyrkhat bha bad pyndonkam da ka bor, na ka liang ki Pulit ki ong ba kin sa pan jingpynshai na ka kynhun kaba nyngkong kaba don kti ha kaba shim ïa ka jingim u Bah Cherish.
Kine ki Dkhot ka Committee ki la leit jngoh ïa kawei na ki skul sorkar kaba la tip ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, u pynbna ba ia u khaw bam ja sngi ne Midday Meal ha ki skul la pyllait ha East Jaintia Hills District, lyngba ka Mid-Day Meal Scheme na ka bynta u bnai Risaw bad bnai Naiwieng 2023.
Ka jingim ba dap kyrhai lah ban ioh ha ka pyrthei kaba laitluid, ym ha ka “panopticon" u Jeremy Bentham.
U Allah, ula khie bitar na kane ka jing ia leh khlem rain bad iaid lymbuit ha ka imlang sahlang" ula ong.
U bah Banteidor u la kam ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ka la long biang hadien ki shiphew snem kiba la leit noh.
Wat la katta ruh kiba bun ki nongrep biskot ki la ong ba ki la pyshang ban trei shitom katba lah ban sumar, namar napdeng ki mar rep baroh u biskot u dei uba pynmih pisa bun eh lada ka ïew ka hat ka biang.
Phi lah hi ban mutdur kum u briew uba lehrain u shah jied ha ki ar tylli ki company ban trei hapoh Delhi bad Gurgaon? Ka jubab ka long ba nga shna YouTube videos bad lyngba ki videos nga ioh jingshlur bha ban tur sha phrang khlem kynran dien.
Ki kyrteng ki rangïalehkai ki kynthup ïa u Wilson Mylliem Pdah, Damebanmerbha S.Blah, Damebanmerbha S.Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuiñ, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemïong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Ïohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
La ong ruh ba ka seng ka la ioh ruh ki jingujor na ki paidbah jong ka thaiñ Wahiajer, kiba la wanrah ïa ka shithi jingujor ha ophis treikam jong ka seng kiba la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka public hearing.
Shillong, Ïaïong 26: Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala rung sha ka final na ka Zone 1 jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament hadien ba kala pynliem da khyndai wicket pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Ba-ar ha JowaiKa AJCA kala khur phra point na ki arsien ïakhun ha ka Group B kaba don lai tylli ki team.
Ioanis 1:3.
Ki 5ngut kiba iap, ki long U Ma Thal Shadap, Ma Nikhasi Dhar, Ma Sik Talang, Ma Tal Nartiang bad U Ma Chirup Sumer.
Pha lah tip hi ha dukan yn iakynduh ki jait pa ki jait ki briew.
Kane ka kdew shai ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la pulom ban pynurlong ïa ki jingkular ban buh hakhmat eh ïa ka pule-puthi," la ong u nongïalam ka seng samla ka TMC, u Richard Marak.
Nalor kane ban pynsangeh shisyndon ïaka jingsam bording ba noh shilliang khamtam eh ha kaba pynkynriah kam ïa ki nongtrei jong ka.
“Hynrei ngim pat ioh ka jingpyntip kaba long thikna bad ynda ngi la ïoh iakynduh ia u ngin sa lah ban pynthikna", la ong u Bah Ernest.
Ki nongap langbrot ki la mih nangta bad pynbna artat kylleng bad kiba la iohsngew ia kata, ki la ia kyndit.
Kiwei pat kiba la lah ban ïarap ïa ka kynhun ki kynthup u Rajesh Bishnoi bad u Akash K Choudhary, kiba la kamai mar 59 ron ha ka jingduh noh khyndai wicket.
Ka Board, kaba la shimkhia bha halor kane, namarkata, ka la maham tyngeh ïa kum kine ki skul ba ki dei ban kot ïa kane ka pass percentage ha ki snem ban sa wan, hynrei lym kumta ka Board kan shim da ka rai kaba tyngeh katkum ka kyndon (Regulations) kaba lah ban poi wat haduh u pud ban pynduh noh ïa ka jingai jingithuh (de-affiliation) lada long kaba idonkam.
Madhya Pradesh ki don 47,  Punjab ki don  41, 36 ngut ha  Haryana.23 ngut ha  Andhra Pradesh, West Bengal (22), Bihar (15) bad Ladakh (13).
Kine kiba khlad ki dei na West Jaintia Hills District.
Ka jingïashoh hapdeng ki khynnah samla kaba la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka thaiñ Harisabha, Laban, kam dei namar ka jingsngewpher jaidbynriew hynrei ka dei tang ka jingjia kaba rit.
Kumno Da u nong Wei u nud ban dawa.
Ha katei ka jingïakop kieng lieng kaban neh saw sngi kaban kut ha ka 16 tarik Risaw, kin don haduh 100 ngut kiban ïashim bynta na ki 20 tylli ki ri jong ka pyrthei ba kynthup ki nongïalehkai Olympic.
Nalor kata ki consolation prize ruh ka long da ki phew hajar tyngka.
U Pynsngainlang Phai Nalor ki ne ki Nongkitkam bad ki Executive Members baroh ki President bad ki Secretary jong ki Association bapher bapher  ki long ki dkhot ba pura jong ka AJTCVA.Ka lympung ialehkai Cricket- Ka Open to All T20 Cricket Tournamnet kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba la sdang mynta ka sngi da ka jingiakhun ka Lion Sports and Youth Affairs (LSYA) pyrshah iaka Umshangiar la hap ban pynsngeh noh na ka daw ba wan ther jur u slap ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA, ïa ki jingmyntoi u paidbah la shu pynsyrwa ei khlem ka jingkheiñ jingdiah kaba biang.
Kumjuh haba phai sha ka Lydia ha kata hi ka miet ka shim ia ka rai ban pdiang ia u Hep namar ka sngewthuh ba u dei u briew ba bha bad uba tip briew tip blei.
Ki pulit ki la dep ruh ban register case hapoh thanad Nongstoin bad ka jingthoh kit ka dang iaid sha khmat.
U Bah Jyrwa u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kham khlaiñ ïa ka seng ba kin ïoh kham bun ki MLA khnang ba kin ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba kane ka jingpang, ka dei kaba kham dakaid shibun bad kaba la sdang lap ha kine ki sngi ha United Kingdom.
Ki heh jong ka NDRF ki la iathuh ba ka jingjylliew jong ka um ka kot haduh kumba 176 phut ei ei.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd kala ioh ka jingithuh naka Reserve Bank of India (RBI) haka 30 tarik Nohprah 2009.
Shillong:  U Amit Agarwal, u trai jong ka  Samsung Smart Café, GS Road, Shillong ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 29tarik Nailur 2019, ha ka por antad kumba 3.30 mynstep haduh 5 baje mynstep, ki runar, ki la leit rung ha ka dukan die mobile jongu bad ki la ioh rong tuh ia 36 tylli ki mobile phone, kiba shongdor T.11lak bad ka pisa kaba don T.25hajar.
“Ngi kum ka seng ngi la aiti sha ki Pulit ïa ki briew bad ngi la thang ïa u drok ba la ïoh kurup bad ha kaba ngi la ïarap ban sneng bad kyntu ruh ïa kito kiba la lap ba kin kylla noh ka jingim ba thymmai bad ha kajuh ka por ngi maham ban nym pynjot ïa kiwei," la ong ka dorkhas ka HYC ba la aiti sha u DC.Kumta halor kane, ka HYC ka la buh ïa ki katto katne ki mat ban kyrpad ïa u DC ba ka seng ka kwah tip ka kam bad ka thong jong ka tnat Pulit lyngba ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) halor ka jingjyllei u drok ha Nongstoiñ bad hapoh ka District baroh kawei, namar katba nang mih ki sngi ki la nang jyllei.
Katei ka thaiñ ka don ha ki khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ka dei ruh ka shnong kaba dang don ha ka jingshongsuk shong shngaiñ haduh kine ki sngi khlem ka jingïakajia khappud.
Haba pyntip ia kane, u SP (City) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ki bor shi[ai ki la lap ia kine kiba pyndonkam da ki kot ki sla ba thok  haba pynlong ia ka jingbishar bniah ia kito kiba wan ban iakhun ia ka kam shipai.
Na ka liang u kongsan ba wan sakhi ha kane ka program dei u Eborlang Sari u Ex.Waheh Shnong Mukhla Umlangshor, u General Secretary ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ma S.Sari ula ïathuh khana shaphang ka jingim bad ka ïaid lynti jong u Kiang Nangbah naduh ki por ba dang khynnah bad haduh ba ula shim kti ban ïalam bad ban ïaleh pyrshah ïa ki Shipai ka Sorkar Phareng.
Hynrei ym tang ha ka por elekshon hynrei wat ha kiwei kiwei ki jingdonkam ruh, ka dur thep vote (EPIC) ka long kaba donkam bad namarkata, ki paidbah ki dei ban shon dur thep vote bad ban pyndonkam ruh ia ka hok kum ki  nongthep vote kum ki nongshong shnong ka ri khnang ban pynkhlain ia ka riti synshar paidbah.
Iaka khusnam la sam da u ma SK Lato, uwei na ki nongseng iaka WJDSA uba long kum u kongsan, u working President WJDSA ma EMH Passah haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka WJDSA.Haka sngi Saitjain 18 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ka long 246 ngut ha Jylla.
U MDC ka Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la shahjied kum u Chairman ka KHDF kaba kynthup ïa ki MDC ka NPP bad Congress.
Ka jingheh jong ka jaka ri dohkha ha Fish Dale ka long kumba 4.7 akar.
U Ma Buhlut Suna, ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai jong ka dorbar shnong Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u Bah Ernest ula ong ba ha kane ka jingwan jong u, ula lap ba ki nongtreikam ka party BJP kilong kiba tylli mlon.
Kumta ruh la ong ba u Biden ha katei ka por u la ïaroh ia ka jingiasnoh kti lang jong ka Egypt ban pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia.
Ula ong, kane ka mat ka donkam ban ïatai sani bha, kumta kin sa ïakren bad baroh kiba don bynta hadien ka elekshon bad u kyrmen skhem ba yn sa lah ban shim ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka ILP.Lah ban ong, u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai man la ka por u ju kren da kaba ong “Ai ïa ngi 31 ngut ki MLA, ngi ngin ai ïaka ILP" hynrei kaei kaba mih na ka jingkren jong u National Secretary ka BJP, ka paw kumba ka BJP ka ïaleh politik ha kaban pynslem ban pyntreikam ïaka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U kongsan ba la don lang ha ka sngi ba pynkut ia kaneka jingiakob dei u Peter JP Hanaman, IPS, Retd, Member, Human Rights Commission, bd DGP ba la shongthait ka jylla bad u symbud kongsan dei u Col.
Katkum ka jingiathuh da ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ong ba katei ka surok ka dei kaba dang shu shna thymmai mynta dang 2 bnai eiei, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba bun na ki bynta jong katei ka surok kaba dang shu dep siangrong, ki la sniew bad ki la kynnoh ruh ba katei ka la jia, ka dei namar ka jingtrei torti da ki Kontraktor, kiba la siang stang palat bad kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan jot tang khyndiat por.
Ha katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki briew na katei ka Hotel kiba la tip kyrteng kum u Mohamman Azan Khan bad u paralok jong u, u Hanifa Bibi bad sa uwei pat u bym pat tip kyrteng.
Ka seng kala dawa shuh shuh na ka tei ka bank paidbah ka dei ban buh ym tang ia ka ATM Machine ban ioh sei pisa, hynrei la dawa ruh ba katei ka bank ka dei ruh ban buh sa ia ki wei pat ki kor ATM/CDM bad ka kor update pass book.
Ka jingpynjari biang ha ka khep kaba lai ia ki kynta jong ka jingpynlip ia ka bording ne ia ka load shedding hangne hapoh ka jylla, kala ktah bha ia ka jingim kaba man la ka sngi jong u paidbah katno tam lei lei ia ki khun samla kynthei bad shynrang, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban iakhun ia ki online eksam ki jong ki.
Kum ban shu pyntip sha ki paitbah kiba don jingmut ban wan peitkai ha katei ka Fruit wine festival, kin don ruh bun jait ki jingpynbyrngia kiba kynthup naduh ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei, namar ka jingrit jong ka jaka, ka society kaba pyniaid ia katei ka prokram ka pyntip paitbah ba kin thied noh kham kloi iaki ticket namar ioh ba kim ioh ban rung sha katei ka jaka kaba pynlong ia katei ka jingiakop Miss Nongstoin.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ia ka rynsan jongka jingsumar Khasi ha ka jylla bad ban iathir ia ki buid ki lad kumno ban pynbha shuh shuh ia rukom sumar da kaba pyn donkam da ki kynbat dawai.
U nongjop iaka 1st Prize T.1 lakh u dei u number 11307 bad ia kane ka khusnam la ioh da u Kitbok Niang.
Katba nang mih ki sngi bad nang ïaid ki snem ka jingdawa ka mih kawei hadien kawei pat, hynrei ym pat don satia wat tang kawei ruh ka jingdawa kaba ki paidbah kin ïoh kumba la khmihlynti.
Por tan ban rung u dynamo un charge battery.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u nongïalam ka Congress (Zodintluanga Ralte), na ka liang u Zoramthanga u ba dei ruh u Myntri u ba bat ïa ka tnat Planning & ProgrammeImplementation u la pyntip ba hapoh ka SEDP, ka sorkar jylla ka la pyllait T.10 klur ha u snem 2020-21, T.10 klur ha u snem 2021-22 bad T.20 klur ha u snem 2022-23 na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Mizoram State Health Care Scheme (MSHCS).
Hynrei ynda ki pulit ki la poi ha katei ka jaka la lap ba ka iing ka khang tala na sha bar.
Haba tlot ha ka pule ka puthi, kiei kiei baroh ki tlot bad ki hiar arsut lut.
Hynrei ka jingwan pynjulor jong kitei ki paidbah shnong ha katei ka sngi, ka la long ban shimduh ia katei ka jaka jong ka, ban pynlong khlaw shnong, wat haba ki la tip ba katei ka jaka la long trai nongkynti da ma ka lem bad ka ïing ka sem baroh kawei, kaba la ri la sumar katkum ka riti dustur jong ka Raid.
Nongpoh, Kyllalyngkot 19: Da ka jingpeitngor bad ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi, ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka janmiet ki la ioh ba kurup ïa u drok Heroin ba shong dor T.1.2 klur na ki ar ngut ki nongkhaïi drok na Byrnihat.
Ka jingthied ia ki dawai la leh da ka Meghalaya Purchase Board kaba dei kaba thied ia ki dawai ba la don ki dkhot hapoh  jongka.
Nga lah sngewsat ia ka jingleh jong u hadien ba nga leit ban shim hi bad nga lah don jingmut ban ujor lada um ai ia ka permit.
Nongpoh:Ka jingpyn kynriah noh ia ka COVID-19 Screening Centre, na 13 Mer, Tamulkuchi sha Lum Nongrim Byrnihat, ka la pynpaw shai ba ka sorkar Assam, ka long kaba kloi ban sngap haba ki briew lajong ki ud ki nam sha ka sorkar, haba ki iakynduh ne shem ia kino kino ki jingeh ha ki thain khappud.
Shillong, 16’lyngkot:Ha ka dorbar ka KHADC kaba la long ha u risaw, 2016 u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular ha ing dorbar, haba jubab ia ka jingdawa jong u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ba un leh eiei ban pyni kumno ban pynbeit thymmai ia ka Rules 128 jong ka A.D Rules kaba la ailad ia ki bym dei ki riewlum ban ia shim bynta lane ban thep vote ne ia khun elekshon ha ka elekshon District Council.
Shuh shuh u la iathuh, hadien ba u la pyndep ïa ka Licentiate in Missiology na ka Pontifical Urban University u la pan jingbit na u Archbishop Victor uba dang long u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ ha kato ka por ba un trei ha ki bynta ka Europe kum shi bynta ban mad ïa ka jingim ki nongshong shnong kitei ki ri.
Ka jaidbynriew Khasi jong ngi ka iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jaidbynriew jong ka ri India.
U Mishra u la ong ba ka eh bha ia u ban wad ia kitei ki briew namarba hadien ba la dep phah ia ki jingthoh byrngem ki la sei noh ia ki simcard , hynrei u la ong ba dei na ka jingtrei shitom ka kynhun pulit kaba tohkit ia katei ka kam, la ioh kem noh ia ki.
Ki la ong ba kiba lah ban leh ïa kata dei sa tang ka Tnad Pulit.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym lah bad ka jingbym shemphang kam dei ka daw jong ka jingduna hynrei ka dei tang ka jingjai tuh.
Ka Ministry of Health and Family Welfare ka la pynmih ïa ki kyndon kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingpang Covid-19 haba la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa ka jingpang ha ka taïew ba la lah ha kylleng ka ri.
Ha Mawsynram ka krem Mawjymbuin, ka long kaba donnam bha nalor ka kren puri kaba dei ka kren (San Stone) Mawshyiap ba jrong tam ha ka pyrthei.
Airisha Marweiñ, Mr.Pherbirthstarson Marweiñ, Miss.
Haduh mynta ka West Jaintia Hills katkum ka jingkhein ki nongpynmih dud ki dang lah ban pynmih tang 25 gram marwei haka shisngi, katba haka jylla kalong 85 gram.
“Ngim nym shah ba ka sorkar kan thaw ain ia ki bor jong ki rangbah shnong, ki dorbar shnong namar ba kine ki dei ki bynta jong ka district council", la ong u general secretary ka HYC u Bah Roberjune Kharjahrin.
Shillong: Naduh ka 30tarik Iaiong, 2022, ka MeECL, kan sdang ban pynlip ding noh ha ki bynta jong ka nongbah Shillong ha ki jaka ba marjan, ong ka khubor.
Hynrei ka surok kam pat biang namar ba ka dang poi sha shiliang ka wah, bad ki briew ki hap ban kit ia ki marbam ne ki tiar kiba wanrah na iew, bad ki hap ban siew ka bai kit kaba rem.
Ha kajuh ka por u Bishop u la ai khubor ia baroh ki paid riewngeit khristan bad kin duwai jar jar na ka bynta ban jop ia une u khniang jingpang bad da kaba kohnguh ia baroh ki jingbthah ka sorkar.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u President ka SRI ma P.Shylla, la ïathuh ruh ba ki dong bapher bapher ba kynthup na ka Seiñ Raij na Wahiajer, Ïalong bad na Nongkhyllem kila wan ban ïashim bynta ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingsangeh ka jingshna ia ka lynti rel, un sa bishar bniah ia kane lashai ka sngi kumno ban leh ia kaba donkam.
Ym tang ki dak mandarin, hynrei ka don ruh ka map jong ka China, ba la dro ha katei ka jaka iaknieh.
Nangta, ka la ong ruh ba haduh mynta kim pat don ki nongtrei kiba pura bad ka dang dkoh shibun ha ka rukom treikam namar ka jingbym pat thung ïa ki post bapher bapher.
Ban pynrem shuh shuh ïaka jingkam jong ka DC West Karbi Anglong District, u Compromise Nongrum ula ong harum jong ka shnong Khanduli ka don ka Shnong Myn-i bad ki nongshong shnong jong ka Myn-i ki don ka dur thep vote na Meghalaya bad kiba bun ki jingmyntoi kynthup naduh ki kam pynroi, ki Aganwadi centre, ki skul, u khaw rashon ki ïoh lut na ka sorkar Meghalaya.
Halor katei ka jingjia, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynkynmaw ia ki paidbah khamtam ki kynthei ba kim dei shuh ban shah pynbiej ha ki briew kiba ki ia ithuh paralok tang hapoh Internet.
Naka liang ka SDMA kala khot bad wer ruh ïaki paidbah ban ïawan ha katei ka sngi ba kin tip bad iohi kumno ba dei ban leh haka por ba wan ka jingshah lynshop haka bor mariang kum u jumai bad ka ding khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewih bad kum ki paidbah kim dei ban khohreh namar katei ka dei ka jinghikai ban pynkhreh naka bynta ki jinglynshop mariang.
Kane ka jingïapher ka long kaba donkam ban tipshai kdar.
Ha katei ka jingïalang naka liang ka Committee kala khot lang ruh ïaki nongmihkhmat na Ri-Bhoi naduh u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, ki nongmihkhmat na ka KHADC, U Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u ba long ruh u Member Secretary ka Committee, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki nongsynshar Hima bad nongsynshar shnong naduh ki Syiem, ki Myntri jong ki Hima bad ki raid bapher bapher.
Haba phai sha ka Iewduh, u EM u la ong ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba kyntang,  hynrei ha katei ka iew ki la bun sa tang ki bar jylla, “Ngim kwah  shuh iohi ia ka durkhmat kiba na bar ha Iewduh" bynrap biang u bah Latiplang Kharkongor u EM ba dei peit ia ka tnad Khaii Pateng.
Lada jia ba la shim bai skul, kumta dei ban ia pynbeit noh bad kiwei pat ki bnai kiba dang sah.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, lada ka jam shakhmat ryngkat ryngkat, ka lah ban synniang shibun ïa ka thong jong ka Ri ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri.
Ha Tura ka NGH kaba la tied nyngkong kala kamai tang 40 run naka 14.5 over Wat ka NGH kala buh iaka thong kaba duna, hynrei kam shym la long kaba suk iaka EGH ban khut iaka jingjop hakaba tang u Gulgul uba la ioh 9 run not out.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïaki jingrwai bad jingshad na ki longkmie kaba long kum ka dak jong ka jingïakmenlang bad kumjuh ka jingpyninam ïaka riam kaba la pynwandur da ki jingshna lane ka design kaba la shna hi da kito kiba wan shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap lai snem ka Village Organization.
Hynrei kane ka madan ka la shah pynsniewdur lut bad sah shrah mynta la bun bun snem naduh ba ka sorkar ka la pyntrei  donbor da kaba pyniaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta jong katei ka madan phutbol Lyngkhat.
“Ka jingbym ioh bording khah khah ka long ka jingeh ba ki paidbah ki mad man ka por ha ka thain Ri Bhoi sepngi," ong u Bah Najim Kharmalki, Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC)U la ong  ki paidbah ka thain kiba ban pynlut pisaa ban thied umphniang sharak bad mombati ban tbeh jingshai ha ka por miet katba ka bill pat ki hab ban siew man u bnai kumba ai ka MeECL.U Bah Najim ula iathuh, ba ki khynnah skul kiba ialeh ia ka tes na bynta ka matrik kaba dang iaid shaid shaid ki shem jingeh ban pule kot bad kumjuh kito kiba hab pynkhreh ia ka ekam final ban wan haba ka light kam poi thikna.
Shuh shuh ka JSU War Jaintia Circle ruh ka la iohkem haduh 5 byrni u Kwai Supari (Kwai tyrkhong) na kawei ka Kali ha Umlakroh kaba hap ha Amlarem sub-Division.
Ka Jaintia Students Union (JSU) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ioh ba kan mih ka jingiakynad jaidbynriew namar ka jingiakajia pud bad ki Karbi ha ka thain Block I, Block II.Na ka liang ka JSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba ki nongialam ka  Karbi Students’ Association (KSA), ki la dei ban kiar ban pynmih ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban lam sha ka jingkhihwin hynrei ban ailad ia ki paidbah ba kin shim ia ka rai da kaba laitluid.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi kadei kawei na ki jaitbynriew ba rit paid bad ba kham kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
“Ngi dei ban iamih ban iashim bynta ban pynkylla ia kane ka rukom kaba sniew sha kaba bha ban pynkhuid ia ka bamsap", la ong u Bah Kharshiing.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad ki pulit jong ka Punjab ki la lum ïa ki sabut na katei ka jaka ba la jia ka jingbthei bom.
Ym dei ban shu kmen toh-hoh ïa ka pisa ba ïoh lum bad sa shu ai leh lait-lan palat ïa ki nongwan jngoh kai (tourist).
Haba ïakren bad u Kevin John Khyllait, uba la jop ïa ka Takma Rnong ha kane ka jingïakop ñiah Cycle, ula ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba un ïashim bynta ha ka Road Race jong ka Cycling.
“Ka Maria ka la kynmaw, ong u Fr.Pio, ba la pynkyntang ïa ka North East ha ka Maria bad kan ym shah ïa ki shipai ka ri China ban leh ïa kaei kaei kaba sniew ïa ka North East.
Napdeng ki nongïalam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP & BJP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka party VPP u la long lypa iwei uba kham hakhmat eh ban ïalam ïa ka Sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka Sorkar synrop ha Meghalaya.
Kampher kumno phi iohi ialade mynta hynrei phi lah dakaba suk ban long ka kynthei kaba khlain bad laitluit.
Kine ki la long ki jingjia kiba dang mynta shen bad kynthup lang ïa kiba la slem ha kaba haduh mynta ym pat lap ïa ki, la ïathuh u heh pulit.
U la pynshai ruh ba u ladep ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka TMC la ka long kiba dei jong ka Meghalaya ne wat kiba dei jong ka bor ba hakhlieh.
U Ma Garod haba kren ula ong ka jingpynlong ïa kum kine ki rynsan ka ai mynsiem ïaki samla ialehkai ban im ka jingim kaba long adkar khnang ban lait na ki jingmlien kiba sniew bad ban jop haka jingim ha kano kano ka kam.
Kumba ka paw ha ki snem kiba la leit, ka Bhutan ka la long ka kynhun kaba kynsai ha ka SAFF, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka India.
“Nga kyntu ïa ka tnat ka koit ka khiah ba ka dei ban plie noh mardor ïa kane ka MCH hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong jong ka West Khasi Hills," la ong u Bah Gabriel bad pyntip ba na ka liang ka Myntri ka la kular ba ha u bnai Jylliew kan sa hiar sha kane ka hospital ban peit bad jurip da lade ïa ka jinglong jingman jong katei ka jaka sumar.
U lah shah khot ruh ban long U professor ha ka Calcutta University kaba long Ka University kaba pawnam ha kito ki por  ha ka rta kaba 30 snem bad U lah shah jied bad shah khot ruh ban trei kum U Vice- Chancellor ka Andhra University kaba tang ha ka rta kaba 40 snem bad ha kaba U la trei 5 snem hangta.
Kane kan treikam naduh ka Sngi Saitjaiñ (8 tarik Naitung) ha kaba ka por pynlip bording ilektrik kaba ju long 8 kynta baroh shikatta, kan long noh 7 kynta.
Jowai, Nailur 30: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’ na ka liang ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka Dorbar Shnong Iawmusiang, ki nongshong ïew, ki Committee ïew, ka Municipal Board mynta ka ngi kila ïashim bynta lang ban pynkhuid ïa ki jaka ïew kiba kynthup ïa ka ïew CNI, ïew Seiñ Raij, ïew Shyiap Jowai bad ki bynta jong u Surok Iawmusiang.
Hadien kane ki la mih shibun ki jingshah kynthoh ïa ka MSOA bad kumjuh ruh ïa ka tnad sport jong ka sorkar jylla, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah dalade u la hiar ban leit jngoh ïa ki jaka sah ki nongïalehkai bad u la lap dalade ïa ka jingshisha bad khlem da pynslem u la pynkynriah noh ïa kito ki nongïalehkai kiba sah ha katei ka jaka sha ki hotel.
“Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingujor ne complain, la dei ban wan beit da ka dorbar ne u paidbah, hynrei pynban u wan tang marwei", ong u bah Bresswell.
Ha ba khmih ia kine ki jingpyrshang ka sorkar ban iarap ia ki paidbah lyngba ki MLA, ym lah len ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ha ki konstituwensi bapher bapher kiba ioh mad iaka jingleh isynei.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 21 hajar ngut bad nangta sa 4.6 lak ngut kiba iapang ia bit na katei ka jingpang khlam.
Na ka bynta ka jingsumar sukher ïa ki khlaw ki btap ka sorkar kan sa ai bainong hi ïa ki shnong ki thaw, ong u myntri.
Haba kylli lano phin pynïasoh u la ong “Ngam tip lano bad naei ka mih kane ka jingïakren? ka don ka jingïakren ban pynïasoh noh sha ka NPP hynrei ngim pat shim rai eiei bad ngam kwah ban kren eiei mynta hynrei long ki ba ïaishah bad ap ïa ka por ba biang".
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ba la jia katei ka jingjia ka shimpor ïa u haduh shikynta ban kiew shalor ka riat ban pan jingïarap na ki briew kiba ïaid lynti lyngba katei ka jaka.
Genesis 19:24-29.
Na ka liang utei u nongialam ki Punjabi u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki kim don satia ka jingtip kaba kum kata namar na ka liang jong ki kim shem la ioh pdiang satia kano kano ka jingtyrwa na ka liang ka sorkar ban iakren halor kane kam.
Ka kynhun ki heh doktor na ka  Ministry of Health and Family Welfare ba la khlieh da u Sanjeeva Kumar ba dei u Additional Secretary jong ka tnad ki la leit jngoh ia ka jylla bad ban pynlong ia ki jingtwad ban tem ia kane ka jingpang.
Kham mynshuwa don tang ki sistar na shiliang duriaw na Spain kiba wan seng ïa ki jaka ai dawai ha Maweit.
Haba pdiang ia kine ki nonghikai bathymmai, u Conrad K.Sangma u la ong ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka jingkylla bad ban saindur ia ka jinglong jong ki khynnah.
Ngim nud wat tang ban leit tur sha jan ka thnat ha Surajpur.
Shillong, 08 Nailur:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong  Ampareen Lyngdoh  ka la kyntu ia u hymmen jongka u Bah Robert G Lyngdoh uba long teng mynshwa kum u myntri kam pohiing ban ai jingmut ban wanrah biang ia ka jingsuk jing sain ha  Garo Hills kaba la jyllei ki kam bymman bad ki kam pyntriem.
Ngi KHMIH LYNTI BA KI SENG UDP, HSPDP, KHNAM, PDF, NPP KIBA BAT IA U SHABI KA SORKAR kin leh ia kaba donkam ban thung ia ka Committee Sorkar kaban pyndep ia kitei ki jingsahkut ban ithuh da ka Constitution Ri India ia ki Hima Khasi States, la pynsngew bad ban jur lyngba ka shithi -email sha u heh UDP ba ka synjuk Federation of Khasi States bad ki khun ki hajar naduh ki kyntoit, ki shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la long kiba DUH NONG na kane ka jing sahkut kitei ki jingiateh bad ki jingkular mynta la 70 snem na ka daw ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki Dorbar ki KHADC bad Sorkar Jylla halor katei ka phang ioh jingithuh ki Hima Khasi States hapoh ka Constitution Ri India.
Ka Indian Embassy ha Ramallah, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Embassy ka India ha Cairo, ka la pyntikna ba kine ki nong India ki la ïoh ban jam shngaiñ sha shiliang.
Ka jylla ka la sakhi ïa ka jingroi ki nongsaiñ pyrthei kiba riewspah haduh katta katta hynrei ka jylla bad ki paidbah ki duk.
Bad ka jylla ka la long kaba jop shipor na kane ka khlam hynrei dei tad ynda la wan ki para doh para snam na bar ka sdang ban ioh jaka biang hynrei watla katta phi ruh phim dei ban duh jingkyrmen.
Kane ka mut ba u Blei u la kren sha ka pyrthei lyngba da u khun 2000 snem mynshuwa.
Ha kaei kaba u Timothy u long, bad ha kaei kaba ngi long, kane kajuh ka ktien ka dang kren mynta kumba la kren ha u Timothy da kaba ong- “To leh ia ka kam u nongiathuh khana, to pyndep ia kata ka kam jong me" 2 Timothy 4:5.
Ka East Khasi hills, ka don 176 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 48ngut.
Kin hap siew sha ka Lajong na ka bynta ka undisclosed fee," iathuh ka khubor jong ka club.
Te kane ka jingmut jong ka shi Recruitment Year haka Reservation Policy ka iapher bak-ly-bak na kata ka Recruitment cycle jong kata ka 100 point Roster, katkum ka O.M.tarik 10.05.2022.2.
“ Namar ba ka Election ruh ka la jan ngi kwah ban pynkhreh bha ba ngin ïaid ha ka lynti kaba biang ban ïakhun ïa kane ka election 2023.
Ka Kong Ampareen ka la ong ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ba ki iing briew kiba shah kyndang ha Umsawli, ki dei kiba shu sah beain bad namarkata, ym donkam ban phah jingtip sha ki haba leit khynra.
Te hato kam pat dei ka por ban ngin klet noh iakine kiei kiei baroh kiba lah dep bad ban pyrkhat thymmai noh khnang ba ngin lah ban wanrah ia ka jingiatylli sa shisien pat.
Ka shnong Umkrem ka dei kawei kaba ju bna nam kum ka jaka rieh jongki seng lehnoh ha kine ki snem ba la dep.
Ha ka sngi kut ka jingshongshit shuh shuh ia kane ka taiew lehkmen da ki jingrwai biria ba sngewtynnat bad ba kit jingmut jong uwei u kaitor bapawnam jong ki ri khasi, u Samla Banker Kharkongngor.
Ha katei ka jingleit jngoh ha Pynthor ka kong Pelcy ka la iathuh ba ka Vijaya ka lap ba ki don 2 ngut ki khynnah ba duk ki bym leit skul shuh tang na ka daw ba u kpa jong ki u don hapdeng ka jingmynsaw , “Ka la phah wad skul noh ia ki bad ka jinglut kan tip hi ka sorkar BJP ym ka sorkar jylla" ong biang ka kong Pelcy kaba la iathuh ba ka Vijaya ka kwah eh ban pynlut por ha Meghalaya ka jylla kaba khein kor ia ki kynthei ba kan ioh ai jingtip ia kiba bun ki skhim ba kumno kiba duk kin ieng ha la ki kjat.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Tynsong u la ïathuh ba u la ïoh ban ïakren bad ka NHIDCL ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jinghap jong ka khyndew ha Rngaiñ namarba ka lyiur ruh kane ka la wan.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi, u la leit ban iakynduh ia u Lat ka Jylla ban iakren halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2019.
Ka West Garo Hills, ka don 12 ngut bad kumjuh ka West Khasi Hills ruh ka long hi kumjuh ka jingbun.
Kine kidei ki por ha kaba ka wan ruh ka jingtyrkhong um ne ka jingkyrduh um, namar ka jingrngad noh jong ki pung, ka jingduna um ki tyllong um.
Shillong, 5 Nailur:Wat la ka por ba ki la buh ban pyndep ar taiew ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jongki, hynrei na ka liang ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA)  ki la ailad biang ia ka sorkar ba kan pynhiar mynsiem da kaba ai por shuh ba kan pyndep ia ki kam kumba la dawa.
Ka Laitkor kadei ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem lane ka jingïakhaid ha baroh 5 tylli ki jingïakhun mynta u snem.
Ka daw ka long ba kumba ju ïa ong baroh ba ka surok kadei u thied snam jong ka jylla, la ka long ha ka roi ka par, ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka jingim briew ba man ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Laloo u la ong hadien ka jingïaid lynti da ki snem bad ka jingdon ha ki seng bapher bapher, ka la don ka jingïarai lang bad ki nongkyrshan ban pynïasoh noh bad ka TMC.U Bah Laloo u la ïathuh ruh ba ki nongkyrshan jong ka Mylliem ki la shim ïa kane ka rai ban wan pynïasoh bad ka TMC namar ki sngew tynnad ban don bad ka seng kaba heh bad khamtam kaba dei ka seng kaba dang khuid dang suba ka bym don bynta eiei bad ka sorkar MDA.U Bah Laloo u la bynrap ba ïa ki mat halor ka sorkar MDA kin sa ïakren ha kiwei pat ki rynsan bad u don ka jingsngew kaba skhem ba ka TMC kan sa synshar ha u snem 2023 hapoh ka jingïalam jong u President ka seng.
Ha kajuh ka sngi la rakhe ruh ïa ka, ‘World Mental Health Day 2022’, kaba dei ka sngi kyrpang jong kiba duna ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Ka CoMSO ka kwah ruh ban ia shong bad u lat ka jylla Tathagatha Roy ban ia kren sani bha halor ka Citizenship Amendment Bill, 2019.
Shuh shuh u Sordar Kynsai u la ong ba ha kane ka por manla ka taiew ka ju don ka jingialang hapdeng ki bor shnong bad ka balang Presbyterian ban ia syllok ia ka trei ka ktah ha katei ka jingpynkhreh Synod.
Lah ban pynshisha lane long kum ka nuksa ia phi ki bym long Khasi shuh kumne:-Ha kaba iadei bad ka jingkiew lum Sohpetbneng ngi tharai ko BahKong / KongBah ngim donkam ban dang hap pule kot, ka kot jingim bad ka kot jingiap jongno re jongno.
Shuh shuh la sakhi ba u President ka BJP u BahErnest Mawrie un aireng na Mawprem, u MLA ba la jop laisein bad uab ka NPP ruh ka la pynbna ïa u kum u kyrtong u Bah MM Danggo (Ranikor), u MLA barim ka HSPDP na Nongstoiñ u Bah Diostarness Jyndiang, u Edmund K Sangma (Phulbari), bad ki don ruh angut ki MDC kiban aireng ba kynthup ïa u Bernard N Marak uban ïakhun pyrshah ïa u Conrad K Sangma na South Tura, u Dipul R Marak (Rangsakona), bad kumjuh ruh u MDC barim u David Kharsati na Nongthymmai uban aireng pyrshah ïa u Bah Jemino u General Secretary ka UDP bad u President ka AITC u Bah Charles Pyngrope.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka jingkren jongu u la ong “Kane ka song tyngka kan ïai kiew man la u snem, khnang ba ki District Council kin lah ban sdang ïa ka jingwad bniah ha ki liang ki bapher bapher, la ka dei ha ka thoh ka tar, ka jingring video ne kiwei kiwei ki lad ban buh rekod ïa ka kolshor kyrpang jong ki jaidbynriew bapher bapher ha ka jylla Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
“Lada ong Casino kaba mut 3 tylli ki K kin don hangto,ka ba mut kyiad,khalai bad kynthei bad kane kan ktah ia ki khun samla ha ka jylla, kumta kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba rah ia ka lama iong"u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Nangbah Mooknor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tpepale da 2-0.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ia kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ia ka jingbym biang ioh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40, katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, bad bsut ia kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ia ki samla wad kam Khasi namar ka jingioh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka sngi Ba-ar ka la pynshisha da kaba ong ba u heh nongïalam jong ka seng DMK bad u Myntri ba dei khmih ïa ka Higher Education ka Tamil Nadu u K Ponmudy u la ai da ki License thok na ka bynta ka jingtih ïa u shyiap sha u khun jong u u MP, sha ki bahaïing bad sha ki briew kiba leh ïa ki kam beaiñ, bad da ka pisa kaba la ïoh na kine ki rukom pyntreikam ha kaba tih beaiñ ïa u shyiap la thied ïa ki kompeni kiba don shabar ri, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hadien pat u bah Adelbert u la kren shai ba un kyrshan tylli tyllon ia u bah Glen Khongwir ha kane ka MDC elekshon ka ban wan na Mawkhar Pynthor konstitwensi bad un ym kyrshan satia ia u kyrtong ka KHNAM bad u la dawa ruh ba u President rangbah ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon u dei ban hiar noh na ka shuki President.
Ka Khliehmynkrem ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka kol tang mar ïasdang ka jingïakhun, kata ha ka minit kaba 3 na u Marle Khlem, nangta u la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka 18 minit, katba u E Mynthlu ula ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 65.
Ka don ka jingma kaba khraw shibun lada na ki samla shongskul ba mynta yn ym mih satia ki kynthem ki kynjai, ki kynrem ki lyndan bad ki nongialam kiba yn ïalam ïa ka Jaidbynriew ha ka lahshai lashisngi.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong, “Ngi khmih lynti ïa kata, hynrei ka ilekshon ka dei ka ilekshon bad ngim dei ban klet ïa kane.
Khatduh naka liang jong ka Jylli ka dawa naka Sorkar kadei ban siew Bai lutksan sha baroh kito ki longïing kiba la shah pynjulor bad ngat ïaki jing mynsaw naka daw katei ka jing khie wahleng jong kitei ki CRP, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Haba kylli halor ka pisa, u Bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod ka khlem kdew la pynlut kumno ïa ka pisa hynrei la shu pynpaw beit ba ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta kiba la kyrni ban dih ïa u drok naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Sa kawei ka jubah kaba la pynsamrkhie lang ïa ki MDC ka long halor ka jingkylli ba u ma A.A Shullai ula kylli shaei ba ka District Council ka leit bret ïa ki ñiut kiba mih na ka ïew kaba don ha Lad Stadium Iawmusiang, hynrei la jubab na u EM ma E.Teron ba ka jingkylli kam long kaba shai.
Kumta kiei kiei kiba dei ki jong u briew kim neh junom.
Ha katei ka jingleit jngoh la ioh jingtip ba kham mynshwa une u syntiew uba kyrteng ‘Jah Khei’ ula mih phuh ha u snem 2003, ha ki thain Mawsmai, hapoh u pud u sam Mawpyrshong, Raid Lawai, kaba hap iaid lyngba ka shnong Thangsning bad Smit, bad ka jngai kumba 40kms na Sor Shillong.
Nalor ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïalang, ha kane ka sngi la don ryngkat ruh u President ba rangbah ka HSPDP, u Bah P.K Pangnïang, u President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u Bah Khraw Marwein, Secretary ka HSPDP na Ri Bhoi bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party na Ri Bhoi District.
Une u samla, uba ju ñiah ïa ka kali Swift Desire kaba don ïa u nombar ML-04-D-1113 u la jah naduh hynin ka sngi Baar bad ïa ka met jong u la lap ha ka por janmiet.
Katba u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, haba pdiang sngewbha ïa ka kyrteng Bharat, u la thoh ha Social Media X, ba ju tip mynshuwa kum ka Twitter “Republic of Bharat".
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki jied ïa ka VPP, ka thma ka long pyrshah ïa ka ka bamsap bad yn wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ka jingïohi jongki ïa ki lad ki kabu kiba don kyrhai ha kane ka jylla namar ba ki trai shnong kim pat nang ban leh ne ba ki jaituh ban pynmih umsyep ba ki jaituh ban mareh shaneng sharum bad ba ki shu kwah suk hynrei kim tip pat ba kan long ka jingma hadien ïa ka pateng.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kane ka jingpluh ding ka wan na kamra ïingshetja bad ka la pur sha kiwei ki kamra.
La aibor ruh ïa ki kynhun ba kin buh kyndon bad pynbeit ïa ka jingsatah ki rukom shong dukan madan kat kaba lah, kum ka jingpynduna ïa ki dukan, pynthikna ïa ka jingïajngai hapdeng ki dukan madan bad kiwei, ha kata ka rukom ban pynthikna ba ki nongïaid nongïeng kin ïoh jaka ban ïaid bad ba ym dei ruh ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ bad ka jingkylluid ki surok ban ïaid ki kali.
Kane ka ïing tap shilliang  ka dei ka ïing  jong u Munna Ahmed kaba la shna da ki lyntang bad ki tin na ka bynta ban ai sah shipor ïa ki bar jylla kiba wan ban bylla sha kane ka thaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingujor da ki khynnah skul sha ka RBYF, Samla Rishan Nongtri, President ka RBYF Patharkhmah Circle, u la kyntu ia u Kontraktor uba pyntrei ia ka surok na Mairang sha Rani bari, ba u dei ban pyndap noh da ki kynja maw ha kiba kum kitei ki bynta, khnang ba kan yn ktah ia ki khynnah skul, kiba pyndonkam ha ka ban iaid kjat ha kitei bynta ka surok naduh PWD Patharkhmah shaduh Umkadhor.
Ki Nurse kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Kong Bakyntiew Mawkhiew Assistant Professor Woodland Institute of Nursing Shillong, i Kong Graceful D. Lyngdoh Nursing Tutor cum Diabetic Education na Dr. H. Gordon Robert Hospital Shillong, ka Kong Mawkordor Kharshiing Assistant Nursing Superintendent Ganesh Das Govt MCH Hospital Shillong, i Kong Jubida Rynjah Nursing Lecturer AINE cum Nursing Education GNRC Hospital Guwahati, kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia i Dr. J Lakiang DM & HO East Jaiñtia Hills District, i kong Rani Dhar bad kiwei kiwei.
Wat la ka Atlanta ka la shah thep kol, pynban ki rangïalehkai ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei u Thiago Almada um sym la lah ban pynurlong na ka daw ka jingïashan tyngeh u rangapkol ka Miami.
U Rupang u la ioh ban ia kren ruh bad u MDC ka NPP uba dei u Dy.CEM barim ka GHADC u Augustine Sangma.
Ka tnad pule lane ka Education Department ka long kawei na ki tnad ïa kaba ym ju don ka kwah ban ïoh bat, namar ka long ka tnad kaba jwat bha ban pynïaid.
Kane ka sienjam ba la leh u Modi, ka long ba u ong, ban tehlakam ia ka jingkynrei ki pisa thok, ki nongbuh pisa tuh bym hok kaba ktah ia ki paidbah.
Ka sorkar India, ha kine ki sngi, ka la nang iai thaw ia shibun ki ain kiba thymmai bad kitei ki ain, la iohi, kumba ki la nang shim noh ia ki bor bapher jong ki sorkar Jylla.
Hynrei, ym baroh khoit ki para MLA jong u ne ki saheb sorkar kiba sngewtynnad ïa ka jingleh jong u ban sam grant sha ki paidbah 100 na ka 100, namar phi la tip hi ba kiwei ki don ka sapbam.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongrep ba kim dei ban don kano kano ka jingkhuslai mynsiem hynrei kum u myntri un iai don ryngkat bad ki bad lada ki don kano kano ka jingeh kilah ban ïakynduh ïa u ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar ban wanrah ki skhim pynroi bad ban dang pynsuk ïa ki nongrep ba kin nang kiew shaphrang haka rep ka riang, u la bynrap.
Utei u lok uba la ot ia lade ruh na ryndang tang ban iada rap jot bad ban pyrshang ban lait na ki pulit, hynrei ha ka jingtohkit  u la phla ba u la pyniap ia la ka lok tang namar ka jingsuba sniew jong u ia ka bapli.
Ka Israel ka la ioh haduh 20 ngut ki Syiem.2 Syiem 17:3-41.
U Rakkam u la wan ban pyndem wait lyngba ka jingiakren ki nongialam balang bad ki nongtrei mon sngewbha , la wan pyndem 4 tylli ki AK Rifles bad kiwei pat ki tiar siat ba rit.
Ka Seng ka pymtip ruh ba don bun ngut ki nongkyrshan ka NPP ruh kiba la wan pynïasoh bad ka TMC.Ha kajuh ka por bun ngut ki nongkyrshan jong ka UDP bad NPP mynta ka sngi ki la wan ban pynïasoh bad ka TMC ha Umroi Constituency, ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Vice President ka Party bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ryngkat ka jingïadon lang u MP ka Rajya Sabha na West Bengal, u Derek O’Brien.
La ioh ruh ka jingkren na I Principal jong ka skul , ha kaba I la ai khublei ia ka Seng Samla bad pynsngew ruh  ba ki long kiba donbok tam ha kane ka step ban ioh bynta ha kane ka prokram, ban iohsngew ia ka jingkren na ki Resource Person ha ki bynta bapher bapher  bad ka long kaba myntoi bha ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh kiba ia don ha kane ka sngi.
Ngi kwah ruh ban pyndep ïa ka jingtei la kumno kumno ha u Nohprah 2021 bad Kyllalyngkot 2022.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingthmu ban pynheh ia ka World Bank & International Monetary Fund ha kito ki ri kiba la kham biang bad kiba la lah ban pynmih kham bun ki jingmyntoi.
Ngi lah ruh ban tip ia u Blei lyngba ki jingduwai jong ngi.
Namarkata ruh ka UN Security Council ka la kyntu ia baroh ki seng bad ki ri jong ka pyrthei baroh kawei, ba kin ialeh katba lah ban tehlakam noh ia kitei ki kyndon bad ki jingpyrkhing ba ka Taliban ka la pyntreikam naduh ka por ka jingïoh knieh jongka ia ka bor synshar hapoh Afghanistan ha kine ki snem ba la leit.
Kane ka rukom jied kan long katkum ka rukom jied nongmihkhmat ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Kumba 32 tylli dukan bad kiba shong ha madan ki bar ki dkhar kila shah beh ha ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi na thain Iewduh, Iewmawlong, namar ba kim don ki kot ki sla kum ka trading license.
U Jumai uba khlain bor, uba don ha ka jingthew kaba 6.4 ha ka richter scale, ula khynniuh mynta ka step, ha ka por 7.51 baje mynstep, ha ka nongbah Shillong bad ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ka Kurim jong u, ka Kong Palma Manih, ka la mih na kyndong ban rah ïa ka Tiffin bad ka shamoit ban pyntian ja ïa u.
Na ka liang U President U Bah Kyrshanlang Nongbri bad ka seng TULBA hi baroh kawei ka dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba bun ki samla ha kane ka juk mynta ki lah ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid wat haduh ba une u jingdih pynbuaid u la rung ha kyrpong jong ki skul bapher bapher bad na kine ki jingdih ki mih shibun ki jingeh bad ki jingktah ha ka imlang sahlang bad ka long ka jinghiar dor ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei namar la ong ba  ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka Kong Khymdeit ka la ong ba ka jingbym don ki kyndon ba thikna kanpynngiah ia ki nongbylla ban wan rejister bad kane kan ktah ia kaiarong ka Council.
U bah Rowell, ula don 86 snem ka rta.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha u 2018 ki jop tang 19 ngut hynrei thik thik ki pynïaid ïa ka sorkar haduh ban da kut u 2023.
U General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh, haba kren ruh ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa kane ka kynhun, namar wat la ki don hapdeng ki jingduna ka dkhot met, hynrei ki shym la riej ban tip kyrpang ïa kata ka sngi kyrpang jongki da kaba pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jongki kumba la rakhe ha satlak ka pyrthei.
Kumta ruh u Seyboth Wild, u bym shym la khur kano kano ka jingjop ha kum katei ka lympung ialehkai ba paw naduh u Rymphang 2022, u lah pynkhlain ka rukom ialehkai ka jong u ha katei ka jingiakhun pyrshah bad u Daniil ha ka jngiakhun kaba lah neh haduh saw kynta 15min.
Ha kane ka jingiapynbeit pud kaba ar ka Seng ka kyntu na ki ar sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ia baroh ki 6 tylli ki sector ba dang sah kum ka Nongmynsaw (Langpih), Block 1, Block 2, Psiar & Khanduli, Deshdomria (Raid Khadar Bongthai), Baridua & Nongwah Mawtamur, ym dei shuh ban dang pynsah teng ia kano kano ka sector.
"U Bah Michael Kharsyntiew u la ïakhun na Umsning Constituency ha u snem 2018 bad shah rem noh.
Ka la mih ka jing shah kynnoh kaba jur jong ka All India Football Federation (AIFF), ha kine ki sngi bad ka daw, ka long, ba ki nongpyniaid jong ka AIFF, ki jied ia ki nongialehkai, da ka jingbatai jong u nongpeit kti bad katei ka dei, ka khubor, ba la pynmih da ka Indian Express, ha kaba la iathuh, ba la jied ia kitei ki nongialehkai, ha ka por jong ka jingialehkai AFC Asian Cup, ha u snem ba ladep.
“La katei ka ripod ka dei kaba shisha ne em , yn tip thikna hadien ba la dep ban pynbna tiket, ka dei ka jingshisha ba ka la don ka jingai jingmut ban pyn iakhun da ka Uma Bharti, hynrei ka la don pat ruh ka ingai jingmut ban pyniakhun da ka Smriti Irani" ong utei u nong ialam ka BJP.Ha kaba ia dei bad ki jingkynthoh jong ki nongialam kum u Jaswant Singh (na Barmer, Rajasthan) bad u Lalmuni Chaube hadien ba ki la duh tiket, u Naidu u dkhot ka BJP Central Election Committee, u la ong bau la don ka jingsngew iahap ban ai tiket sha u Myntri sorkar barim.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah ka la ia wer ia kiwei pat ki Dorbar shnong kiba kwah ba ka sengkmie kan pynlong jingialang ha ki thain jong ki ba ki dei ban ai jingtip ha u General Secretary kham kloi.
Ka Umphyrnai kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.10 hajar ryngkat ka trophy nalor ki medal katba ka Sohryngkham ka la ïoh T.6 hajar bad ka trophy nalor ki medal.
“Hynrei ngi kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah halor kane ka mat shwa ban shim ia ka rai ban thaw ia ka kynhun tohkit", la ong u CEM ka KHADC.U CEM barim ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la len kham mynshwa ba ka la don ka jingpynlut bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta kane ka Khasi Heritage Village.
Ki nongïathoh bad kiba wan sha katei ka jingkhawai ïathoh shongkurim, ki la dei ki nongpynsaphriang ïa u khñiang jingpang corona virus ha kane ka ri khasi jong ngi bad lah ban ong ruh ki dei kine kiba wan rah ïa ka community transmission bad mynta kin sa kylla long ki silent killer ne ki nongpynïap briew ba shyrkhei.
Ka Handakaru Ïakai, Head teacher Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai ka la kyntu ïaki khynnah ban bat ban ksoh ïa kino kino ki jinghikai ne ki jingbatai ba ki la ïoh ha kine ki ar taïew jong kane ka prokram bad ba kin long ki khynnah kiba tip ban bat ïaka akor ka burom bad ban pyndep hok ïaka kamram kum ki khynnah skul.
Greetings from Isaiah Salahe!From khahnar villageWorking in Hyderabad since 2015 till date.
Nga la ïai shah baroh shikatta, nalor ba nga long MLA tang marwei, ki la dei ban burom lem ïa nga.
Utei u khynnah u don hapoh ka kali ha ryngkat bad u mama jong u, katba ki dang iaid lyngba ia ka thaiñ Pissevin jong katei ka nongbah, ha kaba ki la kynduh ia katei ka kynhun ki runar bad ki la shah thombor ha ka por kumba 11:30 jong ka miet Sngi Nyngkong.
Ki la pyntip ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ruh ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ki ar ngut ki nongialehkai ka Ladthadlaboh, katta u Simeon Suchiang (48′, 55′, 70′ bad u Dowell John Shylla (49′, 62′, 90′) kim shym la pynlehnohei iaka kabu ksiar kaba kila ioh bad kila khyrwit mar kawei ka hattrick kaba la biang pura iaka Ladthadlboh ban khur iaka namjop kaba bun kol.
Na ka met jong u Sanju la ïoh ban kurup ïa artylli ki pla kiba thep ïa 2.771 ki lo u dawai kuli Amphetamine.
U Dr Mawthoh u la ban jur ba ka mynsiem laitluid ba ki samla ki la ïoh ban jied mon la ka sap kaba ki tbit sani kham tam ha ki kam tamasa ka long ruh ka lad ban pynphriang ia ka kam Suwari ha jylla ban khring ïa ki nongleit nongwan ban jngoh kai pyrthei sha kine ki thaiñ’.
Ha ka dorbar Jylla, ka ban long ha U Lber u ban wan, la sngewthuh ba ka sorkar, kaba la ialam da ka seng  Mizo National Front (MNF), kan sa leit rah ia katei ka ain kaba khlain bha, ban khang ia ka jingdie kyiad.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki kyrdan U-17 shynrang hadpeng ka Mynken Christian Higher Secondary School bad ka Nongjri Presbyterian Secondary School ka la jam sha kaba kut khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
La hukum ia ka tnad pulit ha ka district ban pyntreikam ia kane ka hukum.
Shillong, Jymmang 21: U MLA ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingstad ki paidbah ka Laban ban jied ïa u MLA ha kane ka kynti ba mynta ka pynlong ïa ki ban ïoh skhim pahuh wat ha shuwa ba kiwei ki MLA na kiwei ki party kin ïoh skhim na ka Smart City Project.
Ia ka metiap jong u Wantei la pynpoi ha SOS Children Village ha Umiam ka jaka ba la pynheh pynsan ia u.
Na kaliang u DC u la hukum ka katei ka seng badei peit ia ka mariang ha katei ka jaka ba kan pynkhuid noh ia katei ka rong ba la ai khnang ba ka jingitynnad kan long kumba dei ban long naduh ki por hyndai hynthai.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 26 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Pahamrioh S.C, Ri Syon N.E.F.C, Oste Phi Oiñ-B F.C,Lajong F.C, Ehrngiew F.C, Beneris F.C, Nongkwar F.C, Galaxy Junior F.C, Ïaitylli Lang F.C, R.M.K.F.C, Blue Bumbar F.C, Pdeng Shnong, Mawryngkneng, Kharsyntiew F.C, Galaxy United, Oste Phi Oiñ-A F.C, Sunset Valley.
Shillong, Naiwieng :Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, da kane ka pyntip sha baroh ki nongbam rashon jong ka district bad ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA, Non-NFSA kumjuh ïa u atta uba dei na ka bynta mynta u bnai Naiwieng 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Shillong,25 Jymmang:Ka seng Meghala ya Peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF – CGB) ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong hapoh ka jylla Meghalaya namar ba kane ka ktah shibun eh ia ka ioh ka kot ki ba bun ba lang bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei lada jia ba u Dr.Mukul Sangma lane kino kino ki nongïalam ki kwah ban wan pynïasoh biang sha ka party, ngi hap ban phah pat sha Delhi bad nangtei kan sa ai ïa ka jingmynjur," u la bynrap biang.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki CRPF sha New Shillong Township kan urlong tang shu ai jingmynjur na ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India, ban shimti ïa ka jaka ba la ai da ka Sorkar Jylla.
U Mukul Sangma u la ban jur ba donkam ban pyn kongsan shwa ïa ka jingkhring hapoh jylla bad kren shaphang ka jingkiew ki kam sniew hapoh jylla.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan pynlah ïa ki tnad Sorkar ban ithuh ïa ki briew kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban ai ruh ïa ki jingïarap khlem kano kano ka jingdkoh.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba ka jingpynrung kyrteng da ka online na ka bynta ban jied lane ban mynjur ïa ki kyrteng jong kito ki ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Awards-2024, la dep ban sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2023 lyngba ka portal jong ka Rashtriya Puraskar Portal.
Un don ar tylli ki prokram tangba ïa ki jingtip ba bniah ka ophis jongu kan sa phah ha kine ki sngi.
Kane ka jingsynniang ka KSU ka long kum shibynta ban kyrshan lem iaka seng longkmie jong kane ka shnong kaba la sdang ia kane ka skul naduh u snem 2009 ban sam jingnang jingstad ïaki khynnah ki bym ïohlad ban bteng ïaka jingpule jong ki khamtam kito kiba duna ka ïoh ka kot.
“Ynda la iatai, ia pule, ngi la rai ban kyntait mardor ia kane ka Tenancy Bill bad kyntu ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba un khot iakren sngewthuh jingmut bad ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla" ong U bah Ryngksai.
Shillong: Da kaba sngap ia ki jingai jingmut na ka TRAI ban pynbiang lypa ia ka jingdonkam ki number na ka bynta ki landline bad ki mobile, ka tnat Telecommunications ka la rai ban pyntreikam ia kine harum:Hap ban nion shuwa ia u number 0 haba phone na ki landline sha ki mobile naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Hynrei ban neh kumba ka long mynta, ngin ym pdiang.
Mar sien iohi ia ki paidbhur ba thmu ban wan bat ia u –u ali u la ryngkoh na ka kynroh bad u la mynsaw jur.
La ia donlang ruh u Bah Lambor Malngiang ,MDC Nongkrem, Martin M Danggo, MLA Ranikor , U Syiem Balajied Sing Syiem  bad kiwei.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa kane ka smart class kaban kyntiew ïa ka lawei jong ki.
Shillong:U nongialam bad u myntri sorkar jylla na ka BJP u bah Alexander Laloo Hek u la ong ba ka jingmih resot MLA ha ki saw tylli ki elekshon mynta ka sngi, ka la pyni shai kdar ba ym donkam shuh ban iakren mano ban ialam ia ka sorkar ha ka ri ha u 2024, hynrei ka BJP kan sa sar naphang lin ha ka ri.
Halor katei ka phang, u iathuh ba ha kawei ka jaka ha Kolkata, haba u leit sha kawei ka jaka kyndong, ula lyngngoh ba ki buh da ka dur blei bad hangta, ula kylli ia ka daw bad kitei ki la iathuh ba katei ka dei ka jaka, kaba ki shait leit pi pathar ki briew, hynrei naduh ba boh da katei ka dur blei “Kito kiba mut leit bar, ki hap ban mane blei noh".
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la iathuh ba kham ha shuwa ia kane ute u ehrang u la pynsangeh ia kawei ka kali rong iong da kaba pynap suloi ia u nongniah bad u la sei ia u nongniah shabar khlem pynmynsaw, bad u la niah da katei ka kali sha Centre Block kaba don ha Parliament Hall, kaba ka jingtei ka dang iaid shakhmat.
“Hato ki wan shane da kaba pynlut ia ka pisa na la pla ne ki pynlut na ka pisa paidbah na ka bynta ki kam politik", la ong u Dr Mukul.
U la bynrap  “Ha kane ka jingïalang ngi la ïoh ruh ban ïa kren ruh halor ka jingeh ka ba ki nongñiah kali bad ki nongïarap ïa ki nongkit umphiang ki mad, kumta ngi la rai ban sa pynlong jingïalang ha kawei ka sngi ban weng ïa kine ki jingeh “.
Katkum ka jingong u Bah Jyrwa, u CEM ka KHADC u la ong ia u MDC ka Mawhati constituency um dei ban ai  NOC (No Objection Certificate) lane  Trading License sha kine ki ar tylli ki kompeni ban buh ia ka karkhana ha Mawthei, Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang bad Sohpdok kaba hap ha  Mawhati constituency ka Umsning C&RD Block.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mohendro Rapsang Congress, ha kaba ia dei bad ka kaiphot jong ka High Level Committe ha kaba ia dei bad ka Harijan Colony, u la iathuh ba ka High Level Commitee kam pat phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
Ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia ban lap ia kiba donkti.
Kine ki samla ki dei la kajong ka jong ka shnong 2 ngut ki dei na Mawryngkneng, u wei na Umpling, u wei na Mawiong bad sa u wei pat na Mawkyrwat.
La ïathuh kane ka jingjur shaba palat jong u slap bad ka lyer kala buh jingeh ïa ki paidbha ka thaiñ ha ka ïaid ka ïeng, ka leit ïew leit hat bad khamtam eh ki paidbah kiba mad ïa ki jingeh haba ki thmu kyrkhieh ban leit sha ki jaka ba donkam na ka jingtwa jong ki khyndew bad ka jingur ki dieng ki siej sha surok ha kiba bun ki shnong hapoh ka thaiñ AmlaremYm tang katta kane ka la wanruh ka jingduh bording hapoh ki shnong jong ka Amlarem Sub-Division da ki bun bun sngi namar ka jingshah pynjulot ki sainar, ki post light bad ki Transformer na ka jingwan lynshop ki bor mariang.
“Kum u nongïalam shnong, nga don ka jingsngewdiaw ba kane ka kam ka la shu sahteng noh kumne.
Um lah ban mih shabar u pud jongka ri India khlem da ïoh jingbit na u IO ne na ka ïing bishar.
Ïa kiwei kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee yn sa jied ha ka General Meeting kaba la buh ban pynlong ha ka 17 tarik u Nohprah 2021 ha Hall jong ka Mawthadraishan Block, Nongshillong ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, 28 Rymphang:Ka sorkar kam pat pynthikna ba kan buh ne ai kyrteng da ka Mawlai Block ha Mawlai haduh mynta bad katkum ka jingkren jong u Mynri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka sorkar kan sa rai shen.
Shuwa ba un kren u MLA barim ka North Shillong, u la dem khohsiew ban duwai ban panmap na la jong u kpa bala khlad noh, nama ka jingbyrngem jong u ïa la u kpa ha ka por ba u (Adelbert) rung sha ka saiñpyrthei.
Kumba la lap ruh, kawei ka longkmie na Assam, tang mar ïa kynduh ïa u khun hadien ba la dep ka jingleh burom, ka la kdup ïa la u khun da ka jingieit bad ki ummat ka jingkmen ki la shu tuid hi na ka khmat jongka, kaba long shisha ka jingai mynsiem wat ïa kiwei kiwei ki khun samla ka jylla bad ka ri, ba kum ki khun ki dei ban trei shitom bad ki dei ruh ban sngewthuh ïa ka jingkyrpang ki kmie ki kpa ïa la ki khun.
Kumba nga la ong haneng, u kba um da donkam shibun eh ka jingsumar ynda u la mih kumba shiphut ne.
ïa kine ki kali la pyllait bad khaweh lama da u Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah A.L.Hek.
Kam shym la long satia kaba suk ia U Sidharth Shukla, ha katei ka jingiakob, namar ba ula ju shah sin bad shah woh nia shibun halor ka jingdon bad ka jingshim bynta jongu ha katei ka jingiakob, hynrei U Sidharth, u iakhun tyngeh ialade na ka  bynta ban ioh rah ia ka nam jop.
U Dr Kharshiing u la iathuh ba u CEM ka GHADC u la ai ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa ka Synjuk.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kane ka Trok ka la kylla sha riat harud ka surokbah National Highway ka dei namar ba la pynsher sted u Dribar bad halor kane ka jingjia ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Jayapradha ka la leit biang sha ki pulit ha  Villupuram bad ki la wad mar mar ia U Suresh, ha kaba ki la lap ia u ha  Hosur, ba u iashong ia sah bad kawei pat ka kynthei.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ym pat don ba tip mano ba jop namar ba ia kane ka vote khlem niew satia.
Ba hapoh kane ka Sorkar, baroh ki 1.3 billion ki trai ri ka India, kin dei ban long ki niang kohnguh jong ka; ym lah ban iapher jingmut, ym bit ban kdew kti ia ka, ym bit ban jer ia ki jingduna jong ka.
Ka Congress parti, ka la dawa ruh ba dei ban wanrah noh ia ka jing synshar da u President ha katei ka jylla, namar ka sorkar BJP, ka khlem lah satia ban tehlakam ia ka long ka man ha katei ka jylla.
Treasurer: Ma Dwingly Ryngkhlem 6.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien ka jingshah pynpra ne jynrat jong ka signboard ha ki nongshong shnong Khanduli, ki bor pynïaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la wan sieh biang ïa ka Signboard ha kajuh ka jaka ban pynksan ïalade.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah ban pynthikna ha kaba iadei bad kito ki briew kiba shong ba sah ha ha Lum Survey bad ba ka ain kan leh ia kaba donkam lada ka lap ia kito kiba shong ba sah beain.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba mynta ka lynti ka la shai ba shano ka Jylla kan poi.
U Waheh shnong ula pynsngew ba ka shnong naduh ki por mynshwa kala ju pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long mar 9 (khyndai) ngut shilliang ba la wan ïashim bynta na kylleng ki jaka.
Ka KSU ka sngewkmen ban tip ba kane ka heprit ka la shah jied haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban shah pyntbit ialade ha kane ka shlem ai jinghiakai ia ki khynnah bad ki samla don sap ha ka kam ialehkai bapher bapher.
Haba pynpaw ka jingkmen ba ha kaba khatduh la lah ban plie ia une u mot dur ba shi lyngkhot jong une u nongialeh laitluid ha Dhaka, u Bah Sanbor u la ong ba u la shim ia ki sienjam ban wanrah ia ka jingtyrwa ban tei ia une u mot dur ha Dhaka ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka Tnat Arts and Culture.
Ka Seng ka kloi ban ïatreilang bad ki bor synshar distrik ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka kamai jakpoh bad ruh ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ, ong u kyrwoh.
Jowai, 9 Nailur:U Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board, Jowai u la pyntip paidbah ba naduh 2tarik Nailur 2013, lah don ka wei ka Bus Sorkar – Jowai Public Transport Service (JPTS) ka lah sdang ban iaid rwing  na Jowai Civil Hospital ( Panaliar) lyngba Iong piah, Mission Compound, Ladthadlaboh (NH44) haduh  District Hospital Ialong ha ka dor kaba bit.
Te kumjuh ruh, u Blei u khlem iathuh ia ka tarik, bnai ne snem ba la kha ia u Jisu Khrist.
(1) Ki jingmut ki jingpyrkhat, ki jingleh ki jingthew, ki dap da ka jingsniew suda.
Ia kane ka jingleit iarap sngewlem katei ka kynhun la sakhi ruh da u Rangbah Shnong ka Shnong Kuliang, u Bah Min Lamare bad u Secretary Shnong u Bah Perwon Nongpluh.
U la ong ruh ba ka long shisha ka jingduhnong kaba khraw ia ngi kum ki nongshalan mar ha ki thain Byrnihat, namar ba ngi hap ban siew khajna ha kajuh ka tnat sorkar ha ki ar jaka ar jaka, namar mynshwa ngi la dep ban siew ha Umling, hynrei mynta ngi hap ban siew biang sa shisien ha 13Mer, la bynrap u Bah Jeslin Syngkli.
Kumba ka paw ja ki khubor ba ka MP  sha ka Rajya sabha, ka Kong Wansuk Syiem ka  la pynpaw ba kane ka Bill kan wanrah shibun ki jingiohnong ia ka Jylla Meghalaya.
“Kam don eiei ka jingthmu ban pynlong dorbar tlang shaTura", la ong u Mondal.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, u pyntip ba ia ka korphiw ha u pud u sam jong ka  Sohra Police Station, la pynjynsur naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 10baje mynmiet lashai ka sngi bad hadien ka shiphew baje, yn sa pyntrei kam biang haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ki pulit, ki la lap ia 21 tylli ki pistol, ki makasin, ar tylli ki walkie talkie bad ki kot ki sla jong ka seng kaikhlaw GNLA, na kawei ka madan ha Dorengkigre, kaba don hajan ka wah Simsang ha East Garo hills, kaba la ju tip ruh, ba ka dei ka ktem bah jong ki kaikhlaw GNLA.Hadien ka jingtip jong ki pulit, ki la leit sha katei ka khlaw ha Durama, kaba don hajan ka wah Simsang bad haba ki la khynra ia katei ka madan, ki la lap ia kitei ki tiar siat ba la tep ha katei ka khlaw.
Ha ba kren halor ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Halor kane ka mat lada ngi hylla bad pynmih shibun ka nia, kan khring ym tang ïa ka high court hynrei wat ïa ka supreme court ruh.
Pyndonkam ha ka rukom kaba dei bad ka ban pynjanai ïa ka ktien.
U Bah Warjri  u la maham ba haba ki nongtrei ki pep khlem ki daw ba biang, yn khein ba ki pep khlem ioh bor bad yn shah pynshitom katkum ka ain.
"U la ïathuh ba ki la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba ka jingthungkam ka dei ban long katkum ki district khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki nonghikai lada ka don jingïapher ha ka ktien ka thylliej.
“Hato ka Sorkar ka lah mo ban kular ba katei ka jaka ba thmu ban wanrah ïa kitei ki longing kan nym kylla long ka Gora Lane baar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor uwei na ki samla ba wad kam pulit u la ong ba na ka liang jong ki ki ïathuh ba lada ka sorkar ka pynsted noh ïa ka jingthungkam bad lada dei ba ki ïoh rung kim don jingsalia ban leit pahara sha ki khappud ban trei hok ïa ka kam kat kum ka jingdawa jong ka kam wat lada dei ban tur sha ka thma ruh.
La iathuh ba katei ka bos, kaba don ia u number JK17-6787, ka leit sha  Kishtwar bad ka dei kaba wan na Keshwan, hynrei ka la hap noh ha kawei ka riat hajan Srigwari.
Hynrei kine ki kyntien kim ai bor kut iaki khun bynriew ban pynjot, ban leh dusmon bad ban leh donbor halor ka jingthaw jingpynlong.
Kane ka ladei lypa ka jingma kaba ap ïa ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka jingrung kyrthep bad rung beaiñ jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh.
La iathuh ruh ba ka ki nongialam Shnong, ki la pan map na ki nongialam jong ka Seng Khasi, halor ka jingbym shah ban thang ia ka met jong U bah Kulam Nongrum.
“Lada kita ki lah ban bei pisa jingïarap ban sah ha kane ka jaka, ngi ruh kum ka seng ngi lah ïarap ïa ki paradoh parasnam kiba duna ka ïoh ka kot ngin pynshna da ka ing ba kin wan sah hangne," ong shuh shuh u samla Najiar.
“Kan long kaba kham sngewtynnad bad ai mynsiem ba ïa kane ka Club la dei ban pynïaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki jong ngi kiba ïai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
Ha kane ka jingïaid lynti jong kane ka jingïatreilang hapdeng ka CRPF bad ka tnat Women and Child Development,  kine ki lai tylli ki kynhun na Srinagar, Shillong bad Kanyakumari kin ïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka kam Beti Bachao Beti Padhao (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khyn jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi ha ki distrik bapher bapher.
U Chairman katei ka Synjuk u bah Hilarious Wanñiang, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka dawbah ba ki riew rangbah katei ka hima ki pyrshah ka dei namar ba ki la ong ba ha ka Bill la weng noh ia ka kur Sohmat (jait Syiem), Iawbuiñ bad Iawrod ba kin shimti ia ka jait syiem hynrei ka District Council ka pynneh pat ia ka kur Malai “Hato u CEM u tip bha nangno bad mynno ka kur Malai ka wan buhai shnong ha ka Hima Malai Sohmat u dei ban sei ki jingshisha" ong u bah Hilarious Wanniang.
U dpei ka thew ïa ka jingtlot bad sngewrit jong u briew, ban pynrit ïalade hakhmat jong u Blei.
Kane ka elekshon kam dei satia kaba suk namar kumba 11 tylli ki account jong ka parti Congress, ha kaba ka pisa ba don ha kine ki account ka long 215 klur tyngka, ki la shah khang noh ha ka parti BJP lyngba ki tnad Income tax ,ha kaba 115 klur tyngka ka pisa ki la phah sha ka account jong ka tnad income tax bad ka jingleh jong ka parti BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ba dei tang ka parti Congress ka ban iakhun pyrshah ia ka parti BJP.Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka parti ka la ioh synñiang na ki riew shimet kiba la iarap bad bun na nongbah Shillong ruh ki la synñiang sha ka parti.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la dep tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh sha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang katba ka HSPDP ka la tyrwa ia u bah Renikton L Tongkhar hynrei na ka liang ka NPP bad ka PDF kim pat tyrwa satia haduh mynta.
Na ka liang u Bah Seibor Lyngdoh, uwei na ki nongïalam ka Kynhun, u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan lang ïa kane ka jingdawa jong ka Kynhun ban pynioh da u Myntri Rangbah Khasi.
Haba ia ka kper ym don ba ker ba da, te ki mrad ki mreng ki rung katba mon ban bam bad pynjot katba mon ia ki jingthung jingtep bad ki symbai ba la thung hapoh ka kper.
U Dr Khlur Mukhim u la ong ba katkum ka jingkylla jong ka por ba mynshuwa ki briew ki dang syier biej hynrei ha kane ka juk ba mynta ym tang ki kynthei lane ki shynrang hynrei ka shong katkum ka jinglah khamtam ha ka liang ka jingnang jingstad.
U la ban ruh ba kane ka jingiakhih kan khluit bha ha Ri-Bhoi tang namar ka jingweng kam ia kitei ki ar ngut ki Longkmie bad ka jingshah ujor ejehar u President ka seng, halor kane ka ishu MUDA, Byrnihat.
Haba kren ha katei ka sngi, u Senior District and Health Medical Officer, u Dr.H.Synmon, uba peit ia ka Rynjah State Health Dispensary, East Khasi Hills u la pynsngew ia ka jingma halor ka jingrung u drok ha Meghalaya.
Kata ka la jia ha ka snem 1952.
Ha u kyrwoh khubor, u Baranwal u la ong khnang ban lait na ki jingartatien bad sngewthuh bakla halor kane ka ‘video’ halor kaei kaba la jia ha surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahïajer mynta ka sngi, u la don ha lynti ban leit ïashim bynta ha kawei ka prokram jong ka skul Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ruh na ka bynta ka jingïalang bad u Project Director, DRDA, East Jaiñtia Hills, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block bad baroh ki Gram Sevak bad BTA jong ka Block.
Kane ka jingiaseng kala sdang naduh 8 tarik Lber bad yn pynkut mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi plie pyrda ki ar tylli ki skul kiba la mih madan ki long hapdeng ka Pearly Dew pyrshah ïa ka St.Anne ha kaba ka Pearly Dew kala jop da 5-1.
Ki nongkitkam ba thymmai jong na FKJGP Mawkyrwat Unit ki long President u bah Shanborlang Nongsiej, u bah Sunshine Shangdiar kum u General Secretary ha ryngkat kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka JACAMU ha kaba la jied ia u bah Commander Shangpliang uba dei na ka thaiñ Mawkyrwat kum u Chairman, Vice Chairman bah K Suting, General Secretary bah BL Nongum, Assistant General Secretary bah Arnes Myrthong, Organising Secretary bah Erik Syiemlieh, Finance Secretary bah W Lytan bad la jied ruh ia ki Adviser kiba kynthup ia u bah L Manner bad bah K Kurbah.
Kaba kham kongsan ka long ka jingsuk na ka bynta ki paidbah.
Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka por ba plie ïa ka Mawlangkhar Sub Centre mynta ka sngi ka 14 tarik u Nohprah 2022 ha ka jing ïa don ryngkat lang jong u Deputy Commissioner, ki Sordar shnong, bad ki nongshong shnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Sub Center ha Mawlangkhar.
La hikai ruh ban rep jhur Sohmynken ha ki iing plastik ban ïoh kheit kham bun bad lah ban ïoh plastik ha ka dor Subsidy na Horticulture hi bad kumno ban rep Soh Plom ha ki buit ba kham bha ban ïoh soh kham bha bad kham bun.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban pha ïa la ka jingim (sacrifice one’s life)  na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
“Ngi la hap ban mad ia ki por kiba eh, hynrei da ka jingtuklar ka jong ngi ngin lah ban tehlakam pat ia ka jinglong jingman baroh ha kine ki snem ki ban wan," u la bynrap.
Ha kajuh ka por u Conrad, u la ong ba kine ki Ktem Pulit kin dei kiba don bad ki Pullit pahara kiba biang ha kaba yn shim na ki Pulit kiba la don lypa bad lada donkam yn pynrungkam ruh yn leh ïa kata bad ki tiar ruh kin biang na ka bynta kine ki Ktem Pulit ban ai jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
“Ka dei ka lynti kaba jrong bad na kata ka daw u VC um lah ban shu pyntreikam kyrkieh ïa ka NEP bad khlem da pynshong nongrim bha.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka jingthmu hi kan long ym ba tang shisngi ngin lah ban pynkhuid ïa ka Nongbah lane ka sor baroh kawei hynrei ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Nalor kitei ki jaka ia kynduh samla, kiba don bad ki dukan dih kophi, ka tyrwa ia ki skul ban hikai English bad sa kiwei de ki jing  hikai ba thymmai jong kane ka juk.
Katkum ka jingpynbna ka Board, la kdew ba tang kito ki khynnah kiba pheil ne shah bat hapoh lai tylli ki sobjek ki lah ban ialeh biang ia ka eksam tang ia kito ki sobjek ba ki pheil.
U Shah Rukh Khan bad u SS Rajamouli ki la don kyrteng ha ka thup Time’s 100 Most Influential List ha kaba man la u snem ka Time Magazine ka ju jied ia ki briew kiba kynsai bad kiba ai mynsiem ruh ia kiwei lyngba ki kam ba ki trei ban ioh don bynta ha kane ka thup.
Hynrei ka seng ka pynpaw ka jingartatien, namar haba peit na ki kot ki sla kim dei ki nongtrei company, hynrei ki dei tang ki nongbylla jong ki contractor kiba wan tang katto katne sngi.
U Bah Evanfield u la ong ba ka seng ka la iakren bad u SDO ka MEeCL shaphang kane ka kam ha kane ka taiew bala dep bad u SDO ula pyntip ba la dep pan ia u transformer na bynta kane ka shnong hynrei haduh mynta ruh ym iohi dak eiei ba uta u transformer un poi.
Ka kynhun ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai phutbol ka ri ka la ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ha ki khyndai snem.
Katkum ka jingiohsngew na ka sur ki paidbah,  ba ha kitei ki ar tylli ki Konstiwensi ka jingiakhun ban iaknieh ia ka shuki MDC 2014 ka long hapdeng kitei ki lai tylli ki party ki ba kham paw khmat.
U Head Master katei ka school u la iathuh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1982 ha ka kyrdan LP School bad ha u snem 1992 sha ka kyrdan UP School bad ha u snem 1999 sha ka kyrdan Secondary School bad mynta u snem pat sha ka kyrdan Higer Secondary.
Ki nongseng ia ki karkhana rit ruh kum ki karkhana shna umsoh bad kiwei ki karkhana shna jingbam na ka sohtrun kila iadon lang ha kane ka sngi.
Nongpoh, Rymphang 10: Ka long kaei kaei ka khubor ba bha bad ka nuksa kaba bha tam ïa ngi kiba biang ha ka ka liang ka dkhot met kumba la ai kyrpang da u Blei bad ka long ka khubor kaba ai jingkmen ha kaba ki shijur wat la kim iohi bad matlah ki khmat ba ki shim pat ïa kata ka rai rangbag da kaba pynlong ïa ka jingkyntiew kurim kaba phuh ba phieng bad ban shim ïa kata ka rai na ka bynta ban saindur ïa ka longïing longsem ba thymmai.
Ka la lah ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingkamai 207 ron bad ka kynhun kala shah pynkhyllem noh 9 wicket ha baroh ki 35 over.
Haba ia dei bad ka jingbym don ia ka shongsuk shong shngian ha ka jylla Manipur, kum ka seng kan sa phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri Indai bad kum juh sha u myntri rangbah ka jylla Manipur ba kin pynthikna ba kin pynioh biang ia ka shong suk ha katei ka jylla.
Kumta, ban pynsngewbha ia ki parabriew ka dei nyngkong ban pynsngewbha ia u Blei katkum ka ktien jong u da kaba kohnguh ha ki ain bad hukum u Blei.
Mynta ngan pule sa ïa ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972, bad ngan leit beit sha ka bynta ba thoh kumne –a) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Khasi bad Jaintia; b) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Garo.
U dei u Deputy Speaker ka Lok Sabha bad ula ïakhun ruh wat ïa ka elekshon President ka Ri India.
“Yn sa thaw ïa ka Expert Committee ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman ba mynta da ka jingïasyllok bad ka jingïathir ïatai bad ki kynhun bapher bapher bad ki sengbhalang ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynïoh ïa ka Inner Line Permit bad yn sa ïakren sani ruh kano ka lad kaba biang tam ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong," la pynpaw ka AITC ha ka Election Manifesto ba la pyllait da u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba la pynïaid ïa ka prokram da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad ka Smt.
Khliehriat, Nohprah 12: Kumba ju long man la u snem, mynta ka kynti ruh, ka Dorbar Shnong jong ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District, kan pynthaba ïa ki ding krismas ha baroh kawei ka shnong ha kaba u MP jong ka Jajya Sabha, u bah W.R.Kharlukhi, un wan ban long kum u kongsan u ban pyllait bad plie ïa ki jingthaba ding ha ka 18 tarik mynta u bnai Nohprah 2023 bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud kongsan.
Yn ym shah ban ia pyrta ha ki jaka ñiew vote ne ha syndah katba ym patlah ban pynbna ia ki resol.
Ha ka jylla Meghalaya, ia ka Lokayukta Act la pynlong ain da ka Iing Dorbar Thawain jong ka jylla ha u snem 2014.
Ula kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban minot thop bad ban trei shitom ban wan shakhmat ha ka jingpule ka jongki bad ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban don lang ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pynnang pynstad ïa la ki khun khamtam haba ka jingnang jingstad ka long kaba kordor bha ha kane ka juk kaba mynta.
Kine baroh lai ngut ki dei na Garo Hills District.
Na ka liang U SP traffic u la sngap ia kine ki jingud u paidbah bad u la kular ban rah ia kine ki jingujor sha ki bor ki ba dei nan peit.
Na bynta ban pynkiew   ia ka jingwan ki Tourism  sha kane ka thain  u Dr.Lapang  u la ai nuksa ruh  ba ka thain Sohra shipor  la  duna  bha ki nongwan jngai kai  pyrthei  namar ka  jinglong khlem akor  ki trai shnong.
Ed) kaba dei ka jingai jinghikai lyngba ka Open and Distance Learning jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka dei ka bym ïahap na ka bynta ban leit long nonghikai.
Hynrei hadien ba la ai por u la iathuh ba ka Hima Mylliem ka la pan bor na ka KHADC ba kan ailad ban pyniaid ia ka Dorbar Hima da u syiem Khynnah namarba u Syiem Rangbah u don hapdeng ka jingshitomhynrei hadien katei ruh u CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh biang da ka jingthoh ba la shitom sa u Syiem khynnah.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ba dei ban shimkhia halor kane ka kam bad kum juh ruh ïa ki nongmihkhmat jong kine ki na East Jaiñtia Hills District, i kong Santa Mery Shylla bad kum juh u bah Kyrmen Shylla ba kin shimkhia lem halor kane khnang ba kan nym long ka jingduh jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Indian National Congress (INC), kan pynlong ia ka jingshah thngan ha kylleng ka India, ha ka 9tarik Iaiong bad katei ka long kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingmih jong ka jing ia pyniap ha ka sngi, ba pynlong ia ka Bharat Bandh, ba la pynlong da ki seng dalit bapher.
U la ong ba na ka liang ka seng kan ai ka jingkyrshan ba pura bad kan leit ban ïakynduh ruh ïa u Myntri ranbah ka jylla, ban dawa ba u dei ban ïasoi biang da kawei pat ka soskular ban pynthymmai ïa u pud u sam bad ban kynthup biang ïa ki khatwei tylli ki shnong hapoh Meghalaya.
Ki member jong ka court kum ki nonghikai ki lah pyrshah jur ia kane bad u VC u la hap ban pynsangeh shwa iaka jingialang.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba dei ha ka 17tarik Jylliew2013 ba u Engineer Pohshna, E.E, u la leit kit pdeng miet ia I khyllung nongpang bad ki kmie ki kpa sha Pdengshakap PHC.Ynda poi ha PHC la don ar ngut ki nongap ki bymlah ban eksamin ia ine I nongpang bad la phah khot ia u doctor Buam na iingsah jong u.
Ka dor jong u sohsaw ka long haduh T.100 shi kilo.
Ha Meghalaya, ki don 1,016 ngut ki sniang, kiba la iap ha ki hynriew tylli ki District bad kiba kynthup ia 38 tylli ki shnong, ha kaba katei ka jingpang, ka la ktah naduh ka 25tarik Naitung 2020 haduh ka 15tarik Naitung 2021 bad ka jingiap, kaba khadduh eh, ka dei ha ka 4tarik Jymmang 2021 bad la ong shuh shuh ba katei ka jingpang, kam lah satia ban pyniap ia u briew, na kaba bam doh, tangba ka donkam ban shet haduh 30 minit ha ka jingshit kaba 70degree C.Hadien ka jingdon ki sniang kiba ioh pang ha shnong Lamin, ha U Naitung 2020, ka tnat, ka phah ia ki doktor sha ki shnong kiba shah ktah bad mynta ki don 139 tylli ki kynhun, kiba peit bha halor katei ka jingpang, ong shuh ka khubor.
Shillong, 23 Naitung:Ka la long haduh 15 sngi eiei naduh ba ka Assistant Commissioner ka Food and Safety ka la phah sha ka jaka tohkitsha Guwahati ia u jingbam Yummy, hynrei haduh mynta khlem pat poi satia ka jubab.
Ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Cricket Association ban tei ïa ka madan ïalehkai kriket ha Polo ka la pynlong ïa utei u nongïalam ka BCCI ban ai ka jingïaroh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bad ban thwet, bad lapdien ïa ki ’riew thrang snam kiba donkti ha kane ka kam runar kaba la pynpar ñiangkhriat ïa ki paidbah nongshong shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, Naitung 24 : La kynnoh ba ka kynhun ki riew runar, ha ka sngi Nyngkong, ka la leit thombor ïa ka jaka leh niam ki Hindu ba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola bad shoh ïa ki riewngeit katba ki dang wan leh niam.
Shillong:U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla u James K.Sangma u la banjur halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki kam sumar paidbah ha ka jylla.
U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli ba la kynnoh ba ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la sdang ban sam pisa tang ban khroh vote.
Tang ban shu pynkynmaw ka Hima Babilon, ha ka por jong u Nebuchadnesar, ka la jop thma ia ka Hima Judah bad ka la ring mraw ia ki Jiw sha Babilon ha ka snem 587 SK.Ym tang katta ki shipai ka Babilon ki la pynjot ia ka Hima Judah, ia ki iing ki sem, ki jingtei ba don nam bad ka Temple ruh ka la shah pynjot bad pynjulor.
Kat kiba dang lah ban lait-phet, ki phet krad kat shaba lap bad kham bun na kine ki poiwir sha Bangladesh kumba la kdew haneng.
“Ïa mynta, ki nongrep jong ngi ki donkam pisa ban thung ban tep ha ka aiom rep.
Ka kmie ruh ka sngewtynnad ba u iakynduh kum kata ka briew.
U ksew pat u dei u jait jingthaw uba khapnap.
La lap ruh ia u kobid JN.1 ha jylla Kerala jong ka ri India, hadien ka jingtest jong ka Indian Sars Cov-2 Genomics Consortium (INSAGCOG).
Kumjuh ki Nurse kiba trei hapoh ka Corona Care ki dei ba Isolate ialade ne ba shong Quarantine ha manla ka shi taiew ba ki lah don duty.
Shillong, 28Nohprah:Ka Meghalaya Peoples’ United Front kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 152 u khla wait ka ri Jaintia u woh Kiang Nangbah bad ban kyn maw burom  ia ki kam ba khraw jong u, kan pyn long ia ka jingiaiaid paidbah naduh na lad Kiang Nangbah Govt college shaduh sha library Mynthong  Jowai ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 4:00 (saw) baje noh phai sngi.
Ha jylla jong ngi phylla ban ïohi ba u paidbah u shongshit tang ka kam jied nongïalam.
Hadien ba ka ïingbishar ka la sngap ïa u Sujit Dey, uba dei u muktiar jong u nongmudui, la rai ban phah shithi sha baroh kito kiba la shah mudui lang kynthup ïa utei u MLA ka Baghmara.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah A.L Heh kum u myntri sorkar, u la ai ka jingkhublei ia ka Society kaba la pynlong ïa kane ka tamasa ha kaba ka thong hi ka long ban ïada kyrpang ïa kitei ki sim bad ka jingwan kine ki jaid siem ka long ruh ban khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ki don ia ka bor ban tei lane ban pynjot pynpra ia ka.
Ki la phah bujli noh da uwei pat bad ia kane, la phah la kham slem da ka bor pyniaid na Ganesh Das Hospital sha ki bor ka MeCEL.U Medical Superintendent ka Ganesh Das Hospital, u Dr Tyngshain Wahlang u la ong ba ha ka jingshisha u la dep phah jingthoh sha ka MeCEL ban kynriah noh ia utei u transformer hyn rei imat ha ka kam ophis ka shim por ba kin leh.
Nga ka Smt Irilda dhar ba shong basah hapoh Amlarem sub division ngam banse ban pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingsumar kylluid mynsiem bad ka jingpyniaid bastad  jong u trai  jong kane  ka  hospital,  u Dr RS Thangkhiew u ba don ka mynsiem  blei  ban sumar ei  khlem  da shim wat tang ka bai rung emergency  na ka bynta ka jing shitom ba kyndit jong u khun jong nga  mynnin ha ka por 11.30 p.
Ha ki snem ba la dep, ki briew ki buh ia kine ki maw ban iuhkjat nalor ka jingkieng jri hynrei kine ki maw kila la ktah ia ka diengjri bad ka pynsniew ia ki bad halor kane, la weng noh ia kine ki maw.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng khnang ban lap dien shuh shuh ïa ki briew kiba la donkti ha kane ka kam khaïi tuh ïa ka ksiar sha kane ka ri, la bynrap ki heh ba dei khmih.
Ha kane ka sien, ka la jia ka jingjia kaba kham phylla kaba la jia ha katei ka konstitwensi ha kaba hati khlaw ruh ki nang ban bitar ia katei ka jingshah thok shah shukor ki paidbah bad la iathuh ba mynta ka sngi ka kynhun ki hati khlaw ki la leit ban kyrdem ia kitei ki mawnongrim haduh ba ki la pra hi phum.
Kane ka mishon ka thmu ban pynbiang um kor sha manla ki thliew iing ha ki jaka nongkyndong shuwa u snem 2024.
Nga kular ba Ngan nangtrei shitom ban pynthikna bad ngin iatreilang ha baroh ki 36 tylli ki constituency ban pynthikna halor ki jingioh jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Haba la kylli pat balei kiwei ki Hima ki la ia lum ialang halor katei ka hukum hynrei haduh mynta ym pat iohi dak eiei na ka hima Mylliem ba kan lum ia ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka, “Lehse kiwei ki la ioh jingtip tharai, ngi te ngi khlem ioh jingtip eiei ha ka dur jong ka  jingthoh sha ka Hima halor katei ka hukum" pynkut u Pa’iem Latho Manik Syiem, u Syiem ka hima Mylliem.
Na ka PSA la thep da u Shanmiki Myrchiang haka minit ba 43 lyngba ka Penalty.
U Gulab Chand Kataria un long noh u Lat bathymmai ka Assam katba u Lakshman Prasad Acharya un long noh u Lat ka Sikkim.
U la bynrap “ha une u snem ki kompany ba pynmih ïa ki jingdih pyngngad ki la mynjur ban ym pynbna paidbah ïa kino kino ki jingdih ba bun ka jingkhleh shini ha ki khynnah ba hapoh ka 16 snem ka rta lyngba baroh ki lad pathai khubor, kynthup ruh lyngba ka internet.
Ailad ba ki khun kin lamkhmat : Ki don bun ki khun kiba duh ka lad ban shim rai wat ynda la kham heh kham san, hynrei kynmaw ba watlaphi dei ki kmie ki kpa hynrei phi donkam ban ailad ïa ki khun ban shim ïaka rai, hynrei ha kajuh ka por phi donkam ban pynsngewthuh kaba bha bad kaba sniew, bad ïamir jingmut bad ki lada ki shim ka rai kaba bakla, hynrei ka jingkhang syndet ka dei kaba lah ban ktah ka jingskhem jingmut ba ki don bad lah ruh ban wallam ka jinglong artatien ha ka lawei ka jingim jong ki.
U Bah Laloo ula ong ka por kamdei shuh ka por ban leh thok, kumta ula kyntu ïaki Club ban shimkhia bad lada lap ïa kiba leh thok ïaki certificate shisyndon yn pyndam ryngkat ka jingdaiñ kuna.
Ka Sorkar Kmie lyngba ka Swachh Bharat Mission ban ïakhun ban pynlong ïaka ri kaba khuid kaba suba, pynban ka Jowai ka ïitkhmih jong ka West Jaintia Hills District ka dang sah shadien haka khuid ka suba bad haduh kane ka kynti kam pat ïoh iaka jaka theh kaba bit kaba biang," la ong u ma Challam bad bynrap baka jingkhang pyrshah ban theh ha katei ka jaka kam lah ban weng iaka jingeh, hynrei kaba donkam ka dei ban don ka jingïasyllok bad shen yn khot ïaka jingïalang paidbah ha Jowai ban ïakren ïa kane ka mat.
Ha kaba phai pat haka jingïalehkai Tug of War (tan tyllai) ka Nativity H.S School kala ïoh rah ïa ka nam jingjop baroh ar tylli ki kynhun jong ki kynthei bad shynrang ha kaba naka liang ki shynrang ki la ïoh ban ïalehkai pyrshah bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School.
Nangta shuh shuh u Albert Hoy u thoh ba ka їa ne ka por jong ki Jentil ha Palestine ka la kut bad katkum u Ezekiel bad Jeremaiah ki Isreal ki dei ban shimti noh ia ka Ri Palestine.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Bremley Wanbantei B.Lyngdoh u la iathuh ba ka thong jong ki la long ban shna ia ka rain water harvesting ban pyllang um khnang ban ioh ban pyndonkam ha ka bam ka dih, ban pynbiang ia ki solar panel, ban buh ia ki bio-organic waste ban pynlong sboh ia ki jingthung bad ki jhur ki soh kiba la pyut bad ban buh ia ki kamra kiba heh khnang ban lah ban ai jaka hikai ia ki khynnah pule na shabar ka Ri ban leh ia ka kam wad bniah ka jong ki.
Ka tyllong khubor ka iathuh shuh shuh ba ka don sa kawei pat ka surok na ka shnong Mynsngat kaba ki nongkhaii dieng ki ju pyndonkam bha.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union Mawlai circle ka la lah ban pynlong ia ka jingpynkup burom Maitshaphrang & Excellence Award 2013 ha ka 1tarik Rymphang 2014 ha shillong polytechnic auditorium ha kaba 11 tylli kitei ki khusnam, la sam sha ki samla pule ka shnong Mawlai pyllun kiba wan sha khmat merit list naduh ka SSLC haduh Ph.
Utei u kyrtong jong ka UDP u ban sa iakhun ruh ba Nongstoiñ Konstitwensi u dei u ba la tip kyrteng kum u bah Tonington Tyrsa bad ha katei ka jingleit thep kyrteng jong u, la synran lang da u Bah Mosklandar Marngar, bah Morning Tympuin bad kiwei kiwei.
Ka dei ban don ka jingiatreilang hapdeng ki magistrate, pulit bad ki committee kiba don ha ka jaka, ha surok bad ha ka jaka ba sdang ban kit ia ki durblei sha jaka pynngam.
Kine ki bike kin ïaid lyngba ka Guwahati, Dhubri, Siliguri, Balurghat, Berhampore, Kolkatta, Dhanbad, Aurangabad Prayagraj, Kanpur, Agra ha jylla Assam, West Bengal, Jharkhand, Uttar Pradesh ban poi Delhi.
Rangbah,Shibun ki  jingiakhih hapoh  ka  RI khasi jong  ngi  ki  lah  leit  noh khlem  da  ioh  ban  kheit  ia  u soh ka  jing  jop.
Hashwa kane la ïoh ka jingpule na ka ktien U Blei bad ka jingduwai na u ma B.Kharbani katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u Asst.Centre Head ma B.Samyang.
U president ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, u ba dei ruh u kyrtong ka West Shillong konstitwensi, u Bah Ernest Mawrie ha ka 27 tarik Rymphang u la thep ïa ka vote ha ka polling station ha Mawprem.
Katei ka jingpaw pyrthei ka dei hadien ka jingleit ujor kiba haing hasem jong katei ka khynnah sha ki pulit bad ka la kham shai shuh shuh hadien ba ka kmie jong ka ka la wan ban kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba pynshlur ïa ki khynnah pule ban dih shisien shi taiew ïa u dawai Folic Acid bad ïa u dawai Albendazole arsien ha ka shi snem khnang ban pynduh jait ïa ka jing duna snam.
Ka thma ktien ka la mih ruh mynta ka sngi ha katei ka jaka kumba la ioh lum jingtip, ka dei hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la leit ban jurip ïa katei ka jaka kaba dei hadien ba la mih ka huri hura na ka jingshan ïa katei ka top um ba katei ka jaka ka hap ha ka jylla Meghalaya, hynrei ki paidbah na Assam ki la pyrshah jur haduh ba la hap ban poi ki bor pulit na Assam bad na Meghalaya ban khangland ba kan nym dei ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah, ong ka khubor ba la ioh lum.
La ïathuh ba u draibar jong kane ka trok u la phet krad syndon na katei ka jaka.
“Ka dei ka jingbatai bad ka jingsngewthuh jong u hynrei kam dei satia kumta, ka dei kaba la pyrkhat janai, kaba la plan janai bad un hap ban batai balei u ong kumta hynrei ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long ban iada ia ki briew lajong" ong u Conrad haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha katei ka jingpynkut noh ïa katei ka jinglehkai Basketball kaba dei shibynta jong ka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie ka jingïakhun phainal hapdeng ka kynhun jong ki thei ïalehkai na Nongpoh pyrshah ïaka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Hustles ‘B’ kaba naka shnong Marngar.
Ka kynhun ki nongñiah Taksi kaba la ïoh ban khur ïa ka namjop, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar, katba katei kaba la sham rem ha ka phainal, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.10 hajar.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ka jingkyrpad ban ai jingiarap ban map ia ki ram rep jong ki nongrep lyngba ka jingshah ktah lyngba ka jingkhang khyrdep ban iakhun ia ka COVID-19 bad ban sdang biang bad ban pynkloi ban pynrung kyrteng ha ka PM-Kisan Yona Scheme.
Katkum ka jingong  u Browne, ka dei ka jingpynkheh kaban long katkum ka rukom treikam ka IAF ban pynkhlain ia ka jingiada ia ka ri bad kane ka thain.
Kane ka dei ka synñiang kaba nyngkong eh kaba ki nongrep ki pynnoh sha ka imlang ka sahlang namar ki pynim bad kyrshan pisa ym tang ïa ka ïing ka sem ki nongdie wait ne ki nongdie mohkhiew, ïa ki nongdie shang ne ki nongdie khoh, ïa ki nongdie symbai ne ki nongdie sboh hynrei ki pynim ruh ïa kito kiba shna ïa ki wait ki mohkhiew (kum ki nong Mylliem) bad kumjuh ïa kito kiba thaiñ bad shna ïa ki khoh ki shang ne ki trab ki knup.
Hynrei ka dor na bynta ka jingïalehkai group stage ka long kaba rem dor," ong ka Gupta kaba la thied ïa ki ticket na bynta lai ngut kiba haïing jong ka shaduh ka jingïalehkai semifinal kaban pynlong ha Lusail Stadium ha ka 13 tarik u Nohprah.
Ki la ong ruh ba lada ka MEECL kam shim khia ia kane ka mat kim banse ban peit noh da kiwei ki lad ki lynti kiba kham halor ba ioh kumno kumno ioh lashai hadien habud kan jia sa kawei ka jingjia kaba sngewsih.
“Kumta kine ki surok shnong kin kylla long ki jaka buh kali ban ap ïa ki khynnah skul.
Ki bahaïng ryngkat ki paitbah shnong mar ïa ïoh jingtip ki la leit phah wan ïa ki hakhmat ka Dorbar bad ha ka jingtohkit bniah, ki la ïathuh ba ha ka miet 30 tarik hadien ba ki la wan phai na ka jingkhawai dap snem, katei ka samla ka la leit on lynti ïa u paralok jong ka bad la synran lang da u samla jong ka.
Mynta kane ka WCU ka don 79 ngut ki samla pule bad 29 ngut ki nongtrei bad ka don ka jingiatreilang bad ka  Grace City kaba dei ka nongprat lynti kaba la buh ia ka William Carey University College ha Umsning ha ka jingheh kaba 40 akar ka jaka.
Ki nongialam ki shim ia kane ka kabu ban pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia ka Mei Syiem jong ka Raid Mawbuh kaba la ai ia u khaw eh u khaw shan, ba la lah ban pyndonkam ban pyndep ia ka nguh ka dem, naduh Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ruh ban ioh ban pyndep ia ka nguh kadem  shi hat shi taiew  shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbneng.
Ka jingeh ba ka shnong ka iashem ka long ba ki Kali heh kin pat lah ban poi ban kit ia ki jingkit kiba bun jait.
U la ong shuh shuh, ba  ha Bangladesh, ki don haduh 90 percent, kiba don ia ki jaka leit shabar, kiba khuid bad kiba la shna bha, katba ha India, wat tang shiteng na ki nong shong shnong, kim don kiba don ia ki pain khana kiba biang.
Ha ka Senior Cadet Girls 45kg, la rah da ka llawankmeen Nongbri, ïa ka takma rupa la khur da ka Evadahunshisha Kharmudai bad takma rnong la khur da ka Monalisa Marak.
U Bah Rubi u la ïathuh ba dang ha ka 26 tarik ïaïong ha ka por nohphai sngi, kata shisngi hashwa katei ka jingjia, ka khun ka jong u ka dang ïakren bad la ka kmie lyngba ka ‘phone’ ban pyntip ïa kiei ki jingleh ki jong ka hapoh katei ka skulbah.
Ki nongtrei jong ka State Transport ha Karnataka ki la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 24 tarik, Lber halor ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop jong ki, ban dawa shuh shuh ha ka ban pynïoh ïa ki lad jingïarap bad halor kiba bun kiwei pat ki jingdawa.
Na ka daw ka jingrai skhem u CEM ka JHADC, ka jingiakynduh ia u kam shymlong kaba myntoi ia ki dkhot bad nongialam ka CCIB bad ki la hap ban mih na ka ophis jong u da ka jingbitar.
Ia ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat la mang pisa T.496 klur.
Katba kum ka khubor jong ka ANI, ka iathuh ba utei u riew niam, ula byrngem ban pynlong da ka  ‘Jal samadhi’ ha ka wah  Sarayu, lada katei ka jing dawa jongu, kam urlong satia.
U CEO u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don tang kumba2.3 % ka jingthut ka jingtreikam kine ki mashin thep vote kaba kham duna haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 5 percent eiei.
Shillong: Mynta ka sngi ka 1 tarik u Lber 2021, ka All Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ki la pynlong ia ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi ha Nongbah Shillong, tad haduh ba ka Sorkar Jylla kan da khot iakren ia ki, hadien ba kine ki kynhun nonghikai ki la sngewthuh ba kin sa shah weng noh na ka kam hikai skul, hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka interview na ka bynta ki samla pule kiba la dep ia ka eksamin jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla kan dang lah neem ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Lai tylli ki madan la pynbha ha North Garo Hills ba kynthup ia ka madan Rangga T.21.54 lak, pynbha ia ka madan Dosikgittm T.22.60 lak.
Ia ka kyrteng jong u, la jied da ka State Security Commission ban shimti ia kane ka kam ba khliehduh jong ka tnad pulit.
Wat ai ngin bakla ba U Kiang Nangbah ym dei ba u pyrshah tang ïa ki doh lieh (Phareng) hynrei wat ïa ki dohïong.
Ki (Pulit Assam) ong ba kim salia bad ong lada don uno uno uba pynthud ki wan kem beit mynsngi mynshai bad mynmiet ruh.
Iaka jingïalang la pynïaid da u Ambrose Gatphoh bad ki kyntien pdiang burom na u Waheh Shnong u R Tariang.
Lah ban lum ia ki pylleng (namar kawei kawei ka thapbalong ka lah ban kha kumba 400 tylli ki pylleng) lane lah ban thang ia ki da ka ding harud lyngkha.
Loukas 18: 9 -14.
“Ka long ka bym shong aiñ namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council kaba dei ka kynhun kaban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi," la pynpaw u Bah Rani ha ka khubor.
Wat ha ka ri India jong ngi ruh don kiba iong ka sniehdoh bad kiwei pat kiba kham saw.
Wat manga ruh ngam pyndonkam da ka ïit ïong ha ka kali shimet jong nga.
La pyllait noh hadien ba ki la dep ban siew ia ka kuna, ba ki la ngat.
Ka HNYF ka buh ka jingkyrpad ia kine ki sorkar, ym ban ieh jyndat ia ka thong ban wanrah ka jingsuk lyngba ki jingiakren sngewthuh hynrei ban plie ki lad ki lynti ban wanrah ka jingiasngewthuh ha baroh ki ar liang  mamla.
Haba wanrah ïa ka suo moto notice hapoh ka Ïing Dorbar, u Myntri kam Pohïing ka Jylla ma Lahkmen Rymbui ula ong, “U District Magistrate PK Boro u Additional District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ban pynlong ïa ka magisterial inquiry halor kane ka jinglait phet ki koidi nalor kiwei ki ophisar".
Hardware: ka mut martylli- mar dei ka tiar; tylli ka dei ba met ba long ktah bad ïohi.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyshah kiba la seisoh ki long u Pankaj Mandol u ba la kawang 9 over, shah tied 53 ron bad khur 5 wicket, katba u Arbin singh u la kawang 9 over, shah tied 80 ron bad ïoh pynhap 2 wicket.
U Tongi, ula pule ha  Maulana Azad College naduh u snem 1985-89 bad ula ioh ia u khaw bad ki jingdonkam jongu, na ka dukan U Gawli.
Yn sdang ïa ka Peace Monitoring Committee (PMC) ka ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa baroh ki kyndon ba la ïakut.
Haba pynbna ïa kane ka elekshon, u Chief Election Commissioner (CEC) Rajiv Kumar u la pyntip ruh ba ka elekshon has Madhya Pradesh kan long ha ka 17tarik, ha Rajasthan ha ka 23tarik, Telangana ha ka 30 tarik bad Mizoram ha ka 07tarik Naiwieng.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Meghalayan Age kaba dei ka kompeni kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Planning ka Sorkar Jylla bad ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla, ki la mudui da ka bai mynrain khmat pyrshah ïa u National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokhale namar ka jingkynnoh bamsap ïa ka song pisa kaba kot haduh T.632 klur ba la mang ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Eco Tourism Infrasture Development Project (MEIDP).
Ia kine ki jingpang lane ki synrum rynjain ba bun jait hapoh ka Education Department mano ban weng lane ban pynkoit, ban loit ban law noh? Dei ban don mano mano.
Paralok phi lah ban dei ki briew kiba bha bad bahok, tangba lada phim kohnguh ia ki aiñ ba la pynjari to tip ba U Blei um lah ban iada na u Covid-19.
Shuh shuh u la ong ba ki Rangbah Shnong ruh ki la shu ai syrnot NOC klumar, nga la kynduh bun ki Rangbah Shnong, ki la ïathuh bad ong ba kim shym poi pyrkhat ba kan sniew haduh katne katne" bad u la ong ba lada u poi sha ka thong bad don ha ka bor un pynbeit bad pynbha (correct) ïa kane ka rukom, ha kaba kito ki coke kiba dei ban pynduh, ki dei ban duh noh bad kiba dei ban ïoh pat ki dei ban pynbiang noh ki kot ki sla, ki dei ban pynbiang ïa ki kor ki bor (machine) ban pynbit pynbiang bha.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online lyngba ka eastkhasihills.
La ioh ruh ia ka jingkren na u president ka GSU u Tengsak Momin, u General Secretary ka AYWO u Sengbath Chambugong kiba la pynrem jur ia ka jingwan rah ka sorkar BJP ia kane ka Bill ban ai nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Pakistan, bad Afghanistan.
“Nga bat beit ïa kaei kaba nga ong ba haba ngi rai ngin syllok lang baroh bad ngi kwah ruh ban shim ïa kane ka rai da ka rai lang da baroh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki riewtymmen longkmie bad longkñi jong ka kur Warjri na Manai bad la sam ruh da ki jingai sngewbha na ka seng kur shnat Manai.
Shillong: Ki katto katne ngut ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong, kaba don ha lynti ban leit sha Nongstoin mynta ka sngi ki la lap ia ki 3 tylli ki synduk nar injek kiba la dep pyndonkam bad ia ki ne la lap ba la bret harud kane ka surok.
U kaitor ki phawar  u myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad  kynrong la kyrteng jong ka ri.
Namarkata, ha shwa ba ngin long tang kum ki nongshongwai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap ne ka ri ngi dei ban leh eiei mynta katba ym pat dier ka por.
Kum ban shu pynpaw ba baroh ki kali paidbah kim dei shuh ban ïaid lyngba katei ka surok namar ka jingsiang rong bad ba ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid khnang ba ka jingtrei kan long kaba janai kaba la buh ban khang kumba shibnai shiteng naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Watla ka lanot (Poonam Singh) kam pat ujor eiei sha ka Commission ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, hynrei ka Commission ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit na ka Police Station ba dei peit bad mynta ngi dang ap ïa ka kaiphod shwa ban tuklar halor kane ka kam,"la bynrap ka Commission.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u Faleiro u la ong ba ka seng Congress ka dei ka seng kaba synshar paidbah (democratic) bad katei ka seng ka don bun ki lad ki lynti ban ia leh ia ki jingeh kiba bun.
Na ka liang ka sorkar jylla la mihkhmat da u Principal Secretary ka tnad pule puthi.
Haba phai sha ka jingtreikam ki Pulit katkum ka juk ba mynta, u Bah Prestone ula pyntip ba ma u ha ryngkat ba ka kynhun jong u, kin sa leit ïakynduh ïa ki Ophisar ka Ministry of Home Affairs (MHA) hadien ka Dorbar Mang tyngka ban ïakren kham bniah ïa ki kam ba ïadei bad ka jingtreikam ki Pulit kat kum kane ka juk ba mynta.
U kongsan ha kane ka prokram u dei u myntri ka sorkar jylla u Ma Kyrmen Shylla bad u symbud kongsan u Ma Wailadmiki Shylla,MLA Jowai Constituency.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ka sngewthuh ba  kane ka project ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka iai ban ba ia kane ka project ka dei ban kyntiew noh shisyndon sha ka District Institute of Teachers Education (DITE) khnang ba kan long ka jingiohnong ia ka district hi baroh kawei.
Shillong, 10 Nailur:Ban pynsngewthuh ban pynshai ia ki paidbah ba kim dei ban shim ne pyniap hi ia la ka jingim, ka Sanker Centre ka la pynlong ia ka jingpyniaid rali da ki saikil bad ka jingiaphylliew jingmut hynne ka sngi Balang kaba dei ka sngi rakhe kum ka sngi iada pyniap hi ne ka World Suicide Prevention Day.
Ha ka kylla kaba nyngkong u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein u la tam na Ranikor konstitwensi, ki vote ba hap ban niew ki don sa 6 kylla, ki vote ba ioh haduh mynta ki long: 1st Round J.Sangma 84, Dango 1033, Pius 2377, PN Syiem 396 bad Nota 16.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ka la leit ban kitbok ïa u khynnah pule uba la shah tynrah scooty ha Laitumkhrah kaba u dang shah sumar mynta ha GNRC Hospital, Guwahati.
Ka jingkhrong ka dei ban long kaba kham rem namar ngi lah shu die tad dor palat ïa ki lum ki wah jong ngi.
Nongpoh, 21 Jymmang:“U Dr.C.Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency, u long kum u Paia ka Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por u dei u Tie Beam ka sorkar jylla" ong u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingialang plie surok kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha ha Madan shnong Umsaitsning, Ri Bhoi District.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Karnataka kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u M Sunil Kumar ha ka minit kaba 17, hynrei ki rangïalehkai ka Odisha kiba la ïakhun tyngeh ki la ïoh ban khyrwit ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 21 lyngba u Prabin Tigga bad ha ka minit kaba 35 lyngba u Chanra Muduli bad haduh ba kut ka kylla step ka la tam da 2-1 kol.
U nongïohrah ïa ka khusnam Trailblazer Award, ba dei ka city-based Duia Trailblazers, ha ka jingkren jong ki, ka la ong, “Ngi da sngewnguh ban ïohpdiang ïa kane ka khusnam, ka “Trailblazer Award" ha ka jingithuh ïa ka “Path Breaking New Adventure Tourism Products" na ka Adventure Tour Operators Association of India.
Lada ma ngi, ngi pule ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki daw bym lah kiar, ka pyni shai ba ngim don kata ka jingieid ka jingkheiñ burom ïa u Blei uba dap tang da ka jingieit bad u bym ju thew ruh ïa ki jingduna ki jong ngi bad ka pyni shai ruh ba ngim pat sngewthuh ïa ka jingshisha, bad ngi ïaleh ruh kat lah kat ïa ban phet jngai na ka.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka AMPTCP Mawkyrwat Block ka la ïoh ban pdiang burom ïa u bah Diverland Lyngdoh ban long u nongkyrshan ba pura jong ka party naduh mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paidbah nongkyrshan.
Kumne, ki soh kiba mih nangta – ki Khun ki Kti kin ym dei shuh ki Israel paka; bad ka Pyrkhat Pyrdaiñ jong ki ruh kan ym long shuh Israel paka.
Ïa kiba la jied pynkup burom la shim na ka jinglah jong ki ban leh bha ha ki kam bapher bapher kum ki jingïalehkai sports, ki phlim, ka put ka tem, ka science, ki jingseng kam khaii bad kam ai jingshakri dalade hiHa une u snem kiba la shah pynkup burom ki long ha ki kynhun bapher bapher.
U la ong," kum ki nongïalam ha ki shnong ki thaw ka jingeh kaba khraw tam ha ki shnong ki thaw ki long ha ka um bam um dih bad ki ñuit bad lada bakla ha ka jingpynbeit ïa kine ki jingeh kin shah weng kum ki nongïalam shnong".
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Thohdieng ha ka Group-B kan long hapdeng ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Maw U-Tieng ïa ka Mawlai SC ha ka por 4:15 janmiet.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba nalor kitei ki ïing paki kiba heh kiba la mih ha katei ka pung umiam, ki la don ruh sa kiwei kiwei kiba la mih mynta dang shen lane kiba dang khreh tei.
Ka jingjia kaba la jia ha ka Khatlai Tarik Nailar 2021, ka la pynbitar ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka bri Hynῆiewtrep.
U bah Nonglait, ula kren shai ruh ba ka KAS, kan nym shongthait satia, hynrei kan iai bteng ban iakhi tyngeh, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jing ithuh jong ka riti synshar ri, ia ka ktien Khasi.
Kawei pat ka longkmie Ka Kong Thei Shylla president jong ka Mukhla Sohshrieh Women Wing kakla nang pynban shuh shuh iaka jingkren u Madon bad ka la ong ba u Ma Wailadmiki um dei u Shylla hynrei u dei na ka kur Lyngdoh bad ka la ong ruh ba u Wailadmiki ula wan sah shnong marwei ha Mukhla katba ki hynmen ki para jong u ki sah ha Ummulong.
Hashwa ban kut artad ka jingïalehkai u Azam Khan u la ïoh ban thep kol da ka khlieh ha kaba u rangapkol ka Chawngfianga um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
Ha ka jingiakhun ha ka table tennis, ka Tanushree Das Gupta ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai ba marwei ne Single jong ki kynthei ha ka Table Tennis (TT) ba long ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Lachumiere hynnin ka sngi.
Kumba la paw pyrthei, lyngba katei ka jingjia ha Manipur ka la pynrit mynsiem ïa kiba bun ki paidbah la ka dei na ka jaid bynriew Meitei ne Kuki, namar ka jingjur ka jingïakynad kiba bun ki la hap ban iehnoh ïa la ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem shipor tang ban lait na ka jingma jong ka jingim ba ka jingïakynad kumba paw ka dang jur ha katei ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang u Rangbah Shnong Bah Tyllilang Mylliemumlong, ki nongïalam Balang Presbyterian bad ki longkmie ki samla ka shnong.
Ha ka jingkhynra ha kane ka jaka, ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kawei ka pla kaba don 105 tylli ki lut pisa thok T.500 jong ka ri India.
Na ka liang u Bah Kharlyngdoh u la ong ba ki briew na kane ka thain kiba sah ha katei ka thain, kim dei ban tieng hynrei ki dei ban long husiar.
Na ka jingleit skul jong ki khun, ki kmie ki kpa kiba dei ki Nepali ruh ki la ïa sngewjuh sngew jan bad ki la sngew lehraiñ ban lushia than ïa ki Khasi kiba shong ha katei ka thaiñ.
Iwei na ki lei te i da artatien shikatdei eh ba ita i ‘Politician’ in nang ban ‘draft’ hi dalade la ia kano kano ka ‘Policy’.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) haka 22 tarik une u bnai kala jied iaki nongkitkam ba thymma jong ka haka jingialang kaba long ha circuit house Deinchynrum, Khliehriat.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Ka jingpynbeit hapdeng ki ar sorkar ban iakren pynbeit pud jong ka wat ka ba-ar ka dang iaid shaid shaid, hynrei ka Sorkar Assam ka la nang iaid shakhmat la ki kam beain jong ka da kaba kyntur ia u pud ha ki shnong khappud ka West Khasi Hills.
Shillong, 28 Nailar:U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ai mynsiem ia ki Asha ba kin thom ia ki jingeh kaba ki mad bad kin shim ia ka jingkit khlieh khnang ba ki paidbah kin ioh jing myntoi.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh ba ka don ka jinghap jong kawei ka Mi 17 helicopter, ha ka por 10.05 mynstep bad la iathuh ba la lap ruh ia 5 tylli ki met iap na katei ka jaka bad la iathuh ba uwei na kiba iap, u dei uba na katei hi ka shnong, katba saw ngut kiwei pat, la ngeit ba ki dei ki shipai suin, kiba don lang ha katei ka helicopter.
Mynta ka kynti ka SSA ka la ïohi ba don bun ki khynnah ïalehkai kiba tbit kiba ïalehkai ha ki league ba shapoh bad dei na kata ka nongrim ba ka SSA ka la shim ïaka rai ban plie lad plie lynti ïa ki nongïalehkai ba kin ioh bynta lem ban ïalehkai ha ki league kiba heh lyngba kane ka ram.
’’U Senior Professor & Head Department jong ka Radiological Physics SMS Medical College & Hospitals, Jaipur u Dr Arun Chougule, uba la ïashim bynta ha kane ka seminar u la ong “ka EMF Radiation kaba mih na ki Mobile Tower Antenna bad ki Mobile Handset ka dei ka Low Non-ionizing RF/Electromagnetic Energy.
U Bah Titos u la mih bujli ïa u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, hadien ba ka Executive Committee ba u la ïalam ka la duh noh ïa ka jingïoh jingshaniah na ka ïingdorbar ka KHADC.Lah ban pynkynmaw ba u Bah Latiplang u la shah jied kum u CEM ka KHADC ha ka 22 tarik Naiwieng, 2019, bad u la don ha ka shuki tang haduh ka 7 tarik Rymphang, 2020.
U la ong ruh ngi dei ban long kiba sngewsarong halor ka riti ka dustur kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi, namar kano kano ka jaid bynriew ka bym don ia la ka tynrai ka dei ka jaid bynriew kaba iap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka HSPDP Youth Wing, u President jong ka, Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ruh, “Ngi pan ïa ka jingkyrshan jong baroh ki 36 ngut ki MLA bad ruh ki MDC jong ka rilum Khasi Jaiñtia ba kin kyrshan lang ïa kane ka jingïakhun ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Ka kyntien ‘bamsap’ ka wan na ar tylli ki kyntien, kata, ‘bam’ bad ‘sap’.
Ka KSU kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad kala rai khanglad beit ïaka jingpyntrei ïa kane ka skul bad ki suba sniew ba kane ka jingleh ba ka sorkar Assam tang ban ïoh dakhol jaka kala pyntur da ka balang ban ïoh kyntu pud.
U la ai jingmut ruh ban pynpoi wat shaduh Wales, kaba long ka Balang Kmie jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia.
Nalor U Dr.John Roberts, U Rev.J.C Evans u dei uba bud ban noh synñiang ha ki Jingrwai ha ka Kot jingrwai (Khasi Hymn Book) ha kaba u la thoh kumba 53 tylli ki jingrwai.
Lah ban kdew hangne, ba katei ka kynhun ka la dep ban dawa na ka sorkar jylla ba kam dei satia ban phah pulit sha katei ka jaka naduh ka 12 tarik haduh ka 15tarik khnang ba ka jingrakhe kan long kaba ïaid beit.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Jessica Dkhar, ka nonghikai jong ka College, na ka liang ki member jong ka Standards Club hashwa ban sdang jong ka session ba nyngkong kila shim bynta ban ïarwai haka ktien Hindi ïa ka Bureau of Indian Standards (BIS) Manak Geet.
Sa shisien pat, ka seng BJP ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa kiba bun ba lang da kaba sei da u MLA ba dang shu jop tang shisien ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla kaba heh bad ïar.
Pale.
Ki jied ia ki nongshna diengrong, ar ki sakudih, ar ki ksing tem, 4 ngut ki dhuli arngut ki sawer ki skit shawiang ar ngut ki skit mahuri, u la bynrap.
Ha ka jingïakob pyninam ïa ka kolshor ka Seng Khasi Secondary School, Pyndengumiong ka la ïohrah ïa ka nam lahduh , katba ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Multipurpose Secondary School, Lumrit Sohdadek ki la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Wat ki Liang Pyrshah (Opposition) ki dei ban long kiba jynsur mynsiem ha ka ban kner ka kti kamon ka kti kadiang naka bynta u paidbah, ym ban pynlut por ha ka ban kdew kti bad pynksan tang ia lade.
Nalor ki pulit ka jylla, ka sorkar ka la buh pahara ruh da ki CRPF ha kiba bun ki jaka ha ka nongbah.
Ka jingthmu jong katei ka jingpyni-nam ka long ban pyn-i pyrthei ia ki jingstad jingshemphang ki kpa tymmen ha kaba ia dei bad ka rukom ai dawa kynbat bad kumjuh ruh ka jingshemphang jong ki ia jait dawa kynbat kiba don sha kane ka thain.
Hynrei yn leh kumno paralok namar don wat napdeng ki Minister jong ngi kiba ialeh pyrshah ia ka Lockdown.
Kitei ki ar tylli ki kam pynroi ki kynthup ïaka work order ba 2 lakh sha ka Shnong Narang naka bynta ban pyntrei bad pynbha ïaka iing Dorbar hall jong ka Shnong bad 1.50 lakh ha ryngkat bad ki shuki sha ka Seng Longkmie jong ka Shnong Kongripara na ka bynta ban tei ïaka ophis jong ka Seng Longkmie Kongripara bad ïa kitei ki ar tylli work order la pynmang lyngba ka SRWP scheme jong u snem 2021-22.
Shillong:U nongaiktien ba rangbah jong ka Seng All India Trina mool Congress,mynta ka sngi u la kob sa ia u myntri rangbah jong ka jylla.
Ka Article 324 jong ka Ri ka pynkupbor ia ka Election Commission jong ka Ri ban pyniaid ia baroh ki kam kiba ia dei bad ki kam elekshon naduh ka jingpynbna ia ki tarik ba ki kyrtong kin thep kyrteng, ka sngi thep vote,ka sngi ñiew vote bad kiwei kiwei ki bynta.
To ai ba ka Mynsiem Ksiar jong I Babu Will kan iai shongthait Junom ha Dwar U Blei.
Dang shen, ngi iohi, ba ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia kata ka Aadhaar, lane kaba ki ong ka Unique Indentification Number (UIN), kaba dei ka jingshim number ia baroh ki nongshong shnong jong ka India, na ka bynta ban kham pynsuk ia ki skhim jong ka sorkar India, ba kin poi sha baroh ki nong shong shnong bad katei ka dei ka jingthmu kaba thymmai, kaba mangi ha Ri Khasi, lehse ngim pat sngewthuh ne ngim pat sngewbit ban pyntreikam haduh mynta.
Bad ha ka jingïalehkai semifinal ruh ngi shah thep shi kol bad ngi la ïoh ban pynphai.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media X, u PM ka India u la ong; “Ka long kaba sngewsih shibun halor ka jingduh jong ki mynsiem briew bad ki jingjulor namar u jumai ba jur uba la pynkhynniuh ia ka Nepal.
“Hynrei mynta kat kum ka Bill, ngi la ai noh ha u Syiem ka dorbar shnong, ki kur ba ki lad ban ai ia ka kot pynskhem kaba kino kino ki institution ruh kim lah ban kyntait"u la bynrap.
U la ong ruh ba khlem da leh klet, u ai ka burom ïa u (L) Rowel Lyngdoh, MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency namar dei lyngba jong u ba ka la pynlong ïa kane ka madan kaba i tynnad kumne kumba ka long mynta ba ki ‘rangïalehkai ki lah ban mih biang sha kane ka madan Saitsnad.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 16 ngut ki samla pule jong ka  Dibrugarh University, kiba la sei ia ka snam da u syringe bad ki don kiba ot ialade da ki bled bad ki sa thoh shithi da ka snam sha u myntri rangbah.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ïeng ïaleh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Shillong: Ka kynhun Jain Community Shillong ha ka 14 tarik iaiong 2020 kala pynlong ia ka jing sam ei hapoh Jhalupra bad ha Paltanbazar Shillong.
Ki dkhot jong ka, kim dei ban duna ïa ka 10 ngut kynthup lai ngut ki kynthei.
Ha kaba ïa dei bad une u khaw ‘Fortified Rice’, ka kong Mukhim ka la pynshai ruh ba ban ïarap na ka bynta ki khynnah ba kin ïoh ïa ka jingkhlaiñ ha ka met, kumta ha u khaw ba la sam sha ki skul la thep lang ïa u ‘Fortified Rice’ 1 kilo na ka 100 kilo u khaw ba ju bam.
U President ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) u Bah Charles Pyngrope, ha ka 10 tarik Rymphang u la ong ba ka rai jong ka Meghalaya High Court, ban khot noh ïa ki Central Armed Police Forces (CAPF) ban tehlakam ïa ka jingtih bad khaïi dewïong beaiñ ka dei ka jinglehraiñ ka ba khraw ïa ka tnad pulit ka ba khlem shim khia ban tehlakam ïa ka ne ka kam beaiñ ha ka jylla.
Ngi donkam ban sngewthuh ba ki jingtreikam ki jong ngi kiba man la ka sngi ki ktah ia ka mariang haba pynjaboh ia ka, kumta ngi donkam ban long kiba phikir khnang ba ngin lah ban jop bad weng ia kita ki jingeh baroh.
Ki pulit ki la ioh kurup noh ia 9 tylli ki laptop, 9 tylli ki mobile phone lem bad kiwei pat ki tiar ha ryngkat ka pisa ba 65,000 hajar tyngka.
Editor badon burom,Nga u Shri Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang, nga pynpaw ia ka jingsngewdiaw, halor ka jingmih khubor ha u Wyrta.com  tarik 16/01/2020, ba ka 6 shnong Wah Lukha Association,  ia ka  jingweng jong ka ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban sa long ha ka tarik 30/01/2020 da kaba buh ia ka dur ba don lang ma nga kum u Waheh Shnong.
Ka Dulong SC bad ka Mukhla Raij kila khur namjop haka jingialehkai First Division bad Super Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Hapdeng ka jingjulor, ki aiom ki leit bad ki aiom ki wan, kumjuh ruh u snem u leit bad u snem u wan.
Information Secretary ka FKJGP, Central Body.
U la kdew ba ki jaka rung bad ki jaka mih ha ka jylla kin sa treikam noh da kaba sdang shwa ban pyntreikam da kaba phiah ha ki bynta ki bynta.
Mynta ka sngi ha kapor kumba 5 bake mynstep ka iing jong ka kong  Monita Paslein ka ba dei ha ka shnong Pala , ka ba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills, ka la julor tyngeh nakadaw jong ka jingther u lapbah bad nakadaw jong ka jingkhie ka eriong ha katei ka shnong.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, ka Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills, ula pynjari mynta ka sngi, da ka Section 144 Cr PC ha Langpih bad ha ki jaka ba marjan, kiba mar pud bad ka Assam.
Ha kane jingïalehkai ka Meghalaya ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 7 lyngba ka Eiladki Ksoo.
Hynrei manl ka por um ju shim hi ruh lada nga telephone bad nga la phah kyrwoh sha bad u shu ong ba un sa telephone hynrei ngam ju ïoh satia.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Dubakh ‘C’ bad ka Tentation ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai “Maitshaphrang Khasi League Basketball 2024" ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU).
U la iathuh ba ka seng, hadien ba ka la lah ban pynlong ia ka Farmers parliament ka la skhem ka nongrim ban trei na ka bynta ki nongrep bad mynta u snem u la iathuh ba ka seng kan pynlong i aka famers parliament sha Garo Hill ban iohsngew ia ki jingeh jong ki nongrep jong ka thain Garo Hill.
Ka jingïap jong ki briew na ka jingshlei um kumba la ïoh jingkheiñ ha Sikkim ka la kiew sha ka 34 ngut, la ïathuh ki heh pulit ha ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei, katba ki heh ba dei khmih jong ka jylla ba marjan ka West Bengal ki la ïathuh ba ki la don kumba 40 tylli ki metïap ïa kiba la ïoh ban khwai na ki bynta jong ka wah Teesta.
Ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ka tnat lariti jong ka Council ban pynlong biang ïa ka monolith festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang ha u Nohprah mynta u snem da kaba ïatreilang bad ka tnat jngohkai ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pyni sha ka pyrthei ïa ki riti dustur ka jaitbynriew naduh ki ïing trep, ki riam, jingtem bad jingrwai, jingbam bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng hi kan ym ngeit ba khlem ka jingtip jong ki Myntri jong ka Hima Mylliem yn lah ban shna ia kine ki paia ha ka ne ka jaka, kumta ki la kyntu ia ka Hima Mylliem ba kin ai por tang mynta ka sngi ban weng noh ia baroh san tylli ki paia na kane ka jaka bad lada ka leh kuman, na ka liang ki nongshongiew bad ka seng kin wan hi ban weng ia u ne u paia.
EW DkharKum ka jaitbynriew, la bynshet ia ki shankhung ka jingngeit bad ia ki rishot ka pyrkhat pyrdain halor kawei ka nongrim jingshisha ba, ngi wan longbriew sha ka pyrthei da ka thoh ka hukum u Blei Trai kynrad: U nongbuh bynta Kynthei Shynrang bad ia kata ka hukum la pynkhamti naduh mynnyngkong, kata naduh dang kynthong ka pyrthei bad dang lied ka bneng; ba u bynriew kynthei bad shynrang u wan sha pyrthei ban kamai ia ka hok.
Dei halor kane ka daw ba ki paidbah ki kyntait ia ka Congress ha kane ka elekshon bad ka sa wan ka sorkar NDA ha kaba ka UDP kaba don bad ka North East Regional Forum (NERF) u Bah Paul Lyngdoh un long uwei napdeng jong ki lada u Bah Paul un jop.
Shillong, 23 Jymmang:U Convenor ka Maitshaphrang Movement u bah Michael Syiem u la ong ba ki Khasi kim dei ban sngewrem haba shah thoh ia ki jingthoh kiba khyllah khyllah shaphang ki longkmie ka jaitbynriew bad kim dei ruh ban shu kyntait lane ia khih halor kiba bun ki jingthoh pyrshah hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka don ka jingbakla bad dei ban wad bniah naei ka bakla ban pynbeit ia kitei kiei kiei.
“Hadien kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka Koit ka Khiah, ka la kular lyngba ki lad pathai khubor ba kan sa bishar bniah ban pynshisha la kita ki samla pule ki dei shisha ne em ki nong Meghalaya.
Ngim don jingeh satia bad mano mano ruh ki lah ban wan bad ïakynduh ïa ngi" ula ong.
Ha ba ua kren bad ki nong pathai khubor ka DC jong ka Ribhoi District kong RM Kurbah ka la ong “Kane ka long ka sien ka ba nyngkong ba ngin pynlong ia ka jingpynkhuid hynrei ka long ka sien jam ka ba donkam tam ba ngin lah ban pynkhuid ia ka Mariang hooid ka long ka ba jynjar ban pynkhuid ia baroh shilynter ki surok namar ka long ka National Highway bad ngim tip mano ba bret,hynrei kadei ka kamram jing ngi iwei pa iwei ban pynneh ia ka jingkhuid jong  ka ri ba itynnad jong ngi,"“Ngi don kam ban ai jinghikai ia ki nongleit nongwan ban ym bret pathar ia ki jaboh ym tang ia ki kali kamai hynrei ia ki kali riewshimet ruh ban buh da ki jaka bret niut ha kali bad buh ia ki nuit jong ki hangto bad ynda la poi ha jaka sangeh sa bret ha ki ja ka ba dei ban bret"ka la bynrap.
U Jeremy Hunt, Secretary barim ka koit ka khiah, u ong, ba kane ka jing ia bit jingpang covid ha ki hospital, ka dei kawei na ki kam bamsap, ba jar jar jong kane ka khlam kaba mynta bad kum kine, ki dei ki jingjia, kiba lah ban iada.
Lyngba ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage Program, 114 tylli ki Public Health Centre bad 318 tylli ki Sub-centre la kyntiew kyrdan sha ki AB-HWCs ha ka jylla Meghalaya.
La kynnoh ba kane ka jinghap ka trok ka dei na ka jingbym shngain ka rukom shna iaka surok.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da ki nongtrei jong ki ar tylli ki Block Office ka Mawshynrut bad ka Nongstoiñ.
Ïa ka phainal jong katei ka lympung, yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah ïa ka HYC Umling.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la thep kyrteng mynta ka sngi, na Nandigram; hynrei, ka la mynsaw ka kjat jongka, ha kaba ka kynnoh, ba la khynniat ia ka, da ki 4,5 ngut ki briew.
“Kine ki jingdon jingem ki dei ki jong u Mohd Shafi Wani, u khun jong u Ghulam Mohi-ud-din Wani, bad u Mohd Tika Khan, uba dei u khun jong u Abdul Ahad Khan, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka distrik Pulwama kiba dei ki dkhot jong ka kynhun LeT… Ki la don baroh phra tylli ki jingdon jingem kiba dei jong kine ki arngut kiba la shah kynnoh ïa kiba la shah kurup noh," la ong ka jingthoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka KSU na ka por sha ka la dawa ban pyntreikam ia ki aiñ ba khlaiñ kum ka Inner line permit (ILP) ban shngaiñ ka jaidbynriew.
La iathuh ba kitei ki trok, ki dei kiba pynkhein ia ki kyndon NGT bad ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Ïa ka AOG la thaw halor 3 tylli ki mat trei kam, kata, da ki riew paidbah, jong ki paidbah bad na ka bynta ki riew paidbah (by the public, of the public and for the public).
“Ngim pat ju pyrshah ïa ka jingkren Hindi.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala nang kiew shaphrang haki kam pynroi bad khamtam ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban ioh noh ka ïing Dorbar ba paka kala urlong naka bynta ka jingdonkam jong ka shnong.
Hynrei dei ban sngewthuh katkum ba pyndonkam ha ka synropktien namar Ka ktien rapkhmat ‘mar’ ka mut ruh ki tiar ki tar, ba ju ong ki mar ki mata; ha kawei ka bynta pat ka mut ki radbah ne ramhah kum u Mar Phalyngki; ha kawei pat ka bynta ka mut ba jia ryngkhat, ba ju ong ‘mar syn poi u kongsan, baroh ki la ïeng’, ‘mar ïa rang u slap, la shlei um ha lyngkha’.
Ki nongïalam jong kiwei pat ki kynhun kum ka GSU (Interim), GSMC, FKJGP, TGCSU, Mahindra Pick Up Union bad kiwei ki la ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
Shillong, 02 Risaw:Ia ka kynhun jong ki sengbhalang bapher bapher jong kane ka dong mihngi ka India, ka North East Indigineous People Forum (NEIPF) la suit la shor mynta ka sngi ha ka jingialang kaba long ha Orchid Lake Resort, Umiam.
Namarkata, lyngba kane ka jingïalang u bah Renik u la buh ka jingkyrpad ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba haba ki shim ban ïalam ïa ka ri bad ka jaidbyniew ki dei ban shim da kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh haba ki leh ïa kano kano ka kam kiba bha.
Nangta u la kyntu ruh ïa ka tnat PHE ba kan shim khia lem ïa ka um sorkari, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang, u Tejas Ashok Shirse u lah khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob Hurdles 100m  da kaba pyndep ha ka por 13.72 sekhon.
Ka daw ka long ba un ioh pynmih hukum ba ka Israel kan ioh pynieng temple ha Jerusalem ka temple balai kein.
Haba u bah Manstudy um shym treh ban iathuh ia kaei kaba ka komiti ka la lap, la kylli na u hato katkum ka jinglap jong ka komiti ka i donkam ne-em ba dei ban khot kyrkieh noh ia ka dorbar kyrpang, “Donkam ban khot kyrkieh noh ia ka dorbar kyrpang, ngin ai jingmut ia u chairman ba un khot noh" ong u bah Manstudy.
Shillong, 4 Nailar:Ha kawei ka jingjia ba ngewsih, uwei u rang bah u la shah pynbam eit ksew hadien ba la shah kynnoh kum u menaiksuid bad kane ka la jia ha 30 tarik Naitung ba la dep ha shnong Mawting kaba don ha Sohryngkham jong ka East Khasi Hills.
Te, namarkata ngim dei ban shu ngeit kat kaba ki ong, namar ka long kum ba ngeit ia kaei kaei kabym don satia.
Katkum ki kyndon, lada uno-uno u kyrtong u ïoh duna na ka 1/6 jong baroh ki ‘vote’ ba la thep ha ka konstitwensi, un ym lah ban ïoh shuh ïa katei ka pisa kaba u la ai ha ka por ba u la thep kyrteng.
Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta- ki kyndon ba ïahapKa Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta ka kynthup katto katne ki kyndon ba ïahap ha ka liang ki kam bamsap da ki seng bad kyrtong ki ba ïadei bad ki jingkular da ka seng ka ba dang don ha ka bor synshar bad kumta ter ter.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kaei ka lynti ba ki Rangbah shnong kin shim nangne shakhmat hadien ba la kut katei ka shibnai lada jia ba u Lat un ym pat mynjur ia ka VAB ba kan long aiñ.
Dang shen,mih sa ka mat khaii beain ia u dewiong bad kane ka pisa,don kiba ong,ba, la pyntuid shaduh Manipur,Assam etc.ban pynjop election ia ki katto katne ngut ki MLA hangto.
Ka Manipur High Court ha ka taïew ba la lah, ka la hukum ïa ki heh ba dei khmih jong ka jylla ba ki la dei ban pynbiang ka jingtreikam jong ka Internet na ka bynta ki paidbah ha ki katto katne tylli ki jaka ba la jied kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki.
Ha ka dorkhas sha u DC, u  Samudra Gupta u secretary  ka CPI u la ong ba ki nongtrei bylla ki shah ktah jur na ka jingkiew ka dor ki mar bam mar dih bad ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai bylla sngi.
Haba la jia katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong kateu ka trok, u la phet bak na katei ka jingjia bad iehnoh ia ka kali ha ryngkat bad u shabi, kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka bor shnong jong ka ne ka shnong Erpakon, ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit bad na ka liang ki pulit ka Nongpoh Police Station ki la wan shimti noh ia katei ka kali.
Ka jingjur jong ka jingshlei jong ka um, ka la pynshlei mam ia ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Umrangsu.
Ka FKJGP ka dawa ïa ka Tnat PWD ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingdkut ka surok bad ban bthah ruh ïa kane ka kompani na Russia ba kan pynshna mardor ïa ka surok ba la shah pynjulor ha ka umslap ban lait ki paidbah na ka jingsohsat.
Donkam nongthoh khubor ia uRupang.com ha Shillong.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Sumarbha Lipon bad utei u rangbah pat la tip kum u Meker Lipon kiba dei na ka shnong Pynthorlangtein West Jaintia Hills.
U Kyrtong jong ka NPP U Ma Saron Pasweth u la ïathuh ba lada kam dei na ka jingtreishitom jong u Conrad Sangma ka District Council ka la jan duh ha kane ka por ba pynmih ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 da ka sorkar BJP hynrei da ka jingshimkhia u Conrad ka BJP ka la pyndam noh ia ka CAB.
Ka jingthmu ban die ia ka MeECL, ka dei ka jingleh ban myntoi ki riew sain pyrthei bad jong ki katto katne, hynrei, kan nym pyn myntoi satia ia u paidlang ka Jylla.
Ha kane ka sngi la shim ruh iaka jingkular Viksit Pledge da ki nongwan iashim bynta haka jingialam u Bah B.Langbang, BDO ka Thadlaskein Block.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa thung pyndap noh shen ha ki 3000 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnat Pulit.
Ki trai jong ki rynsan bapher bapher ki la rai ruh ba lada ym shah ban pyni ia ki phlim Bollywood ha ki rynsan kin khang khyr dep noh syndon ia ki rynsan khnang ba ki phlim Bangladesh kiba thmu ban pyni bad pynmih kin mad lem ia ka jingduhnong.
Shwa ia kane, kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ la shi bnai.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynkiew kyrdan noh ia ka Garobadha Police Station ryngkat ki jingdonkam ba biang khnang ban ai jingshngain ia ki padbah.
Kitei ki lai ngut ki nongialam, ki la pynduh noh ruh ia ki komiti ba ki ialam ma ki bad nangta ki la risain ruh lem bad shibun kiwei pat ki dkhot jong ka seng kiba don ha ki shnong lem bad ki kam ba ki bat.
Ki paid Hindu ha Nongpoh ki la ioh ruh ban pyndep ïa kane ka leh niam puja khlem da don kano kano ka jingpynthud kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain bad la sakhi ruh wat ki bor synshar district ki la long kiba peitngor ban nym mih kano kano ka jinghuri hura ha kane ka leh niam puja ki paid riewngeit Hindu.
U Marak u la ong ia kane haba kren ha ka jingialang jong ki myntri tnad sam marbam ha New Delhi.
U bah Ardent u la kren ruh hadien ka jingrisain jong u da kaba ong ba u risain na ka kam MDC na ki daw shimet, bad u la kyntait ba ka dei ka jingshah ksih ha ka aiñ ar maloi bad u la ong ba dei na ka jingkhia palat ka kam , ha kajuh ka por ha katei ka por u bah Ardent u la ong ba um dei uba shah ktah ha katei ka aiñ ar maloi namarba um shym la shim tulop na ka District Council.
Ki nongtied kiba la lah ban kamai ron ïa ka kynhun dei tang u Om Chettri u ba la tied 42 ron na ki 43 bol.
Kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi ki dei na kito ki shnong kiba hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut, kane ka tamasa ka long ka jingplie lad ïa ki briew ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ki riam tynrai.
Kamdei ka hukum (order) ne jingkyrpad (request) hynrei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi mane ia u Jisu u khun u Blei.
U nongpyntrei ha la ka kam la jong, hakhmat ki nongtrei jong u, um long tang u kynrad, hynrei u kup ruh ia ka bor – ka – iktiar bad ka jingbah khala kum u kpa.
Ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa u Haque ka long hadien ba ki la ïoh jingtip ba un leit Tura da kawei ka kali Bolero.
Katba ki sngi ki la nang jan ba ki paidbah kin ai noh syndon ïa ka rai ïano ba kin jied ban ïalam ïa ka jylla bad ban aiti ïa u lakam ban synshar ha kine ki san snem ban wan, la ïohi ruh ba ka jingïakawang ktieh lane ka thma ktien ka la nangjur nangjur na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat.
Ka KSU kala kyntu ia ki kontraktor/ Malik ne ki nong pyntrei iaki kam bapher bapher haki bar jylla kim dei ban ai kam pathar tang haki bar jylla bad la kyntu ban aikam ruh iaki trai shnong hakum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot.
Lyngba jong katei ka sngi, katei ka kynhun, ka la leit iuhkjat ha kawei ka Longïing ha ka Shnong Umdenlaang kaba dei ka ïing jong ka Kong Rilis Thangkhiew bd u Bah Roshan Roy Sylliang ha kaba ki la aiti da ka Wheelchair sha ka heprit kaba don jingduna na ka daw ba im lah ban leit ban wan bad hadien kata pat, ki la leit sa sha shnong Nongwah Mawtamur ban leit ai jingiarap pat da ki Musari sha ki 30 tylli ki longïing baduk.
Ki la dawa na u Myntri Rangbah ban tuklar ban pyndep noh ia ka surok kaba sahteng mynta khlem pat pyndep, nangta ka surok na shnong Dura Kalakgre  bad kiwei ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ka KHADC ka la shim ia ka sien jam ban pynlong ia ka Mono nith Festival kum ka dak ka jingpynshlur bad kyn tiew ia ka jinglong tynrai jong ki Khasi.
Ia ka Naatu Naatu la thaw da u MM Keeravani bad la rwai da u Rahul Sipligunj bad Kaala Bhairava bad ka phlim  RRR ka dei kaba direk da u SS Rajamouli.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka pule puthi, ka ju pynlong ïa ki enrollment drive ha man la ki jaka na ka bynta ban pynshai paidbah bad ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Ïa katei ka prokram mynta la pynsangeh noh shwa namar ka shuti, Christmas bad New Year ïa kaba yn sa bteng biang ha ka taïew ba nyngkong jong u Rymphang 2023 ban pyndep ïa katei ka Phase-II ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Ka Dhaka mynta ka don ka kad bah ha Tripura, ha ka nongbah jong ka ha Agartala.
U Ghulam Nabi Azad, ula kren nyngkong eh shwa ia nga.
Shillong:Ka riew said ain ka jylla, ka kong Fenela L Nonglait kam pat pynkhreh ban iakhun elekshon MP ha kane ka kynti namar ba ka dang donkam ban pynleit shwa ia ka longïing hynrei, ka don ka jingthmu ban pynkhreh na bynta ka samoi ban wan 2028 ne 2029.
Haba u Jisu u la wan, u la pynkhein ia ki ain ka Sabbaton, te ki Jiw ki la kem daw ia u Jisu namar u la pynkhiah ha ka Sabbaton.
U la iohpdiang ia ka award Bharat Ratna bad ruh u la thoh bun ki kot kiba pawnam kiba kynthup ia ka “Wings of Fire" bad “Vision 2020.
Kiba bun ki Garo kiba shong ha India khappud bad ka Bangladesh, ki dei kiba wan buhai shnong na Bangladesh.
Nga kwah ban pynsngew ha phi baroh ba ka la don ka jingpyrshang na sha lyndet jong ka Team Meghalaya ban pynïaid beit ïa kane ka lympung ban pynlong ïa ka kaba jop.
Ia u Thakur la synran lang u Gopi Ghosh ba peit ia ka BJYM Meghalaya.
To u syiem u ong – “Ka jingleit jong me kan slem katno? Bad lano men wanphai pat? Kine ki long ki jingkylli ba u syiem Artaxerxes u kylli ia u Nehemaiah.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u DC, na ka liang jong u samla Johnfisher Nongsiang u la ong ba ha katei ka jingiakynduh bad u DC na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkhot pynlong jing iakren paidbah, da ka District Administration ha kaba iadei bad ka surok Nongstoiñ- Wahkaji- Ranikor, namar haduh mynta hi ki paidbah kim pat sngewthuh bha ha kaba iadei bad katei ka surok two lane.
Khnang ban nang lah shuh shuh ban ai ïa ki jingshakri ba bah sha ki nongthied, ka Eicher lyngba ka jingïarap jong ki riewshemphang ha ka Uptime Center ka la sdang ban ai ïa ki jingshakri kiba ïadei bad kumno ban lah ban tip shaphang ki jingthut ha ka kali ne Predictive Diagnostics Services.
Hynrei da ka jingdon kiba kum kine ki jngai jingsumar mynta ka pynsuk ïa ki paidbah ba kin pynrung kyrteng ïalade," u la ong.
“Ka Market Committee ryngkat ki dkhot na ka shnong bad ophis PWD kin iatreilang ban pynneh ia ka khuid ka suba ha kane ka iew", la ong u Bah Gavin uba la bynrap ba hadien ka khlam COVID-19 ka la don ka jingpyrshang ban shna ia ki iew ha kylleng ki shnong.
Katkum ka jingïathuh pateng ba mynshwa ki longshwa jong ngi ki hiar thma ïa kiwei hynrei mynta pat ngi shah hiar thma ha la Ri la jong.
Nalor ki president Secretary la jied ruh ia ki Executive member jong baroh kitei ki Unit.
U Bah HM Shangpliang (Congress), ula leit rah ruh ha ka iing, halor ka jingrem dor ka bai permit, kaba long T.25,000 ha ka shisnem, na kaba long T.2,900 mynshwa.
Ha kajuh ka por, na ka liang U BDR Tiwari, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ka tnat pule puthi, ula pynbna, ba na ka daw jong ka jingjur slap, ka ban iai bteng, ha ki san sngi ban sa wan, kumta la pynbna ban khang ia ki skul ha ka jylla, baroh kawei.
Hapoh North America, u Allium vineale ( ïa uba la tip kum u “wild garlic’ lane “crow garlic") bad Allium canadense ba la tip kum u “Meadow garlic" lane “wild garlic" bad “wild onion" u dei u jingthung ba ju rep bha.
Ki bor shnong ki la ïoh jingtip haduh 11 baje mynmiet bad la ïathuh ruh ba hapoh katei ka karkhana ba jia katei ka jingjia la lap ïa ki bilor kyiad bad ka pliang kaba lah ban long ba ka la don ka jingïadih ïabam hapdeng jong u bad ki paralok hynrei ynda ki la buaid pat, ka lah mih ka jingïakynad bad ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u heh pulit Manoj Baruah u la iathuh ba ia ka post-mortem jong u Joiba la dep ban leh bad tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ki dang ap pat ban ioh sa ia ka kaiphod ba iadei bad kane.
Ka jingdon jong baroh ka ksiar kaba la ïoh ban kurup ka la long 11.62 kg bad ka dor jong kane ka la long T.6.15 klur.
Ha kawei pat ka kyntien la ong – “Wat pynkynriah noh ia u Mawpud uba rim, uba ki kpa jong me ki la buh".
“Lada ka jingpwad RTI ka pynshisha halor ka jingdon jong ki kam bamsap, na ka liang ka sorkar kata ym tang ka Sorkar Pdeng hynrei ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia kiba donkti," ong u Bah Hek da kaba bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim ia la ka jong ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ngin ïa pyrshang ban kdew tang katto katne na kine ki jingmlien basniew.
Nongstoin, 25 Jymmang:Ka Skul Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoin, kadei kawei na ki skul kaba don ha ka thain West Khasi Hills District, kaba ju paw bha manla u snem ha ka jingpass bha ki khynnah na katei ka skul kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher bad mynta u snem ruh ki khynnah ba ialeh ia kitei ki eksamin na katei ka skul kila pass bha bad kaba kham pynsngew sarong shuh shuh ia katei ka skul ka long ba mynta u snem la don ruh u wei u khynnah skul uba la ioh ia ka kyrdan kaba saw (4th Position) ha ka Tribal list jong ki Top 20 ha ka SSLC.Katkum ka jingiathuh ki nonghikai katei ka skul la ong ba ka jingioh ban rung ki khynnah sha ka Top 20 haka SSLC kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia katei ka skul, hynrei ban ia nujor bad kiwei pat ki snem katei ka skul mynta u snem kala kham paw bha kham shakhmat ha kaba iadei bad ka resol bad ka jingioh jong ka Anderson Higher Secondary School ban don biang haka Tribal list mynta u snem kadei lyngba u Silencegist Sanglyne u ba la ioh iaka kyrdan kaba saw jong ki Top 20 jong ka SSLC u ba la ioh ruh haduh 94% kata 566 mark haka resol.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba kum ka synjuk kam banse shuh ban shim da ka rai ban ujor sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingleh mynthi ban pyllait noh ïa ka pisa kiba pyntreikam na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka skhim MGNREGS ha Ri Bhoi District.
Ha ka Thma bah banyngkong ka Ri Bilat bad ki Khristan ki ῆiew ia ka Ri Germany kum ka Hima u Soitan kaba dei ban pynjot.
La pyntip ruh ba kine ki don ki pyrton bad battation hangne ha Shillong bad ha Guwahati ruh lada donkam jingïarap.
Ka SBI, ka la nang pynhiar ruh ia ka MCLR jongka da 5 basis point lane 0.05 percent bad mynta ka long 8.50 percent na ka bynta shisnem.
Ka VDP kala kynthoh ia ma Forgive Dkhar halor ka jingpynmih khubor jong u ba kyndit ia ka jingiaid rally ki khun ka ka Elaka ha ka 03/08/2021 ban pyrshah ia ki coke da ka kynnoh ba ki pynkhein ia ki kyndon SOPs COVID-19, hynrei tang shi sngi hadien u ma Forgive Dkhar u wanrah syndon shi truck da ki briew ki na bar jylla na Bongaigaon Assam khlem don ia ki kot ki sla ki ba biang.
Une u kpa bad u khun ki dang shah sumar ha Civil Hospital Tura haduh mynta.
Shuh shuh haba kren shaphang u drok, u la ong ba ka JSU ka kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki bor pulit kumjuh ki bor shnong ban tehlakam ïa ka jingwan rung u drok shapoh ka thaiñ ka shnong bad ka Jylla.
U Patel, ula don ha ka jingshah sumar, la shibnai eiei, na ka daw jong katei ka khlam covid.
Ka don ka ktien kaba ong kumne,"Kumba ki long ki Nongialam, kumta ruh ki long ki nongbud jong ki".
Ka Karnataka, ka dang mat ia kat kane ka jingshlei um bad ka jingkren jongme, kan nang pynmih ia ka jingjyrwit jyrwat pynban".
(ii)Katkum ki kyndon jong ka BEFR, 1873 (section 7), ia u bar jylla uba rung shapoh ka jylla khlem ka ‘pass’ , lah ban kem ia u, set phatok bad dain kuna katkum ka hukum jong u Magistrate, ka MRSSA pat kam don satia kaba kum kane ka kyndon.
La iathuh ba katei ka jingshondur, ka dei ha ka 22tarik Jylliew 2020 bad la iathuh ia ka iing kaba thymmai, kaba ieng hajan u mawpud lane u  Patrol Point (PP) 14, kaba dei ka jaka ba ki 20ngut ki shipai India, ki la iap lem bad bun ngut ki shipai China ruh kumjuh.
La pdiang sngewbha ïa ki da ka MLA jong ka Ampati, ka Miani D Shira, nangta ka State Mahila President, ka Selma D Shira, bad u Kyrtong ka Party na South Tura, u Richard Mrong Marak.
Lah ban kdew hangne ba kane ka Apps ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta baroh ki dkhot ka ïing halor ka jinglah ban phah ki jingkylli bad  kiwei de ki jingpyntip.
Hynrei watla katta ia ki kali kiba wan na ka thain Iongpiah, Dulong, Lumingkjam bad kiwei pat ki jaka yn pynkynriah noh ba kin iaid lyngba na ka surok Chutwakhu.
Ka Seng ka kwah ban buh jingkylli kumne sha ki samla ka Bri u Hynñiewtrep, “Hato kumno phin shim ïa ka jinglong rangbah haba ki lad ki lynti ba phin ïoh kam ïoh jam kim plie? Kumno phin pynurlong ïa ki jingkular jong phi ïa i samla baieit jong phi ban poi sha ka ïathoh shong kurim kaba donburom? Kumno phin buh ïa ka bam ha ki pliang jong ki khun jong phi? Kumno phin leh haba ki lad ki khang ïa phi?" Ko ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep to khie naba thiah bad to shut la u khulom, la ka jabieng ban ïakhun ban pynbor ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun ban biang ki kam ki jam ia ka mynta bad ïa ka lawei ka ban sa wan.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kaba la mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa la ka jong ka jylla Khasi-Jaiñtia ha ka sngi Baar ka la pynbna ba ka la long ka dkhot bapura jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba long ka shatri jong ki kynhun na ki jylla bapher ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na dewbah India ban dawa ïa la ka jong ka jylla ba thymmai.
Jowai, Risaw 05 : Ka lehñiam Durga Puja ha Jowai kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Balang, la sakhi ïa kane ka jinglehñiam mynta ka snem kala long ka ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jingpynïaid ka Sarbajann Durga Puja Committee.
Ka wah ka dap da ki maw bad i kordor bad khamtam lei lei ia u Mawsiang ba kham phylla ha Mawskain ka shnong Sohbar ia uba la ioh kyrteng (Scientific name) kum u Cretaceous Palatone (KPG) da ka GSJ.Bad ia une u mawsiang ba kham niar eh ban shem ha pyrthei, ki Scientist mynta ki sdang ban wad jingtip ia ka jinglong jingjia ha ki por barim bajah ha kaba la jia ka jingpynlong kaba kham pher ia une u maw bad u kham pher shibun na ki fossil ha ki maw ba la shem ha Mawmluh bad ki stad Science kin dang ialeh ba Study (pule).
Jingstad hasnieh pyrtheiIaki ba u la ioh,U pyndonkam baklaAkor ka bam hynroh.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba u SP u la leit da ka kali Scorpio, bad kata ka kali ka la shah lun maw, bad shah pom da ka wait bad ka la julor.
Shillong, 16 Rymphang:Ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar (MPCA), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka la ai burom halor ka hukum jong ka Supreme Court ba ka ong ba ia u briew, uba kwah ban thep pisa ia ka mobile phone jong u, dei ban ai ia ka phome, ba un pyndap ia ka kyrteng bad baroh ki jingtip, kiba dei shaphang jongu bad kumjuh ruh ia U Aadhaar bad halor katei ka phang, ka MPCA, ka shim ba ka jing pyndonkam Aadhar, kam dei lut ia baroh ki jait kam.
Ka Secretary ka Tnat ka rep ka riang ka Sorkar jylla ka Kong Isawanda Laloo ka la kyntu ia ki nongrep Krai (Millets) ka jylla ba kin kyntiew ia une u mar rep uba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah bad uba lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot.
Shillong:Ryngkat ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ialehkai phutbol, ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 13tarik Lber 2021 ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournamnet 2021 ha madan Thoh lyndit, Sohryngkham.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u ola ong ba kat shaba leit ba wan ka khana kaba ki paidbah ki ïakren bha ka long ïa ka jingdonkam ïa ka seng saiñ pyrthei riewlum na ka jylla ba kan shimti noh ïa u lakam synshar na ka kti ki National party namar dei tang ka seng riewlum kaba lah ban synshar ïa ka jylla kat kum ka jingkwah bad ka jingangnud ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 19 tarik Rymphang haba pynwai noh ïa ka PIL, ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad Justice W Diengdoh la ong, “Kumta, ia ka PIl No.10 ba 2019 la pynwai noh da kine ki kyndon harum, kiba dei ban bud da ka Sorkar Jylla kumba ki long".
La ong ba katei ka la jia naduh ka 14 tarik u bnai March.
Ka J.K.M.P.Higher Secondary School ka long ka nongjop ha ka March Past, katba ka Little Start Higher Secondary School bad ka Maharam Government Higher Secondary School ki la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad balai.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 86 ngut.
Kane ka la pynlong ia ka seng ban beh noh ia ua", la ong u Bah Paliar.
Ka jingtrei kaba da ki klur tyngka, hynrei la shu lehnohei khlem kano kano ka jingseisoh.
“La sakhi ruh ba ka jingieng ban ap laiñ na ka bynta ban ïoh ïa ki Application Forms ka sdang naduh ka por 12:00 baje shiteng synñia haduh mynstep ynda la plie ophis.
Dang shen na ka liang ka Executive Member ba peit ïa ka tnad Iew Kong Grace Kharpuri ka la dep ban pynpaw ba ka Council ryngkat ka Hima kin trei borbah ym tang ban pynlong ïa ka Iewduh kaba khuid ba suba hynrei ruh kaba shngaiñ na ka bynta ki nongwan ïew bad kumjuh ïa ki nongshong ïew.
Kine ki nonghikai ba kynduh ia kane ka jingeh, ki la byrthen wat ban pynlong da ka jingiakhih ban pynpeit mat syndon ia ki bor ba leh ia kane ka kam.
Kumta kala kyntu ia ka Sorkar jong katei ka ri ba kan shim khia halor katei ka jingjia bad ka la pynrem jur ruh ia kito kiba la leh iakatei ka kam kat haduh ban shim iaka jingim jong ki briew.
Haba shimti ban tied nyngkong, ka kynhun Thynroit CC ka la ïohlad ban kamai tang 51 ron hadien ba baroh 10 ngut ki rangtied ka kynhun ki la shah pynkhyllem noh tang hadien ba la ïaid 15.2 Over.
Ka por ka la iaid bad u kti kynta u la poi ha ka 2 baje bad la tam 5 minit.
Nangta, ka la don ruh sa ka jingshah dung jong uwei u dkhot ka seng HITO ha ka shnong Mukhla Sohshrieh haduh ba un da mynsaw jur.
Hynrei u Lyoh uba dum u la wan ban tap ia ka longiing jong utei u khynnah, namar hynnin ka sngi ki la ioh jingtip ba utei u khynnah u la shah pyniap dusmon noh ha ki riew runar kiba la rahbor ia u.
“Mar ia lum pisa nga ai T.5 na Iewduh sha Polo bad nga pyni ia kane ka ID ba la ai da ka tnat social Welfare mar hangta u Kondoktor bos u la peit ia kane ka ID bad pan beit T.10 hadien ba nga la pyni nia u la tim ianga khlem shah bad u ong ba nga dei ban siew beit  ia ka dor ba la buh da maki, kumta nga pan ia ka tiket khnang ba ngan ioh ujor sha ki bor ba dei khmih", la ong u President ka seng u Bah Starwin Kharjana.
U Bosai u ba la shah siat na ki bynta jong ka kpoh u la khlad noh ha katei kajuh ki ka por ba la leit ban rah sumar ïa u sha hospital kaba don ha nongbah Dibrugarh, Assam.
Shillong, 15 Naitung:Da kaba sngew bitar ia ka jingleh jong ki  bor pyniaid ka Secretariat Security Staff ban ym shah rung ia u u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) ha Secretariat, u MLA na Chokpot u Clifford Marak u lah ban leit ujor sha ka Privilege committee  jong ka Assembly ryngkat ka jingujor.
