Ka long ka sngi kaba phuh ba phieng bad kaba I shingkun.
Ia ka jingpynbna halor kane la pynmih hynnin ka sngi ka 13 tarik Naiung.
U la ong ba ha u snem 2018 ha ka por ba u leit ban pan jingkyrshan ha ka election, ki paidbah ki la kren shai tang kawei ba lada u pynïoh ïa ka surok kin ïathep bad kti bad kjat sha u.
U Myntri Khynnah u la pan jingtip ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), ka Swachh Bharat Mission (SBM), ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) bad kiwei kiwei ki prokram hapoh kine ar tylli ki tnat Sorkar.
“Ïa kane ka Ordinance ba la pynbeit katto katne na ka bynta ban pynkiew ïa ka Fiscal Deficit na ka 3.5% sha ka 4% bad ïa kane la leh katkum ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Ministry of Finance ka Sorkar India," la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki MDC jong ka BJP ba kynthup ïa u ma Lakhon Biam, Dawan Lyngdoh bad u Krison Langstang kila byrthen ban ujor bad pynsgew sha ka Niti Aayog halor ka jingpyndonkam bakla bad ïaid lait ïaki kyndon aiñ jong ka Niti Aayog halor ban pyndonkam ïaka pisa kaba da ki phew klur.
Kham mynshwa lah ban pynkynmaw, ba ha u snem 2014, ha ka jing iatan tyllai hapdeng U bah PN Syiem, kum U CEM ha katei ka por bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la mih ka jing ia pyneh na baroh arliang, na ka bynta ban jied ia U MDC shu sieh bad ha katei ka por, ka iing dorbar jong ka KHADC, ka la jied ia U bah J Reenborn, katba ka sorkar Jylla, kam shym la pdiang satia bad hangta ka jingjied MDC ba shu sieh, ka sahkut haduh ban da kut syndon ka por jong ka dorbar KHADC, ha u snem 2019.
U la bynrap shuh shuh “Ngi sngew thuh ha ka jingpynbeit u pud u sam kan don ka jingiakam na baroh arliang, hynrei haba don ha ka lynti kaba beit bad da ka jingstad jong ki kan ym don kano kano ka kynrup kynram bad kaba kongsan ka long ba ki trai shnong kiba bat ia ki it ki hima bad ki District council, ka sorkar kan ym dei ban iaid lait".
La lap ruh ïa ki krem tih dewiong kiba dang thymmai ha katei ka jingleit jurip.
Haba pyntip ia kane hynne ka sngi palei, u Myntri ba khmih ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ula ong “Kat kum ka jingiamang tyngka, ngi donkam haduh T.215 klur ban pyntreikam ïa ka Water Supply Scheme jong ka New Shillong Township".
Hadien shiteng kynta eiei ba u la ap iaka u sa iohi ba ka la wan.
ïa kane u la ong hadien ba la ïoh ban bishar bniah ïa ka OM ba la pynmih da ka sorkar ha ka 14 tarik u Jylliew hadien ba ka Kynhun Myntri dang shen ka la rai ban wanrah jingpynkylla ïa ka OM ba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022.
phi la ïohi ïaka nuksa jong ki nongmihkhmat kiba bym nang thoh nang tar bad ki hap ban iehnoh ïaka saiñ hima sima namar ka jingduna haka pule ka puthi, kumta phi ki kmie ki kpa shim ka jingkitkhlieh ban phah skul ïaki khun ki kti jong phi ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang".
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ka dei ha Civil Hospital kaba don ha Tura bad Shillong, hynrei baroh ki Hospital ki ba don ha ka jylla ki la long ki ba bit ba biang ha ki rukom sumar ia ki nongpang Covid-19.
Ha ka Mixed Doubles u Mebankerlang Shullai & ka Emilanadaka Chyrmang kila jop da 21/18,18/21,21/06 ïa ka Deilangwa-oo Nongpluh & ka Ribhalang Passah.
Nga la sei bad kren ïa kane ka mat ba kynsha ha ka dorbar jong ka District Council ha u bnai ba la dep bad baroh ki pynpaw ïa ka jinglyngngoh, ka skim aiu kane.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba kumno kan kam ba ka khalai casino kan pynheh ïa ka pla tyngka jong ka katba, tang na kine kiba la don lupa kam lah ban teh lakam ïa ki.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la pynshai ba wat la ka jingdon ka um ha pung Umïam ka la kham biang, hynrei ym pat lah ban weng noh shisyndon ïa ka jingpynlip bording mynta namarba ïa ka bording kaba pynmih mynta, la hap ban pynphai noh shwa sha kito kiba la ai bording ïa ka Jylla ha kito ki bnai ba rang tyrkhong ha kaba la shim kylliang ïa ka bording na ki ban lait na ka jingpynlip bording ha kito ki bnai.
U Chief general manager ka BSNL u  DP Singh u la ong ba ka dor jong kane ka FTTH kan long kaba tad bad kan long kum ka dor jong ka jingsted jong ka broadband.
Ka la iathuh ba ha kine ki ar sngi, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki nongkhaïi kiban thied ia ki mar ki mata bad ban sngewthuh ia ki jingdonkam ban die Shabar.
U samla Richard Nongbsap u la ong ruh ba ka jingjop ka jong u hi kan shong beit ha ka mon jong ki paidbah, la ki kwah ne em ia u ban long u nongthawaiñ jong ka Mylliem constituency.
Na ka 44 sha ka 50 bad la imat ba ha kane ka jingkhein, lada ap sa 20 snem ruh lehse kan nym pat poi sha ka 272ngut ki MP bad lada ka long kumta, ka don ka jing isyier kaba jur ia ka seng Congress ha ki snem ki ban sa wan.
Hynrei ka long kaei kaei kaba phylla ban shem ba don ki longïing Khasi kiba dang tipkur tipkha wat lada ki lah kylla Muslim, namar ka jait ka khong lajong ki dang pynneh.
Ki ju buh ruh ia kum ita i jingdiang ha khlieh jong u phan ha kita ki pipa.
Haka sngi shwa ba kin leit iashimbynta.
Shuh shuh u samla Beholden Dkhar ula ïathuh ba kane ka la jia hashwa ban kut jong ka jingïakop khwai hynrei kiba bun na ki paidbah ba don ha katei ka jaka kim shem la nud ban leit ïarap ïa utei u briew namar ka jingjylliew jong ka pung bad utei u briew ula poi ruh sha ki bynta ba kham shapdeng jong ka pung.
“Ngi ai jingiaroh ia ka EC ba mynta jong ka KHADC kaba la kren shai hakhmat ka dorbar ba kan nym ai NOC ia ka ban tih Uranium.
Ha katei ka jingjia la bthah ia ki nongiakhih pyrshah ba kin mih noh na katei ka jaka hynrei haba ki la pyneh ki pulit ki la bom ia ki , bad ki siat da ki kuli jri bad kumjuh ruh nki la kynshait da ka um.
Ka Seng ka kyrpad ïa ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban pynkiew kyrdan noh ïa ka Sub-Health Centre (PHC), khnang ba ki paidbah jong kine ki thaiñ kin ïoh lem ka koit ka khiah kumba ïoh ki para nong Meghalaya.
Yn pynbiang pisa ia ka jaka sah na ka bynta ka jingsumar bad ka jingiada ia kine ki khynnah.
Ka Jaidbynriew kaba stad bad kaba shemphang ka kynshew ïa ka spah ka mei-ramew bad ka mariang, bad kumjuh ka kynshew kyndiap ïa ka pisa ka tyngka.
Ex.Rev.K.LangrinKa kynthei kaba stad bad kaba tip briew   tipblei ka dei ban pynhapoh ialade ha khmat u tnga jong ka wat lada ka kham heh ne kham stad.
Ki shnong kiba la pynïasoh ha kane ka Joint Actioin Committee ki kynthup ïa ka Shnong Mawdem, Warmawsaw, Nongdom Mawplïang, Umsohbar, Umkynsier, Pathardaro, Mawskei Lum bad ka shnong Mawskei Them bad ki lai tylli ki seng bhalang pat ki kynthup ïa ka KSU, FKJGP, bad ka RBYF na Western Ri Bhoi.
Ula kyntu ruh iaka Dorbar shnong ban don ka jingiatylli, ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut para nongshong shnong khnang ban ioh iaka roi ka par bad ka imlang sahlang kaba suk sain ha baroh ki liang.
Ain Bru nangmih ki sngi nangku Ain Blai, ioo Kam wow jem rngu.
La ong ba ka jingwan jong une u Myntri ka long ban wan ban twad jingmut ia ki skhim bapher bapher kiba ka sorkar pdeng ka la bei pisa ia kane ka jylla ban kyntiew ia kam jngoh kai pyrthei bad ia ka rukom pyntreikam ia ki skhim.
Lada kata ruh kam trei kam dei ban leit ud sha u Chief Secretary ruh.
Ka shnong Jowai kaba la nangheh nangheh bad kaba la nangkiew nangkiew ha ka jingbunbriew, ka skim sam um kaba don mynta kam lah bsa satia iaki paidbah bad bunsien ki paidbah ki hap ban pyllut da ki hajar hajar tyngka ha ka shibnai na ka bynta ban thied um.
Tangba, lada ka jingjop ïa ka West Ham ha Etihad kan pynlong ïa kane ka kynhun ban rah biang ïa ka nam lahduh ha kane ka aïom.
Ha ka jylla Meghalaya ngim pat ju ïoh shisien ruh ïa ka sorkar kaba la thaw tang da kawei ka seng saiñ pyrthei namar ba kata ka seng kam lah ban jop pura marwei (majority).
U briew um lah ban map pop hynrei tang u Blei marwei.
Ki longkmie haba kren ha kane ka sngi kiba ki la ban jur ba donkam ïa ki nongïalam kiba don ka bor halor lade, ki nongïalam kiba bha, kiba stad bad ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh.
Ki riew rangbah kiba kynthup ia u bah R.R Makfok CEM barim ka KHADC, u bah Watson Kharkrang, bah Field Marshall Mawphniang u MDC barim, bah Banbuhai Makdoh, Donlang Sohkhlet, James Lapang, G.S Shadap, Balajied Kharshiing, Hesting Lyngdoh, Flying Khymdeit, bah R.B Shadap mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u bah Lapang ha ingsah jong u ban pynsngew ia katei ka rai jong ki bad ki la shim ruh ia ka rai ba ha u bnai ban wan kin pynlong da ka jingialang kaba heh ha ri-Bhoi.
Hadien ka 8:20 minit ki paidbah wan jingiaseng ki la leit lut sah sa tang ka kong Santa, ka khun bad u pyrsa kurim jong ka.
U Chairman ka Dorbar u la kdew ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ha u snem 2000 ki la wanrah bad pynkylla ia ka Meghalaya Municipal Act 2000 ha kaba ki la khang ia ki Party ban ia shim bynta ha ki election Municipal, kane ka juh ka nongrim la dei ban shim hapoh ki District Council khnang ban plie lad ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia shim bynta hapoh ki District Council, bad lada kata kam long la don sa tang kawei ka lad bad kata ka long ban thaw da ka Council kaba kyrpang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar.
Lah ban kdew ba ka jingïapyni bor hapdeng ki ar jaidbynriew kata ki Karbi bad ki Pnar da ka jingïasiat jri markylliang bad ki Karbi ki pyndonkam da u khnam bad ryntih ha ki thaiñ Lapangap-Tahpat ka la jia ha ka 26 tarik bad 27 tarik Nailur bad ha ka 28 tarik Nailur ki bor pynïaid District jong ki ar District, ka West Karbi Anglong Assam bad ka West Jaiñtia Hills District, Meghalaya kila pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ar jaidbynriew ha ka shnong Lapangap.
La shu shoh ia kine ki samla khasi arngut, ha kaba ia u ba dang bam ha bar, ki la kynjat wat ia ka pliang bam ruh.
Shillong: Ki don sa 52 ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang corona ha ka Jylla.
U nongtied uba la mih nyngkong u R.Marak u la tied biang biang ban poi sha ka half century bad ha shuwa ba un mih noh na madan u ioh 52 na ki 139 bol.
U la pyntip ruh ba ka tnad kam jngohkai ryngkat bad ka Asian Development Bank (ADB), kan sdang ïa ka prokjek ba thymmai ha baroh kawei ka jylla, ha kaba ka jingmang tyngka ka long kumba T,70 klur na ka bynta ka Shillong bad Sohra.
‘ban long u nongmihkhmat donkam ka jingiadei kaba jan bad u paidbah, nga don ka jingiadei bad ki paidbah , nga long paralok ia baroh bad ki paralok jong nga kiba bun hi ki dei kiba rit ba ria bad ki riew madan, dei ma ki ba la ai mynsiem ia nga ban mih sha kane ka lympung’ bynrap biang u bah Rang.
Hynrei, ïa ka doh bad ka dud jong ki masi ba pang ym dei satia ban ïabam ne ban die.
Lada kheñ ia ka peisa ba la dep pynlut mynshuwa ban tei ia kane ka phatok kaba la long T.6.5 klur bad kane kaba la pan peisa mynta kaba long T.22 klur, baroh kan long T.28.5 klur.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka jingkhang shitaiew ia ki jaka rung jaka mih kan long ruh ban ailad ban ioh ban pynkhuid bad synreit dawai ia kine ki jaka rung jaka mih.
La dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai da ka Pass kaba kyrpang ia ki kali ki kotkhubor na kin lait na kano kano ka jingshah lum pisa ha kikhyrdop khrong khajna bapher bapher.
U la ong ba un wanrah jingjop ia katei ka seng na Sohra konstitwensi.
Da U Bah Staising Kharbteng.
Katei ka jingwad bniah, ka dei kaba la leh, ia ki skain pyrjong na Africa lane kiba la tip kyrteng, ki  Anopheles gambiae, ha kaba la pyllait ia kitei ki skain pyrjong, ha ka jaka, kaba la buh kyrpang da kitei ki saiantis.
La iathuh ba ka Jettson, ka dei kaba la duriap la bun bun snem bha bad katei ka la sdang ban urlong, katba kum ka jingstad kaba thymmai jong kane ka juk.
Haduh u Lber 2022, kane ka la wanrah ïa ka jingtyngkai pisa kaba kot haduh $33 billion, kaba long jan 1.14% jong ka GDP.Palat 9.41 Billion tylli ki jingai jingsiew kiba kot sha kumba T 14.89 Trillion ki dei kiba la pyndep tang ha u Jymmang 2023.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kyrsoi Bok Nongbri uba dei u Rangbah Shnong ka Lumshatsngi Kenchestrace bad la synran lang ha kane ka sngi da ki dkhot ka Dorbar Shnong bad ki riew pawkhmat jong katei ka thaiñ.
Ha ka jingiahun ka 2nd Division, ka Jongsha ka la shah pylliem ha ka Sohiong da 1-2 kol.
Katba ki Jiw ne Israel kim shym la ngeit ha U Jisu haduh kine ki sngi.
Ha ka hukum ba pynmih thymmai ha ka 12 tarik Nailar, ka NGT ka la ong ba la ai por ban pyndep ia ka jinglum jingkhein ia u dewiong ba la dep tih haduh ba kut jong u Nailar kata ha ka 30 tarik.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kba ha ïing ka sem.
Kane ka shlem ka la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ryngkat bad ka tnat Forest ban khanglad ïa kiba kum kine ki kam pynjot mariang.
Na ka liang ka FKJGP Maweit Circle, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingshah jied jong utei U Rangbah Shnong bad ka phah ia ka jingai khublei kaba shi khung sha utei u rangbah.
Nongpoh, Risaw 09: Ka Nongpoh Town Committee kaba dei ruh kawei na ki kynhun kaba ai iaka jingshakri ban peit bad khmih na bynta ban wanrah ïaka roi ka par jong ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh town, ka la ioh ban pyn thymmai ïaki nongïalam bad ki nongkitkam ba pura u Chairmam, Secretary bad ki dkhot ki ba pura hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongïalam barim.
Shillong, 21 Nailar:Phra ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem halor ka jingiakhih lynti rel ki lah ioh jamin noh mynta ka sngi na ka Ïingbishar Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam pyrshah aiñ.
Khublei shibun Na kiba ha iing ha sem.
Ha katei ka prokram la wan ban iashimbynta naduh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Arpit Upadhyay, DC Ri Bhoi, u bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Dr P.Chyne, Medical Superintendent, ka Dr M.Syiemlieh, DM& HO, ka Dr E.Kalwing, Medical Officer, ki ASHA, ki khynnah skul lem bad kiwei de, ia kaba ka phang pdeng jong ka ka long “ Invest to end TB, Save lives".
U ong ruh ba ka shnong ka la shimkhia bad haduh mynta ki don sa tang kumba 32 tylli ki longiing kiba dang don ha katei ka jaka sah hynrei ïa kiwei pat ym lah ban ïoh jingtip.
Ngim pat ïoh ban pyntreikam ïa ki haduh mynta," la ong u Umrao.
Utei u nongialam ka BJP u la ong ba kumba ka long ha Shella hapoh ka jingialam u bah Jropsing Nongkhlaw u ban sa long ruh u kyrtong katei ka na Shella ki la don bun bah kiba la wan ia soh BJP bad kat shaba leit sha manla ki shnong u ong ba ka sur kaba mih na ki paidbah ka dei ba ki la kwah jingkylla.
Ha katei ka sngi, ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka Kong Magareth Pathaw, ka Longkmie kaba la khur Takma Ksiar ha ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey.
Kine ki nongïalam shnong haba pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingsngewkhia ki la ong, “halor ka jingmih kyrteng ka shnong jong ngi, ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba kumno ki bor jong ka aiñ ki la pdiang ïa kane haba khlem da ïoh ïa ki sakhi satar kiba biang ban pynshisha ba u Monkiru Chyrmang u dei na ka shnong jong ngi, ka Pamrapaithlu bad kaba sngewthamula bad kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba wat na ka bor jong ka aiñ ruh ki khlem kynjoh ktien sha u Waheh Shnong wat tang shi kyntien ruh ban pynshisha ïa ka jaka sah bad ka long ka jingpynjah burom ïa ka shnong jongngi, ka Pamrapaithlu.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem, ula iathuh, ba ka Seng ka la leit sha NEIGRHIMS halor ka jingkhot u Dr.Nalin Mehta ban iakren ia ka dorkhas ba ka seng ka la aiti, kaba kren ia ki jingdawa jong ka Seng.
Nga te nga Ong ka dei ka jing leh Kai ia u paitbah da ka ba knieh shuki man ka por lada phi neh sa Tang katno la ioh shynshar biang lada long kumne ha ei keiñ ka ri jong ngi Kan poi,namar ha district council phi don para khasi phim ia sngew thuhU briew te u briew la u heh spah Katno Katno ruh ym dap.
Ka kol kaba saw jong ka kynhun ba la ioh ban thep biang da u Wadajied ka la long da ka jingioh pyrshang jong u na ka tduh jong ka bok bad khlem jingartatien ka bol ka la rung beit beit shapoh ka jar.
Nalor kata ki la pynshai ruh ba ha ka sor Nongstoiñ ki don ar tylli ki wah kiba tuid sawdong jong ka, kata ka wah Nondeiñ bad ka wah Nanbah.
Ki Puja Committee ryngkat ka jingiaphylliew jingmut lang bad ki Deputy Commissioner ne SDO (Civil) kin rai ia ka por bad katno tylli ki Puja Committee ki lah ban pynngam ia ki durblei ha ka jaka ba la buh ban pynngam.
Khatduh iawai ka shnong ka la mana ruh ia ki paidbah jong ka Shnong bad ki para nongshong kiba marjan ba kim bit ban shim kabu ia ka jingmyntoi shimet da  kaba shoh da kino kino ki dawai pyniap doh, ne da kaba ka wang ne khang jar ha kitei ki wah bad lada ka shnong ka lap kan ai ka jingpynshitom katba shong ka aiñ.
Ia kane la lap da ka Public Account Committee (PAC) ka Assembly", la ong u Bah Ronie.
U Acting Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri  u la kyntu ia ki paidbah ban nym tieng ia ka pakhang shnong ka HNLC bad ki dei ban iamih paidbah ban leit thep ia ki vote jongki.
Tangba la ong ba yn nym pat shah ia ki SPTS, SSTS, SSPTS ba kin iaid kamai.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba kiba bun ki MLA kiba jop bad kiba don ha ka sorkar ki dei na Garo Hills, “kumba nga la ong ba saw tylli ki shuki myntri ka leit sha ki MLA na Garo Hills bad 8 sha Khasi Hills bad Jaintia Hills hynrei na ka liang jong u u pyrshang ban pynïabiang katba lah haba ïadei bad kane".
Ynda phi la poi ha lum jingtep, kaba nyngkong ba phi dei ban leh ka long ba phin iaroh ia kiba iap baroh, sa sngap bha kin ong kumno ia phi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por kumba 5:30 eiei janmiet, katkum ka jingujor.
Kumba la ïathuh haneng ki don shibun ki jingbakla bad ki jingbymshai hakane ka Notification.
Ia kine ki jingthung ki pynroi (Propagate) da kaba thung da ki bynta jong u met bah lane da ki bynta jong ki tnat.
Ngi buh ruh haka jingduwai ba U Blei un ai ha i iaka met ba koit ba khiah bad un nang theh ki jingkyrkhu ia ka iing ka sem jong I baroh kawei," la ong ka ECC.Ka ECC bad ki khun jong ka Elaka Sutnga, ka pynkynmaw biang iaka sorkar lyngba u Chief Minister ban bat iaka kular kumba u la dep ong da ka Sorkar ba kan nym ai shuh iaki kot ki sla sha ki karkhana coke.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Ka jingpynmih jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa ka hukum, ba ka karkhana saiñ nar ha Rwiang kaba la tip kum ka Sahakambari Ferro Alloys Private Limited, ka dei ban khang noh shuwa na ka daw jong ka jing bym pat lah jong ka ban pynbiang ïa ki lad jingïada ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang na katei ka karkhana kam pat trei kam satia haduh mynta.
Ym dei ba nga kren pynshit ne kren politik hynrei nga kren halor ki jingshisha ïa kiba ki paidbah ruh ki la ïohi bad mad da lade hi".
U bah George u la ong “Ka jingjia ki kam pyntriem ha ka jylla, ka dei ki ba la jia sansien hapoh ka hynriew bnai bad kane ka long ka ba sngewkhia shibun, la ka dei ka jingshah pynbthei ha Star Cement, ha Police quarter Khliehriat, ha iew Laitumkhrah,ha Ophis NPP u ba khlem bthei bad ha Khyndai lad".
U kyrtong shimet uba thep kyteng hynne ka sngi udei u Bah Hilarius Marbaniang na Umsning bad ar ngut ki kyrtong ka HSPDP ki long u Bah P Sylliang na Umroi bad Nosy Lyngdoh na Jirang Konstiwensi.
Da kane ka jingpynskhem u Lamphang ïa ka jingpynïasnoh kine ki ar sha ka NPP kin lait na ka aiñ jong ka kyntiap seng ban shah mait kyrteng.
Ngi iohi da la ki khmat mynta bun ki briew ki ieit tang ialade khlem don jing i synei ia kiwei pat bad kane ka paw bha ha ka kam ieit sbai (Money lovers).
Ia katei ka iing skul la ioh ban tei naduh u snem 2008-09 lyngba ka skhim Chief Minister’s Rural Development Fund (CMSRDF) ha ka mang tyngka kaba 5 lak tyngka, ha kaba la sdang ruh ban tei ia katei ka iing skul naduh u snem 2008 bad na kiba bun ki daw ia katei ka iing skul ym shym pat la lah satia ban plie paidbah dei tad haduh mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah noh ia katei ka iing skul jong ka Hima.
Kane ka jingïap kynsan ki sniang ba la suba ba ka lah ban dei ka kynja khlam ka la ktah shibun eh ïa ki nongrep ne ki nongri sniang ha Ri Bhoi bad kumba la ioh lum jingtip ki sniang ki ju ïap noh hadien ba la dep ban ri ne sumar bad sa tang ba kin ioh jingmyntoi ki duhnong noh na ka jingïap kynsan ki sniang ha ka por ba kim poi pyrkhat.
