U Benedic u la sdang ïa ki kam pyrshah party jongu naduh ka por ba ka party ka hukum ïa u ban hiar noh na ka shuki CEM ha GHADC hynrei u khlem treh ban hiar namar u pan ka jingkyrshan na ki MDC ka TMC hynrei wat la ki kyrshan ïa u ruh u khlem jop hi ha ka election jied CEM thymmai kaba la long ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 19ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ha Laitumkhrah, ki don 8ngut, ha Nongmynsong 9ngut, ha Nongthymmai 7ngut, ha Riatsamthiah 7ngut, ha Sohra 4ngut nalor kiwei pat.
Ka Mi-17 V5 ka dei kawei ka helicopter kaba lah slem bah ha kaba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka ri.
U Deiwitawan Synnah ula sdang ïaka kam rwai naduh ba dang khynnah bad ula thaw ïaki sur jingrwai bad kumjuh ula rwai hi bad ula don bynta ha kaban pynmih paidbah ïaki sur jingrwai ha ki katto katne ki album.
Haba la kylli – Balei ba hap leh kumne? Ki briew sorkar ki ong hana ba ka long ka jingpyniajngai khnang ban lait na ka jingpur u COVID-19.
Kito kiba don ia katei ka jingpang, kin hap ban shong kyrpang ha ka jaka ba la buh da ka sorkar, katba kito kiba ym don jingpang, kin hap ban shong kyrpang hynniew sngi, ha ki jaka ba la buh ka sorkar bad sa 7 sngi ha la iing.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: : Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Ha kane ka jingialehkai, phra tylli ki skul ki la wan ban iashim bynta kiba kynthup ia ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ïa kitei ki 5 ngut ki nongïalehkai muay thai ka jylla la pdiang burom da ka RBYF mynta ka sngi ha Nongpoh hapoh ka jingïalam jong u Bah P Kylla Finance Secretary ka RBYF Sengkmie, u Bah Bawantippor Marweiñ Sports Secretary, Samla Aristone Manbha Ryndongsngi President ka RBYF Nongpoh Circle da ki jaiñ bad ki syntiew ki skud kum ka jingsngewsarong.
Nongpoh, 02 Nohprah:Shi bynta ban iarap ia kito ki briew khamtam ia ki nongpang kiba donkam snam, mynta ka sngi ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Umden Circle, ki la pynlong ia ka Blood Donation Camp ha Engineering Civil Office jong ka Umroi Airport kaba don ha ka shnong Umden, Ri Bhoi District.
ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka jingïatreilang hapdeng ka Shlem Jingkyrmen VO ha ka jingïalam ka Kong Ailibon Khriam kum ka President bad ka Tbeh Jingshai VO ha ka jingïalam ka Kong Synsharlang Kharsahnoh kum ka President nalor ki nongïalam na ki SHG bapher bapher.
Tangba ka jingsynshar kan dkoh lada ngi don da ka liang pyrshah kaba tlot.
Kumta, ha ka jingsngew bitar, ia katei ka jingsahteng jong ka rai na u nongbishar, U Jayaprakash, ula pynjot noh ia ka kali jong u nongbishar, kaba ieng ha phyllaw ha kashari, ha ka jingiohi kiba bun ki riew paidbah.
Hangne ka jingioh ka thikna watla ka kiew suki bad ngi hap sangeh noh ynda dap 60 snem rta.
Nalorkata u ong ruh ba ki MLA ka UDP naduh ka snem 2018 – 2023 ki ju Ïaroh ïa u Bah Prestone Tynsong bad Conrad K Sangma kum ki nongïalam ba tbit ka jylla.
Katei ka longkmie, hadien, ba ka la kyndit bynriew ialade, ka la shah thok bad haba iakren bad ka Times of India, ka la ong “Nga sngew kum u pyrsa jongnga bad u kren hi thik thik, da ka sur Punjabi, kumba ngi ju iakren ha iing.
Ka la khmih lynti ruh ba kan don ka jingwad bniah ba kham bha khnang ban nang lap shuh shuh ïa ki mawlynnai ba kordor jong ka jingtip shaphang ki Syiem Khasi Jaiñtia, khamtam ïa une u ‘riew shlur ka Hima Maharam, kiba u la noh synñiang shibun ha ka thma pyrshah ïa ki Nongwei ha ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Nongstoiñ, 4 Risaw:U wei u rangbah u ba tip kyrteng kum u Kynsaiborlang Wahlang 26 snem, na ka shnong Lumpyngngad West Khasi Hills, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah pom ha u pyrthat, katba kiwei ki ar ngut kiba la iadon lang kila mynsaw jur.
Kane kan pyni ruh ba ka BJP Meghalaya ka shimkhia ym tang ïa ki skim ka sorkar pdeng hynrei khamtam ïa ka ILP ," u la ong haba kren bad u Mawphor.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang pyrshah lynti rel ha ha iing dorbar ha Umrynjah, u President ka KSU u la ong ba ka KSU kala iaid nyngkong ha ka lynti kaba jai jai hynrei ka sorkar kala sdang ban hiar thma ia ki dkhot jong ka seng kan nym pyndem na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad ka jaidbynriew.
c sha ka 10p.
Shillong:  Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 31 tarik jymmang haduh 8 tarik jylliew 2020 ha ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ha kaba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS, u la ong ba ki jingpynshai paidbah ki dei kiba donkam bha ba ki paidbah kin sngewthuh bad lyngba ka jingïatreilang yn sa lah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban kyrshan ïa kito kiba la ioh ïa ka jingpang HIV bad ruh ban ïaleh ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang HIV.Haba kren shaphang ka jingkynrei jong u drok, u Bah Mayralborn Syiem uba long ruh u MLA jong ka Nongpoh Constituency u la pynpaw ka jingsngewkhïa namar ka jingkiew stet shaba palat ka jingkhaiï drok bad u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban kiar na u drok.
U Acting President ka Synjuk Rangbah Kur ka Bri U Hynñiewtrep, Bah R.L Kharpran u la pynpaw ba um sngewïahap ba ïa ki khun yn ai lang ïa ka jait kpa bad jait kmie namar ha ka dustur Khasi la ai beit tang da ka jait kmie.
Baroh kine ki nongñiah thuk thuk ki la mynsawjur, ha kaba mar kumta la pynkit noh ia kine baroh da ka kali Ambulance 108.
U Symbud myntri rang bah ka jylla, u iathuh, hadien ka jingialang Cabinet, ba ka sorkar jylla ka la ai jingbit ban pynkhreh ia ka Meghalaya Procurement Preference Policy for Micro and Small Enterprises, 2020.
Ki pulit, ki la hap ban siat pyntieng sha suin, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah, kiba ia lum lymbung ha Civil Hospital, Tura.
Ki nongrep ha kaba ïadei bad kane ka jingïakynduh jingeh ki la shaniah beit tang na ki jingïarap jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki jingduhnong jong ki namar ka jingjulor jong baroh ki jingthung jingtep ha ki lyngkha ba rep ïa ki soh bad ki jhur.
Ka Meloni, ka ong, ba kam kwah ban dang iai iakren ia kane ka mat, ha ki por ki ban sa wan bad kan nym iai kren ruh, halor ka jinglong jingman jongu, ka ban dang jia nangne shakhmat.
Ka Hummus ka long kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban shalan ka fibre.
Ha katei ka jingrwai la pyntem ia ka jingrwai ialap elekshon jong ka kong Grace Mary Kharpuri ka kyrtong jong katei ka seng bad la iohi ba ha katei ka por ka kong Grace bad u bah Pynshngaiñ ki la hiar na rynsan sha madan ban shad lang bad ki paidbah.
Kiba bun na kito kiba la shah ktah jur ki la ïoh jaka sah ba shipor ba la pynkhreh na ka bynta jong ki na ka bynta lai bnai.
Kane ka longkmie kaba don kiwei pat ki jingpang la test positive na u coronavirus haka sngi ba Ar.
La ong ruh ba u la trei shithrem ha kyrteng jong ka party kum u dkhot ba shah thung ban ïatai halor ka ishu kaba khluid bha jong ka Reservation Policy.
Ka jing don lok, lei, ka dei kaba kham lut phut shibun eh" ong U Faissal.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 569ngut bad kitei ki kynthup ia 173ngut ha East Khasi hills, 85 ngut ha Ri Bhoi bad 80ngut ha West Jaintia hills.
Namar ba mangi ki dei ki Khasi Pnar.
U ma Alan Niangti ula ong ki Market Committee jong kine ki iew kila kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka synjuk ban khang iaki iew ban pynkhuid ïaki ñiut ki ñier kiba la sahkut naduh u bnai Nohprah 2021.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka por ba ula ïoh ïa ka waiñ sohtrun kaba la shna hi, kaba la don ïa ka jingthoh bad thep pat hapoh u bilor beer, kaba la pynmih ïa ka jingmut ban shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki nongshna waiñ kiba tbit bad kiba la ih ha ka kam ryngkat bad ka rukom pynitynnad ïa ka jingsong ïa ki.
Lashai lashisngi ka Ri Bhoi kaba ju long ka pliang ja jong ka jylla yn sa dap sa tang da ki par maw, ki jaka rep jong ki nongsor bad ki iing paki dulan.
Ïa ka nam top scorer lane u rangïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam la ïoh ban rah da u Buddy u nongïalehkai jong ka Nonghali FCKatba ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam (best player) la ïoh ban rah da u nongïalehkai jong ka V.F.C u Sangti.
Ha kane ka Dorbar ka nakaliang ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2021.
Haba kylli bad ka doh sniang hato ka don jingktah ne em, na ka liang u Bah Lyngwa u la ïathuh ba na ka liang ki doktor ki la pynshai ba kam don jingktah eiei ban bam namar ka dei tang ka jingpang shit bad u la bynrap ruh ba ki nongdie doh ki lah ban die ha ïew ha hat lait noh tang ïa kiba pang.
Na ka jingshah bat ha ka bording, une u heprit u la mynsaw na ki bynta jong ki shympriah kti, shympriah kjat bad na ki bynta jong ka shadem.
Hynrei ha ka ilekshon, ym ju don paralok.
Ha ki snem ba la dep, ki nongjop jong ka Miss Meghalaya ki la dep mihkhmat na ka jylla bapher bapher ha ki bynta ba bun jong ki jingïaid ïakop thei bhabriew bad kiwei kiwei ki rynsan ïakop ïaid thei bhabriew shabar jong kanw ka jylla.
Nongstoiñ, 10 Lber:“Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna bad wanrah ia ki ain bad ki rukom treikam kiba biang la ka long ha ka lad ioh kam ioh kam, ka khaii ka pateng, ka rep ka rang ka koit ka khiah, ki lynti ki syngkien bad kiwei kiwei ka la long ka daw bah jong ka jingsahdien dien ka Jylla ka jong ngi naduh ba ngi la ioh iala ka jong ka Jylla 44 snem mynshwa" ong u samla Suspicious L Mawphlang ha ka rynsan ialap ban wanrah ia ka jingkylla (Campaign for Change) kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha iew Riangdo.
Haba nga kren bad ban pynpaw ia ki jingshisha don bun bah ki lynti ki ba khohruh khohram ne wat ki nongwoh kjat na sha lyndet.
U Ma HH Mohrmen ula ong “Ki Waheh Shnong ki dei kiba la shah jied ha u paidbah jong ka shnong bad ki don ka bor ka iktiar ban iasaid na ka bynta ka eh ka shon ki shnong ki thaw.
U Gomtare u la ong ba kine ki karkhana ki la shah bthah ba ki la dei ban pynbiang da u khaw uba bha ha ki hynriew taïew ban wan, lem kumta kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon.
“Shong ka sngi ka sngi ba ngi lah ban die, malu mala ngi die 30 synduk shi sngi,"la iathuh ki katto katne ki mahajon.
Haba kylli, ka Kong Ampareen ka la ong “Ka ILP ka dei ka kam kaba ngi la ïakren na ka por sha ka por.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah ha katei ka jingiakhih u Dr.Mukul u la ong ba ka Congress da lei lei ruh kan ym ailad ba ka sorkar ba ialam da ka NPP kan pynurlong ia katei ka kam.
U Bah AH Scott Lyngdoh u dei uba la mih khmat ïa ka Jaïaw konstitwensi la ar sien, kata hapdeng ki snem 1993 haduh 2003, bad ruh u dei u la shongthait na ka kam sorkar ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Ka Cathlab Laboratory ka ai ka jingmyntoi ban leh 3D Electrophysiological Mapping na ka bynta ban lap bniah halor ka jinglong jingman u klongsnam ha shuwa ban ai jingsumar.
Tip kan poi shaei? Hooid; ha ka liang ka shongkha-shongman International mix-marriages ka ju don, ngim lah ban khang ia ka kynthei, hynrei haba ka la jied mon sngewbha ka hap ban leit bud ia la u tnga (husband) lane u Lok (companion) kumba shait ong ma ngi.
Kila don haduh hynriew tylli ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïakop Kyntip kiba kynthup na ka Sokha Government Higher School, Sokha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah College, Jowai bad ar tylli ki kynhun naka Bharat Scouts and Guides.
Ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery bad kitei ki kynthup ia U Ma Coming One Ymbon, Parliamentary Secretary, Mining and Geology, Soil and Water Conservation, U Samuel M.Sangma, Parliamentary Secretary of Home Guards and Civil Defence, Housing, U Limison D.Sangma, Parliamentary Secretary of Transport, Commerce and Industries, U Winnerson D.Sangma, Parliamentary Secretary of Home(Police), Education, U Kennedy Cornelius Khyriem, Parliamentary Secretary of Tourism, Arts and Culture, U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary of Public Works Department(Roads), U Brigady Marak, Parliamentary Secretary of Agriculture, Public Works Department(Buildings), U Sengnam Marak, Parliamentary Secretary of Health and Family Welfare, Fisheries, U Rophul S.Marak, Parliamentary Secretary i/c Community and Rural Development, Information and Public Relation, U Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary, i/c Horticulture, Legal Metrology, U Micheal T.Sangma, Parliamentary Secretary i/c Excise, U Justine Dkhar, Parliamentary Secretary of Education, i/c Social Welfare, U Ashahel D.Shira, Parliamentary Secretary i/c of Water Resources, U Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretary i/c Sports and Youth Affairs, Cooperation, U Celestine Lyngdoh, Parliamentary Secretary i Agriculture, Food, Civil Supplies and Consumer Affairs, U Noverfield R.Marak, Parliamentary Secretary i/c Public Health Engineering Urban Affairs, U Marthon Sangma, Parliamentary Secretary of Forest and Environment, Information Technology.
Halor katei ka jingeh u Bah Phrancis Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Bah Johnfisher Syiem sordar jong ka shnong Kyndongei, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsniew jong katei ka surok.
Kiba iap bun eh, ki dei na  Maharashtra (419), Delhi 167 ngut.
Dei na kane ka daw ka jingkhang ban iaid lynti k kali heh ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah namar ki ju pyndonkam ia kane ka surok ban kit ia ki mar-bam jong kin a Guwahati.
Halor kane, ka Ïingkashari kala ong “Naba ym shym la lah ban pynbiang tarajur ïa ka jingkynnoh ba la tih maw shun bad die paidbah da ka jingai jing bit ka sorkar Jylla haba nujor bad ka jingmudui ba nyngkong, la ailad ïa u nongmudui ban ai ïa ka affidavit bynrap ba un pynpaw ïa kaei ka jingshem jong u ïa ka jinglong jingman ba mynta.
Lada ngi kwah ki M.L.A ba khuid, ka sorkar Meghalaya ba khuid, te ngi ki voters.
Na ka liang jongka kynhun AIM Meghalaya State Unit lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kan hap ban ïeng ruh ban dawa na ki bor Sorkar ha ka ban wanrah ki jingïada kiba skhem halor ki jingbam jingdih kiba biang na bynta ka koit ka khiah jong u Paidbah baroh uba dang im ha kane ka sla pyrthei bad badei ban tip paidbah kum ka “FOOD SECURITY".
Ia kane ka Workshop la bei pisa da ka Office u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, ong ka kyrwoh na U bah Meker Ksih, u dkhot ka Ephphatha Society.
“Nga kwah ruh ban ong ïa ka sorkar ba lada ka ïai kumman kumne kaba nga i sheptieng ka dei ïoh ba kin don ki khun samla kiban shim da ka lynti kaba eh ban bat suloi na ka jingkumna ka sorkar na kata ka daw shuwa ba kum kine kiei kiei kin jia ka sorkar ka dei ban sngewthuh ïa la ka kamram," u la bynrap.
Ngi hap ïaid katkum ka lynti treikam.
U Mukul ula ong ba ki don ar bynta bad kine ki long kiba kongsan, kawei ka dei ka rukom pyntrei bad kawei pat kaba iadei bad ka aiñ.
“Hynrei ki trai ki dei ki Khasi, namarkata ka Council kam lah ban leh ei ei haba ka jia kumne namar ba u bar jylla u ioh NOC na u Syiem ka Mylliem ban shong dukan,", la ong u Bah War.
Girl’s Higher Secondary School, Shillong ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki district kiba la pynïasoh sha ka Association.
Ka Thadlaskein C&RD Block kadei ka Development Block kaba heh tam ha West Jaintia Hills, ka don haduh 114 tylli ki shnong kaba mut 114 tylli ki VECs.
Ka Sorkar ka la pynkynriah kam noh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes bad haka jaka jong u yn wan shimti da u CP Gotmare IAS uba long mynta u Joint Secretary jong ka tnat Education bad ia ka shuki jong u yn shimti noh da u Ma Garod.
Kham bun hi kine ki jingkam ki la mih namar ba la pynleit jingmut tang ha ki khynnah samla bad ki khynnah kiba dang don hapdeng ki jingpule.
Ka por lunch ka la dei bad baroh ki la shim la u jong u jong u tiffin ban bam.
Kane ka jingmyn toi kaba dei ka jaka ri sniang kin sa iohpdiang kadei ka kam ri sniang (piggery farming) kaba la ïoh na ka skhim lyngba ka ministry of animal husbandry, dairy and fisheries bad ban khmih ban peit da ka tnat veterinary jong ka sorkar jylla.
Ka Sachar Committee, ka kam ba ki don tang 2 percent ki Muslim, kiba ioh kam sorkar.
Bad ban khyllie ia ki donkam KA JINGIARAP JONG KIBA BUN BALANG naduh kiba ha ing ha sem, ki lok ki jor, ka imlang ka sahlang, Ka Shnong ka Thaw bad ki SENG SAMLA SHNONG ruh.
Ka jingshah pyniap ki 5 ngut ka don ka jing sngew syier bad ym don uwei ruh napoh ka shnong Mukroh, ki ban sngew shngaiñ haduh mynta, namar ka jingshah siat iap kam dei sha jngai bad sha khlaw, hynrei ka dei hajan jong ka shnong hi, la bynrap ki nong shong shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 27 tarik Lber u la ïathuh ba ki don haduh 103 ngut ki VIP (riew kongsan) ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ki ba don hapdeng ka bor jingïada ba biang.
Hadien ba la peit lyngba ka jingmih ki khubor, ka MHRC ka la shimti ïa katei ka jingjia da kaba lum ïa ki sakhi, kylli jingkylli ha ka 17 tarik u bnai Ïaïong, 2021.
Nalor kine ki jingbam thiang, ki nongshah khot sngewbha ki la ïoh ruh ban bam ïa bun jait ki jingbam ba bang kum U ‘Gouda Croquette bad don bad u berry compote’, ‘Beer batter fish bad lemon aioli’, ‘BBQ Chicken’, ‘Sautéed Prawns’, ‘Wild mushroom Vol Au Vent’ bad kiwei kiwei.
Ynda phai sha ka jinglong jingman jong ka rep ka riang katba nang tyllun ki shalyntem jong ka por, ka rep ka riang ka la nang tan bad hiar arsut.
Shillong:Ka jingjur u slap ba khlem sangeh kala pynkdut mynhynnin ka sngi, mar shiteng ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha ka thaiñ Nongkynjang, namar ka jingrong noh ka um ïa katei ka surok kaba la pyntrei da ka kompani Vozrozhdenie kaba na Russia.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la leh ia kane na ka byntaban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw jong ka nongbahShillong.
Shillong, Rymphang 06 : Ka West Jaintia District Sports Association kaba la pynïasoh bad ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la jied ïa ki san ngut ki nongïalehkai Athletics kiban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung ïalehkai ha Patna, Bihar kaba la tip kum ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM).
Shuh shuh ruh kiwei pat ki arngut ki nongiakura ka ri kata ka Nitu ka la lah ban khur noh shalade ia ki 5-2 jingjop pyrshah ia ka lahduh Asian Games ka Alua Balkibekova  na Kazakhstan katba ka Saweety ka lah rung sha ka sien kaba ar ha ka rynsan iakhun phainal ha katei ka lympung ialehkai da ka jinglah ban pynliem noh ia ka Sue-Emma Greentree  na Australia da 4-3.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Helen Giri ka la ong ba ha ka por ba seng ia kane ka tnad histori ha kane ka jaka pule ki khynnah ki dang duna bha.
Shillong:U Secretary jong ka Harijan Panchayat Commitee(HPC) u Gurujit Singh, u la pynksan ba ym don uwei ruh u ba shong ba sah ha them metor u ban shu shong shu sah beaiñ ha ka jaka ba la tip kum ka Harijan colony ka jaka ba ki jaidbynriew Punjabi ha them iew mawlong ki shong ki sah.
To ngin ïapeit mynta kumno kan treikam.
‘Nga la iakynduh ia u marwei ia u Rev Basaiawmoit bad nga kylli la un iakhun ne em na kaparty.
Sha ka liang ka diang na ka jaka shong u Lat la iohi ba la pynkhreh jaka ia ki Syiem, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong bad hangtei ruh la iohi ba ka jaka ka dap mam.
U la kyntu ruh ba ki briew bad khamtam ki khynnah skul ki dei ban don ruh ka jingkoit jingkhiah bad ka mynsiem kaba bha kumba u Mahatama Gandhi u la hikai.
Hynrei ha ki iing ki sem, ha ki iew ki hat ha ki shnong ki thaw ki kren beit da ka ktien shnong (Local Dialect) la jan ha baroh ka Jylla.
Ia mynta hi, ki Israel kim don jingkhawai ei ei shuh.
U Bah Process ula leit iuhkjat nyngkong eh na Nongkohlow bala pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong Bah A.Kharwanniang lem bad ki Nongkitkam ka shnong.
KA BHA BAN THIED IA U KHAW 1500 SHI BYRNI BAD IOH BAM DA KA JINGSUK MYNSIEM, BAN IA KABAN THIED 1200 BAD BAM PAT DA KA JINGSYIER MYNSIEM.NAMAR WEI BA KA LYNTI REL KA WAN KA MUT U MYNDER ULA IOH WAN IUHKJAT BAD PHIM LAH SATIA BAN BEH NOH IA U WAT LADA PHI DON KATA KA I.L.PNGIN SHU IA LAP MIET TANG HA KA KAM BEH MYNDER….
Ki paitbah ki Jew slew ban iohi ba Shah pynjot ha madan madiah.
U dei u briew, uba wan na ka iing kaba duk shi katdei bad u dei na ka jaitbynriew Isai Vellalar.
Nalor kane ka jingakhun pyrshaha ka United, ka Lajong kan pynkhreh ruha ar tylli ki jingakhun ha laing ha ka 19 tarik pyrshaha ka Diamond Rock Football Club bada ka East Bengal ha ka 29 tarik.
