“Nga la dep wan na Delhi ban ia kren ia ka holtec company ban phah mardor ia ki ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ka DPR, kumta ha u bnai July baroh ki kot ki sla ki la poi bad mynta baroh ki la don hapoh ka ophis jong u EE , PWD Nongstoin bad na kaliang u Chief Enignineer ka tnad PWD ka sorkar jylla kala btah ia u DC , WKH ba un leh noh ia ka land acquisition" bynrap biang u bah Pangniang.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u dkhot ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Mitchell Wankhar bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyngdem.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka rta wad kam ha ka jylla ka long haduh 27 snem bad la pynjlan da san snem ia ki riewlum bad ki rit paid, hynrei ha ka kam pulit pat ka long haduh 21 snem, katba ia ka rta thungkam nonghikai pat la pynjlan sha ka 27 snem dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah ia kane ka bynta, namar ka rta kam dei ban ktah ia ki samla wad kam bad ha ka juh ka por kam dei ban ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar, halor kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta, wat kam ka sorkar ka dang bishar bniah.
Katba ha ka kylla miet ka la biang ban thep sa 2 kol lyngba u Winjestar Nongbri ha ka minit ba 55 bad khadduh na u Kowelson Bina ha ka minit ba 60.
“Ngi pdiang sngewbha ïa ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP ka bym don ruh ka jingbuh kyndon hangno hangno ruh.
Na ki 9.43lak ngut kiba ialeh, ki don 5.60lak ngut kiba pass bad hadien kata, ka la mih ka jing shah kynnoh ba ka don ka jingbakla ha ka rukom niew ia ki marks bad katei ka la pynmih ka jing bitar kaba jur ia ki kmie ki kpa.
Ka India, ka ia kynduh ia ka jingkiew stet ka jingpang corona ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don 7,400ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Ngi la ong ia ki lai tylli ki ADC ba ki donkam ia ka jingbit na u Lat shwa ban leit rah ia kano kano ka Bill nangne shakhmat" la ong u myntri ba peit ia ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki lai ngut ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki ADC ha kane ka sngi Palei.
nga itynnat ia u.
U Choudhury, u thoh ha ka twitter jongu hadien kata “Lada phi kwah laisen, wan rah bad shiphew tylli ki blanket ban leit ai sha ki jaka ri masi.
Wat la ym tip satia, mynno, katei ka jingjia, ka la jia, hynrei la antad, ba ka dei kaba dang khyndiat sngi mynshwa.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ia ka babha, hap ai burom hi ia u.
Baroh ki nongwan shimtraining ki palat ïa ka laiphew ngut.
U la phah Weng syndon ia ki ar ki link( jingiasoh)(1) Ka Bank Account kam dei ban iasnoh bad U Adhar bad !(2) Ki Mobile number ruh kiba long private ym dei ban iasnoh bad U Adhar.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Shanlang Diengdoh u la buh ruh ka jingkyntu ïa u MLA jong ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba un shimkhia ban pynsngew bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da shikol 1-0 ïa ka Chilliang Raij SC.Ïa katei ka kol na ka Wahiajer SC la thep da u rangïalehkai jong ka u Ezekial Phawa ha ka minit kaba 14.
Ka Seiñkur ka khot sngewbha ïa baroh ki khun ka Kur kiba don na kylleng sawdong jong ka jylla bad na kiwei de ki jaka ba kin wan sha kane ka Dorbar Pyllun.
Phim lah ban long samla sah junom.
Kitei ki 7 ngut ki MLA kiba la paw kyrteng ki long u bah Prestone Tynsong (Congress) uba la shimti hi ia ka jaiñ ryndia, u bah Ngaitlang Dhar (Congress), bah Sniawbhalang Dhar (Congress) la shimti ia ka jaiñ ryndia da u hynmen jong ki u bah Paia Dhar, bah Rowell Lyngdoh (Congress) la shimti da u bah Diverland Lyngdoh pyrsa jong u, nangta u bah Stephan Mukhim, bah Hopeful Bamo bad u bah Remington Pyngrope (UDP).
Hadien katto katne la wan u soitan ha ka dur u bsein ban pynshoi ia ka Im, ka Im ka la lyiat ha ka jingpynshoi u soitan bad ka la bam, hadien kata ka la ai ruh ha la u tnga u Adam.
Na ka liang ka seng kan sa ai khusnam ruh sha phi samla ki ba wan sha khmat hapoh jaintia hills District ha une u snem 2021 lada ka pyrthei kan bha" ong ka kyrwoh na U President Mewathi suchiang, Education secretary Ededi shylla.
U ma Thombor Shiwat, CEM ka JHADC u la iathuh ba ka Executive Committee ka dap da ka jingsngewkhia shi katdei eh halor ka jingbym ioh tulop ki nongtrei jong ka Council, hynrei wat la katta ruh u la ong ba kin sa ioh ia ka tulop ynda ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa jong ka Council.
U National Vice President ka BJP, u Dr.M Chuba Ao uba dei ruh u in-charge jong ka BJP Meghalaya lyngba jong kane ka sngi u la pdiang burom ruh ïa kitei ki nongkyrshan bad ki nongïalam na kiwei ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka BJP ban kyrshan ïa u kyrtong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing har yngkat ka jigndon lang u Bah Shanbor Rympei,President BJP Mawhati Mondal, Bah Hilarious Lynshiang, Secretary BJP Mawhati Mondal bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka BJP.Kitei ki kiba la wan ban pynïasoh ïalade sha ka BJP ki kynthup ïaki nongïalam kiba la mih noh naka party HSPDP, Congress, UDP bad NPP.U Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ki nongïalam naki kynhun saiñ pyrthei bapher bapher ba kin wan ban pynïasoh bad ka BJP bad kane ka pypaw shai ba kum ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la sdang ban sgnewthuh ba dei tang ka party BJP kaba don ha ka bor bad kaba lah ruh ban wan rah kata ka jingkylla ha Mawhati Constiteuncy.
Ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Conference Hall ha Nongpoh, ka jingiakren hadpeng ki nongialam ka Regional Committee bad kitei ki khlieh nongsynshar shnong, ka long ba ki la iakren shwa tang ia ar-tylli ki jaka iaknieh pud, kata kawei ka dei ia ka (Block-2) Raid Nongtung (Block-2) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Khyrim, katba kawei pat ka dei kaba la tip kum ka Desh Demoreah, ki jaka kiba don markhap bad ka thain Sunapur bad kaba hap hapoh ka jingpeit da ka Hima Mylliem.
La ong U bah Marwein, ba ha kane ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ban shong wai iing, kan long kaba eh ban pynthikna la ki long ne em, kiba dei hok, namar ki lah ban thaw ia ki kot ki sla ba shu thok, da kaba ki soi tuh bad pynmih kyrteng ia kano kano ka Panchayat, na Assam bad ka bym long satia kaba shisha.
Ka jingap khmih lynti ka Ladthalaboh ban rung sha ka semi final ha ka Meghalaya State League ka la poi sha kaba kut hadien ba mad jingshah rem biang sa ha ka Niaw Wasa United da 5-0 kol ha ka Group-B.Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, u rangïalehkai ka Niaw Wasa, u Jeffree Surong (4′, 7′, 45’+3, 70′) u la ïoh ban khyrwit marwei haduh saw kol, katba ïa kawei pat la pynbud da u Owanijuh Pajuh (68′).
La iuhroit ia ka Histori bad ka Ethnicity.
Kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon, u nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC), u Dr.Mukul Sangma u la pynlong bun tylli ki jingïalang ha ka 13 tarik Rymphang kynthup ha Dalu bad Rangsakona ha West Garo Hills.
To ngin ia peit mynta na ka Ktien jong U Blei ban pynshong nongrim ne pynskhem ia kitei ki jingkren haneng.
Haba pynlait khubor halor kane, u MLA ka Sohra u la ong ba u la ioh ia ka jingud jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ka jingpan Aadhar number ka sorkar ka la buh jingeh ia ki bad ki lah ban duh ia ka baibam.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki 30 snem mynshwa na Khliehriat ki hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel namar ka dohkha na Wah lukha.
Ki nud pat ban kylli, balei ki seng hapoh ka MDA ki lapmiet ka kdew kti?Ki kot khubor ki long kiba donkam ha ka imlang-sahlang, khamtam ha ki kam synshar-khadar bad ha bun ki bynta.
Shi kynhun ki briew kiba la sngewthuh ba ki lah ban shah kem halor ka jingtohkit kaba ïadei bad ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla, ki la ïoh jamin lypa na ka Meghalaya High Court khnang ba kin lait na ka jingshah kem ha ka Sngi Ba-Ar.
Kiwei pat ki jingrwai kiba donlang h aktei ka thup jingrwai ki kynthup ia ka Achik Asong, Mikrakbo, Sengani Chasong, Tangna onbo angni janggiko bad ka Bisan Sal.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ia ki Block ka dei ka jingangnud jong ki paidbah ha kaba ka sorkar ka la kular katkum ka jingsynshar paidbah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Umlangshor pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Na ka liang u samla Streamly Niangti u la ong ba buh bah ki drok ki la iaid lyngba ka East Jaintia Hills District bad ki jingshisha ki la paw lyngba ki lad pathai khubor bad lada u drok u iaid lynti na ka District jong ngi khlem un don kynrei hapoh kane ka District.
Thiruvananthapuram, 25 Naitung:Ki nongdie khaw reshon ha ka lama jong ka All India Ration Dealers Association kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shah thngan ha ka 2 tarik u risaw da kaba kam ba na ka scheme thymmai, ba  ka sorkar kan pynioh khaw tang T.3 tyngka shi kilo, hynrei kin don haduh 40 klur ngut ki ki briew ki ban duh khaw.
“ Ki jingthoh kiba don ha ka museum ki long kiba kongsan bha bad lyngba kane ka la pynlong hi ïaki khynnah ba kin don ka mynsiem ieit ri naduh ba ki dang rit ka rta", ong u Conrad.
Kham bunsien hi ka jingpang ba ktah ha u klongsnam ka paw ba don jingïadei bad ka jingnoh ka rta, bad mynta ka kham kynrei bha hapdeng ba la don ka rta kaba 30 haduh 40 snem.
U la kyntu ia ki paidbah naduh ki rangbah shnong ki sengbhalang ba kin ia shim bynta lang ha katei ka pakhang shnong ba 2 miet ka ba ki 5 seng ki la khot.
Ngan sa leh ma nga ia ka ba donkam baroh.
Kane ka la ïalam sha ka jingkiew dor jong ka doh masi bad ka la wanrah jingeh ïa ki nongdie doh ha ka liang ka kam jong ki.
Haka Men’s Body Building kaba hapoh 70 Kg, la jop da u Vijay Singh na Fittorium Gym Shillong, ba ar u Elnathan N Warjri na Zoo Gym Shillong bad ba lai u Rapjan Hadem na Odc Fitness Center.
Kumta halor kane ka jingeh ba ki nongkhaii dewiong, ki la iakynduh, ki Saw Seng da ka jingsngewkhia ki la rai ba yn ym shah shuh ia kine ki Monsi bar jylla ban thied ne ban pynthep Dewiong na kane ka thaiñ bad la ai por ruh ia ki ba kin mih noh na ka thaiñ hapoh ka 07 tarik Kyllalyngkot 2022 bad lada lap ia uno uno u monsi bar jylla uba pynthep dewiong, ki Saw Seng kim banse ban tuklar bad ban beh noh shisyndon ia ki na kane ka thaiñ ryngkat ka jingpynshitom kaba eh.
Lyngba kane ka jingjop katei ka nong-ialehkai ka la jam mynta sha ka  phainal ha ka sien balai ha ki saw snem jong ka jing-ioh shim bynta ha katei ka lympung.
Hynrei ka ai jinghikai pat ba kim dei ban ibeiñ ne kheiñpoh ia kito ki bym ioh lad ban iathuhkhana, ban rwai choir, ban long chairman ha ki jingiaseng bah.
Hynrei haduh mynta hi ym pat shym la lapdien ia u bad ka mobile phone jong u ruh ka la switch off naduh katei ka sngi ba la jia katei ka jingjia," ong shuh shuh u heh pulit.
Kumban shu kdew hangne, ar ngut ki MLA jong ka BJP, kata u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek ki dei na ki 60 ngut ki MLA kiba la don bynta lang ban mynjur ïa ka Resolution ILP ha u snem 2019.
U bah Hek ula iathuh ba lyngba ka jingdon ki Asha kala iarap ban pynduna ia ka jingkhlad ki khyllung na ka 429  sha u snem 2011 sha ka 262 hadien.
U bah Sawkmie, u la iathuh ba ka jingdawa jong ki nong Mawlai ka long ban thung Judicial Inquiry, ban weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha ka ‘Skill Exhibition’ la wan nyngkong da u Teibor Pohsngap na ka shnong Padu, ba-ar u Kelvin Suting na ka shnong Moosakhia, bad ba wan ba lai, Bran Lyngdoh na ka shnong Madantyrpait.
Katba ka dang iaid ka jingialeh ka la don ka jingkhyllem jong ki wicket ha shuwa jong u, hynrei u la ialeh katlah ban iaineh, tad haduh ba ka bol ba u la tied ka la shah kem noh ha u Waldo Sangma da ka jingkawang jong u Raghav Magotra.
Ha ka por ba la leit kem ïa ki, ki pulit ki la ong ba kita ki briew ki dang ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong ka US da ka jingthmu ban shukor ïa ki.
Kumno yn shu dawa ne kwah myntri rangbah jubor da u Khasi haba katba dang don hapoh ka shatri Meghalaya.
Ka dur jong kata ka imlang sahlang kaba thymmai bad kaba khambha kaba u Jisu u kren ka shat phalang ha ka khubor babha ba u їalap shaphang ka jingwan ka Hima u Blei, hynrei hakhmat u Jisu ka Hima u Blei kam dei kum ki Hima ba paw ha pyrthei kiba don u pud u sam, ki kor ki bor synshar, pynban ka dei ka Hima kaba ki briew ki mad ia ka jingsuk, ka jingshngaiῆ bad ka jingim ba pura.
Ha ka jingshong bishar, ka High Court, ka ong ia ka sorkar India “Ka um, ka la tap ia ka khlieh jongphi ruh.
U la bat kum u General Secretary bad shah jied kum u MP ha u snem 1988.
Katba u samla Adrian L C Mylliem ula ïaathuh kat shaba ngi phai mynta la dap satang ki jingeh ha manla ki jaka hapoh ka jingshynshar jong ka sorkar MDA ba mynta, da kaba ai nuksa ka jingkiew dor ki marbam mardih, ki lad ïohkam ïohjam, ki jingeh ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad kiwei kiwei de.
Ki la iathuh ba ha 26 tarik mynta u bnai, ki la ioh phun na u briew na Assam uba la pynbiej ia ki ba kin wan shim ia kitei ki shyieng boit bad kin sa riew spah bad ha ka jingkwah palat, kine ki briew ki la leit sha katei ka jaka ha Joggipa, Bongaigoan ha Assam.
Sa shisien biang U Trai Jisu u pynkynmaw kumne, “Lada ngan pyndonburom ia lade, ka burom jong nga kam long eiei ruh em,U Kpa jong nga u long uba pyndonburom ia nga; ia uba phi phi ong ba u long U Blei jong phi" (Ioannis 8:54).
U Marshall Biam, u samla rangbah ula synñiang jingiarap da u khaw sha ki lai tylli ki shnong Umsatai bad ka Lad Wah Wapung  bad Deinsatlang kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan sa pynlong ïa lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 12 snem kaba la tip kum ka ‘Block bad District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2023’ ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jymmang 2023.
Khlem pep, ka jingleit khah sha Delhi ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei tang ka jylla ba raitoi, kaba shu ap kmang katba ai lem kiwei bad lada ka long kumne, ka dei ka jinglehraiñ ïa ka jylla baroh kawei.
La mang ban pyndep lut ia ka jingtrei baroh ha hapoh 9 bnai katta ha u September 2015, hynrei haduh une u bnai Nyngkong u ne u snem 2016, ka jingtrei ka dang iaid tang shiteng bad mynta lei ka la sangeh noh la kumba shibnai.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ki bor pynïaid shnong ha Shillong ban shah ïa kito kiba wan na Manipur ba kin sah shi por ha ka nongbah.
Haba kren ia kawei ka kotkhuborU Samuel u ong “Nga ieid ia la ki kmie ki kpa, hynrei ki pynmih ianga, na ka jing ia kmen ia sngewbha jongki".
Ka dei ruh ka nongrah ïa ka lama ka ri India ha ka sngi pynkut ïa ka 2012 summer Olympics ha London.
Ka Jamshedpur FC ka la wanrah ïa u rangïalehkai shapdeng na Serbia u Alen Stevanovic na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Indian Super League (ISL) jong ka aïom ïalehkai 2023-24.
Ki briew mynta ki bret ki niut ki nier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ia ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong iing la jong.
Kane ka pynpaw ba khlem pep don eiei sha lyndet.
Da U Bah Philip MarweinKa Shnong Mawkynbat kaba don 74 tylli  ki tnum iing bad kumba 500 ngut ki  khlieh briew, ka jngai tang kumba 13 kilo metre mihngi na Iew Nongstoin, ka long kawei na ki shnong bakongsan jong ka thain Umiap.
Mano ban ai form lada ia ki skul yn plie sa hadien 2 ne 3 bnai ynda la ioh result?Ka jingkylli kaba ar – Hato lada yn shah ban plie ia ki skul sa ha u bnai March 2021, yn leh kumno ia ki khynnah kiba pule class-8 mynta u snem 2020.
Na ka liang ka UHM-EJHD ki la leit ban ujor ejahar ha Lumshnong Police Station pyrshah ia kine ki Trok.
Ula ong ba ha ka jingialang ka BJP ha Delhi, u la aiti ia ka dorkhas ha u Modi, bad ha u Lat ban phah sha u president ban pynlait ia ka Meghalaya na ka CAB.Ula kyrshan ba dei ban pyllait pura ia ka Meghalaya na ka CAA ym tang na ka Sixth schedule bad ula kyrshan ruh ban pyntreikam da ka ILP ha ka jylla.
“Haba u paidbah hi u la rai ngam donkam ïa ka pisa.
(c) Ka Balang ka hikai bad ka ban jur halor ka mynsiem iatiplem bad sngewlem-“da ka jingieit kaba khlem arsap, da ka jingiamap paralok, bad sngewlem sngewsynei ia ki parabangeit baroh bad ki parabriew baroh ruh…"(d) Ka Balang ka hikai ruh ban im adkar, ban ym lehmeng, ban ym kren sniew bad ban ym kren ar thylliej.
Ngin ap kyrmen ia kaba bha.
Ka MMOEA kala pyndonkam palat 15 tylli ki kali puhshilum bad ki kali ‘Dumper’ ha kaba kila maramot ia kane ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 20 km bad la sakhi ba ki kali ‘Dumper’ kila kit ia ki maw bad leit theh ha ka surok kaba don da ki thliew kiba heh katba ka puhshilum pat kala pynpra ia kine ki maw ryngkat bad ka pynbeit ia ka surok ban ioh iaid ki kali rit bad ki kali heh ha katei ka thain.
La bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban thung bad ai jinghikai ïa kine ki nongtrei ba kin ïoh ki tiar ki tar bad ki jingdonkam baroh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba kan sa aiti da ka jingthoh sha ka Council ha ka taiew ban sa wan namarba ïa mynta ka dang don hapdeng ka shuti Behdeinkhlam.
Kane ka jaka ïeng kali ha Motphran hadien ba la dep ban pynpra la ïohi pat ba mynta ka la sah ha ka jingkhong reng bad ba la shu iehnoh kumto.
Ia ka metiap jong u la pynkit noh mynta ka miet na Ialong sha Amtasam.
Katei ka Mahindra Maxx kaba don ia u number ML 06 3987 kadei kaba la niah da u Bah Bistarding Kharsyntiew (34 snem), bad ka trok pat kaba iatyngkhuh ka dei kaba la niah da u Bah Goldstarwell Nongbsap (29 snem) kaba don ia u number ML 10 A 7724.
“Ngi kwah ban iakren beit bad u myntri ba peit ia kane ka tnad", la bynrap u Bah Nongsiang bad ong ruh, ba watla ka sorkar ka la khot biang ban iakren bad katei ka Commissioner bad Secretary ha ka 23 tarik, ki nonghikai hapoh ka shatri ka JACATAM kin ym leit satia.
Momin na Dabit Ampangdam Baghmara, South Garo Hills bad U Bikram Marak Mendipathar, North Garo Hills District.
Hadien ka ne, kin sa pynbud sa ka jingshong dharna ha baroh kawei ka jylla ha ka 4 tarik Nailur.
Ka long ka kamram jong nga kum u khlieh jong ka konstituensi ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki ban pynkynriah ïa ki," bynrap u Nongrum.
Da kane ka jingthoh la kyntu ia ki bor pyniaid jong ki skul, khamtam ia ki khlieh jong ki skul bad ki nonghikai ba kin ym leh khleh biej shuh, ne shah pyndonkam kum ki sohpdung ne ki langknia hakhmat ki bor sorkar.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat haka sngi Palei ula wanrah iaka Mang Tyngka jong u snem 2021-22 kaba duna haduh T.13.15 Klur naka jingmang ban iohlum haduh T.173,50,30,000 Klur, katba ka jingmang ban pynlut pat ka long T.186, 65, 21,300 klur.
Ka seng Jaintia Students’ Union lyngba u President u samla Treiborlang bad u General Secretary u samla Request Pakma ka Shillong Circle ki lah thoh sha u Myntri rangbah u Conrad Sangma, mynta ka sngi bad la ai da ka dorkhas sha u halor ka jingbym sngew iahap ka seng ba ia ka rai ka sorkar kan wanrah da ki nongtrei bar jylla ha kum kane ka por.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la kular ban pynneh bad ban ai jingïada ïa ki nongkynti bad ïa ki hok laitluuid ha ka ri India khnang ban ka synshar paidbah kan dup im pateng la pateng.
Ki nongïalam ka Meghalaya Pig Farmer Association ha ka jingïalam u Bah Ioanis Lyngdoh kum y Chairman lem bad kiwei ki nongïalam hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah A.L Hek Myntri ba dei peit ïa ka tnad Animal husbandry and Veterinary ban aiti ïa ka dorkhas ba ki la pynsngew halor shibun ki mat kiba ki ïa kynduh jingeh kum ki nongri sniang hapoh ka jylla.
Hadien ba la pynmih tender ha u 2018, ki nongioh tender ruh ki khlem pyntrei satia ia ka surok ba kim lah shuh ban trei.
Namar phin ym lah ban iada sah ban lait naki khniang jingpang kiba ktah iaphi hynrei phi lah ban shim iaki sienjam ban iada naki khniang jingpang katba lah.
Hynrei kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba ki la don kumba 1,500 ngut ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Nagaland.
Ki bor shipai ha ryngkat ki pulit jong ka Ukhrul, ki la pynphai kuli Kylla sha kine ki bynta ba Sawa ki ktang suloi, hynrei ym shem la don satia kino kino kiba mynsaw.
Kane ka jingrakhe ïa ka World Elephant Day ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki hati bad ban ïasam ïa ki jingnang jingtip sha ki paidbah halor ka jingdonkam kumno ban ai ka jingïada ïa ki.
Uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim katba sawngut kiwei pat ki la ngat ha ki jingmynsaw  na ki jingtwa kiba la wan jia namar ka jingther jong u ‘lapbah naduh kine ki 24 kynta kiba la dep hapoh ka Jylla.
