U Madhav Godbole, uba dei U Secretary jong ka tnat kam poh iing, ha ka sorkar jong U  Narasimha Rao, kaba dei ruh ha ka por ba la pynpra ia ka  Babri Masjid, da ka kynhun ki kar sevak, ha ka 6tarik Nohprah 1992, ula kren shai mynta ka sngi, ba um sngew iahap ia ka rai jong ka kashari mynta ka sngi, ha kaba ym shym la pyn saja eiei ia ki nongialam sain pyrthei kiba don bynta ha katei ka jing pyn pra ia ka Babi Masjid, kiba kynthup ia U  LK Advani bad U Murli Manohar Joshi.
Hashwa ka lehñiam Behdeiñkhlam la don ka lehñiam ‘Knia Khang’ ka Kñia Pyrthat jong ki saw Langdoh bad poi sa ka ‘Saw sngi lai miet’ kaba pynpaw ïa ka jingkmen ha ka mynsiem, ka jingïaieit, ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mei mariang kaba long ka nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingim, la pynkut u Dolloi.
Kam pher lada shah bom shah tied, shah set along ne wat ban ïap ruh, hynrei ki dkhot ka seng ki tur beit da ka jingshlur ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba la suit la shor da u mynbarim," ong shuh shuh ka KSU.“Ka KSU ka maham ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum kan pynlong jingïakhih ha Bri i Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan ïakhih lang halor ka jingshah pynïap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla," la ong u General Secretary ka KSU.Shillong, Lber, 30: Ki Pulit ka Madanriting Police Station, ha ka Sngi Saitjaiñ ki la leit ban shimti ïa kawei ka metïap jong kawei ka kynthei kaba la sahkut ha ki maw jong ka phud Umkhen kaba hap hapoh ka Dorbar Shnong Mawshbuit ha ka Dong Kharkamni.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka MBA, Bah Donald Steven Wahlang.
Shillong:Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, lyngba U Sampath Kumar, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, ba peit ia katei ka tnat, ki pyntip ba naduh mynta ka sngi, ka bai test jong ka rapid antigen test (RAT), kan hiar dor noh sha ka T.250, na kaba ju long T.500 baroh shi katta, katba ka RT PCR Test, kan long T.500, na kaba ju long T.1,000 baroh shi katta.
Ki test ba la leh mynta ka sngi haduh 2 baje nohphai sngi ki long haduh 1,06,654 bad kiba long negetive ki long 1,02,477 bad dang ap ia ki resol ki long 881 bad kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 34,853 ngut.
Ha ka jingkren bad ki bor pynïaid jong ka Shiv Temple, ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka ki ju jia na ka por sha ka por.
Ka la ju don ka jingsngew da kiba bun ba lang ba ka riti tangjait ka long ka atiar ban shim kabu ki briew na ka bynta ban myntoi shimet lane shiïing shisem.
Baroh ki don haduh 19 ngut bad 17 ngut ki dei ki khynnah kiba shah pyntbit ha ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA).
U president jong ka KSU War Jaiñtia Circle u Laitphar Syngkrem u la khot iaka jingiatreilang jong ki paidbah ban pyntip wut wut sha ka KSU lada lap ia kino kino ki suba bym dei trai shnong kiba pyrshang ban pynrung kyrteng haka electoral roll.
“Lada ka BJP ka ieit shisha ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong ka la dei ban pyntreikam ïa ka ILP bad kynthup ïa ka Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ha shwa ka elekshon ha u 2023," bynrap biang u Bah Prestone.
Sawdong jong kane ka jaka, ki don ki jaka rep naduh ki pyntha kba, jaka rep synsar bad rep sohniamtra bad kiwei kiwei ki jingrep kiba ki nongrep ka thaiñ Riwar ki shaniah tylli ban ïoh ïa ka bam bad ka kamai kajih, bad ki don ruh ki wah kiba sngur kiba tuid bad don hajan ka pyntha kba.
JOWAI: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tipshwa Suchiang 38 snem rta la suba ba ka la shah pyniap hala u jong u lok uba kyrteng u Adifine Law 37 snem rta ba na Umsalait, Iooksi.
Na ka liang jong ka NRAI ka lah shim ruh ia ka rai ba khatduh ha kaba iadei bad ki tarik na ka bynta ki jing-ialehkai ki ban long ha-iing ha ryngkat bad ka National Championships ka ban sa sdang naduh ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka jingwan ka surok 4-lane bad ka Surok Shillong By-pass ki paidbah ki la dei ban ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka sorkar kmie bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla, namar dei lyngba ka jingshim khïa jong ka sorkar kmie bad sorkar jylla la lah ban wan rah ïa kine ki surok kiba la ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan namar ka jingbha ka surok ka la pynsuk naduh ki nongleit nongwan, kiba pang ba shitom bad ki samla pule kiba ïaid lyngba jong kitei ki surok.
Haka jingïalang la phylliew jingmut ruh halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ka roster system bad ka bhah kam bad la rai ruh ban shong pyrkhat biang halor kane ka kam haki sngi ban wan.
Ia kane la pynpaw da u Bah Donbok Khymdeit MLA barim ka Mawhati bad Working President ka UDP State Wing bad Ri Bhoi District haba kren sha ki lad pathai haka 20 tarik Lber.
“Haba ïa kito kiba jop elekshon ki hap shim shuti katba ki dang long MLA khlem ïoh tulop bad ïa ka tulop ba dei ban siew sha ki la lah ban khot da kiwei ki nonghikai ban wan bujli katba ki dang shim shuti kumno phin ong ba kan ktah ïa ki samla pule?," la buh jingkylli u Chief Justice.
U Captain T hodyson Dykes u la long uba eh rang ,pyrkhing bad ieid ia la ka kam.
Kane ka skhim ka long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu shibun ia ka shnong.
Kane ka jinghiar ne jingduna ka jingdon jong kine ki briew ba ïoh ïa kane ka jingpang ka long shi bynta na ka jingnang biang ne kiew kita ki lad ai jingïada, kynthup lang ba kata ka jingnang kiew kata ka jingpynsngewthuh paidbah ia ki briew ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingjyllei u drok ka la ktah ïa ki samla ka shnong ka thaw khamtam eh ïa kito kiba wan na ka ïing kaba duk ha kaba ki hap wat ban tuh ban ioh thied drok ban pynhun ïa ka jingbrai ka met jong ki" ong u Bah SamuelShuh shuh u Bah Samuel u la ïathuh ruh ba ka seng ka la buh jingkyrpad ha u Myntri ba un buh noh ïa ka kynhun ki pulit talasi drok ne ANTF namar ka jingjyllei ki kam khaïi bad dih drok ha Mawlai.
Haba kheinlang baroh ka jingpynmih ding ilektrik installed capacity) ka poi sha ka 354 megawatts, ha ka jingshisha ka la dei ban dap ia ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla.
U Hoping Muskut Waheh dong Mukroh ula ther tyngeh ïaka sorkar Jylla bad kynnoh ba ka leh shilliang khmat ïaki San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh da kaba pynkit ïaki tang ka met suda hadien ba la pyndep ïaka Post mortem ha Jowai Civil Hospital Ïalong katba ïa u bar Jylla ka sorkar ka pynthied da ka synduk kaba rem dor bad pynlut de sa ka bai umphniang bad pynpoi ïa u sha Assam.
U Alvin toffler ha ka kot Future Shock u kdew kumba 90% ka jingkhie rasong bha ka jingstad ha kine ki juk mynta haba ia nujor bad ki juk hyndai ha ki snem 2000 sha poh.
Ka President, ka pynpaw ruh da kaba ong ba katei ka jingshah pyniap dusmon jong katei ka Samla ka dei kaba pynsyier mynsiem haduh katta katta ia kiwei pat ki samla kynthei jong ka sor Nongstoin bad ha ka District hi baroh kawei.
Kham mynshwa ki don ki ar shaka kiba kamai da kaba pynrung kyrteng ha ka kampani bad la tip kum ka Rapido.
Shillong, 2 Naitung:Watla u Syiem Tirot Sing Syiem u khlad noh na kane ka pyrthei la kumba 178 snem ban sa dap ha kane ka 17 tarik Naitung ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka sorkar kam don jingmut ei ei ban tei nam kum u kynja mot ia une u riew khraw jong ka jaitbynriew.
Halor ki skhim sorkar bapher kane ka shnong Tiehbah ka la ioh ia ka skhim Platform um na ka PHE, hynrei kine ki platform ki khyndiat eh bad ka jingmih ka um ka duna palat bad bunsien ka um kam da poi tista satia.
U Bah Antonio u dei u MDC ba jop ar sien na ka Congress na Laitumkhrah.
Kum ki paidbah nongjied, la kum liat ha ka jingriam kaba la pynkylla khongpong wat ïa ka rukom pyrkhat, ha kaba ki dang shemphang pynban ki nongjied ha kito ki por ba dang duna kiba nang ban thoh bad soi kyrteng.
Ha ki jingïakhun semi final, ka SCA ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka SCA ‘B’ da 27 run, katba ka EWDCA ka la pynliem ïa ka WKHDCA.Ka B.K Bajoria ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Xaviers da 1 wiket.
Ha ka jingkren ïa ki briew jong ka pyrthei, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka jingjop jong ka India ha kane ka kam kam dei ka jingjop tang jong ka India.
U  Wang Xiaojian ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong, “Ha ki san bnai ba la leit jong une u snem, ka Chinese Embassy and Consulates General ka la dep ban ai da palat 60000 tylli ki Visa sha ki nong India kiba dei ban leit jingleit sha China na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kum ha ka jingleit pule, ki kam jngohkai pyrthei, ki kam khaïi, ki jingleit ïakynduh bahaïing bad kiwei pat.
U Commisisoner jongka tnad Transport u I Ingty u la long u kongsan ban plie ïa kane ka jaka die kali bad pyllait paidbah ruh ïa ka kali jongka Tata Company ka TATA Harrier ha ka jingïadon lang ki heh ka kompani bad kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi ngi iohi ïa ki jingjia kiba shyrkhei rem kiba jia ha kane ka ri jongngi ïa kiba ym lah shuh ban jer.
Ka ding ilektrik ruh ka la wanpoi ha shnong hynrei ka meh tang khyndiat por, bun ba lip hynrei ka bill light ka poi thik bad hab ban leit siew lym kumta la shah pynduh.
Katei ka jaka ai jingsumar kaba rit, ha ka jingshisha kadei ban don tang san jingthiah, hynrei na ka bynta ban iarap ia ki nongpang, ki Doctor bad ki Nurse ki la hap hi ban pynbiang sa san tylli, katta katei ka PHC ka don 10 jingthiah.
Ki bor pyniaid jong kane ka skul step ki la ïathuh ba kane ka dei ka skul step ba la seng kyrpang na ka bynta kiba duk bad kiba bylla, ba la seng ha ka 15 tarik u Lber, 1997 bad i (L) kong Locket Mylliempdah i la long i headmistress banyng-kong jong kane ka skul.
Ka chairperson jong ka Reservation Roster bad Reservation Policy Committee kaba dei ruh ka Myntri ha ka Sorkar, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba ka search committee ba la khlieh da u Chief Secretary, ka la dep ban aiti ia ki kyrteng jong ki 5 ngut ki riewshem phang ki ban bishar bniah halor ka jingpynthymmai ia ka aiñ bhah kam lane ka Reservation Policy.
Namar kata, une u rangïalehkai un ïasoh lang ryngkat u Vinicius Junior bad u Rodrygo, kiba long ki rangïalehkai ba dang khynnah bad kynsai na Brazil.
U la ai ïa ka jubab ïa ka jingkylli ba ïadei halor ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Ïa ki khusnam sha kitei ki kynhun la sam da u Registrar jong ka skulbah NEHU  u S.R.Joshi kum u kongsan bad u MLA ka Mawlai Consti-tuency u Bah Brightstar-well Marbaniang kum u symbud kongsan ha ryng-kat ka jingïadon lang u Prof.L.Kma, Director In-charge ka Sports Depart-ment NEHU, Prof.K.Debberma, Department jong ka Pol.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba kawei ka samla kaba dang 20 snem ka rta ka la shah rahbor bad shah leh be-i-jot ha runar ha ka thaiñ Gohpur, Assam.
Ha bym don kane ka Ain, ki MDC ki ioh ban vote kat sha ba ki mon.
Ka rukom ïaid jong nga ha ka kam saiñ pyrthei ka kham pher, namar ba ngam ju pynleit jingmut ïa ki kyrtong.
Kaei kaba kongsan ka long ba ngin ïatrei lang kum ki paid nongshong shnong ban kyntiew bad pynïaid shakhmat ïa ka jylla.
U K Bareh marwei ula kamai 201 run khlem hap (not out) naki 112 ball bad ula lah ban tied 38 tylli ki 4 run bad 2 tylli ki 6 run katba u E.Dkhar ula kamai 50 run naki 52 ball.
Ka humanistic approach kadei kaba dang shu sdang haki 90, 80s kamut kumno phin approach lane ithuh ïaka dor jong ki nongpule bad ka sap ki nongpule.
U la pynshlur ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka Society ba kin nang iaid shakhmat ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka ban wanrah ruh iaka roi ka par ha ka thain.
Ka la ong ba ka la donkam ban pynsngew da kawei ka sur ban pyrshah ia  ka CAB bad ban pynthikna ba ka jylla kan nym kynduh jingeh.
U la iathuh ruh ba ka sorkar lyngba ka jing ioh jing mut naki liang pyrshah ka sorkar kan sa bsuh iaki jing mut jong ki naka bynta ban iakhun pyrshah iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ki la kam ruh ba ki trei ki ktah ha Chennai," la ong ka khubor na ki pulit.
U heh pulit u la ong ba ki la don ki jingmudui ha kaba ïadei bad kine ki phone bajah ïa kiba la ïoh ban pdiang ha ki 9 tylli ki jaka treikam jong ki pulit ka Noida ha Gautam Buddh Nagar distrik jong ka Uttar Pradesh naduh u snem ba la lah.
Ka la kyntu ïa ki briew ba kin sdang ithuh ïa ka jingkordor bad ka jinglong tynrai jong ki longkmie bad ruh ba kin ai jingkyrshan ïa ki.
Bunsien ka jinglong briew te ka long kumta ngi khlem pyrkhat satia aiu kan jia.
Halor ka jingpyndam noh jong  ka sorkar ia ki jingiasoi soskular ha u snem 2007 bad 2008, u myntri tnad bor ding u la ong ba ka jingpyndam ia kitei ki soskular ka long ba kim shym la trei kam bad kine ki la khanglad ia ka jylla ban sdang tei ia ki jaka pynmih bor ding ha ka jylla.
Ka DDWS ka la pynbiang ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka rukom treikam ka prokram ha kaba la batai ïa ki bynta teknikal, ki jait teknoloji ba lah ban jied, ki jingantaddor, ki jingdroteknikal bad kiwei kiwei, ïa ki bynta bapher bapher ka ODF Plus kiba don ha ki kot teknikal bad ki toolkit.
Kane ka huri hura ka la mih dei hadien ka jingduhjait noh katei ka longing long sem u Uttam bad u Maloi Deshmuk kiba la khlad noh ha u snem 2017 bad u bnai Lber, 2018.
U la ong ruh “Kan bha ia ngi kum ki nonghikai ban shu ia kren bad ka sorkar jylla ym ban ia leh pyrshah ia ka da kaba ujor sha ing kashari,namar ba kumba ka long hi ki nonghikai SSA ki dei ki ba la thung da ki school Managing Commitee bad na ka liang ka sorkar kam pat ithuh ia ki.
Ka KHNAM ka dawa ba kane ka Department kan pynkylla shi syndion ia ka advertisement da kaba buh da ka ‘Written Test’ ka ban  long ka rukom thep kaba thikna, bad lada  kane ka department kan kyntait ia kane, yn shim beit ba ka jingthmu jong ka, ka long kaba bakla bad kaba don ka jingshah shiliang.
Ia ki kol ka Lumkhangdong la thep da u Damepaia Shylla marwei haka minit kaba 24′ bad 56′.
Ia ka jingtip bniah lah ban ioh na 9856041365 & 9402502319.
Ha ka jingpyntrei ia kane ka projek yn pynthikna ba yn lah ban iada kyrpang ia ki dieng.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u u Chairman ka NB&LBAPC u ma Aiborlang Shadap uba long ruh u MDC ka Barato, uba la ong “lada ngin don ka jingïadei lok para ma ngi hapdeng ki shnong khappud kan buh jingma shi katdei eh" kumta la thaw khnang ïa kane ka Committee ban ïa pyntylli baroh.
“Ka PMUY ka dei ka scheme na ka bynta ki kynthei kiba im hapoh u laiñ ka jingduk.
Katkum ka khana, la ong ba ha kane ka synduk la dap bad la syrtok ïa ka, da ki jingsniew ka pyrthei.
Ha u snem 2018 pat, u la rem noh pyrshah ïa u kyrtong ka seng HSPDP, u Bah Samlin Malngiang tang da 622 vote.
Hynrei ynda ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Sorkar phareng ha u snem 1947 la pyniasoh ia ki Khasi States bad ka Ri India lyngba ka jutang iasoh (Instrument of Accession).
La aiti ia katei ka khusnam sha ka Seng Treilang Association, kawei na ki Selh Help Group na ka shnong Mawkyrnot kaba hap hapoh Pynursla C&RD Block namar ba ka dei katei ka kynhun kaba la noh synniang bad wad lad wad lynti kumno ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ia kawei ka jingkieng jri kaba don ha katei ka shnong kaba dei ruh ka jingkieng kaba jrong tam.
Hadien ba ula jah ki pulit, ki la thwet bad ki la lap ia utei uba shah rahbor ha Mathura, ha Uttar Pradesh, ong ki pulit ka nongbah Delhi hynnin ka sngi.
Kine ki tiar kidei kiba la thmu ban khaïi sha Bangladesh bad ki nongkhaïi tuh haba ki la ïohi ïa ki BSF ki la phet noh sha Bangladesh.
Hynrei ki la duh noh ïa ka jingshaniah jong ka High Court kaba dei ka ïingbishar bahalor tam jong ka jylla.
Tang shu pyndep ia kine, ka jylla jong ngi ka la bit ban pdiang ia ki lympung ialehkai ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
U Bah Kansing Lynshing u la pynpaw rurh ba um don ka mynsien ban pyrshah ia kino kino kiwei pat ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng Congress hynrei u ieng ha ka nongrim ba u pyrshah jur ia ka jingwanrah ia ki kyrtong kiba na –bar ban pyniakhun ha katei ka Konstitwensi.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ïa ka India ba kan jop ïa ka Hong Kong hadien 69 snem.
Ïa kane ka Assessment Camp (AC) yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills Nongstoiñ ba la bei pisa da ka ophis jong ka State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong ha ka 10 tarik jong u bnai ‘Nailar, 2023 ha Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10 baje mynstep kan don ka Assessment Camp bad ban pynthymmai ne Renew ïa u Unique Disability ID (UDID).
Haba kren halor ka ain CAA bad kumjuh ka  National Register of Citizens (NRC), Ka Hasina, ka ong ba kitei ki ar tylli ki ain ki kam poh iing jong ka India, hynrei na ka liang jongka, ka ong shuh shuh ba ki dei ki ain ki bym larkam satia.
Haba ai jingkren I la ong ba kane ka lympung kam dei tang na ka bynta ba ki riew don sap ba kin wan ban shu pyni nam ïa ki tiar ki tar ba ki la shna.
Ki sa ieh kumne baroh shimiet bad ia ka jingkhang ruh ki iehnoh rynghang khnang ba ki sla ki lah ban ioh jingsngem katto-katne na ka l’er bad ba kin ym shroin eh ynda haba la dei ban shim noh ia ki na sem mynstep.
Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Dhubri ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban bat ïa uwei u nongtuh bad na u ki la ïoh ban kurup ïa 2 tylli ki ‘air pistol’ bad katto katne tylli ki kuli bym pat shym la pyndonkam.
Ka BJP Meghalaya ka la ong ruh ba u MyntriRangbahu la pyntreikam da ka polisi kaba larkam bha ha kaba ka Pakistan ka la ioh ia ka jubab na kaba ka la leh ha LOC.Ka jingpynkup burom ki paidbah ha America, Japan bad Australia ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynsarong ia ka ri India.
Ka la ong ba kane ka dei ka juk jong ka jingiakhun bad ka long kaba donkam ban pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat ia ki khynnah ba kin long kiba kloi ban iakhun bad kiwei ki jylla ba heh bad kiba la iaid shakhmat.
Ka seng ka maham ruh ba kim dei ban dang kdup ia ki mynder bad la kyntu ruh ia ki company bapher ba ki dei ban pynbit pynbiang ia ki kot ki sla shwa ban trei bad kim dei ban wan rah nongtrei ba nabar, hakum kane ka por ka covid19 bad lada ka seng ka dang lap kin ym don jing map shuh, ong ka kyrwoh na U bah Khraw Iawphniaw, General Secretary ka seng.
U la ong ba ka Congress kan leit ban pynshai kylleng kylleng mynta ba ka BJP ka dei ka seng niam Hindu bad kan pynshitom beiñ ia ki Kristan “Hynrei wat ngeit, nga ong ia phi nga ialade nga dei u Kristan, kam pat ju don ka jingshah thombor ki Kristan hynrei ka dei ka kam jong ki riew shim kabu ban pynthohbria ia ka BJP" ong u Alphons.
Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka la mih haba bynrap ïa ka jubab jong u Myntri ka Tnad Revenue and Disaster Management Bah Kyrmen Shylla halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawryngkneng Bah Heavingstone Kharpran halor ka song jingïarap sha ki artylli ki Longïing kiba shah ktah ha ka jingpluh ïing.
“Ym tang katta ba ka seng VPP ka jop ha Mawryngkneng, hynrei ka daw ka dei na ka jingrwai ba la thaw u bah Smilling kaba la shongshit bha".
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Shiningstar Rymbai (64) bad Phem Dkhar (79) kaba la biang pura iaka Pasyih ban khur nam jop ban rung sha ka quarter final.
Ha kane ka prokram Ki Sur Na Pubon la ïadon lang ruh da u riewbna nam ha ka jingrung krem ha ka jylla Meghalaya bad wat sha kylleng ki ri ka pyrthei uba dei uwei na ki nongïalam ka Meghalaya Adventures Association u bah Brian Daly Kharpran lem bad ki dkhot kane ka kynhun.
Ngi dei ban pynsngewthuh mynta ïa ka sorkar jongngi ba kan pyntud da ka ban nympdiang ïa kiba kum kine rai kiban wanrah ïa ka jingkylla ka Map Meghalaya bad ki jingbymsngewthuh jingmut hapdeng jong ngi baroh ha kane ka wat ka ba ar jong ka jing ïa pynbeit ïa ka jingkajia pud.
Kane ka jinghiar kan long tang na ka liang ki kynthei ne shynrang hynrei ka kynthup lang ia baroh, kumta hangne ngi kwah ban kdew khyndiat.
“Ki paidbah ka thain West Khasi Hills ki la pynpaw ba ki shah iehbein ha ka sorkar, bad ki kwah ban ioh ia ka surok ba la mang pisa ka tnad Ministry of Road Transport (MoRT) ka sorkar India hynrei ki don kiba leh politik ban pyndkoh ia kane ka jingthmu", la ong u Mukul haba kren shaphang ka surok ban shna na Nongstoin sha Mawthabah kaba la kynnoh ba ka dei ka lad ban ioh tih ia u uranium.
“Hynrei lada ka jingbunpaid ka kiew tang 30 lane 31, ka sorkar jong ngi kna ym skhem bad ngi donkam ban ïasynrop bad kano kano ka seng sain pyrthei ban pynskhem ïa ka Sorkar," u la ong.
Ka jinghiar thma ia katei ka skul, ka dei kaba la hukum da u nongialam rangbahduh jong ki Taliban, U  Maulana Fazlullah, uba dei ruh, uba la hukum ban siat iap ia ka nongioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize, ka  Malala Yousafzai, kaba la lait im na katei ka jingshah siat ha ki ehrang.
Kane ka la jia ha u Jymmang jong u snem 2022 hadien ba u Timothy Southern, 53 snem ka rta, u dang leit kai ban pynlut por bad la ka iing bad ki khun, ka hynmen bad kiwei de ki bahaiing- hasem jong u ha katei ka por.
U Bah Synshar Lyngdoh uba la rah ïa ka jingjop u la ïoh 16,679 vote, u Bah Samlin Malngiang uba la shah rem u la ïoh 13,257 vote, u Bah S.Osborne Kharjana kyrtong ka Congress u la ïoh 1,756 vote, u None Of The Above (Nota) u ïoh 272 vote, u kyrtong ka TMC, Bah Stoding Thabah u la ïoh 89 vote, u kyrtong HSPDP, Bah Sandondor Ryntathiang u la ïoh 62 vote, u kyrtong ka BJP, Bah Seraph Eric Kharbuki u la ïoh 40 vote.
U samla Daniel u la ong ba ki Sengbhalang ki kwah ba ki ain ba la shna da ki district Counci ne ka sorkar ki dei ban long kiba khlain kiba lah ban iada ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Ka jingbymtreh pynlong Durbar U Syiem ha kine ki san snem kynthih, ka dei ka bamsap bym lah ban ai jingkhein kaba hok, ha kaba ki khyllah jait ki ioh ban shong ha ka shuki kaba ha khmat bad ki khun ki hajar ha madan.
Ia ka Nangkiew Irat la thep da u H.kharmudai 26’ bad ia ka Lawsohtun SC la thep da u B.Nongkynrih 43’.
Hadien katto katne por la pynkynriah noh ïa ka ‘Public Hearing’ na madan bol sha Community Hall ka karkhana, hynrei ki paidbah kiba la ïoh jingtip ïa kane ka jingmut barieh jong ki nongpynïaid ka ‘Public Hearing’, ki la wan tur sha Community Hall bad hangne ruh la khanglad biang ïa ki da ki pulit.
Ngim pat iohsngew ei ei ruh em wat shaphang kata ka surok kaba thymmai kaba lem bad ka jingkieng kabathymmai da kaba yn lah ban iaid lait ne kyiar noh shi syndon ia katei ka jingkieng kaba don halor jong katei ka den um kaba la synjor lane halor jong katei ka ‘Main Dam’ kaba la synjor jong katei ka ‘Umiam Reservoir’.
Ka sopti, kaba u phong ka long kaba lam stem, kum ka sopti ba shait phong ki pulit bad u phong ia patlun Jeans.
La pynlong ia ka elekshon ha ki shnong bapher jong ka Tamil Nadu, naduh ka 6tarik Haduh ka 9tarik Risaw bad ki don  79,433 ngut ki kandidet, kiba iakhun ha ki  27,003 tylli ki kam bapher.
Ka long ka sien banyngkong naduh ba u Chauhan u la wan ban shimti kum u Lat mynta u snem ba un ïakynduh kyrpang ïa ki heh kano-kano ka distrik ban ïoh jingtip na ki halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ.
Nga ai ka jingkitbok kitrwiang kaba bha na ka bynta ka jong u hynrei lada jop ne rem ka long kaei kaei kaba pher naba ka lah ban long ka jingphoh sniew na ka bynta jong u  hynrei ngim dei ban kheiñ troiñ ïano ïano kumba ka election ka dei beit ka elction.
Ka thong jong katei ka Mock drill ka long ban ai jinghikai ïaki paidbah kumno ba kin nang ban ïada ïalade haba wan u jumai bad ki jingshah lyngshop haka mei mariang, khamtam ki paidbah ba kim dei ban kulmar jingmut lane lamwir hynrei ban long jai jai bad bud ïaki katkum ki kyndon haba don kino kino ki jingjia ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ban ïarap ruh ïakiba ngat ha katei ka jingjia.
Ka party Congress kam tlot ei ei, ha kane ka por mynta kat sha ba phai kala dang khlain shuh shuh, peit naduh ki nongrep, ki nongkhaii lane ki nongtrei sorkar kila ïa kynduh shibun ki jingeh ha kine ki san snem kiba la dep bad ka jingkyrmen ka dei tang ka party Congress.
“Ka Sorkar ka la mang ïa ka pisa ba T.26.5 klur ban shna pynbha noh ïa baroh ki surok shnong kiba don ha sor Nongstoiñ" u la pyntip.
Nalor kata la ïadonlang ruh da u Field Office u ba dei peit ïa ki lad ai jingïarap da ka sorkar lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad kiwei kiwei.
Ym dei ban pynïakhleh ïa ki bor namar ka Riti Synshar ka la dep ban phiah lypa ïa u pud u sam jong kine ki lai mamla.
Da ka jingïatreilang bad ka sorkar, Municipal Board bad ka Meghalaya State Pollution Control Board, dei ban buh ïa ki jingdonkam ban khang ïa ki jaboh ban tuid sha ki wah.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada ki karikor kim shym la lah ban pyndep janai ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom pyrshah ïa ki, kynthup ruh ban ruid dak saw ïa ki kyrteng jong ki.
Ia ki Garo ki Lyngngam Ia khot “Dko".
U bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba kitei ki 12 ngut ki MDC ki long kum ki 12 ngut ki Apostol bad u la ong ba roh kitei kin ia ieng lang ban iasaid ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, “Ki 12 ngut ki MDC ki long kum ki 12 ngut ki Apostol" u la ong.
Ym tang ka 17 North Shillong constituency ba donkam ia phi hynrei ha baroh shityllup ka bri hynñiiew trep, donbok phin jop biang khnang phin ioh pyndep iaki Kam ba dang sahteng naka bynta ka jait bynriew Jong ngi.
U poi kynmaw ban pyrkhat ba u Halbert u dei uba duk bad u la thew tarajur bad ka iing jong u kim pat ia long ei ei.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip ka seng na ka liang ka shnong ka la dep ban ai ka NoC na bynta ka Airport Authority of India.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki samla pule kiba thmu ban applai ïa ka Scholarship ne ka baibam ki la ïa kynduh ïa ka jingeh bakhraw namarba ki hap ban ieng laiñ da ki kynta tang ban ïoh thied ïa ka E-Stamp namar ka jingduna ki jaka ban die ïa kine ki E-Stamp.
Hangta te kan shong sa ha ka jingeh rngiew, mano ki ban iap corona bad mano ki ban lait im.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ruh ba kan iai don ryngkat bad ki paid Khasi Pnar kiba sah ha Lapangap bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thain khappud Meghalaya-Assam bad ka Seng kan ym ai ailad wat tang shi inshi ruh ka khyndew ka shyiap jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kan tuid noh sha Assam.
Ba ka Sorkar kan trei katkum ki mat bad ki phang ba la kular ka party kaba wan ha ka bor, bad kiba kata ka parti ka lah kular lypa ha u paidbah.
Ka skul ka la kynjoh sha ka arta kaba 61 snem haduh kane ka por.
Ka dei ban don ka jingpynkhuid ïa ki top na ka por sha ka por na ka liang ka PHE bad Municipal.
Ha kane ka sngi u bah Gabriel Wahlang MLA/MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan, ban pynkup burom ïa kitei ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat u Headmaster katei ka school u Rev.Dr.M.S Nongrem, u bah G.W.Nonglang dikon ka Assembly of God Church Siejlieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang pynkup burom.
Haba kylli halor kane, u bah Martle uba dei ruh u Executive Member (EM) ka KHADC, u la ong, “Ka kam kaba bha tam ha kaba iadei ka kam lamphang, ka dei ban neh kumba la sdang ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)".
U President ka Ukraine ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka Ukraine bad ki ri Sepngi baroh kawei, ki lah ban pynkylla khongpong ia ka jingthmu jong ka Russia bad ban pynshah rem ia ka lada ki ai jingkyrshan radbah ia ka Ukraine ha une u snem.
“Katkum ka kaiphod 2011, ki jaka kiba hakhmat ka shnong Mukroh kynthup ïa ka Psiar bad ka Khanduli ka hap ha ki jaka ba don ka jingïakajia, katba ka Mukroh ka dei ka shnong  jong ka Meghalaya" u la bynrap.
Kane ka jingsumar ka long da kata kaba la tip kum ka ‘4-D Radiation Therapy’.
Ha ka jingiasoi paidbah, ki don kumba shi hajar ngut eiei ki paidbah ba la ai jingkyrshan ia ka jingdawa ban nym pynkylla ia ka Labour Act kaba thmu da ka sorkar pdeng.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka jingialang paidbah kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Mawkhuli, ka jingialang paidbah ban dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la don kawei ka Longkmie kaba dei na ka jaidbynriew Assamese, kaba la pynpaw ba ma ka ruh kam kwah ba ka jaka jong ka ba kan shah klun noh ha ka sorkar Assam.
Ki nongiashim bynta na ki skulbah ki ban iashim bynta ha kane ka Inter-university chess ki kynthup ia ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.G.K.V.P.University, M.S.C.B.University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.M.K.V., University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
Ki la pynkynmaw ruh da kaba ong ba u bah Shylla u ju kyrshan bha ia ka jingtih Uranium ha ka por ba u long CEM, “Ngim donlang bad u,ngim tip mynta pat u ieng ha kano ka nongrim" ong u bah Hubert.
Hashuwa ban thung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba ka pyniai da ka kong Fidialin Suting, Lecturer Ummulong Presbyterian College bad ka jingkren pdiang da u Dr.AJ Lymba Principal Ummulong Presbyterian College.
La iathuh ba kiba ha iing, ki iai khang ia ka, ba kam dei ban riam, da ka patlun Jeans, hynrei, ka dei ban riam, da ki riam tynrai, hynrei, ka la kyntait pynban.
U la ong biamg, “Namar ba ki BCC kim treikam, ngi pynkylla noh ba kan treikam.
Lada ia ka surok na Crinoline sha Barik la shah ban iaid bad leit bad wan (two-way street) kam long kaba eh ba leh kumjuh ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School (two-way streets) khnang ban lait ka jingdheng kali shilynter ki surok Malki-Barik-Civil Hospital-Rhino, namar kiba bun ki kali ba thmu ban leit sha ki thain ka Raid Laban kin pyndonkam beit ia kitei ki surok ba dohkam bha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ba kum kine ki khubor ki dei ki ba shu thaw bad  ki briew ki dei ban ap ba kum kine ki khubor kin mih na ki briew ki ba dei.
Shillong: Ha ka 10 tark u risaw u Inspector of Supply jong ka South West Khasi Hills u la leit ban tohkit ia ka jingjia kaba la jia ha kawei ka skul kaba hap hapoh katei ka district naba katei ka skul ka la ioh da u khaw uba pyut.
Ia ka jinglut jingsep baroh ha katei ka jingleit na ka bynta u Damang yn pynlut da u Lat ka Sharjah.
Peit nuksa na Lower House of parliament Delhi , ngi ïohi kumno ka Supreme Court Badonburom ka sngap ïa ka opposition bad ka ruling kam lah ban long JCB.Ngi la shoh tyndep phi kumno yn buh ïa kali kulai haphrang u Kulai.
Ban leh iakine ymtang ba ki pynwandur iaka dur ka dar jongphi hynrei kan pynbhabriew iaphi shibun.
Don shuh shuh ruh ki nong Nepal kiba dang jah bad ym ioh jingtip shuh shaphang jong ki bad don pat kiba la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor ha ki lehnoh Hamas ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ym baroh ki Pastor ne ki theologian ki ba don ia ka vision ban iakhun ia ka election hynrei tang ia kito ki ba don ia ka mynsiem bad mih na ki saw kynroh jong ka jing shakri Blei sha madan thma jong ka politic.
U la bynrap “Kane ka dei tang ka  jingleh shiliang bad ngi kyntu ïa ka Myntri ba kan shim khia halor kane bad kan long ruh kum ka dak ban ai burom ïa ki nongtrei sorkar kiba la ai  ka bainong khlem pher ïa ki ba heh bad barit kyrdan".
Ka Nephington kaba la shakri la la palat 30 tylli ki snem ban sam jingnang jingstad ha kane ka shnong, hynrei dei mynta ka kynti ka bor pyniaid jong ka skul kala shim iaka sienjam ban sdang noh sa iaka kyrdan Higher Secondary, kata haka klas 11 bad 12 Arts ban pynsuk iaki khynnah ban ioh bteng iaka jingpule hala shnong.
Ngi dei ban long ki Samla ki ban ïohi jngai, ngim dei ban shah ïalam bakla, ngi dei ban ïatylli bad ngi dei ban ïa sngewthuh jingmut", u la ong.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingbuh jong ka sorkar ia ki iing na ka bynta ki briew ki ba hapoh u lain ka jingduk ne Below Poverty Line (BPL) ha Nongmensong ka la ai jingiarap shibun ia kito ki briew ba duk namar ka jingsiew bai wai ka long kham duna katkum ka bor jingioh jongki.
Hynrei, u Conrad Sangma wut wut u la her sha Manipur ban leit khroh leit kjor ban ïadon lang ha ka sorkar namar ka BJP bad ka NPP ki ïalong paralok ha Delhi bad Meghalaya.
Katto katne snem mynshwa, u Martin Luther King Jr.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la ïap hashen bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur na ka jingpluh ding bad ïa kine la pynkit sha ka jaka ai jingsumar, u la ong ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha Ribhoi 20ngut, ha kaba 4ngut kiba wan phai na shabar bad 11 ngut ki high risk contact.
Kine ki rangbah kiba ujor pyrshah ia ka jingleh u Syiem ki long Bah John Kharmyndai, Keling Rani, Curtis Rani, Philansar Marwein, bah Swanding bad ki la dawa ba ka KHADC ka de ban leh eiei ia une u Syiem.
Ka jingai ïa kane ka song jingïarap pisa ka long namar ka jinglah ban pyntreikam bha hapoh ka Jal Jeevan Mission ka la wanrah ïa ka jingïaleh hapdeng ki jylla / UT, ka ban ïarap ïa ka jingpyntrei stet bad ka jingpynthikna ïa ka jingïoh um hapoh kane ka mishon.
Ki pulit ki la ioh ban kurup bom na ki.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
Nongstoiñ:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, hadien ba kala dep ban pynshna da ka ïing kaba bha na ka bynta kawei ka long ïing ba duk napoh ka shnong Myndo Um kyllain myn hynnin ka sngi, ka la leit ban aiti noh ia katei ka ïing sha u bah Jamesing Kharbani bad jong ka kong Klan tina Khar musalman.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ki dkhot ka KSU ki la poi sha katei ka skul ha ka por 11 baje mynstep hynrei ki lap ba la wai skul.
Ki jingbam symboh Oatmeal, ka soy milk, u soh ne ka umsoh niamtra kidei ki katto katne na ki jingbam kiba bun ka Vitamin D.Ka jingkynthup iaki jingbam ba bun ka Vitamin D ka iarap ruh naka bynta ki shyieng, ki dohksah bad ki bniat.
U President AJMRWLU u KL Pariat ula ong ba na kaliang u EE ula kular ban pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban pynïoh noh ïa ka bai bylla jong ki muster roll hadien ka jingiakhih jong ki.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam, uba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA haba ïa dei bad kine ki jingai jingïarap ha ka jingdon ryngkat lang ka Excutive Committee jong ka shnong, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Kum ka jaidbynriew ngi don la ka jong ka saiñpyrkhat.
Ka daw bah hi jong kane ka jingkyrduh pisa ki paidbah dei halor ka jingbym don shuh ka die ka thied ha ki iew shnong bad ki iew ba heh jong ki thain jong ki.
Kumjuh na ka liang u head coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ia ka jingangnud dik dik na ka bynta kane ka jingialehkai ka ban long lashai ka sngi khamtam hadien ba ka kynhun ka la lah ban pynrem noh ia ka Gokulam FC.Hynrei, u la ong ba kin ym shim sting satia ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Delhi FC hadien ka jingjop ka jong ki pyrshah ia ka Aizawl FC jngai na la ka jong ka jaka nalor ka jingdon ia ki katto katne ki player kiba kynsai hapoh ka kynhun jong ki.
Watla na ka liang ki nongtied kiba hapdeng ki la kham pyrshang ban neh ha ka jinglehkai hynrei kane ka kynhun kam lah leh ei ei ia ka jingthoh shun ba la pruid ha ka kynhun Meghalaya ban ioh thom ia ka jingjop ha kane ka jingialeh.
Ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia ka kyndon, ha kaba ki nongniah kali, ki dei ban don ka kyrdan pule.
Kine ki dei tang ki artylli ki mat kiba na ka liang jong ka TMC, ka kwah ban pyni bad kdew, ia ka jingpyrshang buhrieh ia ka jingshisha bad thok ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka samla Bateithymmai Nongrum, kaba na ka Shnong Bynther, ka la long kawei na ki samla don sap ha ka rwai ka siaw.
Namarkata utei u MLA ka Jirang u la ong ba halor kum kitei ki jingjia, ka Ain hi kan sa leh ia kaba donkam baroh.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba u Bikram u dei u nongshong shnong ka thaiñ Chabua, Dibrugarh district jong ka jylla Assam.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka buh ia ki nongthep vote kiba long ki trai shnong jong ka Ri India ha ka jingma kaba khraw.
Pynpaw ia ka mynsiem Ieid ri bad jaitbynriew ym tang na shyntur, hynrei kum U Tirot Sing Syiem.
New Delhi:Ka Bihar, Jharkhand bad ka Uttar Pradesh, ki dei ki jylla kiba duk ksew ha India, ong ka kaiphod jong ka Niti Aayog, kaba la tip, kum ka Multidimensional Poverty Index (MPI).
Namar ka jingstad ka pyrthei shai mynta, ngi don ruh ïa ka thma ki rynsan ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingkhein jong u 2014, ka jingjia aksiden ha jylla Meghalaya ka la tam hynriew shah, kat kum ka jingkhein ha ka ri baroh kawei bad ia kane la ong da u Additional Chief Secretary ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla u KS Kropha.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba la 35 tylli ki snem ki paidbah ki la jied bad ailad ïa kita ki seng rithor hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta tang ïa u pud u sam kim lah ban pynbeit.
Ar ngut ki samla na ka shnong Lamin ki la shah pom da ka wait bad ka kali jong ki ruh ka la shah pynpait ha kitei ki khar Bangla.
Ha ka juh ka por ka HYC ruh ka kren kumba la lap na ka RTI, namar kim shym ioh lut ia ki kot na ophis jong u PIO bad ha ka juh ka ka don ka jingbakla ha kaba pyndap ia ki phom namar kam shym long kumba la thoh ha ki aplikeshon.
Ka sngewbiriahynrei ka dung ngak.
"Haba ki don ki tyngshop kiba tbit kum u Albert bad u Elizer, phin ym pep ban khmih lynti ba ka phlim kan long kaba itynnad.
Katei ka jingjia, ka la jia ha khmat jong ka ophis jong ka seng Congress ha Delhi, ha kaba utei u nongtrei Congress, ula byrngem, ba lada U Rahul, um weng noh ia ka jingthmu iehnoh kam jongu, kumta un sdien phasi noh ialade ha utei u dieng.
Joint Secretary: Kennedy Shylla bad u Riang Lanong.
Kumba ngi la ïatip baka party ba nyngkong duh jong ka jingïaleh State Meghalaya jong ngi ka dei ka E.I.T.U (Eastern India Tribal Union) Hadein nangta mih ka jingïapait ïapra bad mih daka party u Capt.
U la ong ba u Blei ula thaw ia ka Bneng bad pyrthei bad baroh ki jingthaw ba im bad ki bym don jingim.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka South Garo Hills ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, katba ka la shah pynhap noh tang 56 ron na ki 12.3 over.
U Ma Swer, u shim hi ba kane ka jingtih dewiong kaba thymmai, kan long malu mala, kum ka jingioh laisen, na ka bynta ban tih maw, tih mawshun, ong shuh shuh utei u rangbah.
Ki ai ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta jong u," u l ong shuh shuh.
U Rangbah Shnong jong ka Wahingdoh u Bah R.Marbaniang u la kyrpad ïa ki bor badei peit haba ki leh ïa kano kano ka kam ki dei ban da trei bha ym ban shu trei tangdep rukom haba shna ïa kino kino ki jingshna kum ki kynroh, ki surok bad kiwei kiwei de ki jingtei ki ban ym neh tang na ka bynta shisnem arsnem bad kiba buh jingma pat ïa ki paidbah.
“Ha ka jingshisha ha ka jingialang ba dang shen ha Motphran, u Deputy CEM Bah Teinwell Dkhar u la ai ia ka jingkren jong u  bad ha ka jingialang hapdeng ka shnong Thyllaw bad ka Mawlongbna u Bah Ardent u la kylli shwa  na ki MDC mano mano ban ai jingkren bad na ka liang u Bah Teinwell u la ong hi kren tang u CEM la biang", la iathuh u Bah Latiplang bad u la bynrap ba ia ka jingthung ia u Standing Counsel la leh da ka jingai jingmut da ka UDP uba dei u briew jong ka hi.
Ki nongialam paidbah kim dei ban kren kulmar ia kine ki jait kam kiba iadei bad ki Ain ki Riti ka Constitution (Constitutional Laws), khnang ba ki paidbah kin ym lymwir jingmut.
La thoh ha Shillong Times ba BJP ka khlain Pisa Electoral bond haduh 520 hajar klur tyngka  bad ki bapli Langpih te la byndi.
Ha ka inning kaba ar u Kishlay Vishlux (14) bad u Bishes Chettri (10).
Ha kane ka sngi la donlang ki nongrep na ki artylli ki district jong ka East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District haka jingialang kaba la long ha phyllaw ka ophis KVK kaba don ha Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Katba la hukum pat ba baroh ki skul ki hap ban leit wad ia ka jingkylli jong ki na kitei ki Co-Ordinating Officer ar kynta shuwa ban sdang ka eksamin.
U la ther ruh shaphang kito kiba ju sngewtynnad ban pynthohbria shaphang jong u da kaba ong ba u don ha ka liang ka BJP.“Ngan pynshai ïaphi, nga dei u nonghikai, ba ar nga dei u Moderator ha Doordarshan Kendra Shillong, balai nga dei u Announcer ha All India Radio Shillong bad ba saw nga dei u Freelance ba pyllong ïa ki jingïakren ha kylleng ka jylla.
Ki briew ruh ki khmih lynti ia kata mo.
Wat ailad ïa ki khynnah ba kin duh jingkyrmen namar shisien ba ki la duh, kan shitom ba kin poi biang ha ka kyrdan kaba ki sngewdon ïa ka mynsiem ban ïakhun.
Haba la kylli hato ka dei ka jingshisha ba u bah Sanbor ul a tied miej ha kamra ophis jong u myntri rangbah, u la ong “Ki don ki khep ba ki myntri kim sngew ïahap bad ki rai jong nga hynrei kaei kaba ïakren hapdeng jong nga bad no badno la ka dei bad ki myntri, ki MLA, ki nongïalam party ne badno badno ruh kata ka sah beit tang hapdeng jong ki bad nga.
La sngewthuh ba yn aiti ia ka kam iada ri, ha U MM Joshi lane ba un lah ban long u lamphang dorbar.
Ia kaba la ithuh da ka dorkar phareng ha ka por ka East India Company katkum ka Report u sahep H.Inglish Asst Political Agent jong ka sorkar Phareng ha u snem 1839 bad ha katei ka Map ba la thoh ha ka ktien Nongkrem kaba la rim bha naduh ka por jong ki SAWKHER KI LAI LYNGDOH  kiba la pynlong ia ka Hima Shyllong hyndai.
Kane ka jingleh dusmon ki runar lah suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan ban kiew sha India ban tuh bad ban pyniap dusmon ia ki briew jong ka thain war jaintia bad ia kiwei kiba iaid bad ieng na kane surok bah.
Ka jing ujor la phah da ka longkmie ba dei ka riewlum (ST) kaba la shah pynduh ban leit sha ka jaka ba ka la shah khot sngewbha ha Delhi Golf club limited, namar ka riam katkum ka riti dustur jong ka.
“Ngin hap ban pynthikna la ki jingtip ba ngi ioh, ki dei kiba shisha ne em namar man ka sngi kumba shi hajar tylli ki jingtip, ngi ioh", la ong u Conrad.
Ïa kane ka sngi burom ïa ki khynnah kynthei hapoh jong ka Ri India la ju rakhe manla u snem ban ai jinghikai shaphang ka hok ki kynthei bad ban ïathuh lyngkot shaphang ka jingbym ïa ryngkat ba ki kynthei ki ïa kynduh ha ka jingim jong ki.
“Hadien ba la ïoh jingmynjur u Lat ïa ka Delimitation Committee la idei ban pynbeit thym mai ïa ki konstitwensi.
“Haba nga kwah ban kheit ia u syntiew u trai u la mih shabar bad u la shoh la dat ia nga", ka la ong bad bynrap, " nga la iam ban pan jingiarap hynrei ym don ba sngap".
Na ka liang ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce and Industry, yn mihkhmat da u vice president Bah Kmen Myrchiang bad kumjuh Chanmiky Lamin publicity secretary.
La ong biang utei u nongialam Congress “U Bah Pynshngain, u dei tang u nongshong shnong jong ka Pynthor bad U Ma Sniawbhalang ruh kumjuh".
Ha East Khasi Hills District, ki don 15ngut, kiba kynthup ia ki 13 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut ki riewpaidbah.
Shillong, 22 Lber:Kum ka dak jong ka jingsngewlem halor ka jingshah shoh ki doktor, ha kiba ha iing jong ki nongpang ha Maharash-tra, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki doktor jong ka NEIGRIHMS mynta ka sngi, ha ka lama jong ka NEIGRIHMS Residents Doctors Association (NRDA), ki pynlong mynta ka sngi, kum ka sngi ba iong bad ba ki leit trei, da kaba deng da ki jain iong.
Ha kine ki Video lah ïohi ruh ba ki katto katne ngut ki briew ki la ringdur jubor bad pynbor ïa ki katto katne ki nongdie madan ban pyntieng bad ktah mationg ïa ka Seng bad ki dkhot.
Hooid halor kita ki jingkhuid ne jingbym khuid, u la ong ki briew ha kino kino ki bynta ruh ki buh beit hakhmat ïa kiei kiei bad halor kane ruh kumjuh ki briew kin pyrkhat.
U Silvestar Mylliempdah u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 81 run na ki 83 bol bad u Bamanbha Shangpliang u la tied 42 run na ki 77 bol.
Lah ban pynkynmaw ba ka Mawlai ka la ïoh rah teng ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ha u snem ba la dep ruh da kaba pynliem hi ïa ka Laitkor ha ka final.
Hooid, ki bor sorkar ki la dep tip bad bna bha ia kane ka jingai bih hynrei kim shym la leh ei ei bad ai mon ia ki briew kiba don bynta ha kane ka jingaibih ia ki paidbah ba kin iai bteng ban leh kumta.
Ha kum kane ka por u Bah Shiningstar Kharpati u la ryngkoh ha pung ban khawoh ïa ka iingsher dara ba la rah ka lyer bad ngam jyllop ha ka pung watla ki paralok jong u ki la pyrshang ban ïarap bad ai ruh da u siej ba un ïoh bat.
Donbok ba ka jingiakhih them motor kam don nongialam satia hynrei ka dei tang ka sur u paidbah.
“Ka 20 tarik u nohprah, 2013 ka long kumba tied da u tyrnem na khlieh jong nga kaba la wan ban pynjot ia nga, haduh mynta ngam lah ban sngewthuh kaei kaba nga la leh bakla , ka khubor ba la phah ia nga ban risain ka long kumba la rai pyniap ia nga" ong ka Jayanthi ha ka shithi sha ka Sonia Gandhi.
U la ong ba ha ka jiingshisha, ka sorkar ka dang dei ban pynlait ia ka bhah pisa basah sha ki district council ka long T.130 klur tam na ka jingioh lum khajna na u dewiong, mawshun.
Ka ophis na u Joint Secretary la batai ba ka sorkar ka thied iaki kali napoh ka jylla Uttar Pradesh namar ba ym don kali kum ha kane ka por ba don ka pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Bun bah ki samla pule kiba kren ha kane ka jingiasyllok, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, bad ki la ong ba ka Tenancy Bill kam don ei ei ban iada ne khag lad ia ki briew nabar sha kane ka jylla.
Hadien ka 1000 snem, kan long ka jingmihpat jong ki bymngeit ki bym pdiang ia u Jisu Khrist, bad ki la rem lypa.
“Ynda ngi don hangtei, phin sa ïohi haduh katno kine ki la lute ïa ka ri jong ngi, phin sa ïohi haduh katno kine ki la leh shiliang bad pynlong ïa ka ri jong ngi ba kan duk kan kyrduh," la ong u Bah Basaïawmoit.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ki shynrang ki long ka Tynnai Sports Club pyshah ïa ka Mawkyrwat SA, ka Mawranglang Laikyntoit pyrshah ïa ka Mawlangwir Sports Club, ka Nongpdeng Kynbah Sports & Cultural Club pyrshah ïa ka Mawthawiang Nongtraw Sports Club bad na ka liang ki kynthei pat ka Mawranglang Laikyntoit A pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association.
“Ka khynnah skul jong ngi ka la ïoh lad ban kylli jingkylli na u Myntri Rangbah duh.
La kyntu ruh ban kiar na kaba iaknieh shim pass bad ruh ban bud ryntih ia ki jingbthah da ki volunteer kiba pyniaid ia ki kali.
Ban kiew arted ïa kane ka wah, ka long kaba shitom haduh katta katta namar ka jingdon ki maw kiba heh bad ki jaka ba long riat.
KA AJYWO kala ai jingmut iaka Sorkar jylla ba kan pynleit jingmut ha kaban wanrah iaka roi ka par kiba don kam hakhmat eh kiba kynthup iaka jaka ai jingsumar, ban pynshna ia ki surok ban pyniashnoh ia ki thaiñ nongkyndong, ban wanrah ia ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College hapoh ka district.
Kane ka trok kaba la shah rong tuh ha ki runar ka don ia u number NL.01 AG-1112 bad kaba ñiah da u Bah Elisha Maring, kaba ha ka jingshitom ka met u la leit ban pynieng ia katei ka trok ha petrol pump da kaba pan jingbit na ki trai ka petrol pump, hynrei hadien ba u la leit phai noh sha la ing sha Byrnihat, ha ka por shiteng synñia ki runar ki la leit ban rong tuh ia katei ka trok kaba thylli bad kaba ym shy la kit ei ei.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka kynhun India ka lah sdang ia ka sngi ialehkai da kaba shah rem noh ha ka Korea da ar dor-thong (232-234) ha ka jingiakhun phainal jong ka kynhun ialehkai ki kynthei ha ka Compound.
“Ka bor pyniaid ka lah bud dien bha ia kane ka bynta bad ka Ministri lah ar snem kynthih", la ong u Director.
Ha Tripura, ki don sa 98 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2,380 ngut.
Shillong, 12 Jylliew: Hadien ba la saphriang ki khubor ba u ruti u dei u jingbam uba lah ban pynioh pang Cancer bun ki paidbah ki lapar niangkhriat bad bun kiba la kiar ban bam ruti.
Kumjuh ruh ka Sherif ka long ka nongialehkai ba nyngkong na ka ri Egypt ban jam mynta shaduh ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka WTA 1000, ia kaba la pynthikna ia ka jingphai biang sha ka thup kyrdan ba 50  ha ka thup kyrdan ka ban wan  hadien ka jinglah jong ka ban kyntiew kham shajrong ha ka jingim ialehkai ka jong ka.
U la ong ba namar ïa ka OM la mynjur da ka Kynhun Myntri na kata ka daw ka shong tang ha ka mon ka Kynhun Myntri ban pynbeit ïa kane ka jingduna ha ka Roster system.
Dei tang ka Mendy Adreena L Mawlong kaba la tied marwei 10 run katba ka Habanda-risha Shangpliang ka la khur 3 wiket bad ai tang 10 run.
Nalor nangta, ki commentary ne ki jingpynshai shynna ne ka sneng ka kraw shaphang jong ka jingim ne jingleh jong ka long ka jingleh bym dei.
Ki ban iakhun na Mawlai mynta ka kynti ki long u bah Embhahlang Syiemlieh na ka UDP, u bah Marbud Dkhar na ka Congress.
Ka jingdon jong ki doktor, ki nos, bad ki nongaidawai ha kane ka aspatal AYUSH kan long ka jingailad ai lynti ïa ki paidbah ban sumar ïa ki jingshitom bapher bapher.
"Lah ban kdew ba da ki hajar ngut ki nonghikai Adhoc kiba hapoh ka lama jong ka FASTOM ki la pynlong ïa ka jingïakhih khlem sahngeh bad khlem thait da kaba ki la thiah miet ruh ha katei ka surok mynta lah lai sngi lai miet.
Ka sorkar ka la pynpaw ba ka la pynkhreh ïa ka saiñdur, bad lada thied ïa ki kor ki bor ban thew, ka dor kan long kumba T.27 lak eiei.
“Ka jingleh ka MBOSE kan pynduh noh ia ka jinglong kyrpang ka ktien Khasi", la ong u Dr Nonglait.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 24, EKH: 157, NGH: 16, RBD: 260, SGH: 06, SWGH: 06, SWKH: 14, WGH: 34, WJH: 21 bad WKH: 27.
U BDO ka Mawkynrew Block u bah L.T Tariang ula long u symbud kongsan bad la pynïaid ïa ka jingïalang da i Dr I Syiem, Block Medical and Health Officer iba la ai ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha.
Ka la ong ruh ka Congress ka dei ka party ka ba la rim tam ha ka jylla hynrei mynta ka kynti kan sa shim ïa ki buit thymmai ban pynthikna ïa ka jingjop ha ka elekshon 2023.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban pynithuh ia ki samla ba wan rung thymmai ha kane ka skulbah bad la pynlong man u snem.
Kumta na ka lïang u Superintendent of Police, West Khasi Hills u la ai ka jingpyntip ba lada don kino kino kiba iohi ne kiba ioh jingtip shaphang jong u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba khamjan bad kino kino kiba lap ïa u.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 8131804743 / 8837497060.
Ka Indonesia ka dei ka ri ba pynmih bun tam ka umphniang (Palm Oil) ha ka pyrthei, bud sa ka Malaysia, Thailand bad Columbia.
Mawkyrwat, Nohprah 12: Ka Lapynhun Dkhar bad u Joshwa Fort Nongsiej ki long ki ar ngut ki samla kiba jop ha ka jingïakop Miss & Mr South West Khasi Hills District kiba la rah ruh ïa ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka ba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha madan jong ka skul Nativity Mawkyrwat ha kaba kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang kaba long ha ka sngi Balang, la pyniaid da u President  u bah Egenstar Kurkalang ba iadon lang ruh u Co-Incharge jong ka BJYM North East States u Somojit Singh uba la ai ka jingbatai bniah shaphang ka rukom treikam ka BJYM bad ka kamram jongki samla haka imlang sah lang ban wanrah iaka sorkar kaba khuid bad ba ai kajingshakri ba bha naka bynta ban kyntiew iaka jylla bad iaka ri India baroh kawei.
Ha kane ka 17 tarik Risaw, ka Seng Khasi ka la pynlong ia ka tang jait thymmai ia u khun jong u Bah Ankush T Marbaniang bad ka Nang-Vaishali Shyam kiba sah ha Laitumkhrah da ka jait ‘Kharshanbha’.
Kin don katto katne ki jaka kiban shim por bad don ruh kiban sted bha ka kam" ula ong.
Ki nongkren uwei hadien uwei pat ha kane ka jingialang ki la pymnpaw ia ka jingpyrshah beit ia ka jingthmu ka sorkar ban shim ia jaka jong ka raid ban shna ia ka Sor Shillong kaba Thymmai.
"Kumta kane ka “Uniform Civil Code" kaba la thmu ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" kan ym lah ban urlong khamtam ha ka jylla Meghalaya kaba dei ka shimjait shim khong na ka kynthei ym na u shynrang kumba long ha ka jait bynriew jong ki Hindu.
Ka jingjan ne jingjngai jong uwei u dieng sohtrun ha kata ka jaka: kata katkum ka jingbun ki snem ba u nongrep u mut ban iehnoh ia ka bri ba kan seisoh.
Ia kane, kitei ki tnat ki la pule bad wad bniah khnang hadien ba shem ia ka jing bym shait- bym khlaiñ jong ki khynnah ha kine ki sngi.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Umsning u Dr Ricky u la ong, “Nga dei u nonghikai ha NEHU bad ka jingsiew ka la biang bad ngam donkam shuh ban dang khuslai eiei lada nga pyrkhat tang ïa ka malade hynrei namar ka mynsiem kam ailad ïa nga kum u nonghikai ka pynlong ïa nga ban snohkit bad ka VPP ban kyllur ïa ki lyngkha ba eh ban ai ïa ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ".
U la ong u la hap leh ïa kane hadien ba la dep wanrah ka jingpynkylla ïa ka Rules of Procedure and Conduct of Business in the Meghalaya Legislative Assembly ba u ne ka Chairman jongkano kano ka Committee yn jied da u Lamphang napdeng ki dkhot kiba ym pat shah thung ha kino kino ruh ki kam hapoh ka Assembly Secretariat kiba ïa ryngkat kyrdan bad ki myntri sorkar.
"Ha kajuh ka rukom, tang ïa ka Code of Civil Procedure, 1908 la pynkylla hynrei ka jingpynbna kan sah beit kumjuh, la ïathuh u Sangma.
Ia kane ka ïew ki ju khot da ka Ïew “Umni" bad la pynlong ia ka ha ka sngi Umni kata shisien shitaïew.
Ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA), Jowai kaba dei ruh ka seng kaba la pynïaid ïa ka lympung (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka la pynbna paidbah ba ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung hapdeng ka  Mukhla FC bad Salaroh FC kan long noh ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje.
U la ong ruh ba ka long ka jingpynsngewsih ba katei ka jingjia ka jia ha ki shnong ki thaw, hynrei ha kawei pat ngi ïaroh ïa kito ki khynnah kiba wan shakhmat ban wan ïathuh ïa kaei kaba la jia.
Ka ktien jong ki riewstad ka ong, “In the eyes of God and Nature all are equal".
Ha Shillong ka jingiashong kyllain myngngor  la pynlong ha Madan Malki.
Ka teh ia kata ka jain halor jong u dieng ba ju wah jain sum bad ynda ka la sngewthuh ba u long u baskhem ka sdang ban teh ia kata ka jain sa na la ka ryndang “Katba ka dang pynkhreh kumne ka jingsheptieng kaba jur ka la wan ban ialeh ia ka mynsiem jong ka.
Na ka liang jong u Vigyat Singh u la pynpaw ïa ka jingsngewhun hadien ba u la ïohi hi da la ka jong ka khmat ïa katei ka jaka bad ong ba lada ki kam baroh ki ïaid beit ïaid ryntih, ha shuwa ban kut une u snem yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtei ïa katei ka Waste Recovery and Waste Treatment Plant ha Mawkyrdup.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh namarba ki MDC kiba kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ bad kiba donlang ha ka EC kim don daw eiei pyrshah ïa u bad dang shen ki la leit lang bad u sha Tripura bad leit jngoh ïa ki paid Khasi Pnar kumjuh ruh ki la leit lang bad u sha nongbah Delhi ha kine ki khyndiat sngi.
Kim kwah shuh ba kijuh shi kijuh ki briew kin synshar da kijuh shi kijuh ki rukom treikam da ki phew phew snem mynta.
Haba kren pat ha ka liang ka jingsumar sukher ïa ka mei mariang, u bah Lyngwa u la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban ai lem ki jingtip ha ki kmie ki kpa halor ka jingpyndonkam ïa ka plastik namar ka jingpyndonkam ïa ka ka la long shaba palat bad katba shaba phai ki lynti ki synkien ki la dap sa tang ki jaboh jong ki plastik bad namarkata, kum ki briew haba ki leit donkam ha ki jaka ïew ban thied jingthied ki dei ban kynmaw ban da rah hi noh da ka plastik ba ki la khreh lypa na ïing.
Public School bad ka Ialong SS kila khur namjop.
Ula kynnoh ruh ia ka jingtlot jong ka JHADC ha ka kam pisa tyngka hapoh ka jingialam jong ka NPP bad haduh mynta kam don ka plan kaba biang ban pynkiew ia council bad ia ki paidbah jongngi.
Ha ka koit ka khiah kum ka nuksa ka Namdong PHC kaba la ioh ia ka building naduh u snem 2012, hynrei haduh kine ki sngi um pat lah ban pynurlong ia ka jingdonkam u paidbah ka shim por mynta haduh 9 snem tang ban plie.
La ïoh ruh ka jingkren na u samla Teimiki Sungoh ula ong ba ki samla na ka jylla ba leit ïa shim bynta ha kane ka Sports ki mad shibun ki jingeh ka jingeh kaba ha khmat duh dei ka jingduna ha ka liang ka jingïoh jingïarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ïa kane ka Sports wat la bun ki samla kiba lah kiew bha ha kane ka Sports.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ia ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ia ka deiriti jong kane ka thain.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka bynta kito kiba la dep siew lupa ia ka pisa na ka bynta ki 3 bnai ba don ka jingpakhang shnong (Lockdown) kin sa pynbeit na ka bynta kiwei pat ki bnai.
JOWAI: Ka Mynthong SC kala lah ban buh jaka ïalade haka Meghalaya State League (MSL) hadien ba kala rah ïaka nam lahduh jong ka ‘12 th Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) da kaba pynliem ïaka 7 Wasa Utd da ka tie breaker da 4-3 haka jingïakhun final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
"Ka seng Congress katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam, ka ïeng skhem ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban pyntreikam naduh ba ïoh ïa ka jylla, kata naduh u snem 1972.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ban buh ka jingkylli halor ki hok longtrai jongka jingsynshar paidbah ka ri bad ka jingïada ïa ki rit paid.
Ki don bunjait ki jingbam shyieng symbai kiba kongsan ba phi lah ban kynthup halor ka jingpynduna ka jingkhia.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor na u Station Ophisar ka Nongstoin Fire Service, la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi, ha ka por kumba 2:30 nohsngi ei ei, katba u tei u rangbah ha ryngkat ki paralok ki jong u kiba iatreilang ha ka ophis PWD Mairang Division, ki la ia wan shalor u tei u lum ban ia bam khana.
Dt 02-02-2024 bala passed da i Special Judge (MMDR Act.
Halor kane ka jingjia ka seng HNYF pynursla unit ka dawa mardor ia ka company ban weng noh ia ki dkhar kiba don kti ban thombor ia ki dkhot jong ka seng.
La ong ruh ba ym tang ba ka don ka jingpynjulor ïa ka ïingmane hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong ki riewngeit ruh bad kumjuh ka jingpynïap dusmon ïa ki jynri jyndup jong ki.
Kane ka jingialang ban pyllait ia kane ka Bill kan long ha ka 1 tarik Naiwieng 2013 ha ka por 10:30 baje mynstep ha Yojana Bhavan Auditorium.
U la ong ruh ba katei ka jingleh ka MPCC dei ka jingleh kyrkieh palat kaba ki la leh tang hapoh ki kynta bad u la ong ba ka long ruh kumjuh kumba ki la pynjlan ia ka Dorbar Thaw-aiñ tang na ka daw ban pyntreikam jubor ia ka kam ar maloi.
ML-04C-1763 ba la ñiah da u Justarwell Tang na ka shnong Musiaw ,WJH District.3.
U/P & RMSA School da ka jingïashut Tie breaker.
Kine ki nongrep ki dei na ka Shnong Shakhoikuna ha Ri Bhoi District ha kaba ki la ioh ïa ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka rep ka riang lyngba ka NABARD ban shna ïa ki Nala um bad ki pung (Check dam) ha ki jaka rep, hynrei kumba la kynnoh da kine ki nongrep la kynnoh ba ki la don ki ba shim kabu da kaba dawa bhah lang halor ka jingwan rah ïa katei ka kam ioh jingmyntoi ki nongrep hapoh katei ka shnong.
Hadien ba la thaw ïa ki, ki shalan bad die ïa ki ha iew.
Ngi hap ban don ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher ïa kaba ngim pat pynbeit ïa ka tarik.
Ki don 8 D Licence coach (4 ha Shillong, 2 ha  Smit bad 2 ha Mawngap) bad 24 Grassroots Leaders (12 ha Shillong, 6 ha Smit bad 6 ha Mawngap).
Ka CoMSO kala pynpaw ba ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki kam ki bym lah ban pdiang kaba la ktah ïaki nongtrei, kumta ka sorkar ba ka dei ban thung da ka kynhun tohkit ka bym ia shah liang lane ban aiti cha CBI khnang ban lap ïaka jingshisha.
Ki don ruh kiwei pat kiba la wan na ki jylla jong ka bynta ba shathie jong ka ri India bad pynpaw ka jingkmen ban ïohi bad ïakynduh ïa ka jingjur jong u slap bad khamtam eh ïa ka jingitynnad jong ki Kshaid.
Ka jingsdang jong kata ka long kumba u Jisu u la ong ha u Nikodimos (Ioan 3:3) “… lymda kha pat ia u briew um lah ban iohi ia ka hima u Blei".
Ka eh pat ban lait ïa lade na kaba shah kawang ktieh.
Ka KHNAM, ka ong ba  kane ka dei halor ka hukum ka sorkar jylla ban khang ia ki katto katne ki bynta kiba don hapdeng sor haka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, ha kaba la iohi, ba  mynstep ki dukan ki plie kumba la bthah ka sorkar, hynrei syndet syndet la phah khangdam bad kiba bun ki la shu sah ha ka umdum.
Bad ngi dei ban shim noh iaka Block – I, Block – II shaduh Brahmaputra ban synshar hi noh kumba ka dei ka khyndew jong ngi naduh hyndai.
Ka kong Cloudia ka la iathuh ruh ba kane ka khynnah namar ba ka jingtieng ia kiba ha iing ha sem ba ka dei kaba dang khynnah ka la shuthaw ban iathuh ia kaei kaba la jia, hynrei ka jingong ba ia monlang kumba la ong da ka MLA ba ka ktien ia mynjur lang kan nym mih namar kane ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem, lane kino kino kiba dang khynnah yn nym lah ban ong ba ki ia monlang ban ia hap kurim.
Katei ka jingkren jong utei u nongialam ka Pakistan Muslim League (N) [PML-N], uba long u paralok ba iajan bha bad u Nawaz Sharif, ka long ruh ban pynrem halor ka jingkynnoh jong u Imran Khan ba don ki briew kiba thmu ban thombor bad ba ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma.
Ïa kane ka jingïakob yn sdang na ka khyrdop jong ka Kiang Nangbah Stadium ha ka por 6 baje mynstep.
Shuh shuh ruh ha ka Olympic 2021 ha Tokyo utei u nongialehkai  u la lah ban khur ruh ia ka takma Rnong na ka jingiakob mareh Relay 4x400m.
Ki lai ngut pat la tip kyrteng kum u Perly Pohlong na Muktapur, Waimin Tongper uba na Sohkha bad la iohkem ia u ha ka sngi ba-ar na Lapalang, Shillong bad u Deimon Dhar na Kyndongtuber uba la shah kem ha ka juh ka sngi bad u Waimin Tongper.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ruh “Lada ngim lah satia ban pynbeit ha kane ka kynti, sngewbha bat ïa ka kyntien jong nga ba wat hadien 50 snem, ngam tharai ba ngin lah ban pynbeit ïa kane ka kam".
“Kane ka district kam don ia kawei ruh ka madan ialehkai kaba paka naduh ka madan ialehkai football, madan athletic, madan Basketball bad kiwei kiwei," la ong u sports secretyary ka KSU.Ha kane ka jingpynkup burom ia kiwei ki ar ngut la iadonlang ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills District Unit kiba kynthup ia u president Streamly N Suchen, Cherity Suja Asst.finance secretary, u Chairman Shnong ka Jalaphet Bri Sumer bad kiwei kiwei.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka kynhun ialehkai jong ka Khimmusniang Jowai ka la lah ban kamai 191/10 ha ki 32 obers.
U la pynpaw ba donkam ban thaw ia ar tylli ki Battalions jong ka India Reserve Battalion ha kane ka jylla bad ban pynjlan ia ka jingbuh ia ki 15 kompeni ki bor pulit CRPF.U la pan pisa ruh T.28.8 klur na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad pulit katkum kane ka juk katkum ka skhim Modernisation of Police Forces Scheme.
“Ngi kwah ban pynbiang tarajur ïa kiei kiei baroh bad ban pynthikna ïa ka jingïoh khajna ba T.500-T.600 klur bad ruh ban ïada ïa ki paidbah na ki kam khalai bapher bapher.
Ka West Garo Hills kaba long ka district kaba la pdiang ban pynlong ia kane ka lympung ka la ioh ba kan khur 73 tylli ki takma, kata 17 tylli ki takma ksiar, 17 tylli ki takma rupa bad 39 tylli ki takma rnong.
U Dr Rani ula ong ruh ba ki mat ïakren jong ka Academic Council ka NEHU, kim shym la kren eiei ruh em, halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020.
(iv) ban burom bad ïiewkor ïa ki nongtrei-nongbylla kiba trei ha ki kam bapher, ban kyntiew ïa ka bai bylla bad siew thikna man la u bnai ïa ka tulop.
Ula pyniasoh sha ka UDP dang shen ha ka jingialang ha Mawkyrwat.
Ka lah ban dei ne ka long ruh ban ym dei; hynrei haba peit ia ka rukom treikam, imat ka dei.
Haba pyntip ia kane, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka kmie jong u Bah Marbaniang, ka Kong Dorothy Marba niang ka la leit ujor ejahar ha u heh pulit Bah J Rymbai uba dei uba leh ia ka jingtohkit ba nyngkong ia kane ka jingjia.
Kawei ka jaka screening kaba ki la buh ka long ha ISBT Tura,kane ka long na ka bynta ki briew ki ban rung sha West Garo Hills District, South Garo Hills District bad South West Garo Hills District.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai da kawei ka sur kala rai ban ai jngthoh sha baroh ki waheh shnong ha sor Jowai ban nym ai NOC pathar sha ki bar jylla ne company kiba thmu ban wan khaii pateng ha rilum Jaintia khamtam hapoh sor Jowai.
Hato lada ngim lah shuh ban rep ngi lah mo ban im? Kumta ki la shim ka rai ba khadduh ba kin leit wad bad pynïap duh noh ïa kita ki mrad khlaw kiba wan pynjot ïa mar rep jong ki.
U ma Syiemlieh u la shim ia kane ka rai na ka bynta ban shakri hok ia ki paidbah ha ka jingialang kaba long ha kine ki khyndiat sngi.
U Dolloi ka Elaka Darrang, u Ma Pyrwa Lymba ula pyntip paidbah ba ka elaka baroh kawei ka mana ia ki paidbah kiba ju wan khwai lane wan jngohkai sha kane ka Elaka khamtam ha wah Umngot khlem da pyntip shuwa sha ki nongpeit ka Elaka ha shuwa ban wan.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Congress kam don jingthut satia ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñ pyrthei, kynthup ka NPP, lait noh na ka party Bharatiya Janata Party (BJP).
U la ong haba ki wan ha Mawlai ki ong para Khasi, ngi ieid jaidbynriew kyrshan ïa ngi, yn da poi ha konstitwensi ba don u Garo ki ong paralok Garo ngin peit na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla Meghalaya, ynda la poi ha ka jaka ba don ki Mizo bad ki Naga ki kylla sur biang para North East, bad ynda poi ha Pynthorumkhrah ki kylla sur biang namar u kyrtong ka VPP ha katei ka konstitwensi u kren da ka Ktien dkhar ban khroh vote, bad da poi ha katei ka konstitwensi ki ong para nong India.
“Nga la iehnoh ia ka kam nongsam khaw namar ba ngam sngew lah ban shim ia kane ka kam khlem ka bainong", la ong ka shithi ka Kong Marylinda ba la phah sha u sordar ka shnongHynrei kaba sngew phylla ka long ba u sordar u Bah Binus Kharthangmaw bad u Secretary Bah Charles Kurbah ki la phah ia ka shithi risain noh sha ki rangbah ka shnong na ki kam ba ki bat.
Ki mat ba kongsan jong ka G20 Submit ki long, ka jingpynneh pynsah ïa ka ïoh ka kot lane ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, bad ban weng noh ïa ki jingeh ka ïoh ka kot ki ri ka pyrthei.
ka thep mawbah ka shad ka phur, 4.
­Nga kwah para lok tang i ba mut hok,i ba bha jinglong bad i bana thaiñ pynursla nga kham kwah i bana ka niam Presbyterian 8014081928.
Mar synlap ia ka met jong u, la ai jingtip sha ki pulit ha kaba la kit ia ka sha Khliehriat CHC ban leh ia kaba donkam.
Ka Kong VA Hynniewta, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang kum ka kongsan kala plie paidbah ia kane ka exhibition haka sngi Palei.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA)  ka la phah ia ka dorkhas sha u Director School Education & Literacy(DSEL),Shillong,Meghalaya ha ka 23tarik Risaw 2018,  pyrshah ia ki School Management ne School Managing Committee ki ba ju mlien ban ot ne khate tulop ia ki nonghikai Upper Primary School.
Ban kit ei da ka bus na ki shnong ban : a.
Ka jingiateh kular jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la kut ha ka 15tarik August 1947 katkum ka section 7 jong ka INDIAN INDEPENDENCE  ACT, 1947.
Ha kajuh ka por, u samla Rueben u la ong ba ki pulit, ki la kular hakhmat ka KSU ba lada ki ar ngut ki dkhot ka KSU kiba shah kem, kim donkti eiei ha ka jingjia ha Ichamati, u SDPO u la kular ba u kloi ban panmap ha ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka liang, u Timothi D Shira, symbud lamphang ka iing dorbar, u iathuh ba  u Danggo,  u la phah ia ka shithi risain mynmiet haduh ka por 9 baje.
Ban promote ïa ka jinglehkmen New Year kum ka tourist attractionc.
La pynkut ia katei ka Ri Bhoi Super Talent Show ha Parish Hall ka St.Pauls ha Nongpoh, kiba la iadonlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Rocky Marwein, u kyrtong ka Congress na Umsning, u Bah Rijied Khymdeit bad u Bah Standwell Manih ki nongpyniaid jong katei ka rynsan pyni sap, ki riew rangbah lem bad bun ngut ki paidbah na ki thain bapher bapher ka Ri Bhoi.
U la leit jngoh ruh ïa ka pung Umïam ha kaba la pyllait ïa ki symbai dohkha ha wah Umïam.
Naka bynta kiba dang thmu ban shim ram nyngkong: Kan don ka song ïarap kaba long ha ka dur jong ka grant kaba long haduh 20% naka bynta ka ram kaba long haduh T.50,000, kaba hap lyngba ka Mudra scheme.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, na ka liang ki paitbah ka thaiñ Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen, namar ba naduh ba katei ka surok ka la sniew ka leit ka wan, ka kit ka bah ka la thud haduh katta katta bad ka bai shong kali na Rambrai shaduh Nongstoiñ kaba jngai tang ar phew kilomitar, ka la ïa ryngkat bad ka bai shong kali na Nongstoiñ sha Shillong kaba jngai 85 kilomitar.
“Lada ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kaba eh namar ban kren ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy kam don jingmyntoi," la ong u Dr Syngkon.
Ka jingheh jongka jaka ka por 1343 Sq Feet.
Kumta ruh, u MR Arjun  bad Dhruv Kapila  ki lah pynliem noh ia u Ricky Tang  bad Ryane Wang  da 21-11 21-12 ha ka jingiakhun ki shynrang  na ka bynta ban  pynioh sha ka kynhun ia ka jingtam jingjop shakhmat da 3-1.
Ka Kynhun ialehkai  hadien ba la ioh ia kane ka madan ban ialehkai  kala nang kiew ha ka rukom ialehkai bad kumta ha u snem 1944 la seng ia ka Nongthymmai Sports & Cultural Club.
Nalor u Senstar la don ruh sa ki nongkyrshan ba radbah jong u MDC barim katei ka thaiñ u Mettrinson Momin kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka parti AITC, ha katei ka juh ka sngi.
Hynrei ka jingrep kophi imat kam da roi stet kumba ngi dei ban khmih lynti.
Kine kiba la mynsaw ki long ka Kong Shandra Thongni, Ailinda Thongni, Olinda Thongni lem bad i khyllung.
Ka JSU kala ai nuksa ruh iaka jingpynkynriah iaka PWD North Jowai Division kaba la rah sha Shangpung Sub Division bad la pynkylla kyrteng sha ka Shangpung Division, kumta iaka Amlarem kaba dei ka sub division kaba rim tam ruh dei ban pynioh bad kyntiew iaka Sub Divisional ophis ka PWD.Ka JSU kala byrthen ban iakih paidbah lada ka sorkar kam leh mardor ban kyntiew kyrdan iaka ophis PWD ha Amlarem.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar Jylla ka la thaw ar tylli ki prokram na ka bynta ki nong sengkam lajong ba ki khot ki “PRIME HUB" ha Shillong bad Tura, ha kaba ki nong sengkam lajong ki lah ban wan ban ïoh jinghikai, ha kaba kin ïoh sam artat ïa ki jingtip bad ki jingstad.
La ong ruh ba ka report jong u Senior Electrical Inspector ka kdew ba ïa u Muktieh la lap da ki pulit ba u thiah khlem tip briew shuh hapoh ka distribution sub-station, kiba dang pyndep ïa ka kamram ha katei ka main bad kumta mar mar la pyntip noh sha ki bor pynïaid jong ka ITD Cementation India Ltd.
U Blei Janus u dei uwei na ki blei jong ki nongshong shnong jong ka Nongbah Rome hyndai bad u dei u ‘Lei ar khlieh, kawei ka khlieh ka phai shadien bad kawei pat ka peit shakhmat.
Ula pyntip ba ka Board da ka jingïatreilang ki seng treimon sngewbha kynthup ka SURE bad ka Young Minds Collective bad ka Scouts & Guides kin pynlong ka jingpynsngewthuh paidbah ha man ki dong ki shnong, kumjuh ki skul ki kolej hapoh ka sor Jowai kumno ban pynïakhlad ïaki ñiut.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ki don 139 ngut ki nongthep vote kiba la palat 80 snem ka rta shaneng, bad kiba duna dkhot met ki don 54 ngut.
Kane ka amendment kan pynurlong ïa ka soskular ïasuk bala soi hapdeng ka Sorkar Kmie, Sorkar Meghalaya/Sorkar Assam bad ka United People’s Democratic Solidarity (UPDS), Dima Halam Daogah (DHD) and Achik National Volunteers’ Council (ANVC).
Ha kane ka jingïakhun phainal la wan ban aireng da ka kynhun Rising Stars pyrshah ïa ka Nios Sports Club, ha kaba ka Nios SC kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala jied ban bol nyngkong.
Hynrei haba ngi kiew lang kata ka dei ka jinglaitluid.
Kumjuh ruh ka Azerbaijan ka la kam ba bun na ki shipai ka Armenia ha katei ka thaiñ ki la khyllem lut bad kumta ki la bun kiba la phet krad noh na katei ka bynta hadien ba ki sngewthuh ba kim don bor shuh ban iakhun pyrshah.
Hashwa ïa kine ki shipai kiba la mynsaw la pynkit sha ka Distrik Hospital kaba don ha Bijapur, la ïathuh u heh shipai, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la shah pynkit noh da ka liengsuiñ sha Raipur na ka bynta ban bteng ïa ka jingsumar.
U Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Ri Bhoi Sepngi, u la ong katei ka jingkhang ka RBYF ban iaid kitei ki kali heh khamtam ia ki trok 16 bad 12 shaka ban iaid na katei ka surok, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba ka jingiaid kitei ki trok kit Shyiap, ka la pynjot pynpra ia katei ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Lyngba kane ka nam jop ka Lajong kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha ka semi final kaba ar hapdeng ka SAI, Manipur bad ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Ban dih khyndiat ka um ne ym ju dih um ka ktah iaka koit ka khiah jongka met hi baroh kawei.
“Ym ju don ki sorkar ha ki snem ba la dep kiba nud ban leh kum kane ka sorkar jong nga khamtam ia kum kane ka mat kaba iatyngkhuh bun ki jingeh", la ong u Dr Mukul.
Uwei u rangbah u la duh ei noh ïa la ka jingim hadien ba u la shah ïuh ha kawei ka trok kaba la jia ha Mawlai Lad-Ïewrynghep ha ka por kumba 1:30 nohphai sngi.
Ka East Garo Hills, ka don 2 ngut, ka Ribhoi District 2 ngut, ka South West Garo Hills 2 ngut, Ka South West Khasi Hills bad ka West Khasi Hills mar iwei iwei.
Ki shipai jong ka Israel, ki iathuh ba ka la ioh khubor mynta, ba ki ehrang Palestine, ki la thep ia ki bom ha ki mrad, ha kaba kin wan sha ki shipai, khamtam ha ki kada, ha kaba ka la don kawei ka jingjia, ba kawei ka kada, ka la leit beit beit sha ki shipai lem bad ki bom, tangba ym don mano mano ba mynsaw.
Ymtang ba ki bylla hynrei ruh ki pule artad.
U Shreyas Iyer u la tied 128 run na ki 94 tylli ki bol, u KL Rahul u la tied 102 run na ki 62 bol bad ruh u Rohit Sharma, Virat Kohli bad Shubman Gill ki la tied palat ïa ka 50 run.
Ki nongkyrshan ki la nang krih ban wad skum thymmai namarba ki san lyiur ki la kut bad ki la sngew donkam ban ïoh noh da uwei u nongïalam uba ki kham ïadei jingmut uba ki lah ban pynkohnguh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ka long kaba shisha ba ka jylla ka dang duna bha ha kiba bun ki liang ne ka Sustainable Development Goals (SDG) hynrei u la kut jingmut ba ka jylla ha kawei ka sngi kan sa long hakhmat duh ha ka ri ha kaba ïadei bad ka jingsumar sukher ïa ki khyllung khynnah bad ïa ki briew hi baroh.
La ong shuh shuh, ba ha kane ka jingialang, ym shym la ia jied President thymmai, hynrei la iakren kumno ban pynkhlain ia ka Party ia kaba ki dkhot ki la pynpaw la kajong kajong ka jingshem bad jingiohi jong ki.
Haba ia kren bad u Rupang halor katei ka jingjia u bah Rowell Lyngdoh myntri rangbah ba-ar u la ong ba ka jingleit jong u sha katei ka tamasa ka dei namarba u la shah khot sngewbha, “Nga leit ba nga shah khot sngewbha.
Ka President jong ka Association ka Kong Bina Kharumnuid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi, ka la ong, “ngi la pynsngew hakhmat jong u Myntri ban ym khang ïa ki nonghikai skul Secondary ban ïadon bynta ha ki kam seng saiñpyrthei bad ban shah ban ïakhun ïa ka elekshon MDC/MLA/MP kumba la ai jingbit ïa ki nonghikai skul Higher Secondary.
Kane ka jingshad la pynim biang hadien 20 snem namar ba ym don shuh ki longshuwa ki ban leh niam leh rukom da ka jingkñia jingkhan kumba ju leh naduh mynhyndai.
U Babu Khongjirem u la ong ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka jingpynbna No.DSEL/SEC/NG/MISC/7/2010/45 ka la pynbna ha ka 13 tarik Nailar ban ai shuti kyrpang ia baroh ki nonghikai skul deficit kiban leit sha katei ka jingialang.
La mynjur ia katei ka ain da ka jing  kyrshan jong 311ngut ki dkhot, katba kiba pyrshah, ki don 80ngut.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ha WJH bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Lehse ka sorkar kaba siew tulop ia ki, ka tip bha halor kane ka bynta.
Ki nongïalam kiba mynshwa ki dang don ka mynsiem ban ïatreilang da ka jingmut ba skhem, ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba jylliew bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shongkun bad shongnia bha, katba mynta pat ka jingpyrkhat kam pyrkhat jam kam long shuh kumba mynshwa namar ba kine ki ba mynta ki ïaid la kajong -kajong," u la ong.
Hynrei watla kata ruh, ka Norway ka la ïoh ban pynïakhaid tang hadien san minit na ka Guro Reiten (20 min).
Kane ka pyni ba hapoh san snem, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 7.28 klur.
aided institutions)  ki dei ban leit duty election lut baroh  khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei kaban ktah ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
U la ong ba ki Chief Secretary na baroh ar tylli ki jylla, ki dang iai bteng ban iashong ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer ka MeECL ha ophis trei kam jong u ha Amlarem haka sngi Nyngkong halor ka jingkiewdor kynsan ka bai thang bording ki paidbah ha Amlarem Sub Division.
Kane kam dei ka elekshon khah khah kum MLA, ka dei ka MP.To seh, ngin iatreilang", ka la ong.
William A.Sangma, u (L) Darwin D.Pugh, u (L) Brington Buhai Lyngdoh, u (L) Purno Agitok Sangma, u Salseng C Marak, u (L) Dr.Flinder Anderson Khonglam, u Dr.DD Lapang, (L) J.D Rymbai, (L)Dr.Donkupar Roy, u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei kim ju pynwit lane pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin ïadon bynta ha ki kam saiñpyrthei.
Hynrei ha kawei ka khubor la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban nym pdiang ia ka Ordinance hadien ba u President ka ri u la kyntait ban soi ia ka Bill ban ailad ia ki parliamentary secretaries ka sorkar AAP ha Delhi.
Kumta naka liang ka Balang Presbyetrian Syngku kala khot bad wer ïaki paidbah ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi khamtam ban don bynta lang ban noh shaka kam u Blei.
U Shongknor jong Hundred Drums Wangala Festival Committee, u Ronald Rikman Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Sorkar jylla bad Sorkar India kiba la noh synniang pisa sha kane ka leh kmen leh sngewbha.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kan ïaid beit sha khmat ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Wat kaba Ar kat kum ka kaiphot 2011 kan dei ruh ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jaidbynriew namar kiba bun ki shong kiba dei ki bynta ki Hima Khasi khamtam eh ha ki thaiñ Block I bad Block II kin leit sha Assam naba tang khyndiat tylli eh ki shnong kiba ka sorkar ha u 2011 ka kam ba ki dei jong ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka kynhun ka ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan khung ïa ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
Ka jingdro, ka dei ia ka dur jong U Tirot Sing bad ka long kum ka jingsah kynmaw, ia ka sngi iap kaba 183 jong U Syiem Tirot Sing.
Kum ki kynhun ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka khaii khappud (international trade border) ha kaba ka sorkar ka la ai bor noh sha ka Deputy Commissioner ban plie bad ban peitngor.
Katei ka krem, ka kylla long thylli noh, naduh ba sangeh ia ka jingtih ia ki maw sleit ha u snem 1960 bad ki trai shnong, ki ju pyndonkam ia katei ka krem ban bret ia kitei ki kali, kiba kim pyndonkam shuh lem bad kiwei de ki tiar ki tar kiba kim donkam shuh ha iing.
U la ong ba un ïakren shimet bad u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad u Myntri Rangbah ka jylla, haba ïadei bad katei hadien ba la wanphai na Kolkata bad un panmap lada ka la long kaba pyn sngewsih ïano ïano ha katei ka jingïalang.
Katei ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Bryan Sohkhlet, president ha ryngkat bad ka jingsynran lang kiwei ki nongialam na ka Bhoirymbong Circle ba kynthup ia u Bah M Kharbuki, president bad u Bah H.S Syngkli, general secretary, ki la leit jurip shuwa ia ka Bhoirymbong CHC kaba la wanrah jingeh palat ia ki paidbah nongpang kiba wan shim dawai na katei ka jaka sumar pang.
If deem feet"Halor katei ka order ka kha-ïï mawshun sha Bangladesh ka la sangeh.
U la ong, ha ka jingshisha ki ophisar rangbah la khmih lynti ba ki dei ki ban treikam da ka jingstad da kaba bud ryntih ïa ka rukom treikam kaba shai bad kaba beit bha katkum ki aiñ ki kanun ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba bit ba biang, hynrei kane ka ‘show cause notice’ ka long khongpong.
Balei u Bangali um don kynthei seh ban shongkurim para-Bangali? Balei u kada khlaw um don kynthei seh ban shongkurim bad ka kynthei kada khlaw? Balei u Punjabi um don kynthei Punjabi ban shongtnga bad ka kynthei Punjabi? U Blei U la buh la ka jong ka jong ka khydew ka shyiap bad la ka jong ka jong ka singmana bad ki briew jong ka ba kin kharoi bad kin san ha la ka jait ka jait.
Kane ka Police reserve ka dei kaba ki Pulit Jaiñiong ki shong ki sah, mano ban mutdur ba katto ka jingjrong ka kynroh,katto ka jingpyrkhing ki nongpahara, ki shipai ka HNLC kin dang ioh ban rung hapoh ban leh iaka kam.
Shillong, 29 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka rep ka riang ka la rai ban pynjyrngam ia kane ka jylla, da kaba sdang noh da ka kam thungsiej.
Ngi kwah ban kren da kaba shai ba ka Sokar ka dei ban da pan jingmut bad ban sngap ïa ki Shnong, ki Raid bad ki Hima Khasi.
La iathuh ba la siat iap ia U Sohan ha Dobu A’chakpek, ha ka jing ia siat bad ki pulit Special Force – 10 commandos.
La ong shuh shuh, ba ka jingkhie jumai ha Kathmandu, ka dei namar ka jinglong ka mariang, hynrei, ka dei shuh ha kajuh ka por namar ka jingtrei jubor ia ki jaka puta da ki briew, la ong shuh shuh.
Shillong: Ha ka 20tarik Jymmang 2022, ka Hyc Padu unit ka la dep ban phah ka jing ujor sha u CMD MEecl Donald P Wahlang,SDO amlarem,DC west Jaintia hill,kumjuh sha u MLA ka thain, U Ma Lahkmen Rymbui, halor ka jingduh ding ka Paduh Bah.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba u tei u briew u la pynjulor ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka iing ka jong katei ka longkmie bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ Police station, hadien ba ki la ioh ia katei ka jingujor ki la leit sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad ki la lap ruh ia ka jingshisha katkum ka jingujor jong katei ka longkmie.
Ka don ka jingshisha pat ba lada iatehlok ki masi iatur baroh ha ka jaitbynriew, ki masi lur kin kham suk ban trei na ka bynta ban myntoi ki paidbah bad ka imlang sahlang.
La ong ba katei ka jingïalang paidbah ka long kum shi bynta ban pynshai paidbah, namar ka jingkam trai jong kawei ka riew shimet ïa ka thaiñ Langja hi baroh kawei.
Ka International Volunteer la rakhe manla ka 5 tarik u Nohprah ban kyrsiew iaki samla samhoi ban wanrah iaka mynsiem ban long ki nongtreimon sngewbha ha kino kino ki kam haka imlang ka sahlang na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ki Waheh Shnong jong kitei ki Lai tylli ki Shnong ha kaba kila pynpaw iaka jingkmen halor kane ka jingiarap ka SBYWA.U Namphrangmi L Talang, General Secretary SBYWA, u la ong “Ngi ai  khublei ia ki nongialam shnong kiba la jied ia ki longing ba duk bad ban pynpoi hok ia kine ki mar bam sha ki.
Ha ka 33 minit u Syiem ula thep ia ka kol ba-ar na ka Mawpdang ban tam, hadien hynriew minit u Kipjen ula thep ia ka kol hat-trick ban tam da ka 5-2 ha ka kylla step.
Ha Ri Khasi jong ngi ki Kynthei ki don hala ka jong ka jinglaitluid hynrei ïa kane ka jinglait-luid la pyndonkam bakla noh da ki katto katne ki kynthei jong ngi hi kiba la kha ban ïaid sakma na jngai ka riti dustur bad kiba klet ïa ka jingsneng ka Mei u Pa.
Ha ka jingïakren bad u Bah Monbha Pyrbet, u la ong ba kane ka jaka ka dei kaba la dei trai da ki nongshong shnong na Lapangap naduh hyndai hynthai, hynrei ki Karbi ki shu wan kam mynta hadien ba thung dieng.
uk/report-pothole.
Ka Chairperson jongka Committee, ka Kong Santa Mary Shylla, ka la lum ïa katei ka jingïalang bishar kam ha kaba la ïadonlang ki dkhot kiba dei ki MLA kiba kynthup ïa ka Miani D Shira, Bah Adelbert Nongrum, Bah Gabriel Wahlang MLA, u Marthon J.Sangma MLA bad u Bah Mathew B.Kurbah.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ban shuh shuh ba ym dei ba tang ha ka aïom Lyiur ba ki nongshong shnong ki dei ban ïashim bynta ha ki rynsan thung dieng, hynrei ha ki 365 sngi ha ka shi snem ki nongshong shnong ki dei ban shim bynta ha ki rynsan thung dieng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla.
Khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih na ka liang u Myntri u la ong ba ha ka 6 tarik baroh ki jingpynkhreh ki dei ban dep noh.
U la pynshai ruh kumno ban ki nongkhaïi kiba shong dukan ki lah ban ïoh ïa ki lad jingïarap lada ki register ïa ki kyrteng jong ki lyngba ka Labour Department.
U Dr.Don u ai jingkheiñ ba kin ioh 32 ngut ki MLA u bakla imat u mut ban ong 3 la 2 hynrei u kum iohi bakla pynban, katei ka jingkheiñ jong ki 3 la 2 ruh kaba la heh hynrei kin ioh kham rit pynban ia kane ruh" u la ong.
Ka Khristmas kaba kumno ngin rakhe ka long ka jingkylli jong ki shimet, ka ïing, ka balang bad ka kynhun niam bapher.
U Dikon samla Teiborlin un long u Lynghdoh jong u Blei tad hadien ka jingbam smai ban im sotti, im duk bad im kohnguh ïa ki ba halor nongpynïaid jong ka Seng riewniam jong u bad jong ka Balang haduh ki sngi jong ka jingïap jong u.
Kat haduh kane ka sngi, ia ka ILP la pyntreikam ha ki Saw tylli ki jylla ka Thain Shatei Lammihngi ka Ri India; kata, ha jylla Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur.
Ia utei u briew ba la ioh kem bad ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Umkiang PS na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
La ïohi ruh ba kitei ki MLA ba dang jop thymmai tang mar ïa sdang ka Dorbar ki la ïa ieng ban kren na ka bynta kiba bun ki ishu kiba ïadei bad ka constituency bad khamtam wat na ka bynta ka ishu kaba ktah ïa ka Jaidbynriew kumjuh ïa ka Jylla baroh kawei.
U pyntip ruh ba ka sorkar India lyngba ka Tnat Land Resources ka long kaba kloi ban bei tyngka na ka bynta kane ka projek kaba kongsan ban pynthikna halor ka jingpynkylla digital ia ki jingthoh kiba iadei bad ki jaka puta jong kawei pa kawei ka jylla hapoh ka ri.
U Donborlang Nong-kynrih, Everbrightson Sana Mylliempdah, Manbhakupar Iawphniaw, Figo Syndai, Aibiang Mame Nongneng, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Kynsaibor Lhuid, Nikelson Bina, Fullmoon Mukhim, Donboklang Lyngdoh, Wanboklang Lyngkhoi, Dawanchwa Carlos Challam, Damonlang Pathaw, Banshanskhem Kharsyntiew bad u Guidle Syiemlieh.
Ia ki blei kiba na ki san tylli ki puja pandal la bret ha Umsyllih, katba kito kiba na ki pandal kiba don ha ki karkhana dewbilat pat ki la bret hala ki jong ki jaka ba ki la pynkhreh kiba don hapoh ki cement plant jong ki hi.
U la ong ruh ba kitei ki samla kiba la pyndep ïaki jinghikai ki long ruh kum ka bor bad ka jingkyrmen ïa ki tnad sorkar hadien ba kila pyndep hok ïaki jinghikai da kaba kyntu ruh ïaki ba kin pyndonkam hok ïaka jinghikai, ka jingstad ka jingtip bad ka buit kaba kila ioh naka bynta ka jingkiew shaphrang jong ki paidbah bad ka jylla haka liang ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki sawdong sawkun.
“U symbud Myntri Rangbah (Prestone Tynsong) ula pan ïa ka kaiphot bad dei ma u uba lah ban ai jingtip kaba bniah," u la bynrap.
“Kumta ha kum kine ki por ba dang pynïaid Odd bad Even number, ha ka jingshisha ka sorkar ka lah dei ban ïarap eiei, hynrei kumba ïohi ka sorkar jylla kam don mynsiem, namar ka pynkiew bai kot kali manla u snem wat la kam shim kuna," ong biang ki trai bad nongñiah kali.
Na ka liang u bah Lam u la ong “Na ka liang jong nga bad ka HANM Jaintia Unit ngi pyrshah jur ia ka Star Cement Plan ka ba long ruh company mynder-ri ban wan trei ha ka bri u hynniewtrep.
U President jong ka VPP Khliehriat Circle, u Bah Damewanhi Rymbai, u la ong “Ngi ïohi ba ka la dei ka por ban pynrung kyrteng noh sha ka party na ka bynta kito kiba kwah ban pynïasoh bad ka VPP, hooid kiwei kiwei ki pary kim ju patiaw ban trei, ki shu pyndonkam tang da ka pisa ha shwa ka ar ne lai taiew ha shwa ka election"U Bah Dame, u la ong ruh ba ka VPP ka buh thong ban pynïair bad pynkhlaiñ ïa ka party sha baroh sha ki jaka wat sha ki jaka ba kyndong ruh, u la ïathuh ruh ba kumba long mynta te ym long ïakren namar tang shu ïakren ïa ka kam hima sima lah shah peit poh bad shah kren ba ka VPP kan nym lah ban thaw pyrthei namar kam pyndonkam pisa “Kiba bun ki dkhot ki sngew duh mynsiem, namar ha East Jaiñtia Hills ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka distict ka mut beit ba tang shu rung sha ka paty ka long ban ïoh jingmyntoi, hynrei ka jingthmu jong ngi pat ka long ba kiba rung sha kane ka party ka long ban wanrah ïa ka bha ka miat ban wanrah ïa ka jingkylla, ym ban ïohnong shimet bad ngin nym ailad ïa kino kino ki briew ki ban rung sha ka party ki ban shim kabu na ka bynta ban myntoi shimet, hynrei ngin pyrshang ban hikai bad ban pynshai ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, don ruh kiba pyrkhat ba lada pynïasoh bad ka VPP ka long kaba eh namar ba ngim don eiei ban ai, ngin trei shitom, ngin khapbrip ki khmat, ngin set ïa ki shkor haba wan ki jingkren pynrem, ki jingkren pynduh mynsiem" ong u Bah Dame.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kum shi bynta ban buddien iaka jingpyntreikam ia ka Community College hapoh ka shnong Wahiajer ia kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Compus, haka 25 tarik mynta u bnai kala ia kynduh ia u prof.
Lah ban kdew hangne, ka kynhun ïalehkai U-17 ka India kadei ban ïakhun paralok pyrshah ïa ka UAE-17 ha ka 16tarik mynta u bnai ha Dubai.
Shi bynta jong kane ka jingkynduh, na ka liang u Rao u la ong ba ki sienjam ba kongsan jong ka SIDBI lyngba ka Corporate Social Responsibility [CSR] jong ka, ka thmu na ka bynta ban kyntiew ha ki nong seng kam lajong bad ruh ban aijingkyrshan na ka bynta ki samla na ka thaiñ north east ba kin shim ïa ki lad ki lynti ki ban lah ban kyntiew ha ki kam lajong.
La ai khusnam ia u kum u nongaibuit ba tbit tam bad ba slem tam ha ka Hima Mawiang Syiemship ha ka snem 2014 u la ioh pdiang baroh ki khusnam nonghikai ba tbit naduh ka District Award ha ka snem 1976, ka State Award ha ka snem 1977.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban Rakhe ia ka jingdap 48 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya, kan pynlong da ka “Meghalaya Day Run" ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2020 ban sdang na VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Katkum ka jingong u Lamphang, ka jingbuh dkhot ia u ha ka Privilege Committee bad ka Subrodinate Committee ka long hadien ba kumba ju long ki shu pynthymmai ia ki dkhot man ka snem ha u bnai Naitung bad ki klet ban weng ia ka kyrteng jongu bad hynnin ka sngi, ki la weng noh ia u na ka jinglong dkhot na baroh kine ki committee ka Assembly.
Haduh mynta kane ka sorkar synrop kala long lypa ka bym ler bad kaba la phiel ia ngi u paitbah.
Te kaei kaba u kren hangne ka long shaphang ki Israel kein.
Ïa kane ka jingduwai la pynlong ha Ïingmane ka Maria ka Nongïarap ki Khristan ha Laitumkhrah ha kaba ki samla bad ki nongkitkam ka SACYM ki la poi ryntih sha kane ka jingduwai ïa snoh mynsiem bad ki samla ka jylla niam Khandwa.
Haba batai kham  bniah , u Conrad u iathuh ba ha West Khasi baroh 8 tylli ki shnong ha Tarabari katba ar na ki lai tylli ki shnong ka Gizangbad 11 na ki 12 tylli ki shnong ha hahim kin wan  ne hap noh sha ka jylla Meghalaya.
Namar kane ka jingjia, da ki spah ngut ki nongbylla kiba ju trei ha ki kam bapher bapher ha ki jaka jong ka nongbah Tura ki la sdang ban phet shnong ha ryngkat ka jingioh ia ka jingsynran na ki pulit namar ka jingtieng hadien katei ka jingjia.
La pyndep ïaka jingpule kam niam na Unitarian College Manchester, UK6.
La iathuh ba ka jingbthei, ka jia, ha ka por ba ki khynnah skul, ki dang ia mih na skul, ha ka por shiteng sngi.
Hapdeng kine ki jingeh ba phi lah ban mad phi donkam ban pyrkhat ban ai sngewbha ïa la ki paralok kaba ym kynthup shuh da ki tiar, hynrei ka jingpynpaw ka jinglong sbun.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Commander u la mihkhmat kum u President ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Maker Association (MeFLIMA) sha ka Cannes Film Festival kaba la long ha ri France ha kine ki bnai ba la dep.
Kitei ki stad ki iathuh ba haba u briew uba pang, u jyrhoh lane u synriah, kumta katei ka jingpang, kaba mih na ka shyntur lane na ka khmut jongu, ka her bad leit rung sha uwei pat uba dang ring bad pynhiar mynsiem ialade.
Na ka liang u nongai ktien ka VPP u la ong ba um kwah ba ka kyntien Bharat kan pynduh pyndam noh ïa ka ktien India bad kadei ban sah kumba ka long ha ka riti synshar.
“To ieh kat kaba ka long" ong ka kmie“Thei sa nang shet phi ngan leit shongkai shiphang sha iing ka kong Santa" la bthah ka kmie.
“Hadien ka sngi thep vote ngin sa pynkylla ïa ka sorkar na ka bynta ka jingbha jong ka lawei jong ki khun ki kti jong ngi," ong u Bah Pohshna.
U Mitra, u dei u myntri ba rim ka tnat ka kit ka bah bad ka jingleh jongu, kumtei, ka pyn kynmaw, ia ka kular elekshon U Modi, ha u snem 2014, ban thep pisa haduh T.15lak ha ka account jong uwei pa uwei u nong India, hynrei ka bym shym la urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ha u Rymphang 2023, u President ka NPP, u Conrad K Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah, u la pynbna ba kita ki kam kin long ha ka liang ka jngohkai pyrthei, ka jingpynkylla ïa ki mar rep sha ki jingbam bapher-bapher, bad ha ka pyrthei ‘Digital’ kaba ïadei ka jingtrei lyngba ki kor ki bor jong ka juk kaba mynta.
Hooid keiñ nga appy scholership naduh u snem 2016 haduh hynrei ngam pat ioh shisin ruh.
U la ong ruh ba ban pynurlong ia kane ka mat ka donkam ban pynsngewthuh bha ia ki briew ba ka jingwan ka lynti rel kan dei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Naka liang ka seng kala phah ruh ïa katei ka kyrwoh dei hadien ba bun naki ophis treikam jong ka sorkar pdeng, ki semi-Government kim burom ïaki sngi kyrpang bad ki sngi shuti bad lada lap ïa kino kino ba leh pyrshah naka liang ka seng kan sa keit ban khang hi bad ban shim pat da kiwei ki sienjam.
Kiba bun kiwei ruh ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ia la ki jong ki khana jingjop ha kane ka jingialang.
Ki BSF ki la ujor ejahar halor kane ka jingjia.
U bah Tynsong, u la iathuh ba kane ka jing ia bit jingpang, ka ba mynta kam long kum, ha u snem ba la dep, hynrei ka long kaba pursted bha bad kumta na ka liang ka tnad, ka maham ia uwei pa uwei u nongshong shnong ba ki dei ban iada ialade.
Kham mynshuwa ka KHADC ka la ia kynduh jingeh ban pynbit pynbiang ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill naba ka ia tyngkhuh bad katei ka dustur jong ki Bhoi hynrei u CEM u la ong ba dei hadien ba u la ia kynduh ia kiba bun ki riew rangbah kynthup ki nongialam niam na Ri Bhoi ba ki la pynpaw ha u ba katei ka dustur jong ki Bhoi ka long kaba donkam, kumta u la ong ba la rai ban pynrung kyndon ba ka lah ban iaid kumba ju leh.
Kine ki lai tylli ki skim ki kynthup ban shna thymmai ïa ka Raliang Fire Service Station, kaba ar ka dei ka jingplie paidbah ïa ka Raliang Greater Water Supply Scheme ka ban sam umbam haduh 30 tylli ki shnong bad kaba lai ka Raliang Way Side Amenities ne ka jaka bam na ka bynta ki nongwan shangkai.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynmih jingpynbna thynmai ban wad bad thied jaka na ka bynta ban pynlong jaka theh ñiut ka sor Jowai.
U secretary ka shnong Sohphoh, U bah Foster Kharsahnoh, u la ai khublei ia ki nongialam kane ka mission ki ba la trei shitom bad thawlad kumno ban iarap ia ki briew baduk ha kum kane ka por ka ba donkam eh bad ki ba la kloi ban ai jingiarap ia ki long iing baduk ha shnong Sohphoh.
Shillong, 22 Rymphang:Ka UDP ka la pyn khreh ban khyrwit tyngeh ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ia ka jingpyndonkam thurmur ia ka pisa jong u paidbah kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ha ka jylla.
Da ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi ïa ka kyrteng jong ki san ngut, ka Congress kan pynïakhun ha baroh 60 tylli ki Constituency.
Ha kawei pat ka liang, U Rev.J.J.M Nichols Roy u dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Khah Than Roy bad Ka Rimai Syiemlieh.
Katba ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 25 Naitung, ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat ka la liem noh da 2-0 ha ka South West Garo Hills.
“Ki nongrep kin hap ban siew shiteng dor na ka bynta ka dawai sboh ha kaba ka sorkar kan sa siew shiteng na ka dor kaba la buh na ka ministry"u la ong.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai na ka liang u SDO u la pynlong ia ka jingialang ha Amlarem, ban pynbeit ia ka ne ka mat, hynrei kane ka jingialang ka khlem poi shaei sha ei ruh namar ka jingiakhih jong ki paidbah ba dawa ban weng shisyndon ia ka hukum ban bret niut ha ka ne ka jaka.
U dei uwei na ki heh pulit uba la shah kdew kti bunsien ha ki bor jong ka ain.
Shillong, Nohprah, 06: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka Sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher ban ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh halor ka jingpynphai jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng ïa ka Meghalaya Residetns Safety and Security (Amendment Bill) 2020 bad phah ruh katto katne ki jingkynthoh.
Kumta na kaliang ka JTTA kala shim iaka sienjam ban buddien ia kine ki bar jylla bad kala ioh bat iaki bad beh krad ba kim bit ban leh iaki kam khaii ne kamai kajih khlem da ioh kano kano ka jingbit.
Ka jingshlei jong ka um ha ka wah ka la buh jingeh ïa ki khynnah ba kin leit skul bad kumjuh ka la ktah ruh ïa kito kiba dei ban leit sha ki jaka trei jaka ktha ha kaba ki la hap ban shu shong ïing ne hap shong da ki lieng ha ryngkat ka jingtieng jingsyier.
Ia kane ka bill la wanrah da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ha kaba ka Lok Sabha ka la mynjur ha kane ka dorbar tlang dang shen.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Vincent H Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ong ba ka long ka man ka synshar khadar ka Jylla ha ka jingsynshar ka Sorkar MDA ka pyni ïa ka jingïajngai hapdeng kiba duk bad kiba riewspah ha kaba kiba riewspah ki nang riewspah bad kiba duk ki nang sdot shuh shuh.
Ngi dei ban peit ia ki histori, ki don shibun ki kam jyrwit jyrwat naduh ki kam mukotdoma bad kiwei bad na kane ka daw, ka slem ka kam ban pynbeit.
Ka Shijian, ka don 15 million ngut ki nongbud jongka, ha ka weibo, kaba dei ka social media jong ka China bad ka dei ruh ka pyrsa jong u myntri bar ri jong katei ka ri.
Lashai ynda la kynjah ka khlam bad ynda la plie biang ka trei ka kktah, ki briew da kaei kin thied ia ki jingdonkam jong ki? Kiba die jingdie ne kiba khaїi ruh kin die їano? Kum ka nuksa, lada ki briew ki pynduna ka bam kan buh jingeh bad ktah ia ki nongrep kiba die mar rep bad kiwei kiba die marbam, khlem pat їakren ia kiba die jaїn ne kiwei pat ki mar ki mata.
Ka kong Ilarishisha ka la ai khublei ruh ia u president ka KSU Central Body u bah Lamboklang Marngar ba ha ka jingiakynduh jong kiba ha iing u Rueben bad ki nongialam ka KSU ha ka 10 tarik u lber 2020 na ka liang u president u la ai ka jingkyrmen bad ka jing kular ba kan ym mih shuh kano kano ka jingeh ha kane ka phang namar kadei tang ka jingiabakla khynnah.
Shillong, Jymmang 22: Ka Jylla mynta kadon satang arngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,tang iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don pat kiba nang koit.
Mynta u snem dei u snem ba ka FSS ka dap 40 snem ka rta.
Nongstoiñ Nohprah 28: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka seng saiñpyrthei kaba dang thymmai ha ka jylla ka la sdang ïa kawei na ki projek ba thymmai ka bym pat ju lap mynno mynno ruh ha ka jylla bad kata ka projek ka dei da kaba pynrung kyrteng ïa baroh ki longkmie kiba duk da kaba ai shihajar tyngka shi bnai kawei ka longkmie.
Dei halor kane ka daw ba ka jaitbynriew Khasi kim trei ban ai jait kum kiwei na u symbai khnang ban lait ka duh jait duh kynja jong ka kmie.
U la pyntip ba ka jingpynïaid ïa ki kali na MES Point (Rilbong) sha 7 Mer Upper Shillong ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Ki KSU 20Mer Circle, kaba la ialam da u Samla Khrawbok Sylliang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynieng ha surokbah NH-6 kaba don hajan ka Entry Point Umling.
U Abdul Talukdar, uba dei u nongshong shnong jong ka  Tezu ha Lohit district jong ka Arunachal Pradesh, ula ioh ia katei ka jingpang COVID-19.
U la ong ba ka jingkhang dewiong ka NGT ka lah ban buh jingeh ia ka sorkar namar ba ka duh khajna kumba 6 spah klur hynrei ka sorkar ka don ka lynti ban weng ia kane ka jingeh.
Utei u bar jylla ha ka por ba ki pulit KHADC ki la wan sha ka dukan jong u, um don ha dukan hynrei u don da uwei pat u bar jylla uba dei u nongbylla jong u, haba la ai jingtip sha u da uta u nongbylla beit beit u la wan sha katei ka dukan bad u la leit ban ia kren bad kawei ka longkmie kaba dang thum khun bad ka die jain lilam hajan ka dukan jong u.
Ha kane ka sngi kan don ka jing khang Shnong shipor kat bym pat dep ka jing pynkhuid Shnong.
Namar kitei ki met ïap ba la kdew haneng mynta ki la pyut, kumta na ka liang utei u heh ba dei khmih jong ka hospital u la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kitei ki briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh ïa kine ki met ïap napoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka laisngi hashwa ban aiti sha ki bor ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa ka ba donkam.
Ka HYC Permanent Unit ka dawa na ka tnad PWD ban shna surok na ka Shnong Permadan sha ka Shnong Kynshi Mawria, namar ka kham jan ban ïa kaba na Permadan kan leit sha lad Surok Myrïaw sha Kynshi kaba la jngai bad kyllaiñ palat.
“Nga la ïoh ban ïakren bad kyrpad ïa u Myntri ban theh ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla," ong u Bah Banteidor uba dang don ha New Delhi ryngkat ki nongïalam jong ka Hill Farmers’ Union (HFU)U la pynpaw ba ha ka jingïakren u la ban jur bha halor ka jingrep ryngkat ka dawai sboh ha ka Jylla namar ki paidbah nongrep kim lah ban pynmih ïa ki mar rep ban pynim ïa ki.
Hynrei hapoh kita ki por jingiathuhlypa ymdon bangeit ba mutdur ia ka jingwanlong briew jong u khun U Blei.
U la ong ha ka elek shon ba la dep, u la ioh 60 percent ka vote na Jaintia Hills hynrei ha kane ka kynti ka lah ban hiar khyndiat.
Ka Myntri ka tnat pule-puthi jong ka Jamaica, ka Fayval Williams ha ka Sngi Ba-ar, ka la iathuh ba kitei ki khynnah ki la ioh bam ia utei u jait mit-mit uba la shna na kitei ki jingdih pynbuaid lane u ‘kynja’ kumba ju ia tip paidbah.
Ha Sadar Bazar konstitwensi  u Maken uba ia khun na ka seng Congress u la ioh  16,331 vote, katba u kyrtong ka AAP u  Som Dutt u la khung haduh  67,507 vote bad u la jop, u kyrtong ka BJP  u Praveen Kumar Jain u la wa ba-ar bad u ioh 33,192 vote.
“Ha ka jingshisha shuwa ba ngan poi shane (Himachal Pradesh) nga la leit ban ïakynduh ïa ki director jong ki tnad Sorkar hynrei namar nga khlem ïoh kano kano ka jubab bad namar ba ka por kam shah shuh ba nga hap ban poi noh shane (Himachal Pradesh) ban kilan met, kumta nga la hap ban pynlut hi ïa ki jingdonkam," la ong u Jovial.
Ka West Jaintia National Council (WJNC) ban kyrshan ia kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba khang khyrdep ka shnong ka thaw ban iakhun ia u COVID-19, kala ai jingiarap da u khaw mar san kilo ha ki katto katne tylli ki shnong ha Iooksi bad Saphai.
Shillong,21Naiwieng:Ka FKJGP,Central Body ka la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia ki samla pule jong ka jylla kiba la nud ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka ain shongwai ba la wanrah da ka sorkar jylla ban pyn treikam ia ka ha ka jaka ka ILP.Ka seng ka la ong ba ka jingkyntait ki samla pule ia ka ain shongwai ka sorkar ka dei ka jingiohi jngai jong ki ia ka lawei ka jaitbynriew.
U MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dei ruh u nongïalam bad u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba ka daw ba la seng ïa katei ka seng thymmai ka dei namar ba baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la don ha kane ka jylla ki la pulom lut.
U General secretary ka UDP Bah Allantry F Dkhar u la ong ba ka party kam don kano kano ka jingthmu ban pynjah burom iano iano ne ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka elekshon kam dei ka kamkai ha kaba u briew u pyrkhat tang ïa ka malade hynrei ka dei ka kam bah, ka kam kyntang, ka kam shakri ïa ki briew, kaba dei ka pyntha kaba ïar bha, ha kaba u luk u lak um lah ban peiphang eh ban pyrkhat, hynrei ki dei tang ki riew shemphang, ki riew kynsai kiba don ka jingsngewthuh, ka bor jabieng, kaba nep.
Kine ki jingkynnoh ba la kynnoh da ka seng BJP Meghalaya Unit kam long kaba shai bad ki shah rkhie beiñ pynban".
Ia kane ka kol la thep da u Niponghi Sumer kaba biang pura iaka 7 Wasa ban jop.
Na ka bynta ban ia kane ka wah na ki jingpynjakhlia ba bun rukom, ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong ka bad ruh na ka bynta ba ki briew kin nym ioh pang shitom bad ruh ban im ki dohum dohwah ka bor District ka la buh syndon da ka jingmana kaba tyngeh.
Loakas 19:28-44.
Kumta ka mat kaba ïadei bad ka dohmasi ruh ka la kynjah noh khamtam na ka liang kito ki seng saiñ pyrthei kiba thaw lang ïa ka Sorkar MDA.Ha ka por ba ka Assam ka la wanrah ïa kawei ka aiñ  kaba tip kum ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act, 2021 ka la don ka jingpan jingpynshai la kane ka aiñ kan ktah ne em ïa ka jingwanrah masi sha Meghalaya namar ki masi kiba wanrah na Bihar bad kiwei ki Jylla ki hap ïaid lyngba ka Assam.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ki nongialam ka ARPA ki la pyntip sha u Lat ba na ki 23 tylli ki jingpynbeit, 20 tylli la pdiang hynrei ia ka sub sections 8 bad 16 ka Section 5, kim pdiang satia namar ba kan pyniap noh ia ka nongrim jong ka VAB.“Ngi la kren shai ba ka jingdawa ban bsuh ia kine ki kyndon sub sections 8 bad 16 ka Section 5 kam mut ba ngi pyrshah ia ki bar jylla hynrei ka dei ka nongrim ban iada ia ki trai jaka kum ki trai shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka jingsiew ia ka tulop ka neh katjuh kata T.19,044 tyngka shibnai na ka bynta ki Lower Primary bad T.20, 943 na ka bynta ki Upper Primary.
Hoid ka Hima u Blei kam dei kata ka hima kaba lah ban iohi ne ka Hima kaba don u pud u sam kumba long ki Hima ka pyrthei bad kam dei hi ruh tang ka hamsaia ne ka ramia, hynrei ki nongrim, ka thymmei sainpyrkhat, ka dor ne “value system" bad ka nongmuna ki long kiba shisha bad ngi dei ban iakhun bad iaksaid tyngeh ban pynjia long ia ki hangne ha pyrthei.
La pyntip ruh ïa baroh kiba kwah ban ïa shim bynta ha katei ka jingmareh thong ba kin register ïalade ha ophis u DSO bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha shuwa ka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet bad la kyrpad ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ba kin rah ruh ki EPIC jong ki haka sngi mareh bad naka liang ka ophis u DSO kala pynkhreh ruh ïaki khusnam pisa naka bynba ki nongjop.
Ka jingthmu ban tih ïa u uranium ngi dei ban kynmaw ba ka dei ka jingpyrshang pynduhjait ïa ka Jaidbynriew jong ngi (Genocide).
Kiwei ki nongkhaïi ruh haba ki ïohi ba don kiba lah ban jop ilekshon, ki la sdang ban kyndeh bad ki la pynkhreh ïalade ban ïa aireng ha ka lympung ïakhun.
" U Thomas Jones u la hikai shaphang ka rukom rep da kaba pyrshah ia ka rukom rep syrti (thang khlaw) naduh ki por mynshwa bad kane ka hikai ia ngi kuno ban iada ia ka mei mariang ha kane ka juk ba mynta", la pynkut u Dr Nongbri.
U Bah Synrem u la buh jingkylli ba hato kine kiba la thung ïa ki, ki la ai ne em ka jingshakri lane ka jingmyntoi sha ki paidbah ka jylla ha kine ki san snem kiba la dep.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang hapoh ka ophis treikam jong ka tnat Land Resources jong ka Ministry of Rural Development ka Sorkar Pdeng ha nongbah New Delhi.
Ïa kine ki shi kurim la ïoh ban kem noh da ki pulit na ka ïingsah jong ki, kaba don ha Demthring hadien ka jingphla jong uwei u nongkhaïi drok uba la shah kem noh ha ki pulit ha ka por mynstep na ka thaiñ Fire Brigade, Shillong.
Hynrei u khlem treh ban ïatreilang bad u pyrshang ban phet rieh bad kumta ka jingthwet ïa u ka la sdang ban ïaid mynta, ïathuh u SP.U SP u la ïathuh ïa kitei ki san ngut ki khynnah 4 ki shynrang bad 1 i kynthei la set ha ka kamra ba jakhlia bha.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr P.Nongtdu, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Jaiñtia National Council ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ban shakri ïa ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ia kanbas elekshon k ha ki por mynshwa.
Ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kala jam noh sha ka semifinal bad la buh tarik ba kan long haka 12 tarik Nailar ha Kiang Nangbah Stadium.
Sa kawei ban ong ba kum ka Jaitbynriew ngim ju poi ha ka thong tang namar ba rwai ia kane ka jingrwai RI KHASI RI KHASI ngam iahap namar ka jingshisha hi ka dei na ngi baroh KUM KA JAITBYNRIEW BAD KI PARARI, kumba ong kato ka JINGRWAI jong i Bah Paul Lyngdoh kaba ong kumne,Haba nga peit la Ri Ngam lah ummat khlem jawBa dei na la ki kti ia ka NGI Pynlong MRAWSharum shaneng ngi phai ban kynnoh ia kiweiYnda Ngi wad tynrai, ka daw dei na Rympei.
“To ngin long kiba iatylli", la ong u Bah Jyrwa.
Na jrong jong utei u lum lah ban ïohi kyndiang ïa ka pung Umïam, bad ïa u Lum Sohpetbneng bad wat ïa ki Lum Makashang ne Lum Himalaya ha ka por ba shai bha ka suiñ bneng.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Noor Miyan, 35 snem karta.
Ki kyhnthei Japan wat la ki tynneng ia bun ki rukom leh jong ki sep – ngi, hynrei ha kajuh ka por ki Japan ki ieng halor ka nongrim jong ki dustur uba rim.
Jowai:Ka dorbar shnong ka Namdong A, myn hynnin ka sngi kala pynlong ia ka dorbar bah ha kaba palat hajar ngut ki nong shong shnong ki la wan mih sha katei ka dor bar ban ia kren halor ka jing shah pynjot ka khlaw shnong kaba la ai sngewbha sha ka JHADC ban pynbha pynmiat ia katei ka khlaw kaba riewspah tam ha ka jingheh jingsan ki dieng Sal, ki Teak bad ki dieng Lymphiang.
Na ka liang u Deputy Commissioner u kular ha khmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u DC jong ka East Jaintia Hills u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki Rashon Dukan kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills ki hap ban buh ïa ka Display Board.
Ko khun ka ri Khasi, ko khun ka ri u Hynñiewtrep, pyneh la ka rngiew, bad to ïeng rasong namar ka hok ka nongkynti.
Ka ECC haka sngi Saitjan kala shong jingialang kyrkieh ban pyrkhat kam bad ki waheh shnong ryngkat ka jingbud ia ka Covid-19 protocal jong ka sorkar, da kaba pyntip ruh sha ka Office ba don burom jong U DC, kane ka jingiakynduh ka long ha ka Dorbar Hall jong ka ha ka shnong Latyrke, Elaka Sutnga.
Kumta, ki khun samla, haba ki thrang bad angnud ban leh ïa kano kano ka kam ba kynsai bad ba nylla ha ka jingim, kin hap shisha ban don ïa ka mynsiem kaba sngew rit, kiba pdiang bad kohnguh ïa ki kyntien kiba la rangbah, kim lah ban saitlah ïa ka kyntien ka jong ki, namar u khynnah ha kaba kut un ïai sah u khynnah, hynrei u rangbah pat u long u nongprat lynti u ban kdew lem ïa kata ka lynti ban ïa kynjoh sha ka thong ka jingjop, kampher lada dei ha ka liang ka pule ka puthi, ka kam ïalehkai ne ban seng kam seng jam la jong, ki samla, donkam ban mad shwa ïa ka jingeh, ieh shadien ïa kata ka rhah kwah suk ne ïoh nong kaba kloi, pynban man ka sekon, ka minit bad ka kynta, man ka naïa, ka shi suka ka shi piah ka shi tyngka, kidei ban ïoh ban shong seng naduh kaba skhem ha ka jingim, namar ba kine kidei ki rishot bah kiba khlaiñ kiba lah ban kyrshan ïa ka jingim ba don hapdeng ka jingïakhun ïa ka thma ban long kiba shemphang, shem buit shembor bad ban sah nam sah kyrteng junom la junom.
Ha kaba iadei bad ka kam iakhajia pud hadpeng ka Assam bad Meghalaya ha Block 1 bad 2 bad u u Treibor ula ong ba ka JSU ka sorkar ka dei ban pynrung dkhot lang iaki Dalloi, Rangbah shnong, ki MDC na ka thain Block 1 bad katto katne ngut ki riew shemphang ne riew rangbah hapoh ka Regional Committee jong ka sorkar khnang ban iaid beit ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ban lait duh ei iaki jaka puta ha khappud Assam.
U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kyntu ïa ki nongïalam ka Voice of the People Party (VPP) ba kim dei ban wanrah ïa ka saiñ pyrthei na West Bengal sha ka jylla Meghalaya namar ha ki jingïalang ka NPP ki thmu ban pynkulmar.
Ban shu pynkynmaw ia kaei kaba dang jia shen ha kane ka samoi pyrkhat kam ha assembly, U Governor jong ka Meghalaya (Phagu Chauhan) haka sngi sdang ka Assembly u la ai jing kren da ka ktien Hindi.
U bah Daniel u la ong ba la pynkupbor ia ngi ban long trai ia ka khyndew ka shyiap lyngba ka IOA kaba dei ka jingiasoi soskular ha u snem 1947 hynrei ka jingwanrah jong ka sorkar NDA ia katei ka aiñ hapoh ka jingialam jong ka BJP ia ka sorkar ka la buh jingma.
Ki pulit ka Jowai PS ki dang pynlong ka jing tohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Haba kylli u la ïathuh ba lehse ka lah ban dei ka jingpyrshang jong u Myntri ban leh poltics ïa kane ka kam hynrei u ong ba na ka liang jong u um da kwah ban kynthoh eiei, hynrei un ujor beit sha ki bor kiba don iktiar ban bishar.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ha ka Sngi Palei, haba jubab ïa ka jingkylli halor ki lad kiba ka Sorkar kan thaw kumno ban ïoh bording ilektrik namar tang na ki wah ym lah shuh ban pyndap ïa ka jingdawa bording ilektrik, khamtam haba ka shimpor ban tei ïa ki projek ba den ïa ki wah bad ka jingmih ka jingpyrshah ban den bad tei ïa ki projek bording.
Shillong, Nailar 06 : Ha ka jingïalehkai jong ka 1st Division jong ka Tyrsad Area Sports Association kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ (6/8/22) ka Bara FC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 ïa ka Laitmawhing SC.Ïa kitei ki ar kol la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 24 jong ka jingïalehkai katba ïa ka kol kaba ar la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 37.
“Ngi la ai jingmut ba ka sorkar kan leh kumba leh ka jylla Sikkim ba ki kali ba wan nabar kin ym bit ban leit ialam ia ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka bapher jong katei ka jylla hynrei ka dei ban don ka jaka ban bat ia ki kali ba nabar bad na kata ka jaka pat dei ban ailad ia ki kali kamai jong ki trai muluk kiba don ia ka Registeration jong ka Meghalaya ba kin kit ia kitei ki nongjngohkai kylleng ki jaka ba kin im kamai" ong u bah Thomas Passah.
Kumba ka long haduh mynta ka bor shnong ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti kumno ban pynbha pynitynnad ia kiba bun ki jaka jngohkai naduh ki lynti ki syngkien khnang ba kan pynsuk ia ki nongwan jngohkai lada kin leit sha katei ka jaka.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar ula ong ba la hap ban pynkhyllem noh ia u atoskhana ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ba ula rim palat bad u lah ban ur ha kano kano ka por, kaba lah ban buh jingma pynban ia ki briew.
Shillong: U Bah Charles Pyngrope, MLA na ka seng Congress, jong ka   Nongthymmai konstitwensi, mynta ka sngi ula kyntu ban khate 50 percent na ka tulop ki MLA kum shi bynta ban lum Pisa na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawkhar ka la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Aibanraplang Dohling hynrei ym shym la kheiñ kol na ka daw ka offside.
“Ka jingai burom kaba shisha na ka bynta u (L) PA Sangma ka long ban bud ia ki dienjat bad ia ki rukom pyrkhat ki jong u, kata ban buh shwa ia la ka jong ka ri bad ia ki nongshong shnong hakhmat eh," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka ‘7th PA Sangma Memorial Lecture’ shibynta jong ka  jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u PA Sangma ia kaba la khot pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka PA Sangma Foundation hapoh District Auditorium, Tura mynta ka sngi Thohdieng.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka iing, ka kdew iaka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
U Jisu u long u Trai bad u Khrist u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Ka seng ka ong shuh shuh ba kat dang mih ki sngi ki snem ka jing kyrduh kam duh jam ka nangjur nangjur bad ruh ki la bun ki samla ki long kmie long kpa kiba shaniah mynta ha kane ka kam ri syiar bad ruh ban pyndap ia ki jing donkam baroh ha iing ha sem bad ha kiwei kiwei ki bynta.
U Holes, ula thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 bad U Shick, ha ka minit kaba 80 na ka liang jong ka Czech.
Shillong, 21 Jylliew:Ka la mih ka jing dawa na kiba bun pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingsuba donkti jong ki nongtrei ka Meghalaya Urban Development Authority  (MUDA) bad ki trai iing bangla kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Ki pulit Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang, ki la pynlong ïa ka jingkhynra Trading License kaba kyndit-kynsan ïa ki dukan kiba la pynïaid bad long trai da ki bar jylla ha kylleng jong ki bynta ka sor Nongpoh ban lap ïa ki dukan kiba kamai be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang na ka KHADC.Ha kane ka jingleit khynra Trading License, la lamkhmat da u Enforcement Inspector, u Bah V Bamon ha ka jingïadon ryngkat bad kiwei ki pulit.
U la ong, “Nga dei u nongmihkhmat u ba la jop 3 samoi, kum u MLA bad nga la ïoh ruh ban long kum u Myntri ka Sorkar bad u MDC bad nga la don ha ka saiñ pyrthei mynta la 30 -35 snem bad nga la long u ba bit ba biang bha ha baroh ki liang".
Kane ka jingiatynjuh bor kan long pyrshah ia ka Executive Committee  bad la bthah ia u lamphang ka iing dorbar ba un pynlong ka dorbar da kaba ring video camera bad ia ka kaiphot dei ban phah sha u Lat ka jylla lyngba ka tnad District Council Affair department.
Hynrei katkum ka khubor, la iathuh ba ka la don ka jingiakhih kaba jur bha mynta ban weng noh ia u Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah hadien ba la trei jubor ka jingjop kput u Conrad K Sangma ia ka kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi.
Iano yn kynnoh? Ki nongshongshnong ki peit thuh mano ki party & nongialam kiba kitkhia na ka bynta u pud u sam ka State!.
Wat pynjem daw ho ialade,Ïoh hadien phin sa babe,To kren ia ka jingshisha,Ba ym pat don u corona.
Na kine ha East Khasi Hills 9 ngut, ha West Garo Hills 19 ngut, kiba shitom na kane ka jingpang mynta ki la kiew sha ka 65 ngut.
Halor ka jingkylli la kin khot lang ne em ia ka seng thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ban iasoh ha ka jingdawa ILP, u general secretary ka HNYF u laong ba kumba ka long mynta, um donkam ban don kiwei pat ki sengbhalang ha ka kynhun jongki.
U General Secretary ka KSU Mawshynrut Circle, u samla Ulysis Ryntong, u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad phikir na kum kine ki kam thok kam shukor khnang ba kin nym shah shim kabu bad u la ong ruh ba ka seng ka ai por tang shibnai ban pynphai lut ïa ki pisa jong ki paidbah lym kumta ka seng kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u ma C.Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla bad na u Kyrtong ka Congress u ma Nehemaya Tyngkan, ïaka jingïalang la pynïaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
Nongpoh, Risaw 03: Ka long ka jingkmen bad ka jingioh mynsiem ïaki nongsumar tynrai ha Ri-Bhoi District ha kaba lyngba ka song jingïarap jong ka sorkar jylla kala ioh ban tei bad plie paidbah mynta ka sngi ïaka jaka ai jingsumar tynrai lyngba ki dawai kynbat ha Pahamsyiem, Ri-Bhoi bala tip kum ka Meghalaya Traditional Healing Clinic ka ban peit bad khmih da ka Ri-Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA).
Hynrei sngewsih kine kim shym urlong satia pura namar ka jingïatan tyllai hapdeng ka bor ka District Council bad ka sorkar jylla.
Shuh shuh, u la buhr uh ka jingkyntu ïaki nongshong shnong ba kin dang bteng ban trei bad shakri naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong khamtam ban dang kyntiew ïaka roi ka par ba ka shongsuk shonsainjong ka shnong ba kum ka shnong kan dang don shibun ki jingkylla ha ki snig bad ki snem ban sa wan, u la bynrap.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 73, RBD: 10, SWKH: 3, WJH: 17 bad WKH: 60.
"U Secretary ka tnad Urban Affairs, Bah E Kharmalki u la ong ba ka daw jong ka jingkhapngiah kadei eh namar ki surok ba mynta ha nongbah Shillong ki dei ba ym lah shuh ban pynheh.
“Ka FOCUS kadei kum ka kynja grant ba la ai sha ki nongrep ki jong ngi la kidei kiba ri jingri, kiba rep soh rep pai bad rep jhur kaba treikam sha ki thaiñ nongkyndong bad ha ka jylla hi baroh kawei.
“Kane kawei ka khubor kaba shai nga kwah ban ai sha ka sorkar wat pynshit wat ai ding ïa ki khun samla ka jaidbynriew da ka jingthwet bad jingpharep ba laiphew jait ïoh ba ka Tlang kan kylla Lyiur hynrei leit kem mardor shuwa ïa kito ki pulit kiba la shim ïa ka jingim ki paradoh para snam jong ngi," u la ong.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam jong u President, samla Purningstar Shabong mynta ka sngi ka 31tarik Jymmang, 2019 ka la leit ban ïa kynduh ïa u Sub-Divisional Officer, Sohïong Sub-Division.
U la kyntu ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ia ki jingngeit jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
Ka JSM, ka maham namarkata, ba lada ym sangeh shi syndon, kumta katei ka thain jong ka Saitsama, kan sa kylla long kum ka Langpih, ha kaba ka sorkar Jylla, kan hap ban bah khlieh.
Ka Federation ka la ioh ruh ban pynkynmaw ia ka jingpyntreikam noh ia ka 5 percent increment, manla ka snem bad kumjuh ban pynjlan ia ka rta shongthait jongki nonghikai adhoc na ka 60 sha ka 65 snem.
Shillong: Mynta ka step, ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad la iathuh ba katei ka jinghap slap, ka jia ruh ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
I la ong ruh ba i khmih lynti ba u nongthaw aiñ un ïarap ban pynduna ïa ki jingeh jong ki samla ha kane ka juk kaba kyrduh kam.
U Amitabh Bachchan, uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Rishi, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong ““T 3517 – He’s GONE.! Rishi Kapoor.
Ka 6th MLP Battalion hapoh ka jingialam khmat u Bah Lakador Syiem, Commandant kum shi bynta jong ka thong “Reaching Out-Beyond the Call of Duty" ka prokram ban iarap ia ki ba duk ba suk haka imlang ka sahlang kala sam blanket sa haka shnong Umran Dairy, Ri Bhoi District haka sngi Thohdieng.
"“Phi khmih lynti aïu na ngi, haba ngi la dep ong ban thung ïa ka Expert Committee, kaei ka kam jong ka Expert Committee lada ma ngi, ngi la ai noh ïa ki jingai jingmut.
Kumba ju long man la ka lah Sngi U Blei, kumta mynta ruh ka dheng kali, ka la trei biang sha Upper Shillong.
Nongstoiñ: Ha West Khasi Hills ryngkat lang bad ki paitbah jong ka thaiñ, la rakhe ïa ka sngi Laitluid kaba 77 jong ka Ri India, da ka mynisiem kaba shitrhem bad ka mynsiem ieid ri.
U President ka KJCLF ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkawang da ki bomb tear gas ïa ki nonghikai kiba don ryngkat bad ki khun ki kti bad ula ong, katei ka jingleh ki pulit ka long ka bym dei bad ka bym ïahab satia.
Kane ka jingai jinghikai kan ïarap ruh wat ia kito ki bym ioh ban leit skul ban sngewthuh ïa kaei ka jingmut jong ka jingjied nongmihkhmat bad ka kam dei kata ka Card samoi ban shah thied tad ia ki vote jong ki.
Kine ki sim kila wan boi ha ka surok ne ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shilliang ka Wah Myntdu, mynta kila neh ha katei ka jaka la kumba ar taiew.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka sngi Thohdieng kala ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingsniew tasam ka surok Shillong Jowai.
Shibynta jong kane ka jingrakhe la shim ruh ia ka khyndew na ki shnong kiba don ha ka thain khappud, kata na ka shnong Lyngkhat, Pyrdwah, Umsyiem, Dawki, Kongwang bad kiwei pat kiba hap hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills district.
U Marshall Biam ula sam ïa une u khaw sha kitei ki shnong kum shibynta ban iarap iaki ban ioh marbam ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong naka lockdown kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Dang shen u Paul Leong u la phah ïa ka kopi jong ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court sha ka Council hadien ba ki Pulit Enforcement jong ka Council ki la leit khynra ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba buh dukan ha ka building jong u.
Namarkata, ka long kaba donkam ba ki bor shnong, bor hima bad bor sorkar kin shimkhia ban ai jinghikai ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban don ka jingsngewthuh bad jingkut jingmut ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ban long phikir ha ka jingthang bun (jhum cultivation) ïa ki lyngkha rep ba ki pynkhreh ban rep ban lait na ka jingpluh ki lum ki wah ne ki khlaw ym ban shu bun ki kyndon aiñ tang ha ki jingthoh hynrei dei ban pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong:Ka HYC Shillong city myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingïalam u President, Bah John Lyngdoh ka la ujor sha ka DC East Khasi Hills shaphang ka jingkyntur pud jong ki shipai, shajan ka surok PWD kaba ki dang sdang tei shait shait mynta ïa ki nar ban ker jingker, shajan ka surok petrol pump Anjalee.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ki khynnah ka Seng Khynnah Seiñraij Mukhap ba kynthup u Kyrmenmi Ymbon bad ka Rideihok Niang.
Jowai:  Ka East Jaintia Hills Drivers’ Association ka la dawa na ki bor ba pyniaid ia ka Toll Gate ha Ialong ban pyllait ia baroh ki gate ha baroh 24 kynta khnang ba kan nym don kano kano ka sahkut kali.
Hadien bala pynpep iaka Inter School Athletic Meet (ISAM) 2022 ha u snem 2020 bad 21 na ka daw ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka ophis u DSO, West Jaintia Hills kala pynbna ban pynlong ia kane ka sports meet ha u bnai Jymmang (May).
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai ka East Khasi Hills Cricket Association ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association da phra wiket.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei dei i high risk.
U Dapborlang Nongkynrih u la tied 28 run na ki 23 bol bad u Sujit Dey u la ïoh 25 run na ki 27 bol.
Kitei ki san ki long u Walangki Sungoh 16 snem ka rta bad saw ngut kiwei pat ki rangbah briew kiba la tip kyrteng kum u Augustin Shylla, Kordon Sungoh, Binelson Raksaw bad Manki Sungoh.
Shillong: Ki katto katne ki nongshong dukan ha iew Lyngkhat kaba don hajan pud hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ki la kynnoh ba ki la ju shah pyndik ha ki shipai Border Security Force (BSF) man ka por haba ki wan rah ia ki mar ki mata na Shillong ban leit die ha dukan ha Iew Lyngkhat.
Ha ka jingiakhun paramarwei ka jong u na ka bynta ka jingiaknieh ia ka tei ka khusnam, u Messi u la lah ban pynliem noh ia u Kylian Mbappé, uba lah trei shitom na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka  France ha ka jingiakhun phainal ha ka World Cup 2022.
Nongstoiñ, Lber, 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Kine baroh lai ngut ki la leit pan jamin lypa ruh na ka ïing bishar High Court ba kin ym shah kem hynrei ka ïing bishar ka la kyntait ïa ka jingpan jamin jongki bad dei na kata ka daw ki sa leit phet rieh bad ïoh kem pat uwei hadien uwei da ki pulit.
Haba phai sha ka sorkar, u Bah Shylla u la ban jur ba ka sorkar kan buh noh da ka dor pynap (support price) ia ki mar-rep khnang ba kin kham im ja ki nongrep namarba ki mar-rep ki la shah khñiot dor palat ha ki mahjon nongthied bad ha ki khar-kaia.
Kine ki nongtrei bylla ki don kiba la trei haduh 20-30 snem hynrei ki la shah khate bainong bad don ruh kumba 9 ngut na ICAR kiba shah beh kam ha kiba heh.
Haba kren halor ka BUILD prokram, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Meghalaya ka don ïa ki bor synshar shnong kiba khlaiñ bha bad ki nongïalam shnong ki shim ïa ka bynta kaba khraw bha ha ka imlang sahlang ha ki shnong ki thaw.
U la bynrap ba katei ka pynthut shi kat dei ïa ki khynnah ba khreh kot mynmiet kumjuh ïa ki ‘riew rangbah bad ki briew ki duh thiah duh dem.
Ïa ka shikol na ka Shangpung Lumïawmushai la thep da u rangïalehkai jong ka u Risan Dkhar ha ka minit kaba 15, katba na ka Ladthadlaboh kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol da kaba kum thep bakla da u player ka Shangpung Lumïawmushai (Own Goal) ha ka minit kaba 45+1.
Ka sosaiti ka airam ia ki nongrep, nongdie dukan rit, nongtrei kam lajong ha ka sut kaba jem shibun.
Ka sorkar jylla kala sdang naduh ka snem 2015 ban pynsted ban shna noh iaka surok bha NH-40 (International Road) na Shillong-Dawki lyngba ka jingbei tyngka na ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) hynrei kat haduh mynta kam pat don kano kano ka dak kaba paw ba ia kane ka surok kaba lah ban pyniasnoh bad ka ri Bangladesh yn sdang ban treikam noh.
Kham mynshuwa mynshuwa, ki briew ban kynmaw ia kata ka ktien ruh dang niar ban iohsngew , hynrei mynta ka la paw tyngkrein tyngkreiñ, pylleiñ pylleiñ, kiba leh kumta kim lehrain shuh, nga la iohi balei kim leh shuh namar don ki briew kiba ai mynsiem ba pynshlur ha ka jaka ba kin kren tyngeh ne maham ba ka long ka pop shyrkhei, hynrei ki syrpud ki syrpai, ki duwai ruh de namar ki ong ngi kwah pynbeit, hynrei ka jingpynbeit jong ki, ka long ban Pynskhem pynban ha ka jingduwai ki Pastor ki nongialap kata ka dei “Ka jingduwai kaba iap".
To U Trai Un kyrkhu bad Un iarap ia ngi ba ngin ioh ia ka jingstad bad ka jingshemphang ba ngin Kohnguh bad ngin sngap ia ka “MAHAM", na ka ktien U Blei.
Kham mynshwa, nongiasaid ka CMJ University u la kam ba ka Meghalaya High Court   ka la pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ kaba thep ban iakhun pyrshah ia ka rai jong u Lat ban pynwai noh ia ka hynrei kham hadien na ka liang ka High Court, Meghalaya ka la pynshai ba kam long kaba shisha bad kam pat pdiang satia ia ka jingujor jong ka bor pyniaid katei ka university.
Ula iathuh ba ym shym la tip thikna ia ka daw jong ka jinghap katei ka kali hynrei u la shu antad ba ka lah ban dei ha ka por ba u nongniah u peit ha ka mobile bad namarba ka lynti ka long kaba khim ka bym jingker kynroh dei ha kane ka khyllip mat ka lah ban dei ba ka kali ka noh jrain sha riat.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jngtip paidbah, ba la pan da ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing, ha u snem 2010-11, ka sorkar ka la thied tang 5000 tylli ki capsule ha baroh kawei ka jylla ban sam sha ki shynrang ki bym ioh khun hynrei ha u snem ba bud kata ha u snem 201-12 ka la thied haduh 20, 075, 00 lak tylli ki capsule.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u bah R.L.Kharpran uba long u Vice Chairman ka MNIVCS, bud ka jingkren pynshai shaphang ka jingtreikam ka IVCS na u Secretary, bah Donboklang Kharlyngdoh bad ka jingkren ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh na kawei ka longkmie jong ka thain ka kong Victorealness Syiemlieh.
Wat hapdeng ka jingsiat tyndong lyer pynsat khmat, ki paidbah kim shym phet satia bad ki dang ïai bteng ban lun maw.
A – Ba peitmat bad tip briew (Alert)V – Lah ban kren (Verbal)P – Sngewthuh ia ka jingpang (Pain)U – Kiba ym lah ban iohsngew lane tip briew (Unconscious/Unresponsive)Kiba pang bad kiba ym tip briew shuh ki donkam ka CPR.Ka CPR ka dei ka jingsumar ban bat ïa ka jingim haba ym lah shuh ban ring mynsiem bad ba ym don shuh ïa ka jingtied jong u klong snam.
Lyngba katei ka dorkhas, u MLA ka Nongpoh, u la kyrpad ruh ia ka DC ba pynbna noh da ka curfew ha kitei ki jaka, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka rung ka mih ki paidbah hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, khnang ban iada ruh na ka jingsaphriang ka jingpang khlam COVID-19.
Ka Kitab jong ka Ruth ka dei ka jingkynthoh bad jingtah matїong pyrshah ia ka saiῆpyrkat kaba pynksan ba ka snam Jiw ka dei kaba khuid, ba nylla bad ba kam bit ban їakhleh bad kiwei khnang ban pynsah ia ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew bad ban mad ia ki jingkyrkhu U Blei.
Hashwa   ba ka Khasi State kan iasoh  bad ka India ,  ka sorkar   phareng   ruh   ka long kumka Nongpeit   ngor  ia ka Lariti  u Khasi.
Namar ba ka ri ka rakhe ïa ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot man u snem, ka Indian Customs ka rakhe ïa ka International Customs Day ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot man u snem.
Shiphang ka la mih ka jingïapyni nia kaba jur hapdeng ki Magistrate bad ki nongïalam jong ka Association ki bym ailad hi ruh tdot ïa ki nonghikai skul kontrak ban khih nakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah.
“Ka tnad CID ka la shimti ban tohkit halor ka case jong u President ka JYF bad kane ka long hi ka rukom ym tang ha kane ka jylla haba jia ka jingshah pyniap ki briew kiba khampaw ha ka imlang ka sahlang", la ong uwei na ki heh PulitHalor kane, la pyntikna ruh da u SP ka EJH, u ma N Lamare.
Ka kong Shelomi Syngkon, Clinical Psychologist kaba la kren kyllum halor kane ka jingpang da ka ai nuska bon kam ban kylli, sngap bad iarap iaki briew ba don ia kine ki dak jingshitom haka bor pyrkhat.
Katba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong lyngba kane ka projek ka sorkar jylla kan lah ban pynbiang ïa jingsumar ha ki ICU ha ki District bapher bapher bad ka jingplie paidbah ïa ka 10 Bed ICU project kan ïaid shakhmat ban pynthikna ba kan don ka jingkylla ha ka ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar ha ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u bah Shangpliang u la ong, “Shwa ka aiom Khrismas ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka baibam jong ki tymmen, ki longkmie ba marwei, kiba duna dkhot met", la ong u Bah Shangpliang.
“ Nga kwah ban kylli ïa ka Congress, sa katno ngut phi don MLA mynta.
Ki nongpeit ïaka District Jail Jowai kila pynlong ïaka jingpynkhuid bad synreit dawai khniang ha District Jail Jowai baroh kawei haka sngi Nyngkong.
Ka seng, ka dawa ruh, ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ka seng ka khot ia u paidbah, ba un long uba ia shongsuk shongsain, khnang ban poi sha ka rai kaba beit halor ki jingiakhih jong ka seng.
ïa I jaid I kynja keiñ.
Shuh shuh kat kum ka hukum ne kat kum ka Food Safety & Standards Act 2006/ Food Safety & Standard Rules and Regulations 2011, ki nongdie doh kim dei ban shu wah kumto ïa ka doh hakhmat ki dukan khlem da sop ne buh ïa ki ha ki jaka kiba khuid khnang ban ym ïabit na kino kino ki khniang jingpang.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ka Rel kyrpang napoh ka jylla Rajasthan kan mih na nongbah Jaipur haka 26 tarik jymmang 2020 bad iaki ba sahkut hapoh ka jylla Maharastra bad Goa, ka sorkar Meghalaya kan pyndep iaka jing leit shaw ia baroh ki samla ha shwa ban kut u bnai jymmang.
U la ong katkum ka jingiateh, kano kano ka kam kaba ka UCIL kan leh kam dei ban iaid lait ia ki paidbah ban ai ia ka jingshaniah ia ki paidbah ha kaba ka sorkar kan long tang ka nonglam lynti hynrei kumba ka la paw mynta, ka UCIL ka la iaid lait ha kaba ka leh khlem kano kano ka jingtip  ne iakren bad ka sorkar.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingiadonlang jong u Bah S.Budnah, Divisional Forest Officer ka Social Forestry Division, Nongpoh, u Rangbah shnong ka Borbhuin u Bah I.Makri, u Secretary ka shnong Borbhuin, u Bah D.Kharkrang, u Bah K.Syiem uba long u Syiem ha ka Raid Marwet, ki Lyngdoh, ki nongkitkam ka Sein Raij Jowai, ki Range Forest Officers, ki Beat officers lem bad ki nongshong shnong ka shnong Borbhuin.
U la iathuh ruh ba dang ha kine ki bnai ba la dep u la dep ban synñiang haduh lai tylli ki kali kit nongpang hapoh ka Constituency kaba u la mihkhmat bad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor kane ka jingioh ia ka skim ban iarap ia ki paidbah.
Kumba la batai sha khmat ia ki jaidbynriew ba pher bad ki jait niam ba pher ki don la ki jong ki jong ka jingpyrkhat ia ka jingsdang snem ne ka New Year Day jong ki.
Katba ïa ka Team Taka jong ki kynthei la jop da ka Providence School.
Ha West Khasi Hills District 5 ngut, ha Ri Bhoi District 46 ngut, ha West Jaintia Hills 14 ngut, ha East jaintia Hills 16 ngut ha West Garo Hills District 16,ha South West Garo Hills District 4 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut,5 ngut Ki briew ki ba la khlad na kane ka khlam.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ïad lyngba ki jaka ba bun ki diengkseh ha kine ki sngi lah ban ïohi da ki phew hjar ki dieng kiba dang rit kiba jrong tang kumba hynriew haduh shiphew inshi bad tang shu wiang ding baroh ki ïap lut khoit.
U bah Tynsong u la jubab “Ka jubab jong nga hapoh ka ingdorbar ka long ka ba dei namar ba ka dor jong uwei u single phase smart meter ka dei T.3750 kaba lait ia ka bai pyndait ia ki tiar ki tar, ka bai synduk meter bad ka GST".
"Ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongïalehkai ki ban leit sha Thailand ka long T.5,81,200, katba na ka bynta ki ar ngut ki rephri bad nongbishar kiba kynthup ïa u Bah Angelus Sun bad u Bah Pynsuklang Sumer ka long T.2,61,000.
Ka sorkar India pat ka la ong ia ka sorkar Meghalaya ba kan thaw noh wud wud ia kata ka Projek bad ka sorkar India kan sa iakhmih haduh katno ka lah ban iarap bei tyngka.
Namar kata haba burom ïa ka ktien ka thoh ka pule kum ka subjek kongsan (Compulsory) ym kum ka subjek pynkop lang (elective course) ngi burom ïa lade, haba burom ïa lade ngi burom ïa ka kum u kpa, haba ngi burom ïa la ki kmie ki kpa ngi burom ïa ka Jait ka kynja, haba ngi burom ïa la ka Jait ka kynja ngi burom bad ngi pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Haba la kylli, la ka don kano kano ka jingsuba, halor ka jingjah jongu, U Bah Lamin, u iathuh ba ka shnong, ka la wad ia ka jingiarap jong ki pulit bad ki BSF ruh kumjuh ban wad ia utei u rangbah uba jah.
Shillong:  Ka tnad ba dei khmih ia ka pule puthi hapoh ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban khang khyrdep noh ia kumba 200 tylli ki skul ‘Lower’ bad ‘Upper Primary’ kiba duna khynnah skul.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11:45 baje mynstep hajan Rongdotchi ka shnong kaba jngai tang kumba 25 kilomitar na  ka nongbah jong ka South Garo hill.
U bah Tongkhar u la pynpaw ba ha u snem 2021 ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance) kan trei shitom ban pyndep ia baroh ki kam ki ba dang sah teng.
Haba bynrap lang, u kyrtong ka NPP na Mawphlang ha ka elekshon ba dang shu dep, Bah Kennedy Khyriem u la ong ba kum u kyrtong u sngewthuh ba ka kthang haba mad ïa ka nam rem.
U la bynrap ruh, “katno ngut eh ki MLA mynta kin sa shah jied biang ha u snem 2023 bad dei na kane ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, na ka liang ka party ka la shim rai ban thung da kiwei ki kyrtong ki ba thikna ba kin jop ha ka elekshon 2023".
Bad la ong ba kine ki jingbam kim long kiba biang.
Ki ba la ïoh takma donburom ha kata ka sngi ki long u samla Dakynmawlang Warjri u ba la jop ban long nyngkong (1st Class) bad ka kydan ba ha khlieh tam eh (Distinction) ha ka pule B.E.Electrical & Electronics Engineering na Sathyabana Institute of Science and Technology University, Chennai; u samla Phyrnailang Warjri u ba la jop ba nyngkong ryngkat ka takma ksiar (1st Class Gold Medallist) ha ka M.Sc.
U Bah Jyrwa u la ong ba u Myntri Rangbah u la pdiang ba kin pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka NPR ha ka jingiakynduh bad ki sengbhalang ha ka 19 tarik Naitung 2013.
Haba iadei bad katei ka jingujor pyrshah ia katei ka kotkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ujor ia u Editor jong katei ka Kotkhubor, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Kotkhubor, ka shait mlien bha ban pynmih ia ki Khubor lamler bad kiba la ialam bakla ia ki paidbah bad khlem da wad ia ki jingshisha, khamtam eh haba iadei bad ka jingkylla khah khah ki kali na Assam haba ki iaid lyngba ka surokbah NH-6, ha kaba la mih ka jingkynnoh ba ki briew na Meghalaya ki theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ka surok NH-6, na ka bynta ban pynap shrip ia ki kali na Assam, khnang ba kin ioh pisa haba ki leit ban iarap ia kitei ki kali kiba la kylla ha nala.
Hadien ba ki la poi ha iew   ka Lanosha ka sdang ban leit it ia ki tiar ba la phah ka kmie.
Tang hadien 7 minit ba ka Nongjri Youth FC ka la thep ia ka kol u rangialehkai ba tbit jong ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM u la lah ban pynphai ia ka kol ha kaba u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 35 kaba la pyniakhaid ia ka kol.
Tip kaei eh kaba la ktah ia i Bah Mohrmen, kat haduh ba i la ther ia ka UDP bad ki Seng Riewlum ba ki kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u Dr.Wanway Roy Kharlukhi, haba kane ka Seng ka kyrshan ia ka CAA (Citizenship Amendment Act).
Ka don ruh ki syntew ki skud, ki sim ki doh bad kiwei ki jingriam-jingdup ka mariang, kiba don la kijong ki jingphylla, kiba pynshoh bieit ia ki khmat briew bad kiba la nang sawa mynta sha kylleng ka pyrthei.
Ka jing ia pher jong Ka jing ithuh bad ka jing sngewthuh Ka long haba ngi buh ia kata ka mynsiem ban donkam shwa ia Ka jing ithuh ia kiwei Ka long ba ngim don ia kata ka jing sngew lem para Briew namar lada ngi lap ngi Shem ne ngi ia kynduh ia kino kino ki ba Shem jing eh jing jynjar ngim lah ban iarap ia ki namar ngim ithuh ithaw ia ki.
MFA Turf-Polo, Naitung 02: Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sport Officer jong ka East Khasi Hills ka la jam sha kaba kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, bad ïa ki jingïakhun final baroh bad kynthei bad shynrang la pynlong ha madan MFA Turf Polo.
U Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya, u LR Bishnoi, ha ka 14 tarik Ïaïong u la ong ba ka jinglong jingman ha ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ka don ha ka jingtehlakam da ka jingïatrei lang ki paidbah nongshong shnong, bad bun na ki kam sniew ha ka district-level kim dei kiba ïadei bad ka jingshong suk shong shngaiñ.
Kitei ki briew kiba don kumba 15 ngut eiei ki dei naduh ki khynnah rit ba dang 5 ne 6 snem karta haduh ki longkmie ki rangbah.
Ki shnong kiba ioh ban pdiang kane ka ‘Open Defecation Free’ Certificate, ne kum kita ki shnong ba lehkhuid, ki kynthup ia ka Shnong Sohkhar, Upper Bangan, Umsohma, Umta Thymmai, Umphriling, Umshit, Umpyrdong, Rongsikong, Sohlait Thymmai, Pahambirlum, Quinine, Nongspung A, Nongkylla Khasi, Mawiong, Lum nongthymmai, Kynton Phanram, Jemanai, Joigang, Ingjal A, Baridua, 15mer Nongthymmai, Nongrimjyrmie, Umtarim, Umlyngkdait, bad MawkangiHa ka jingsam ia kine ki sertiphiket sha kitei ki shnong, la sakhi lang ruh da ka jingdonlang ka Kong A.Shangpliang, kaba dei ka District Coordinator Swachh Bharat Mission Ri Bhoi District, u Bah O.B.Ranee, Asst.District Coordinator Swachh Bharat Mission, Ri Bhoi District, ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar, katba ia ka jingialang pat la pyniaid da u Bah U.Kurbah, SDO, PHE Nongpoh Sub-Division.
West jaintia, ka jingtrei torti ba shyrkhei, katnoa ka jing  jerking kynruh-kynther, haba ïaid kali rit (SUV) ruh, ka rong tae ka rong (black topping), tang ba khlem pyn tyllun road roller.
Ha kane ka kynti ruh ula pynliem tang ar sets da 12-21, 12-21 ia u Gregoreo Passah.
“Phi amend (pynkylla) ne phim amend, kane ka ain ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015, kam don jingmut shuh mynta bad ki MLA ki lah ban ialeh ia ka MDC ruh", la ong u Dr Donkupar haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Lyngba katei kitei ki ar kol ka la nang pynkhem ïa ka kynhun kaba la nang ïakhun tyngeh.
Nalorkata, u ong ruh ba ki la dep ban khein ruh ba lada jia ba hapoh shibnai naduh mynta ka sngi lada don ki sniang kiba ïap na ka liang ka tnad mardor kan bujli noh da kiwei.
Ia ka metiap jong kane ka khynnah skul la lap haka por kumba 3 baje nohphai sngi da ki katto katne ki khynnah ba thmu leit kheit soh kiba la pyntip pat sha ki rangbah bad kiba haiing hasem jong kane ka khynnah hadien katto katne por.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kan pynlong iaka jingialang ia mir jingmut haka 20 tarik une u bnai haka por 1 baje nohphaisngi ha iing dorbar jong ka Tpep Pale Dorbar Shnong, Jowai.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ia mynta un dang hap ban ia phylliew jingmut bad ki nongiasaid Aiñ la ka don lad ne-em ban leit sha iing bishar ban ia khun pyrshah ia katei ka bill kaba la pass.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba long haka sngi Palei, da kawei ka sur ka la rai ban pynrem ia u Waheh Shnong Thangskai namar ba kane ka sertiphikat ka la ktah mynta wat ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingiakren hapdeng ka sorkar jylla bad ka Asian Development Bank na ka bynta ban pyntreikam ia ka Mission ka la long kaba iaid beit iaid ryntih kat haduh mynta bad la thikna ba kin sa iatreilang na ka bynta ban aijingtip hadien ba la soi ia soi ia ka MoU.Shuh shuh haba pynpaw ha kaba iadei bad ka MCEDM bala pyllait ha u snem ba la dep ka dei kaba nyngkong eh hapoh ka Ri, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba la shimkhia ia ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ha kaba ka la don ka jingiasyllok bad u halor ka thong jong ka Mission  ban kyntiew ia ka jingkhie jingsan jong ki khynnah da kaba phaikhmat ruh khamtam halor ka bor pyrkhat pyrdain kumjuh ha ka jingsan jong ka met ka phad.
Ka kashari, ka la pynkut noh ruh ia mukotduma jong u Greneth M Sangma uba mudui pyrshah ia ka sorkar jylla, halor katei ka mat jong ka roster system.
U Jisu u khang da kaba ong – “Phi wat leh, kat kum ka rukom ba ki leh.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta na ka liang jong u um pat iohi dak eiei la ki lanot shlei um ka Riangdo ki la jan ioh jingiarap ne ka dang jngai ne ka jingiarap, “Ngam pat iohi dak eiei ruh em, watla nga la ia kren bad ki ophisar kiba dei  peit hynrei ki la ong ba na ka liang jong ki ki la dep ban pynpoi lut ia ki jingdonkam bad ki ripod baroh sha ka sorkar", u la ong.
Ha shnong Dalia bad ha Khahsyndha, yn bujli  ia ki transformer lada ki paidbah ki siew ia ka baiding kaba sah.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jing ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meets 2023 ha kaba ka Jingaiti Secondary School ka la rah ïa ka lahduh na ka liang jong ki khynnah shynrang bad ka Indira Gandhi Memorial Secondary School na ka liang jong ki khynnah kynthei.
La iathuh ba itei I sim, I mih noh ha ka por ba ki samla jong ka Balang Nongsawlia, ki dang ia hikai jingrwai, ha ka por 7.30 janmiet, ha kaba ila mih shabar jong katei ka iingmane bad I jah syndon jar artad.
Nalor kata, ka la pyntip ruh ba la donkam ïa ka komiti kaba long kyrpang bha ka ban kynthup ïa ki riewshemphang na kito kiba don jingtip ïa ki riti treikam ka aiñ, kito ba tip bha halor ka jingsam ïa ka ïoh ka kot, kiba tip ïa ka jingkheiñ jingdiah, kam aiñ bad kiwei kiwei ban ïakren shuh shuh halor kane ka kam.
Katba na ka liang jong u samla Ïarapborsing un sa ïakhun pyrshah ïa u Saurabh Kumar ha ka kyrdan ïakhun Bantamweight ka ban long 8 Round.
Ia katei ka hukum ka high Court ka la pynmih ha ka sngi palei jong ka taiew, katei ka hukum hka la mih ha ka por ba kawei ka nonghikai ka Rizwana Khatoon ka la kyrpad ban ym weng kam ia ka namar katei ka jingbym lah ban pass ia katei ka eksamin.
(c) Ka por kha khun:- Pynsyaid ia ka madan da kaba siang da ka byrni ba khuid ne skum khamtam lei lei ha ka por tlang.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang".
Kane ka jingai dawai Polio kan sdang naduh mynta ka sngi 4 tarik ban yn pyndep ha baroh kawei ka ka District ka ban bteng haduh ka 6 tarik u Lber, 2024 ka jingleit mih sha ki ïing kan long haka 5 bad 6 tarik u Lber, 2024.
Shillong:Hadien ka jingpynkut ïa ki jingïakhih ha kiwei ki district, bad wat hapdeng ka jingther u slap bad ka jingkhriat ka Suiñbneng, ki nongtrei ASHA ha ka sngi Thohdieng, ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong.
Kim khein jingkhein ia ka bor lajong katno ki lah ban kit bad katno dei ban pynlut.
Te hato kane ka Sorkar MDA -2 kan tohkit bniah pat de tad haduh ba kan da shai hi kdar mano kita kiba pynjah rngai ïa u, da kumno ki pynjahrngai ïa u bad ruh shano u jahrngai? Hato kan pynshitom ïa kita kiba don kti ha katei ka jingpynjahrngai noh ïa uba kat utei u dewiong ? Tang katei ka khubor jong ka jingjahrngai noh ka jong uba kat uta u thup dewiong shwa ruh ka lah biang kat ban pynsuba jur ba ka jingkit ne ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïai bteng tad haduh kine ki sngi.
Une u nongbat ïa ka Passport thok, kata u Boxer u la shim da ka liengsuiñ na Kolkata, la ïathuh ki pulit.
U Bah Adelbert Nongrum, u kyrtong ka seng Voice of the People Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 4 tarik Rymphang, haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba naduh ba sdang hi ka jingrung jong u sha ka jylli jong ka kam saiñ pyrthei kam long ban leh business lane ban pynman spah ïalade shimet, hynrei ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun.
Ka Divisional Forest Officer ka kong H Lato ka la iathuh mynta ka sngi, ba ka tnad ka la hap ban shim ia kane ka sienjam ban khang noh hadien ba ki stad na ka tnad PWD kila pynthikna ba kam long shuh kaba shngain ban iaid namar ba ka la tymmen palat kane ka jingkieng.
“Ka NPP ka ïoh pisa naei haduh ba kan da thong da pisa ïa ki paidbah bad ki minister", la ong u samla Desmond da kaba pynkynmaw ruh ba u cabinet Minister, u bah Banteidor Lyngdoh u la shah tyrwa 5 klur ban rung sha ka party NPP.“Naei ka NPP ka ïoh pisa ban thong katta ka dor baheh?" ki la buh jingkylli.
Ban im ka Ri, ban im ki phow lak, ngin hap sacrifice ïaki hajaar.
Kumjuh ka Lydia ka la bud lem ban trei.
U Sarma, u iathuh ba ki don ar ngut ki nongpang, kiba ha Dhubri, ki dei kiba wan na  Athgaon Kabristan Masjid bad uwei ruh uba iap, uba na   Hailakandi, u dei uba la sah shipor ha katei ka Masjid.
Ka Spain, ka la duh ia  10,003 ngut na ka jingpang coronavirus, katba ka  France, ka la duh 4,032 bad ka China, 3,199 ngut.
Kane ka la bteng haduh u bnai iaiong mynta u snem, kum shibynta ka jing sdang ban pynduh jait noh ia kine ki kam beaiñ.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ha ka 29 tarik Rymphang, ka la ïathuh ba kam don ki thup kyrteng jong ki ïing bar jylla kiba sah ha katei ka jaka namar ka hap ha ka Land Revenue hynrei ka la kular ba kan thoh shithi sha ka tnad Municipal ban khang noh ban ri masi namar ki pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah.
Nalor kane la pyntip ruh sha ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police jong ki district ba ka jingjia shah bat bording ka jia.
Shillong:  Ka dorbar mang tyngka ka jylla kan long ha ka 13 tarik haduh 26 tarik Lber ban wan.
Ngi kynmaw haba ki Synran ki wan ha U Jisu jar jar ha u lum Olib bad ki kylli: Kaba kumno ka jingwan jong me bad ka jingwai noh ka pyrthei? Hynrei u Jisu u ïathuh ba kin wan ki nongshukor, ki thma kin sawa, ki nemsniew, ki jingïapthem, ki jingkhyn-ñiuh jumai, ki jingïaleh ka ïing ïa ka ïing, ka jingkordit kiba pun khun bad kine baroh ki dei ban long tangba kim pat dei satia kaba kut ka pyrthei hynrei ki dei tang ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawryniang, MCS, u Sub Divisional Office (SDO) ka PWD (R), Mawkyrwat Division, u bah S.I.Lasso, u Myntri Shnong Mawten, u bah L.Lyngdoh, ki dkhot ka Tourism Committee bad kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong Mawten.
Ka jaboh ba katei ka kompani ri syiar ka la pyntuid sha katei ka tyllong umbam umdih ka dei da ka eit syiar suda bad ba ki Rangbah Shnong ka thaiñ Nongjri-Umsning ki la iakhih bha halor kane ka jingleh katei ka kompani kaba la ktah shi katdei eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umdih umbam.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh ia u DC ka EJHD, na ka liang jong u ruh u la kular ban thoh sha ka tnat Home bad Political Department na ka bynta ban beh noh syndon ia kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni na kane ka jylla.
Wat hadien ba ka lok jong u ka la tip shaphang katei ka kam ba u la leh pynban u Marak u dang iai bteng hi bad ha ka 27 tarik u naiwieng u la batbor ruh ia ka para kaba dang 14 snem karta ha kaba u la ialam ha kawei ka khlaw bad ka  la phet krad  syndon na la ing.
Kwah kam any.
Nalorkata ka sur jong kane ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad shisha ban sngap bad baroh baroh ki la ïatem ban shongshit bad shad kynthih ruh.
Ka jingiateh lok kan kyntiew sha khmat ha ka bynta treikam ba ia dei bad ka pisa tyngka bad kan ai bor ia ki samla ban ia shim bynta ban pynkylla ia kiei kiei kiba don ha ka kam pisa tyngka bad ki kor ki bor ka juk jingstad mynta, u la ong.
Kumba ka long mynta, na baroh ki kyrtong ki ban sa ïakhun ha kane ka ilekshon, dei ki dei ki saw ngut ki kyrtong ka Congress, ki dei kiba nyngkong eh ban leit thep kyrteng.
Nangta, u DSO u la pyntip ruh baroh ki jingïakhun jong ka Subroto Cup yn pynlong tang ha Kiang Nangbah Stadium ka ban sdang ha ka Sngi Ba-ar (20 tarik).
Katei ka jaka hikai  ka dei tang ka ing ba la sop tang ki tin kiba la shna  la slem bha , hadien ka jingplie ia katei ka ing mynta ka sngi, ka la don ka ing dewbilat kum kiwei pat ki jaka pule ha kane ka juk mynta.
“Ha ka por ba ioh shuti ki iew ka hiar bha", la ong u Paul uba la iohban long nongsam, ha kane ka jylla na ka kompeni kaba shna ia u Colgate.
La ioh ia ka jingkren pdiang burom da u Bah W Lapang u ba la pdiang sngew bha ia kitei ki heh ka AAP na kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ka sorkar Assam, ka la pynkhlain bha ban pahara ha kylleng ki bynta jong ka Jylla, ha kaba la bthah ia ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police, ba kin phikir bha ia ka shongsuk shongsain lashai ka sngi.
Ki jingïakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad Karbi ba shong basah hapdeng khappud West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong Assam kam dei shuh tang shisien arsien lane dang mynta mynne hynrei naduh ka snem 1951 naduh ba pynhap jubor noh ïaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang (Block -1) sha Mikirs Hills hi.
Ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh kawei ka Jylla, ka la poi sha ka 84.86 percent, la iathuh da U Bah FR Kharkongngor Chief Electoral Officer mynta ka sngi.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba lada ki shem ba kitei ki 5 ngut kaba ki la wengkam namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon, hynrei kim dei pat ban thungkam pat da kiwei pat ki jaid bynriew, pynban ki dei ban thungkam da ki briew Khasi Khara, namar lada ka seng ka lap ba thungkam da kiwei pat ki briew ba nabar, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
Ka loungebar ka kluar ban seng-thymmai ïa ka jingshongshit ha ka imlang ka sahlang jong ka sor da ki jingdih ba la khleh kyrpang lang ki jait-waiñ ba bun jait.
Da kane ka jingkhlad biang sa 5 ngut ka Jylla Meghalaya kala kynjoh ka jingiap khlam sha ka 785 ngut Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla, ka Kong Ampareen M Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka jiingkhlad jong i khunlung hapoh ka jaka sumar ha Ganesh Das Hospital ka dei naduh ka por ba i dang don hapoh ka kpoh jong ka kmie.
Krishiv Choudhary was dismissed for 25 by Darnel Bilkam M Sangma (1/29) but man-of-the-match Rudra Singh Rathore (30 not out) and Tamang (23 not out) carried the side home with 8.1 overs to spare.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki-Chin National Army (KCNA) – ka ba na ka ri Bangladesh, u la shah kem ha ki bor shipai ka Assam Rifles na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Lawngtlai district, Mizoram.
Ia kitei ki trok la ioh ban kem ha ka por 4 haduh 6 baje katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha Phramer katkum ka hukum jong ka NGT.Ka jingkit ia ki mar ki matta ka long tan 9 ton bad kane ka lng ym tang ka hukum jong ka NGT hynrei kadei ruh ka hukum jong ka Supreme Court.
Ia ka jingkhawai la khreh, la lap ia ka buit arsap u Haman pyrshah ia ki Jiw, ia u Haman la nongshun ki Jiw LA PHASI, ka Esther ka la ong – “u nong ialeh pyrshah u nongdusmon, u ne u Haman bymman kein.
Kitei ki ar kynhun haneng, ki dei kiba ju ïai kren bha man ka por ia kine ki kyntien – “Na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew" – Bunsien hi ki pyndonkam bakla (misused) ïa kitei ki kyntien na ka bynta ka jingiohnong shimet jong ki (selfish interests).
Uta u Pastor Rangbah ruh u la leh kumba la kyrpad.
U president WJBA, u Ma Wanbeit Ksoo ula ong ba na kaliang ka synjuk ka khor bad wer iaki khynnah kiba sngewtynnad iaka jingialehkai boxing ban wan iashimbynta ha kane ka coaching camp.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki runar kibym pat shym la ithuh durkhmat ki la kyndang bad lied ïa ka kor sei pisa ne ka ATM jong ka State Bank of India kaba don ha Lower Rynjah bad rong ei ïa katto katne ki pisa kiba don hapoh jong kane ka ATM.Katkum ka jingiathuh u nongpeit ïa katei ka ATM u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ïalaee u la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 20 tarik Ïaïong 2023 ha ka por kumba 2 baje eiei kaba dang dei ruh ha ki kynta pynlip light.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba pyniaid da ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkta ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Shillong,30 Jylliew:Ka tnad Fisheries ka KHADC ka dei ka tnad kaba pynlut kham bun ban ia ki jingmih, dei halor katei ka phang ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la ai jingmut ia ka Executive Committee ba kan jin da la long ka lad kamai pisa ia ka KHADC ruh lada kan shim khajna na ki kynhun kiba pyniakhun ia ka jingiakop khwai  ( Fishing Competition), namarba u la kdew sba katei  ka jing iakop kaba mih pisa da ki lak lak tyngka ruh ki long shibynta kum ki jingiakhaii ne ki kynja Fete.
Shillong:Ka jingpynher lama India, lane kaba la tip, HarGhar Tira nga, ha kaba yn pynher ia ka lama India, ha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong jong ka Ri.
Ka seng, ka pynrem jur ia ka jingshah bom shahtied ia u Nongtrei ka Kot khubor u Mawphor kaba la jia shen da ki pulit CRPF.Halor kane ka jingjia U Superintendent of Police (SP) u Bah Sylvester Nongtynger I.P.S.u dei ban pan map mardor bad u dei ban siew ia ka bai Lut bai sep bai dawai bad kiwei kiwei ki jingshah leh leh dusmon bad jingshah pynjulor ia ka kali sha u Trai jong ka Kot Khubor U Mawphor, ong ka kyrwoh na U bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.Guwahati:Ki pulit jong ka jylla Assam ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew kiba la suba donkti ban pyniaid iew ia ki kali kaba ki ju tuh ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Rajasthan FC kala pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka TRAU FC ha ka jingïalehkai I-League ha ka sngi Saitjaiñ ha NaihatiStadium.
Shillong, 22 Nohprah:Ka seng FKJGP Central Body lyngba ka kyrwoh na u bah Eldie Newton Information Secretary ka phah ia ka jingai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bad ka bakmen sha baroh ki paidbah jong ka jylla.
Kine kiba la shah pynngat ki kynthup jong u Sanjib Das (GS Road,Khyndai Lad), Manchin Fincon Pvt Ltd (Jail Road), Kenneth M Lyngdoh (Bivar Road), Sanjay Jhunjhunwala (Bivar Road), Modrick Nongkynrih (Bishop Cotton Road), BD Marbaniang (Demseniong), Lamboklang Mylliemngap (Motinagar), Dr TA Sohklet (Lummawrie), Allenwood Swer (Fire Brigade), Secretary ka Islamia Secondary School (GS Road, Khyndai Lad), P Dkhar (Laban) bad Nicolas Wallang (Boyce Road).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 62 ngut bad kiba jem, ki don 183 ngut.
Ha Nagaland, ki don sa ar ngut, kiba ioh pang Covid 19 ha ka Jylla.
Ka la plié lad ruh ban pyniasoh bad ki kam Sorkar lyngba ka rynsan internet kum ka e-governance, e-health, jingioh jinghikai online, ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai, e-commerce bad kiwei kiwei kiban wanrah shibun ki jingbha ha ka jingim jong ki briew kiba sah ha kane ka thain.
Na ka por sha ka por u la ong ba la don ka jingïakren ia pynbeit ba wad ia ki lad ki lynti lyngba ki pulit na baroh ar Jylla Meghalaya bad Assam hynrei u la ong ba kam poi shano shano ruh bad ka la nang pynsniew pynban, kaba dei eh u la ong ba dei beit sa tang kawei ka lynti kata ban pyntreikam da ka AFSPA ha ki thaiñ ka ri Lum Garo.
Lah ban kdew ba ym tang ka Kongthong hynrei ki don bun tylli ki shnong ha ka thain ka them wahrew kiba la ju pyndonkam da ka sur jingrwai ban khot iano iano bad kane ka dei kaba la leh da ki longshwa manshwa la slem bah kulong kumah.
Ki jaka ki ban shah ktah jur, ha kane ka jinghap slap, ki don ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, EastJaintia Hills bad West Jaintia Hills district, ha kaba kitei ki jaka haneng, kin don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ki ban wan.
Ki la ia don ruh ia la ki jong ki skul ba la seng bad pyniaid da ka Balang jong ki.
Ki khubor ki ïathuh ba kitei lai ngut, ba kynthup ïa u Colonel uba dei u Commanding Officer ka 19 Rashtriya Rifles, ki la mynsaw ha ka jingïasiat bad ki lehnoh ha ka thaiñ Gadole jong ka Kokernag.
Ym don kano kano ka kynhun ha ka ri kaba kham iadei bad kane ka jingthmu lait na ki Khristan.
U Nikki uba long u nongtem drum kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula iathuh ba baroh ki dkhot ka Motley Crue mynta ki dang ia bunkam ban peit ba katei ka thup thymmai kan long kaba biang.
U la iathuh ba ka rai mynta ka long tang ban ioh weng noh ia ka containment order bad yn kit khlieh da ka district administration ia kane ka bynta.
Ka Cyber Crime ka dei ka kam thok kam shukor ki briew kiba pyntbit kyrpang ialade ban kamai thok lyngba ka kor computer bad ka internet da kaba riam iaki briew kiba lui lui bad kiba duna ka jingtip jingnang ban pyndonkam iaka juk internet, computer bad ka phone.
“Ka dei ka jingmad kaba shyrkhei," la ong ki khynnah pule kiba la shah ktah ha ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba mynta ki la sngew kylluid mynsiem katba ki la poi suk ha ka jylla Meghalaya.
Utei u nongialam ki nongniah Taxi u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh da kaba ong ba ki pulit ha ka jingshisha ki dei ki nongpyniaid kali kim dei ki nongbat kali, “Hynrei ngi iohi ba ki pulit kiba dei ban pyniaid kali ki la kylla pynban kum ki nongbeh kali" ong biang utei u rangbah.
Ha kajuh ka por ia ka Project K ba ka ak bad u Prabhas la shna ha ka dor kaba la kot sha ka 500  bad kane ka phlim yn pynmih haduh ki bnai ba pdeng jong u 2024.
Kawei pat ka jingbthei ka dei ha ka nongbah Duliajan.
U Samla N.Biam u ong “Wat lada ka Association ka dang long kaba duna ha kiba bun ki liang ruh, khamtam ha ka fund tangba ngin iai pyrshang beit ban iarap katba shah la ka bor ha kam kane por ia kito ki longing ba duk kiba shem shitom bha, na ka daw kane ka pakhang shnong hapoh ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei kum ka dak ban kyrshan ia ki.
Ha kane ki sngi ki don kumba shispah ngut eiei ki dkhot ka Congress kiba ialum ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingpynduh pisa ka sorkar NDA kynthup , u myntri sorkar u Zenith Sangma, u Bah Alexander L Hek, u CEM barim ka KHADC u Bah Manstudy Nongrem, u Dy CEM Bah Process T Sawkmie, u CEM barim ka JHADC Bah Andrew Shullai nalor kiwei.
Ki shnong ba ka Assam  ka la wanrah ia ki projek ki kynthup ha Ranibari, Bilpara, Patkang, Halher, Bakhlapara, Lungkhung, Jimbrikang, Hawla bad ha Bernongsai.
" U la ban da kaba ong ba ka sorkar ka donkam ban ai jingkyrshan ha ka liang ka jingshna pynbha bad pynthymmai ki madan bad kiwei ki jingtei, ka jingkyrshan pisa, bad ki kyndon pyntreikam ba ki samla ki lah ban  pyni la ki sap ki talen ha kiba bunjait ki jinglehkai bapher bapher.
Ki khun ki buh bun bah ki jingkylli hakhmat ki kmie ki kpa.
Ïa kane ka jingpynkup burom bad sam khusnam la pynlong ha Parish Hall, Nongpoh ha kaba la wan ban shim bynta da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdong lang u Bah B Diengngan DSP Crime, Vice President ka FKJGP, Sengkmie, u Bah Kitboklang Nongphlang, u  Samla Wanstep Dkhar, dkhot ka KSU Sengkmie, ki President barim ka RBYF ba kynthup ïa u Bah F.M Mawphniang, U Bah B.B Makdoh, u Bah Rocky Kylla, u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh, u Vice President ka RBYF, u Bah L.K Sawkmie ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka RBYF bad ki dkhot na ki Circle bad ki Unit.
Ïa ka kol jong ka West Ham la ïoh ban thep da u Jarrod Bowen ha ka minit ba 51 bad ïa ka kol pynïakhaid jong ka Bournemouth la ïoh ban thep da u Dominic Solanke ha ka minit kaba 82.
Naharlagun jong ka Itanagar.
Nongstoiñ: U bah Synran Nongshlong, u ba dei uwei na ki kyrtong uba la iakhun ia ka ilekshon MLA na ka Party PDF, hapoh Rambrai Jyrngam Konstitwensi, mynta ka sngi u la leit ban pyniasoh noh ia lade lem bad ki nongkyrshan jong u sha ka Seng Congress ha ka jingialang bah kaba la long ha phyllaw iing jong u Bah Kimfa Marbaniang MLA/MDC ka Rambrai.
Shillong, Naiwieng 27 : Ki la don haduh 1441 ngut ki nongmareh kiba la wan shimbynta ha ka jingïakop mareh thong kaba la tip da ka 3rd Half Marathon ba la pynïaid da ka Assam Rifle, ha Headquarters of Directorate General Assam Rifles, Laitkor, Shillong, kum shi bynta ban saphriang ïa ka khubor “Fit India Movement".
Kumba la pynpaw, ha katei ka social media, la don ruh ka jingkam ba ki la don ki Shnong kiba ïa beh ïa kitei ki briew ha kaba kim lap shuh ïa ki bad ka khubor kaba kham sngewtriem kumba la pynpaw ka long ba kitei ki kynhun ki kham phai khmat sha ki khyllung ban khlong ïa u Dohnud bad ki khyllai lada ki ioh lad.
Ka jingbun paid jong ki samla, kan sa long ka jingnoh synniang kaba khraw ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka ri.
Lehse phin sngew kyndit haba nga ong ba ka Sorkar ka dei ban kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha poh ka ophis DTO bad lehse bun na pdeng jong phi phin sngew mong halor kata.
Balei katba dang khynra trading license ka KHADC,ha baroh shilynter ki nongdie Madan,balei ki kynthei khasi Jong ngi ki nud ban iada im im peit peit ia u poi,wat haduh ki kamtrai wat ia ki dukan Jong u dkhar ruh,hato nangno ki mih katto katto ki kynthei khasi,wat naduh iew duh ruh ki kloi ban wan iarap bad iada ia ki poi ei,hato don kaei kaei nasha lyndet kine ki thei khasi,ki ban sa die bad lilam ia ka ri bad ka jait bynriew,wat haduh ka kur ka jait,.
U National President ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 27 tarik Rymphang u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka seng jong u kan jop bun tylli ki seat mynta ka kynti.
Haba pynsngewthuh ïa ka nongrim jong ka jingjied nongmihkhmat ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi, u nongïalam ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Bhaling Mawkhiew u la banjur ba ki paidbah ki dei ban pyrkhat sani ym ban shu shongshit tang namar ba don ba pynshit ne sngewtynnad ïa ka jingrwai ha ka por ilekshon.
La sdang ban rah ïa ka dong musa naduh Ummulong nangta la rah da ka kali haduh Mihmyntdu Lad College ha kaba ki nongïalehkai (Athletic) jong ka West Jaiñtia kila shim bynta da ka jingmareh ryngkat ka katei ka Dong Musa na Mihmyntdu Lad College sha Mooralong (Vishal), na Mooralong (Vishal) sha Ladthadlaboh Market, na Ladthadlaboh Market sha Ladthadlaboh (V Mart), na New Hill (1-Family Mart) sha Marian Hill H/S School, na Marian Hill H/S School pynkut ha Stand Ummulong (Iawmusiang).
Ka Khimusniang kala khur iaka namjop da 1-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha sngi Nyngkong.
Kumta ka jingpynlong ia kane ka prokram ka long shibynta ban khot kyrpad bad wer ia ki paidbah nongshongshnong ban kin iatreilang da kaba kiar na ka jingmlien ban im ryngkat ka jingpyndonkam ia u biri, sikret, duma kiba long ka bih ia ka jingim ba kordor jong ki briew.
“Kane ka jingbat da ki dkhot ka seng ia ki 7 ngut ki bar jylla kiba trei bad rung laitluid hapoh ka District ka pyni ba ki bor District ka South West Khasi Hills District ki la fail ban teh lakam bad ka pyni ruh ba ka DC ka shu pyniaid kulmar da kaba Pyrkhing tang iaki trai Shnong kiba haka jingshisha dang lah ban tip iaka leit ka wan jongki hynrei ki pyllait laitluid pat ia ki bar jylla kiba ki tip shai ba kin nym lah ban track iaka leit ka wan jongki" ong shuh ka khubor.
Kong H.M Dkhar.
Ki jaka kiba ka RBDSA kala dep ban pynbeit ba ki kynhun lane ki sports club ki lah ban wan pynïasoh bad aiti ïaki form kan long haka 05.09.2019 kan long ha Iing Dorbar Umden naduh ka por 2 baje, 05.10.2019 kan long ha Iingskul Sumer haka por 8 baje mynstep, 19.10.2019 ha C&RD Block Bhoirymbong, 22.10.2019 ha Mawhati EAC Bulding naduh ka por 11 baje mynstep, 25.10.2019 kan long ha Madan Mawlasnai naduh ka por 11 baje mynstep, 28.10.2019 kan long ha ïing Dorbar Sajer Nongpoh naduh ka por 10 baje mynstep, 28.10.2019 ha ophis ka RBDSA ha Umsning, 01.11.2019 ha ïing Dorbar Byrnihat Proper naduh ka por 11 baje mynstep bad 07.11.2019 kan long ha IB Umsiang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha iew ha hat.
“Ngim shaniah shuh ia u Medical Superintendent, u Dr David D Tariang bad ngi dawa ba ka bor pyniaid ka dei ban weng noh mardor ia u namar ba ka hospital ka la nang ring sdot katba nang mih ki sngi hapoh ka jingpyniaid jongu" la ong kine ki nongtrei ka hospital.
Haka jingiakhun kaba lai, ka Evergreen Lad Wahwapung ka la pynliem da 2-0 iaka Umrasong SC (agg 3-3).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdheng kali, ki don kiba ong ba dei ban ym shah shuh ïa ka jingïaid kali na shiliang sha shiliang jong ka surok, khnang ba kane kan ïarap ïa ka jingïaid khlem sangeh jong ki kali.
Hadien 6 bnai eiei kata ka thliew kaba la dep tep lah ban tih biang bad ban khlong ïa ka sboh kaba bha eh bad thung jingthung ha kper.
Lyngba kane ka website u la ong ba u kwah ïa ka CRC- Shillong ba kan wan shakhmat bad ban ïakren bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki ri bapher bapher.
“Ka sorkar MUA-II ka thmu ban pynkylla ia kane ka ain, hynrei na ka liang ka seng kam iahap satia bad ym don jaka ia ka sorkar ba kan leh ia kane", la ong ka HSPDP ha ka shithi sha u Lat.
Kane ka jingpynbna ka long ruh hadien ba ka Israel, ha u Nailur ka la soi ia ka jingiakut ba $3.5 Billion ban die ia kitei ki tiar sha ka Germany.
?" La kylli kylla sa kita ki Samla“Nga nga dei Niakha … " la jubab ka Rida“O phi sah hangno.
Halor kane, nga ka liang kitei ki nongkhaii dewiong kiba paw ka thain ki la kyntu ia u Chief Miniser, ia u heh duh ki pulit bad kumjuh ia ki officer ka taxation bad transport ban shimkhia halor kane ka jinglait ei u dewiong khlem ki khajna.
Ha ka men’s singles la khur jingjop da u rangialehkai na Arunachal u Laa Tukum pyrshah ia u Hemam Malemnganba na Manipur da 21-18, 21-9.
Shuh shuh Shylla u la kitbok kitrwiang ïa ka Ambrose Memorial Secondary School ba kan nang kiew shaphrang ha ka jingshakri ban ai ïa ka jingnang jingstad sha ki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Ka Senior Superintendent ka Civil hospital ka Dr LL Sawian ka la ong ba u Champion u biang bad ym don kano kano ka jingma na ka jingmynsaw.
Shillong: Ki pulit jong ka Andhra Pradesh, ki la ioh ban pyllait hynnin ka sngi, ia kawei ka thei samla, kaba 21 snem, kaba na ka Jylla, kaba la shah pyndik tasam ha u trai jongka, ha kine ki sngi jong ka pakhang surok bad ka pakhang suin, kaba la jia ha kylleng ka Ri.
Namar ka surok tang shu poi ka aïom slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, nalor ba ka don ka wah Rianggen kaba ha kine ki sngi ka um ka la heh bha.
Ka bneng ba ar ka long ka jaka shong ba shipor jong u Lucifer bad ki angel jong u ba la khot ki jaka bneng ia kane ka bneng ba ar, u Blei um kwah ong ei ei, um ong ba ka long kaba bha, namar haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na ka Bneng bashong u Blei (bneng ba lai), u Lucifer u la kylla noh u ksuid u soitan.
Kumjuh ha ka por COVID, ka MHIS kam lah ban bah lut bad ka ïarap ïa ki longing lyngba ka MLA skhim khnang ba kin lait na ka jingshim ram.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki nongkhaii drok kiba wan lyngba kawei ka bus night super.
Ki 2 ngut kiwei pat ki nongialam ka HANM ki bym pat lait haduh mynta ki long u bah Arphul Kharbani uba dei u President jong ka HANM West Khasi Hills bad u bah Alban K Gashnga uba la la jied thymmai kum General Secretary jong ka HANM sengkmie.
Na ka liang u President ka National People Party (NPP) u bah W R Kharlukhi u la ai ka jingkhublei kyrpang ia baroh ki paidbah na Rajabala bad Mawrynkneng ki ba la kyrshan ia ka party NPP bad kumjuh ia ki paidbah ka Mawphlang wat la u kyrtong u la rem ha ka ne ka election shiteng samoi, hynrei ki la ai jingkynshan ia u haduh 5000 tam ka vote.
Hapdeng jong u 2019, u Lawai u la shah jied kum uwei na ki 10 ngut ki nongïalehkai phutbol ka India bad dei tang ma u na Meghalaya ba la shah jied, uba la ïohpdiang ïa ka baibam (scholar-ship) ba lai snem na ka Tata Trusts ban shah hikai ha Atletico Madrid Academy ha Spain.
Jowai:Ka long ka jingshisha bad ym lah ruh ban len ba ka jingiakhaii masi tuh na India sha Bangladesh, lyngba ka thain Jaintia HIlls ka long kaba jur bha bad kiba donkti halor kane ka kam be-ain ym dei ki riew shimet, hynrei ki dei kawei na ki sengbhalang kaba la seng halor ka nongrim ban shakri ia ka ri bad ka jait bynriew.
Ki la ong ruh ba ha u snem ban wan ka la dei ka Election MP ha baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kumta lada ka Regional Committee kam lah ban pyndep hapoh une u bnai Jylliew ne u Naitung ban wan, la thikna ba ka lah ban sahteng haduh u snem 2024.
“Ka dei ka jinghun mynsiem kaba khraw shi katdei, haba ka Manipur, ka ioh ia ka ain ILP, ha ka 11tarik Nohprah 2019" ong U Shah.
Haba kylli, u Conrad u la ong ba ki don bun ki daw kiba la pynlong ïa ka jingsangeh bad ban ieh noh shiteng da ki kontraktor barim.
Ha ki por hyndai, ha shuwa ban mih ki Enclosure Acts, ka don ka jait bad rukom bat khyndew kaba ki ong “open field ne commons".
Hynrei don ar tylli ki jingkynthoh halor ka daw ka jingiap ka jong u :-Ka ba nyngkong ka long kat kum u John Hughes Morris, u historian ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission ka long ba u Rev.Thomas Jones u la iap namar ba u la ioh ïa ka jingpang khieshohrih khlaw (Miasma fever) na ki Khlaw kiba u la iaid lynti.
Ha ka jingïalehkai, dei ka TRAU kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba u Robinson Singh u ba la thep da ka khlieh ha ka minit ba 13.
Dei na kane ka daw ruh lehse, ba ka sorkar kaba mynshuwa (MUA) ba la ialam da ka seng Congress ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba duna kam ki don por ban   peit   lorni bad iathuh  khana   tang iaki kam ki jam jong  kiwei  hynrei   ialade pat   wat lai tylli ki kti ki kdew shalade , kim  iohi ei ei.
Ka Shnong Pamrakmai Shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong ban ialap elekshon hapoh shnong, hynrei la kyntu ba kin bud ryntih ïaki kyndon bala buh ka bor district bad ka bor pynïaid election.
La iathuh ba kitei ki ksew, ki shu sma ia ka umbiah jong kitei ki briew bad kitei ki pynthikna beit thik, ia kito kiba don ia katei ka jingpang corona.
Na ka liang ka DMHO ka la kular ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingai ïa katei ka jait dawai ha Ri Bhoi bad ban pynlong ka jingtohkit ba bñiah halor katei ka jinglap bilor paid na katei ka dawai.
Kine ki kynthup ïa ka Garo Textile, Lyrnai Pottery, Meghalaya Chubitchi bad u shynrai Lakadong.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kane ka sorkar Meghalaya kam shym la pyntrei kam hok, namar katkum ka jingtip ba u la ïoh na ki paitbah ka long ba wat la ki pipe ki la poi ha man ki thliew ïing ruh kim ïoh um satia.
U bah Jambor u la ong ba ka Hima ka kubur ba ka long  kaba shisha ba ki bar jylla ki jyllei bha ha ka thain Shahlang bad ka dei kam kaba la slem bha ba ki don ha katei ka thain.
Lym kumta kan myntoi aiu kata ka synshar khadar jongphi? Ka kamram jong ka sorkar ka long barabor ban phai shuwa sha kiba tlot tam bad ki bym don ka bor ban pynsgew ïa ki jingeh jong ki.
Ha katei ka jingtwa surok kaba la jur bha ha Lumshnong haduh ba ka surok ka la jan dkhut, ki la don ki kali heh bad kawei ka kali rit alto 800 kaba la liat ha ka jingtwa, donbok ba ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar kiba ñiah ïa kitei ki kali kim don shuh hapoh kali.
Ka seng ka maham tyngeh ia ki khasi ba leh benami, ba ki dei ban kiar bad ban nym ailad ia u bar jylla ban rung khlieh ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba ha Meghalaya ka jingbatai shaphang ka khlaw bad ka aiñ jong u snem 1927 ym shym la pyntreikam hynrei ïa ka jingbatai shaphang ka khlaw la leh hi katkum ka aiñ jong ka Jylla.
Kano kano ka Jaidbynriew kaba don la ka jong ka kyntien ia u Naought ne Zero, ka long bad ka dei ka Jaidbynriew kaba la iaid bad jam shakhmat, ka Jaidbynriew ba don la ka Juk SHAI,(Civilisation).
“Ngam pat tip kiei kine ki lai ngut ki kyrtong bad ngam tip ruh la ka kyrteng jongnga ka donlang ne kumno bad lada ka don ruh kan bha bad lada kam don ruh ngin kyrshan lang ïa uno uno u kyrtong," bynrap biang u Bah Hek.
U bah Renikton L Tongkhar un bat ia ka tnad Legal Metrology, Public Health Engineering, Secretariat Administration.
“Ngi donkam ban pynlong ia ka jingjurip mynta, namar na ka liang jong ka sorkar ngin hap ban ai ia ka jingkhein Detailed Project Report ban pynkhreh pynbit pynbiang ia kane ka jaka bad kumjuh sa kiwei ki jaka na bynta kane," la ong u myntri rangbah Conrad Sangma.
Shwa ka jingialang, ka la don ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingbym pathiaw ka sorkar ia ka jingdawa ki nong East Jaintia hynrei ki la shah khang noh ha ka bor District ha kaba ki heh ka Distriict naduh u DC, u SP bad ki magistrate ki la hiar ban iakren bad ki nongialam katei ka kynhun.
“Kumba la tip kiba long nongialam jong kiba hap hapoh ka MDA, phi la shu pyntip ia ngi ba ia ka kam CEM la rai ba ka dei ka bhah jong ka UDP.Bad ba katkum katei ka jingiapynbeit kiba don hok ban pynmih ne pynpaw kyrteng ia u leader ne CEM ki dei tang ki MDC bad ki leader jong kiba don ha ka seng UDP.Bad kiwei pat ki MDC ne leader kiba don hapoh ka kynhun synrop kim don bynta eiei halor kane.
Ka sorkar ka sngewthuh bym long shuh ban kiar namar ba ka la don ka jingiateh naduh hyndai hynthai, bad lada ym ai jaka da kawei, kim lah ban pynkynriah".
"Une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba u sngewkmen ba ki MLA barim jong ka Congress ki la shah skhor da kaba kynthih noh na ka jhad kaba la ngam khnang ban pyllait im ïalade na ka jingngam jyllop.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad u Myntri ka tnat Water Resources u Bah Comingone Ymbon.
Kane ka dei ka jingthap ia ki ngap jong ka sorkar bad u MLA ka Jowai.
Nongpoh, Nailar 22: Ka jingwan rah ka sorkar kmie ban pyntreikam ïa ka skhim MGNREGS ha kylleng ki jyla ka ri bad ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong nongkyndong ka la long shisha ka jingkyrkhu ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad ha ka liang ka roi ka par jong ki shnong nongkyndong, hynrei ka jingbym lah ban pynlait pisa pat da ka sorkar ha ka por kaba biang kane ka la wan rah ka jingkynduh mawsiang ïa ki VEC kiba pyntreikam ïa kane ka skhim ha ki shnong ki thaw kumba la mang da ka sorkar.
Katei ka jingjia ka la jai ha New Colony Laitumkhrah bad la iohi ia katei ka jingjia da ki marjan.
U nongmudui ruh u la pyni da ki dur ki dar ban pyni ba kata ka jingmaramot ka khlem neh wat tang khyndiat sngi.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang jur ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki la don palat 1.90 lak ngut ki briew kiba la shah ktah bad sa uwei u briew u la ïap, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki heh ba dei khmih.
Ka jingpyntip sha ki ba haïing hasem, ki kur ki kha, ki lok ki jor bad baroh kiba ithuh ithaw ïa I Dr.Andreas Dkhar, Additional Director of Health Services (SS), Shillong, iba shong ba sah ha Pohkseh Central, Shillong ila khlad noh haka 27.05.2023.
Hato la shim ne em ia ki jingai jingmut kiba paw ha ka kaiphod ka Commission, UK&JHADC kaba la thung kyrpang ban bishar ki jingeh ka Hima Mylliem ha u snem 1957.
Hashwa ban pyllait paidbah ïa kine ki bos, ki la don lypa kumba 800 tylli ki bos ilektrik kiba la treikam ha ki surok ha Delhi naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2022.
Ki shipai jong ka Israel, ki la lap, ia katei ka jingjia, ha kawei ka shnong  Kfar Aza – kaba don ha khappud jong ka Gaza  bad katei ka dei ka shnong rit, kaba la ioh kurup, da kitei ki ehrang Hamas.
Nga kynmaw ha ka por ba nga shong klass X (U snem 2014), ngi pule ia ka subject Social Science ha ka lynnong ba San jong ka bynta jong ka Civic, ka lynnong shaphang, ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Hynrei ki don katto katne ki nongai jingmut kiba ong phi donkam ban dih um khyndiat khyndiat baroh shisngi watla phim sliang ruh ban jah jingtyrkhong jingka met.
Ha kane ka jingiaiaid lang, la lam khmat da ka jingrah ia ka diengphna bad ka Bible ban pynsawa sha ki saw lyer jong ka pyrthei ia ka jingwan jong ka Gospel bad ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia.
U babu ha ka jaka bn ai mynsiem u pynduh jingkyrmen pynban.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingïaphylliew jingmut ha kaba la shim ïa ki jingsngew bad jingshemphang jong ki nongshimbynta khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingkhaii jong ka rep ka riang hapoh ka jylla.
Katei ka nongpang kala ju ujor shaphang ka jinghiar jong ka jingkoit jingkhiah jongka naka jingpang Gastric,bad haki khyndiat sngi bala dep ka la sah sumar ialade hapoh hospital bad ka ju lynniar na ka jingpang kaba man ka por bad kala judon ruh haka jingiasyllok ha Woodland bad ha Bethany.
Haba kren ha u nongai khubor bun ki  iathuh ba na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok la bun bun snem.
“Te, nga hiar khnang shane ym dei eh ban wan iathuh ia ka jingiohkam, ia kata lada shu pyntip da ka phun ruh biang hynrei ban ia pynbeit bha ia ka shong ka sah jong u wei haba u la don la ka kamai.
Katei ka la jia ha ka 8 tarik une u bnai ha ka dong Madan-Laban jong ka shnong Khonshnong kaba hap ha Garampani Police Outpost, Jowai Police Station.
Ki bor pyniaid ka bank kila kular ban pynbiang iaki jingdonkam bad iaka kor ATM kila pan por namar ba iaka machine yn wanrah na shabar, katba iaka kor update passbook la dep ban buh ha kane ka bank bad kawei kaban hap ban peit da hi nongtrei ka bank.
Ula kyrmen ba ka elekshon kan wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya ha ka 2018.
Ka KSU kala dep ban ujor sha u manager ka SBI Mynso Branch ha ka 22/6/2021 bad la ai por 1 bnai ban pynbiang ia ka jingdonkam u paitbah, hynrei ka KSU kala pynpaw iaka sngewsih ba wat hadien 2 bnai ruh ym don satia kino kino ki dak ki shin ba ka bank kan pynbiang iaka jingshakri jong ka.
Ka pylleng ka ïarap ruh n aka bynta ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia hapdeng ba ki pynneh slem ka jinglong kdang.
Ki kam kiba lait na ka teknoloji bad ka science ruh ki long kiba donkam bad dei ban peit bha ïa kine namar ki lah ban pynsuki ïa ka roi ka par ha ki kam teknikal.
Ula ong ba khlem pep, ka kajia khappud ka dei ia kaba hap ban pynbeit hynrei bun ki shnong ha ri-lum Khasi kila leit sha Assam namar ka MoU.Haba ïaroh ia ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u droks ha Jylla, u Bah Ardent ula kdew ïa ka jingdonkam ban leh tyngeh ïa ki nongkhaii droks bad pynthikna ba kin shong slem bha ha along da kaba pynngat ha kyndon aiñ MPDA.Ula kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïala ka jong ka rehab centre haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka jingsumar ïa kiba la ngop ha u droks ka dei kaba rem dor bha bad ka dei ka jingeh ia kiba bun ki Kmie ki Kpa.
Ka shimpor hapoh shiteng kynta eiei na surok bah na ka dong Weipyllun ban poi sha katei ka jaka da kaba iaid kjat.
Ngin pyntyllun shakhmat beit ïa ka kam namar ka dei ka kam kaba jyrwit jyrwat bha kumba long ka kam pynbeit khappud" ong u Conrad.
(Jen.13 lynnong).
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli, ia ka party United Democratic Party (UDP), ba kumno ka tieng ban wan ka president Rule, ban ia ka party NPP, kaba la pynjot pyn sniew ia ka jylla.
Ka khmih lynti ba na kane ka lympung ïamir jingtip ki samla pule, ki nongwadbniah bad baroh kiba la wan ban ïashim bynta kin ïoh jingmyntoi.
Ïa ka Special Summary Revision-2023 la sdang ha ka 9 tarik, Naiweing, 2022 da ka jingpynbna paidbah ïa ka Draft Publication of Electoral Rolls ha baroh kawei ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youth Council Sohra circle hadien ba la iohi ha ka kotkhubor kaba la mih mynnin ka sngi 26/7/2021 kaba ong " yn shimti ki shipai Assam rifle ban pynjyrngam ia ka sohra baroh kawei " kat kum ka jing kam U Amit Shah u myntri ki kam poh iing ka sorkar pdeng.
Nongstoin, 23 Nailur:Hadien san snem ba la ioh ban tei ia ka skul Raidmynsaw UP Skul kaba dei ruh ka skul jong ka Hima Raid Mynsaw kaba don ha ka shnong Langpih, la plie paidbah mynta ka sngi, da U Dr.Donkupar Roy Myntri Rangbah barim u ba dei ruh ha kajuh kapor u nongialam jong ka liang pyrshah.
“Kaba kham ishyrkhei ka long ba ïa kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim shym la kam namar ba ka dei hapoh ka jingpeit ka tnad khlaw bad ki bar jylla ki ïoh rung ïoh mih katba mon khlem kano-kano ka jingpyrkhing," la ong ka kyrwoh na ka seng ha ka 5 tarik Naitung.
Ha katei ka jingïaid rally la ïashimbynta shitrhem da ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher ryngkat ka jingsynran lang u paidbah bad ki nongtrei ka PHE kiba la pyrta ïa shibun ki jingthoh (slogan) kum “Save water save life", “no water no food, yes water yes food", “wat bret ñiut pathar sha lum sha wah ïoh ngi jynjar trah", “ngim im khlem ka um" bad kiwei dei.
Ka M/s Chibisik Beverages and Makhane, kiba long ki seng pynmih wain ki la ïa shim bynta ha katei ka tamasa.
Ki la pynpaw ka jingeh ruh mano ban siew tulop ne ban lut na ka bynta ki nongpynïaid jong kine ki Bus.
Ngi la pule, kumno ba ki ‘thei jong ngi ki pyniap ia ki mynder kiba thap ban pynkhlemrain ia ka long – rynieng jong ki bad kane ka jingieit jong ki ia lade ka kyntiew shibun ia ka jaidbynriew.
Nalor kata haba ïanujor ïa ka jingitynnad jong ka dewlynnong Nongkhnum bad ki kliar lum ba ithiang ha Mawphanlur ka kham itynnad bun shah ha Mawphanlur.
Ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ka GNLA ka thmu ban wan thaw ktem ha thaiñ Chokpot ha ka shnong kaba don hapdeng ka Sibbari bad ka Rongrikkimgre ha South Garo Hills bad ki la ioh jingtip ba ki dkhot ka GNLA ki la don ha katei ka jaka la kumba ar sngi eiei.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong ha Feni, kaba don kumba 160 Kilometre na Dhaka.
Ki katto katne ki longkmie bad ki rangbah na ka thaiñ Mowkaiaw ki la pynpaw ïaka juh ka sur jingkmen haba mynta khyndiat ki la khamsuk ka leit ka wan watla kila ka jingmaramot kam pat dei da kaba ai rong ïong kaba paka ruh, khamtam ha ki bynta ba la sniew shaba palat.
Ïa ki nongjop ha kane ka sngi la ïoh ban sam da ki khusnam, ka syrnod ha ryngkat ka song pisa.
Ïa katei ka jingïakynduh lang la pynïaid da u Dr.L Mawsor ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Garod L.S.N Dykes IAS Deputy Commissioner u ba dei u Chairman ka Committee.
Ïa kane ka lympung ka ban long ha Balewadi Stadium, yn sdang naduh 21 haduh 26 tarik mynta u bnai da ka jingïashim bynta jong 27 tylli ki ri.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thain da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la iadon ha kane ka prokram.
Tat haduh jong ka step Sngi Thohdieng, ki pulit ki dang thwet bad bud dien ia utei u runar katba ki dang wad bniah ia ki jingtip shaphang jong u.
“Kam sngew ïahap ïa ngi ban khot kat ïa u Myntri ka Sorkar khlem da pyndep ïa ka bynta kaba ar.
U ba lai u dei u Bah Khristo Peinlang.
Ban pynurlong ïa kane, ka Sorkar ka la plie ïa ka Indian Space sector ban kynshew pisa da ki riew shimet lyngba ka 2020 space sector reforms".
La pyntip ba ka por mareh kan sdang nadup ka 6 baje mynstep ha kaba yn don ka Spot Registration ïa ki nongwan ïashim bynta ha katei ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5 baje mynstep.
Bun ki khynnah haba kim sngewthuh ïa ka jingbatai ki nonghikai ki sah klas bad namar ba ki kmie ki kpa ki long kiba duk te ki pynpep skul noh.
Shillong, Jymmang, 08: Jan baroh ki samla kiba pule ha Manipur kaba dang don mynta hapdeng ka jingïaumsnam ki la poi suk ha ka Jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei.
(Only believe).
Ka synjuk ki nongniah kali ha Rilum Jaintia kaba kynthup Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association , All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kaba la snohktilang da ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Jowai, JLKTTA nalor ki sengbhalang kila dep pynlong iaka peace rally ban dawa naka bor jong ka ain ban pynshitom da ka set byndi shi jingim ne ban sdien phasi ia kine ki runar pyniap briew.
Namarkata, ka seng ka sngewban kyntu bad ai mynsiem ruh ïa kiwei ki khynnah bad kiwei ki skul kiba don hapoh jong ka Mawthadraishan ba kin ïai trei shitom bad ban wanrah ka nam bad ka burom lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingminot ka jong ki.
Ki khubor ki ïathuh ba lada kine ar ngut MLA ki leit ban pynïasoh sha ka NPP ka jingdon ki MLA ha kane ka seng ka long palat 28 ngut bad kin trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka NPP na Sohïong konsittwensi u Bah Samlin Malngiang khnang ban ïoh 29 ngut ki MLA.Nalor kata, ki khubor kiba ïajan bha ki ïathuh ba lada ka NPP ka la lah ban poi 30 ngut ki MLA, ka mut uwei na ki seng saiñ pyrthei kiba leit ïatreilang un sa shah pynhiar shuki beit khnang ban thep sa uwei u MLA na ka seng NPP.Katkum ka jingkren ki nongïalam ka NPP ha jingïalang ïalap ilekshon ha Sohïong ki la kyntu ïa ki paidbah ba lada ki pynjop ïa u Bah Samlin ka shuki Myntri ka la ap ïa u namar kin pynhiar shuki beit uwei na ki Myntri ha ka sorkar MDA ban pynrung ha ka jaka u Bah Samlin.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka ophis u Speaker lem bad ka High Powered Committee (HPC) kin sa shong pyrkhat halor ka jingtei ïa kane ka ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone kala thaw iaka tnad treikam jong ka kaba la tip kum ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit haka 14 tarik une u bnai.
Ka Lajong ka don sa ar tylli ki jingialehkai ha ka 8 tarik pyrshah ia ka Mawkhar SC.Ha kawei ka jingialehkai ka Nongrim Hills SC ka la iakhaid bad ka Marbisu 1 – 1.
Jowai, Risaw 26: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La sngewthuh na ki jingkren ki nongialam ba hadien ba ka HSPDP ka la dep ban sei ia u nongialam ba thymmai jong ka u ban shimti ia ka kam CEM, kan sa don pat ka jingiakren kaba lah ban long ban sneng ban kyntu ia u CEM thymmai khnang ba ka jingkhih win hapoh ka ARPA kan ym long shuh kumba la long ha kine ki khyndiat sngi.
Haba leit jingleit na ka juh ka longing lane ban leit sha ophis haka juh ka kali bad don napdeng kiba weng iaka mask, war la ki iajan ruh kim pynkhien iaka kyndon hapoh kali namar ba ki tip ruh iano ki ia kynduh.
U Gadkari u la ong hapoh ka jing ialam ba iohi jngai jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ngi trei na ka bynta ban pyndap ia ka jingduna ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ha ka thain shatei lam mihngi bad kyntiew ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka leit ka wan ha ka thain.
U Gandhi, u la leit ban ia kynduh ia u bad ban kitbok ba un nang ioh bor noh ha ki sngi ban sa wan.
Nga tharai ka jingshongkha khynnah bad ka jingkit khunrei jong ki kynthei kan kham duna, namar haba u rangbah u shim ia kano kano ka briew kum ka lok jong u, u hap ban kit ban bah ia ka nadong shadong bad lada u kwah ban iehnoh ia ka u hap ban kit hi ia ki khun kiba mih na ka.
Lah ruh ban sngewthuh ba īa kata ka shithi la īasoi ne signed lang da ki bor jong ka skul bad da bun phew-ngut (ymtip katno ngut?) ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong katei ka skul.
Ïa baroh kitei ki lai kol la thep da ka China Sangma ha ka minit ba 45 , 53 bad 55.
Ha kajuh ka por ka DKNRH ka la kyrpad ban iakynduh ia u President jong ka Ri India, halor kane ha kaba la ai jingmut ba u Myntri Rangbah duh ka Ri, baroh ki MLA bad ki MDC, kumjuh ki Syiem ki lyngdoh, ki Nokmas kin ia sakhi lang ia kane ka jingia pynbeit.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ia ki lad pathai khubor ban iohsngew ba ki ruh ki long ki shakri kiba hakhmat tam ban shakri ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei ka shah lynshop ha ka khlam Covid-19.
Shillong: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club ka la ia shim bynta ha Fit India Freedom Run ka ba la lam khmat da U Bah Lamborful Wanniang.
Lada jia ba eit ka sim ban mih nongialam na ka kynhun 36 te hangta kiwei kiwei ki nongialam ki ba leh mynleh kum ki ba lah ban ialam kin sa iakhun tyngeh ban pynkhyllem ia la ki para dkhot nongialam haduh ban da troiñ, bad ia lade ruh ym lah pat ban ialam.
Kane ka jinglehkmen ka long ban rakhe ia ka jingwan jong kine ki sim Amur Falcon sha kane ka jaka man la ka snem.
Ki donkti ban dawa pisa T.20,000 na uwei u lanot ha North Garo Hills," la ïathuh u Sangma.
U DGP u la iathuh ba baroh ki longing kin ioh ka jingburia kaba T.7.5 lak na ka sorkar.
U bah Hek u la iathuh ba kine ki ba dei ki High risk contact jong u myntri rangbah kiba long Covid positive ki dei u MP ka jylla u Dr WR Kharlukhi bad u wei u pulit security jong u Myntri rangbah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un ïa lam ïa ka kynhun myntri lashai ka sngi ban ïa kynduh ïa u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah na ka bynta ban ïathuh lut ha u ïa kaei kaba la jia kaba la wanrah ka jingduh ei ïa ki san ngut ki mynsiem briew na ka jingshah siat iap ha ki pulit jongka Assam.
Doctor Retd bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingsboh ka khyndew ïa kaba la ai da ka Kong.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia hynnin ka miet.
Ko bah Paul.
Ka Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Pasyih CSC kila rung sha ka kyrdan jong ka quarter final haka Third Division Football- Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Phi sngap iaka propaganda te long kumta hi kein…Ngi te ngim biej kum uto u comedy president… Period.
U Bah Staising Kharbteng uwei na ki riew rangbah ka thaiñ uba long ruh u Sub Inspector of Schools ha ka jingkren jong u shaphang ki jingma bad jingktah u drok ïa ka koit ka khiah bad ka jingkiew shaphrang ki khun samla ,u ong ba ki khun samla ki dei ka nongmuna ïa ka jylla bad ka ri,kumta ki dei ban kiar na utei u jingdih uba sniew,da kaba kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban shimkhia ban rat dyngkhong ïa kine ki jingdih ba sniew bad batai ruh ïa ki daw ka jingngop kiba bun balang ha ki jingdih pynbuaid.
U Dr Donkupar u la ong ba ka jingtip ka sorkar pdeng ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla bad ka jingiakren ia kane ka mat, kam don jingmut shuh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kiba kmie ki kpa lem bad kiba haiing jong utei u khynnah ba kin leit ujor sha katei ka Police, ka dei hadien ba hynnin ka sngi ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la kyntait ban pdiang ia ka jingujor kaba la phah da kiba ha iing jong utei u khynnah bad kaba la pynbitar shikatdei eh ia kiba haiing utei u khynnah.
Ha ka jingialang pynkupburom ia ki samla kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi la don ryngkat U Bah P.N.Syiem,CEM ka KHADC kum u Kongsan, i Samla Auguster Jyrwa,General Secretary ka KSU, Sengkmie kum u Symbud Kongsan bad i Samla Donald.
Sa kawei ruh, kumno ngin pynksan bad pynthikna ba ka jingsniew ka pynmih ïa kaba bha.
Kane ka la paw ha ka jingthoh ba la ai da ka UCO Bank.
Ka dei ruh lyngba ka jingsdang jong ka KSU ba wat ka Sorkar ha ki snem kiba kham hadien ruh ka la sdang ban bud ïa kajuh ka sienjam ba ka KSU ka la leh.
Shillong: Hadien ba na ka liang ka Enforcement wing jong ka KHADC ka la leit khynra laisen ia ki bar jylla, kiba shong madan bad ki la ai ruh da ki phom ia ki trai jylla ban pynthikna ia ka jaka kaba ki shong die jingdie ha madan; mynta  ka sngi ki kynhun jong ki nongshong die jingdie ha madan ha ka thain jong ka iewduh ki la wan ban tur paidbah mynta ka sngi sha ophis jong ka KHADC, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah ha lor ka jingai phom, na ka liang ka KHADC ia kiba shong madan khlem da pyntip ia baroh.
Haba wanrah ia ka mat u Bah Pala u la dawa ba ka la donkam ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri ban pynkylla noh ia ki kyndon halor ka bor jong ki District bad Regional council.
Hato ngi ïamareh teh kjat ne ngi ïaksaid lang ban myntoi na ka policy thung kam?.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa na kane ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla  ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Sohra Sub-Division Division  sha ka Distrik ba pura ban kynthup ia Sohra bad Shella Konstitwensi khnang ba kan long ka jingiarap ia ki paidnongshong shnong kane ka Thain bad ruh ban kham wanrah shuh shuh ia ka jingiajan ha ka jingiadei kam ki tnat treikam ka Sorkar bad ki Paidbah.
Ńiuma, kane pat kam mut ba ki long kiba kyrpang bad long halor kiwei ki jaitbynriew lymne ki dei kiba la jied da u Blei lymne ba tang ma ki kiba don hok ban im.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong ka la kular ban ïakren bad pynsngew sha ka KAAC halor ka jingpyrshah jong ki seng bad ka Dorbar Shnong Khanduli halor ka jingwan buh khyrdop ha ka shnong Khanduli bad ka jingdawa jong ki, ba dei ban weng noh ïa katei khyrdop mardor.
Kham hadien ki bor ba halor jong ka high Court ki la iathuh ba ka jingmih ki nongtrei ban ia khih ka dei ba ki kwah ban pyni ia ka dak jing sngewlem jong ki namar ka jingshah pynshitom jong uwei u nongtrei uba la tip kyrteng kum u ban B.Nongbri ha ki bor pyniaid.
La kyntu iaki samla ka kur ban pynpoi ia ki mark sheet bad ki kot ki ba donkam ha poh ka 20-6-2023 bad ka prokram pynkup burom kan long ha ka 1-7-2023 ha Umbir Ribhoi District.
Ia kane ka um pai pat ki sa shet ha ki khiew nar (iron pans) kiba heh ha ka ding kaba la shna khnang na ka bynta kane.
Na ka 3-Raliang Constituency ki long ma Coming-one Ymbon (NPP), ma Lakhon Biam (BJP), ma Robinus Syngkon (AITC), ma J.Treilang Suchiang (UDP), ma Chemhok Garod (PDF) bad ma Richard Sing Lyngdoh (INC).
U DC ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar u la ong ba kine ki jingkhein ki lah ban kiew khyndiat namar ba um pat ioh jingkhein lut.
La iathuh shuh shuh, da ki lad khubor, ba kito kiba la iap na katei ka jingjia, kaba dang shu jia, ki kynthup ia 35ngut ha Gaza bad sa 5ngut ha Israel.
La ia kynduh ruh ia  Ba Shanbor Sholai, BJP candidate for Shillong Lok Sabha.
Shillong, 29 Jymmang:   Kiwei kiwei ki Myntri Rangbahduh ka ri haba ki wan sha Shillong ki ju wan tang ha ka por ban ialap elekshon bad kim ju don por ban kynduh paidbah ne ban leit shang kai, hynrei ha u Myntri Rangbahduh ba mynta u Narendra Modi, ka long da kumwei pat.
ki hajar ki jingkylli kiba ngin hap puson bad wad ïa ka daw.
Na ka liang u DC u la pyntip ruh ba la buh la ka jong ka media cell na ka bynta kane ka sngi.
Kane ka jingthang tyngshop jong kine ki seng bhalang ka long kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik mynta u Bnai ha ka ktang suloi ki pulit Assam.
“Ki paramarjan jong ngi ki la shah tap ha ki synrum bad haduh mynta ki nongai jingïarap ki dang wad ban pyllait im ïa kiba dang im," ong uwei u rangbah.
U Bah Jarai u la iathuh ruh ba ki la pyrshang ban wad jingiarap na ki bor ba dei khmih ia ka district ruh hynrei ym ioh dak eiei.
Shillong, 03 K’lyngkot:U Officer In-charge ka Mawryngkneng police station u Ekwin Pala  u la ioh jamin na ka Kashari halor ka jingkynnoh ba u donkti ban tuh ia ki tiar na ka trok kaba shong dor T.20 lak na surok Shillong bye pass ha ka 7 tarik Nai wieng u snem ba la dep.
Uwei uwei u briew un ioh khaw tad san kilo ha ka shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo, T.2shi kilo u kew badT.1 shi kilo u atta.
“Ka long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong ka Jylla baieit jong ngi.
Nangta ka jaka ka kham khrïat kumta donkam ki jaiñ ba kham syaid".
Jowai, Nailur 07: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka shad ka kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh U khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Kane harum, ka long ka kyrwoh khubor, ba la phah da ka Health Deparment –Armed forces/Para-military forces- 08High Risk- 49Returnee- 01Barapathar Cluster – 01Anjalee Cluster – 01Bivar Road Cluster -02IGP cluster – 07Laban Cluster- 03Mawlai Phutmawri cluster- 11Mawpat Cluster – 01Mawprem Cluster- 06Oakland road Cluster- 03Police bazar Cluster- 01Pynthor cluster- 01Rilbong cluster- 03Umlyngka Cluster -02High Risk – 06Returnee – 01Health worker – 01High risk – 05Returnee- 01High Risk)(High Risk)Armed forces/Para-military forces- 01High Risk- 02Returnee- 02Health worker- 01High Risk- 01(Returnee)Armed forces/Para-military Forces- 41Health worker- 04High Risk- 105ILI- 05Laban cluster- 12Nongmynsong cluster- 03Returnee- 03SARI- 02Police Personnel- 01Armed forces/ Para-military forces- 02Babupara Cluster-02High Risk- 02Returnee- 02Health worker- 01Returnee- 01Shallang Cluster- 04Armed forcs/ Para-military forces- 01High Risk- 01Khanapara cluster- 02Police personnel- 01(Returnee)(Returnee).
Ym lah ban len ba ka jingdon ka district ka la long ka atiar ïa ka jaitbynriew bad ha ka por mynshwa, ka la leh shibun ki kam bad ka synshar khadar ka kham ïaid beit ïaid ryntih ha ki shnong ki thaw, watla ki don ki jinghuri hura.
Kaba sngewsih jur ka long ba hapoh kane ka Kur, ka don hapdeng ka Mokutduma ba ïa knieh ïa ka jinglongtrai halor kane ka khyndew kur.
Kum ka seng napoh ka thaiñ Ri War Mihngi Pynursla ka pynpaw ba wat lehse ki don ki khynnah naka thaiñ ba lah leit iahim bynta daka mynsiem ba shit rhem bad ka jing angnud ban wanrah ka nam jop, sngewsih bad sngew kyndit ban ïohi ia ki dur ba la saphriang haki lad social media bad haki kotkhubor.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 589ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 501 ngut bad kiba iap, ki don 11ngut.
Nga la leit sha Kashari ba don paralok.
Dei namar kane ngi hap ban khmih bniah bha halor kitei ki bynta baroh khnang ba ngin lah ban shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat," u la ong.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ruh ban buh ïa ka Hotel bad kiwei kiwei ynda la dep shna ïa ka Multipurpose Building, ïa kaba la buh thong ban pyndep hapoh ar snem shiteng.
Ka jingleit ban wad ia ki jingshisha ia ka  Green Banana, kan shim por lai snem kynthih bad yn wad ia ki jingdon jingem ha katei ka thliew bah bad ia ki jinglong jingim ruh.
Haba ki para ba ia shong dukan marjan ki la ia kylli shaphang ka klas ka Rida ruh ka la iathuh beit ba la ioh ha Synod Kolej.
Kam dei tang kata, hynrei ki don da ki spah bad ki hajar jait, ha kaba la tuklar lut da ki briew kiba na Assam, haduh ka ioh kam ioh jam, ka khaii pateng, ka die ka thied bad ter ter, kiba ka Assam, ka don ha ka bor kaba kham halor, ban pynbeit lane ban pynbor ia ki paidbah jong kane ka Jylla.
Ha kaba iadei bad kane ka mat u la ong u long ruh uba kloi ban khot ia ka JAC sha ka jingiakren.
“Nga leit sha jingialang ha Iewduh namar ka jingshah ot kilo ki nongrep, ha ka por ba nga kren hangto kala mih ka ktien ba lada kine ki Bill kim ioh ia ka jingmynjur kan lah ban poi ka jingiaumsnam", la ong u Bah Shylla.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Lumshyiap SC  ka la shahrem salit da 1 kol ha ka Pohkseh SC.Kane ka shi kol la thep da u Hilford Lyngkhoi ha ka 56 minit.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha bun ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab, Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Kumta na ka liang jong ka Seng shen kan sah leit ban pynsngew ia kitei ki jingeh jingjynjar sha u Symbud Myntri Rangbah bad ruh ban pynkynmaw ia ki kyntien kiba u la khlei sha ki paidbah nongshong shnong ha ka por ialap election.
U Bah Batskhem u la kyntait ruh ïa ki khana ba u ïoh jingkyrshan na kiwei pat ki Seng, namar haduh mynta kaba kyrshan ïa u dei beit tang ka Seng Congress.
“Ki nonghikai ki dang ioh tulop kum mynshwa shisien ha ka saw ne san bnai", la ong u Bah Nongsiang.
“Lada 75 % ki la bud ïa ka pisa, ki 25 % kin lah leh aiu shuh bad nga shu ong ïa ki 25 % ba kin trei jai jai bad  pynkylla ba mut lem kumta te ka jylla ka la leit", la ong u Bah Bindo.
Synshar ka manga,ngi khein niut ia kiwei.
Kane ka jingïakhih jong ki ka long ban dawa ban siew noh ïa ka tulop kaba la san bnai lynter.
“Nga da lyngoh, nga ruh nga don la ka kam kamai bad nga sngewthuh kumno kin pynlut ïa ka 240 klur ha ka jaka ba heh shi akar," u la ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingshad, ka jingrwai na ki khynnah skul, ki khynnah skul barim ruh bad la sam ia ki khusnam bad syrnot sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher.
U Amitabh, ula thoh ha ka blog jong “350ngut ki nongrep, kim lah ban siew ram bad ban iada na ka jing pyniap jongki ialade, la siew noh ha ki khyndiat sngi mynshwa.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah P.F.L.Langrin bad u bah C.Nongbri, Working President jong ka UDP Ranikor Circle.
Halor kane ka jingiakynad na ka jingiaknieh jaka, u Chairman ka HBDRF ula ïathuh ba naka liang u Deputy Commissioner ula phah ïa u BDO uba dei Border Magistrate bad ka kynhun pulit sha katei ka jaka bad ula ïathuh ruh na ka liang u DC ula phah ïakynduh ïaka Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ka West Karbi Anglong haka 19 tarik une u bnai ha nongbah Jowai ban ïakren halor kane ka kam.
Ka la ïathuh ruh ba ki dkhot jong ka SCPRC bad ka Meghalaya State Commission for Women ruh kin sa leit ïakynduh biang ïa ka kmie bad ïa ki bahaing hasem jong kine ki arngut ki Heprit ha Nongrah ha kaba ïadei bad ka jingjia khnang ban ïarap lem ha kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
KHLIEHRIAT: Wat hadien san snem bala khang ïaka jingtih dewiong hynrei ka um acid haka bynta jong ka Wah Lunar ka dang shyrkhei bad kaba ym bit satia ïa uno uno u jingthaw ba im ban pyndonkam ïaka um, katba ka Wah Lukha ki bynta ba shaneng jong ka kalong kaba khuid kaba suba bad lap ruh ïaki dohkha kiba im.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshonthiang bad Jaïaw bad ki shnong ba marjan, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bakhraw hadien ba u MLA ka thain u Bah Gigur Myrthong, u la shimkhia na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka thaiñ khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ïoh ka kot, ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkren u Lat, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ula ong ba ka jingkren jong u Lat ka Meghalaya, ka dei ka bym lah ban pdiang.
Hadien ka jingkhlad noh jong kine ki riew tymmen sah satang ki pateng thymmai bad haki snem 2003 haduh 2006-7 naka daw ka jingthombor ki kaikhlaw Karbi te kim banse shuh ban ieh jyndat ïala ka shnong ka thaw, ïaka jaka ba pun bakha, ka jaka tep skum tep sohpet ïaki bad kynriah noh naka ne ka shnong.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ, na ka liang u Lat ka jylla u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei kam ïa bun tylli ki kam pynroi bad ki projek bapher bapher ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
Halor kine kiei kiei baroh, ka Catholic Church of Meghalaya ka kyrpad jur ïa ka tnat ba dei khmih bad ka Sorkar India ba kan pyrkhat biang ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kane ka Ri.
Wat ka sorkar ia ka jaka ba jaboh kam lah ban leh hato kaba suk ban shu phah ia kiwei pat? Kane ka paw shai ba ka sorkar hi ka la shu peit siar beit beit tang ia ki jaka mane blei kat kum kine ki kyndon ba ka la bthah.
Kumta la kyrpad ia kino kino ki ba lap ia kane ka pla sngewbha ban phone ha kine ki number harum 7640948754.8787372284.
Sutnga grassroots thunderwolves bad ka 6.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ki la ong ba kitei ar ngut ki la byrngem pyniap bun bunsien ia u SP ka SGH da kaba phah ia u da ka SMS bad ki la dawa pisa teng ruh T.50 lak tyngka na u bad ki la byrngem ba lada um siew kin pyniap ia u, ki la pyndonkam beit thik tang da uwei u nombar phone ban dawa pisa bad ban byrngem pyniap briew.
Kine ki kynthup ia u Johnny Nongrum, u Babit Kharsahnoh lem bad  shiphew ngut kiwei pat ki ban pynkhreh ban kiew rynsan ha katei ka jingïakop.
Ïa ka mukotduma la mudui da ka CBI ha ka 20 tarik, Naiwieng jong u snem 2021 pyrshah ïa uba la shah kynnoh ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha ba u la kamai ïa ka spah bymhok.
Na ka liang jong u Anil Chetri na ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka jingshad ka la pawnam bha ha nongbah Shillong, bad iathuh ruh ba tang shu ioh jingtip u la pan jingbit na ki kmie ki kpa ban leit iashim bynta ha kane ka rynsan iakop da ka jingwan synran lang jong u hynmen.
Hadien kane, ka seng ka la pynkup burom ïa ka da ka khusnam ‘Lifetime Achievement Award, 2014’, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Ahmedabad jong ka jylla Gujarat.
Halor kane ka jingïoh ban soi thymmai ïa kitei ki rangïalehkai, u Technical Director ka Punjab FC, u Nikolaos Topoliatis u la ong, “Ngi sngewkmen eh ban pdiang ïa kitei ki rangïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai sha kane ka klob.
Ka stashu Maria ba la rah ha ka jingïaid proseshon mynta ka sngi u Blei ha Mawlai Parish ka dei kaba la ïoh sei na ka jingpluh ding jong ka Ingmanebah kaba rim ha Laitumkhrah ha sngi Thohdieng Bakhuid jong ka 10 tarik, Ïaiong, 1936 kaba la pynieng nyngkong eh da ki Phadar Salvatorian mynba ki dang don ha kane ka ri Khasi.
“Kam long kaba shongnia ban phah ialeh eksamin HSSLC biang ia ki nonghikai LP ban pynbiang ia ka jingkwah ka NCTE.Ngi sngew ba ka long ka bym shongnia satia", la ong u president ka KJDSTA.Ka MBoSE ka la pynmih jingbna ba kito ki nonghikai kiba rung kam hadien u Nailur 2001 ki bym pat kot ia ka 45 percent ki dei ban ialeh biang ia ka eksamin ha ka HSSLC ha u snem 2015 ban pynbiang ia ki jingkwah ka NCTE.U la ong ba ka KJDSTA ka pyrshah ia kane bad ha jaka ba ka sorkar kan phah ialeh eksamin ia ki nonghikai baroh, ka dei ban phah tang ia kito kiba la rung kam ha u snem 2013 hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka NCTE.U la ong ba watla ka KJDSTA kam lah ban khang lad ia ki nonghikai kiba kwah ban ialeh ia ka eksamin, hynrei ka ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar.
U Babu Gasperly B.Marwein u la iashim bynta ha kaba ialam ia ka jingrwai Khasi ieid ri kaba nyngkong tam ha ka All India Radio ha ka miet 14 tarik u August 1947 ha ka por shiteng synnia.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 299 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 98, Ri Bhoi 82, West Jaintia Hills 70, South West Garo Hills 16, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 21, North Garo Hills 24, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 19 bad East Garo Hills 16.25 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 wei haka sngi Nyngkong.
Halor katei ka jingshah kynnoh ba ki donkti rahbor ban pyniap ia u khynnah 14 snem, kitei ki san ngut ki la dep ban buh da ka Ejahar dawa bai mynrain khmat ha Pillangkata Police Outpost, halor katei ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam rahbor bad pyniap briew.
Haba wan beh ïa ka thong, ka St.Anthony’s ka la kamai tang 57 run bad shah pynhap 8 wiket ha ki 10 over.
Ka BJP, ka don ha ka sorkar bad ka don ia u myntri rangbahduh, ka don ia shibun ki MP, ka don ia ki phew ngut ki myntri jong ka sorkar India, hynrei kam lah ban pyn khyllem ia ka kynhun jong U Kejriwal lem bad ki khynnah ba stad kiba don ha ka kynhun jongu bad katei ka paw shai ruh ba ki ishu jong ki thain, ki dei ban neh ha ka jingshemphang jong ki Jylla, katba ki ishu jong ka Ri, ki dei ban long ha ka sorkar India bad ym ban ia tare, kumba ka jia ha kine ki sngi.
Na ka liang u president ka KSU Kynsimphlang unit u la pynpaw ia shibun ki jingeh ba ka shnong ka mad ha kum kine ki por bad ruh ki jingduna ba ka shnong ka mad ha ki ba bun ki liang.
U Lat ka jylla, namarkata, u pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba kito kiba wan ban pyndep kam, kat kum ki kyndon riti synshar ri, ki VVIP, ki nongtrei jong ka sorkar India, ki nongtrei ka sorkar Jylla, ki briew kiba wan, ha ki kam jong ka sorkar, lane kiba leh ia ki kam syntiat, kum ki dkhot ka National Investigation Agency, Central Bureau of Investigation/ Enforcement Directorate, Intelligence Bureau bad sa ki briew jong kaIncome Tax Department, kiba wan ha ki kam jongki, la pyllait noh, na kaba kin hap ban leh ia ka jing test na ka khlam covid, ha ka por ba ki rung ha ka jylla.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ia ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ia ka jinghiar arsut ia kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Mynta ka jingkoit jingkhiah jong ka, ka la nang iohbor bad ka ju leit barabor sha ka sub centre ban pyntip lyngba ka teleconsultation ban syllok bad ki doctor.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingïakajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiñ hima.
Shillong,15 Risaw:Ka Jaintia Youth Organisation (JYO) ka la pyntip sha baroh ki trok kit dewiong na Jaintia sha Bangladesh ba ki dei ban ym kit palat pud  bad ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip , bad ka seng ka la maham ruh ba lada kim sngap ia katei ka jingmaham ka seng , ka seng kan leh da ka kam katkum ki ain ba la buh, ong ka kyrwoh na u President ka JYO Central Bidy u Banker Lymba.
Kumta  naka liang ka seng ka la dawa na ka tnat treikam jong ka contentment ba dei beit ban kyndang ia kitei ki briew kiba shong baeiñ ha katei ka jaka.
“Ngi donkam ban peit ruh ïa ki hukum jong ka Kashari bad ruh kiwei ki ishu kiba don.
Ka Dr.M Marbaniang ka la iathuh ruh ba ki doctor ka NEIGRIHMS ki dang phah ia ka ‘sample’ sha Kolkata na ka bynta ban tip kham bniah shuh shuh halor ka jing pang jong uwei ba thiah ha NEIGRIHMS bad kane kan shim por kumba 2 sngi.
Kane ka long, ba ki jinglum ba ka Northeast Space Application ka la ïoh ban lum ban lang lyngba ki kot ki bor Setellite ha kaba ïa dei bad bad ka mariang, kum ki jingshlei um, ki jinglang jong man jong ka mariang bad ka jinglum jingtip kiba ïa dei bad ka mariang.
Katba dang ia shong hangta, i Kmie ka Rida im lah ban shu sngap i la kylli na u“Phin leit jingleit Kpa.
U Rupang u la kylli na utei u Doktor hato ym lah mo ban sumar ia katei ka jait jingpang kaba la ngat na ka jingbamia u tit kynsha, u Dr.Wahlang u la ong ba ka eh bha, lada ka bih ka la par lut ha ki bynta jong ka met u briew, u la ong ba lada ka bih ka shu rung malu mala dang lah ban sumar kumba la jia ia ki ar ngut na ka shnong Mawsawa kiba la pyllait noh mynhynnin ka sngi,hynrei lada ka la bun ba ki nongbam ki la bam bun ka jynjar,u la ong.
Kine ki khun shynrang namar ba ki la im sha jngai bah na Judah ha ka Ri ki nong Moab, ki la shim tnga bad їapoikha bad ki kynthei Moab, ka Orpah bad ka Ruth.
U bah M Kharkrang Special Superintendent of Police (SB-I), un shimti mynta kum U Assistant Inspector General of Police (R), katba U bah GD Kharwalang Special Superintendent of Police, West Khasi Hills, ula shah pynkynriah kum U Superintendent of Police (SB -I).
Phewse mynta ruh ha ka jingdap san phew snem ka Jylla Meghalaya ka dang sah kut hajuh bad ka dei kawei na ki san tylli ki Jylla kiba poh dor ha ka kamai kajih.
Ka Urvashi ha ki snem ba la leit ka la kam ba ka don jingiadei bad u Rishab Pant hynrei une u nongialehkai Cricket ka ri ula kyntait ia kane ka jingkynnoh.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC) u Anubrata Mondal, kham ha shwa u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) halor ka jingshah kynnoh ba u la don bynta ban khaïi beaiñ ïa ki masi, u la shah phah sha Tihar Jail na ka bynta ki 13 sngi.
“Ka FTD ka dei ka metbah ka jaitbynriew bad yn don ar tylli ka met—kawei ka Executive Dorbar bad ka Dorbar Pyllun", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang kaba la wan iashim nynta 36 ngut eiei ki khlieh nongsynshar.
Kumta u pynkynmaw bad ong “Nang shai namarkata, ngin kham leh hok bad kham tieng ia u Blei".
Ha kane ka sngi, la iadon lang U Rakesh Sinha MP Rajya Sabha uba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi bad uba lah ting ruh, ia ka Shnong Kongthong.
Lada ngi pyrshang ban ïanujor bad ki jingïakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ïa ka jingbthah ka jong une u Nongïalam ban long kiba jai jai.
“Kan ktah ia ka dustur synshar khadar kaba khuid kaba suba lyngba ki dorbar shnong kaba la don naduh mynshwa bad ha ka jingshisha dei ban shim jingithuh bad pynkup bor ia ki dorbar shnong", u la ong.
