U la ong ba u sohmrit khlaw u dei uwei uba kordor bha bad u dei ruh uba don hapdeng ka jingma ban duh jait noh, lada ym sumar bad ym pynshlur ban rep.
Shillong 26 Lber: U kyrtong ka Congress nakabynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u bah Vincent H.Pala mynta ka sngi u la ong, ba watla ka party Bharatiya Janjata Party (BJP) ka leit ban kyrshan ia ka National People Party (NPP) hynrei ki nongthep vote pat ki thep beit ha ka Congress.
Ia ka met jong u Dr Donkupar Roy la wanrah mynta ka sngi na Delhi sha Shillong, ymbuh mynta ka miet ha Shillong, la shai ka sngi rah sha iing shah jong u ha Sohra bad ka jingtep kan long ha shnong jong u ha Shella ha ka sngi Balang.
U Inspector General of Police (IGP) CID, Meghalaya u Bah O.Pasi ha u kyrwoh u la ong ba ïa ka case la rejistar ha ka 28 tarik, Risaw, katkum ka jingkynnoh ba u Bah GK Ïangrai u donkti ban bam klop ïa ka pisa ha kaba shna ïa ka NERS PSAP ha Sadar PS Complex.
U la ong ba katkum ka jingmih khubor ka paw ba u bah Danggo u la mih noh na ka NPP ba kwah u paidbah hynrei kam don satia kaba kum kata ka jingiarai da u paidbah.
Kitei ki lain gut kip her krad mar sien iohi ia ki pulit, hynrei hadien ba la kthong bad khang kdong ia ki, ki pulit ki la ioh kem, kitei ki lai ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cornelious N Sangma ,27 snem karta uba dei na Assam, uwei pat u Debojit K Marak, 20 snem karta  na north Garo Hills bad uwei pat u Sengkhan K Marak, na North Garo Hills.
U la ong ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ ki dawa ïa ka sorkar ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïam-syiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
U President ka MPCC u la ong ba ka jingbuh ia kine ki khyrdop ha ki surok bah ka dei tang ka kam lute na ki paidbah, ha kaba ki paidbah hi ki mad ia ka jingeh kaba khraw.
Ka KSU kala ong ba kam lah khlem da kynnoh ia ka sorkar khmatam ka MeECL ka bymlah ban pynbiang bording.
Ki nongmihkhmat bad ki heh sorkar bapher bapher kiba la iashim bynta ha kane ka  jingialang lyngba ka online bad offline ki kynthup ia u Pema Khandu, CM ka Sikkim,   Alo Libang Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Arunachal, ka Dr.Ampareen Lynndoh Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, LorhoFoze, MP, Ritu Barman Sarmah, Vice Chairman, AMPRTON,  Syeddin Abbasi, Additional Chief Secretary,  Rajaraman,  Secretary barim ka Deptt.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ki dukan bar jylla, kiba don ha shi lynter ka surok Guwahati-Shillong, kata naduh Tamulkuchi 13mer shaduh Khanapara, ki la khang khyrdep noh ia ki dukan, hadien ba ki la tip ba u CEM lem bad ki Enforcement ka KHADC, ki la hiar ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla.
Katba na JHADC pat ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u bah Losingh Lakuna na War East , u bah Holando Lamin na War Central, u bah Hermon Phawa na Mukhla -Wahiajer, u bah Aiborlang Shadap na Barato Mukroh, u bah Rikut Parien na Saphai, u bah AWhai Andrew Shulla na Jowai Central.
U la ong ba ha kane ka elekshon yn pyndonkam ia ki EVM bad VVPAT.Na ka bynta ka jingiaid beit iaid   ryntih jong ka elekshon ka tnad elekshon kan khot jingialang lashai ka  sngi ia baroh ki seng saiñpyrthei ban ia kren sani bha bad kan pan bor pahara shuh na ka sorkar pdeng ban peit ba kan ym don ka jingpynthud ia ka elekshon.
U Bellingham u la pyrkhat ba u la lah ban pynjop ïa ka Real Madrid ha ki minit kaba 6 jong ka por ba la ai ha ka ‘injury time’ hadien ba u la pyndei da ka khlieh ïa ka bol hynrei na ka liang u referee u Gil Manzano u la dep ban put pynwai ïa ka jingïalehkai shwa ban kynjat ïa ka bol.
Katei ka jingpan jingpynshai ka long kaba bym don nongrim bad kaba ym don jingmut, la ong u Dr.Myrboh bad bteng shuh shuh da kaba ong ba ka seng ka pynrem jur ia kane bad pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jingmut halor kane ka jingjia kaba pynpaw ia ka jinglong jingman jong ki heh Sorkar kiba pyniaid ia ka jylla.
U Goodman u sah ha ka iing kaba don mar shiliang surok bad ka iing jong katei ka khynnah bad ia katei ka khynnah la ju khot da ka Serabi.
Hadien kane, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa katei ka SVS Pharmacy halor ka jingtorti jong kitei ki nongtrei kiba la ai ïa ka da ki dawai kiba bakla bad kaba la pynlong ïa ka ban duh noh syndon ïa kitei ki khun kiba ka la lah ban pun hadien ba la leh ïa ka IVF.Katkum ka jingwad bniah bad hadien ba la tohkit ïa kitei ki nongtrei, la ong ba ka daw jong katei ka jingbakla jongki ka long ba kim lah ban ithuh ïa ka dak doktor ba la thoh ha ka slip dawai ba katei ka longkmie ka leit rah sha katei ka pharmacy bad kumta ki la ai ïa ka da u ‘Misoprostol’ ha ka jaka jong ki dawai ba katei ka longkmie ka dei ban ioh dih bad ban tei ïa ka jing-long jingman jong ka met jongka bad kitei ki khun ba ka pun.
Shillong,23 Iaiong:Ka Executive Committee ka Sengkhihlang kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep ha ophis treikam jong ka Sengkhihl ang kaba don ha KR Complex Motphran, hajan ka ophis u Kynjatshai.
College ka PM Marak kaba dei ka nonghikai ha ka sobjek Economics bad ha ka sobjek Economics ki don ar tylli ki kam kiba lait hynrei u la ong ba la thung pynban da ka nonghikai English.
Ka don ka jingsngew ba lada eied ri dei ban don beit kano kano ka seng.
Ia kane ka CMU, yn thung kam ia ki briew na ka bynta ka State Manangement Unit, District Manangement Unit, ki entry point bad ki quarantine centre, bad la iathuh ba ka jinglut na ka bynta kane ka CMU kan long 5.05 klur tyngka.
“Ngi kwah ban pyndep noh la kumno kumno ïa ka kam ha u Naitung bad ka jingsdang pyndonkam bad pyrshang yn pyndep hapoh shibnai la kumno ha shwa ban kut u Nailar," u la bynrap shuh shuh.
" Ka jingialang ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ki buit bad ki lad ka sorkar khlem khein ia ki jait bynriew aiu ne ki jait ktien aiu ba ki kren" ong u Ma Pale.
Haba phai sha ki snem ba la leit bad haduh mynta ka District Council kam juh don ka jingkitkhlieh ha ka jingiadei bad ka jingjaboh ka wah Lukha bad ka council hi kam juh tuklar mynno mynno balei ka wah lukha ka blue bad iap pathar ki dohkha.
Shuh shuh la rai ba ki shnong kiba marjan marpa ia ka Khanduli kin sangeh shwa ia ka iadie iathied bad ki nong Karbi.
Ka Umshangïar kaba la jop ïaka jingkynting pisa ka la lah ban tied 113 run na ki 17.2 over bad hap noh baroh ki wickets.
Ka seng BJP, ka kular ruh ban tei ar tylli ki kolej doktor, lai tylli ki kolej doktor, nangta sa ki jaka hikai pyntbit ia ki nors bad ban thaw kam 50hajar tylli ha ki san snem ban sa wan.
Ka ULFA -I, ka la mana ia u GP Singh ba um dei satia ban kam trai ia ka tnad pulit jong ka jylla Assam, lane ka seng kan sa leh biang ban kawang bom.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka pynsngew ba ka 17tarik Naitung 2017, ka dei ka sngi rakhe ia jingdap 182 snem ka sngi iap u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw, uba la iap ha byndi ha Dhaka halor ka nongrim ban ioh ban pynneh bad ban pynsah ia ka jingsynshar Khasi kaba laitluid, bad katei ka thong ka jong u Syiem Tirot ka dang iai im haduh kine ki sngi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah A.Nongbri, ADC ka Eastern West Khasi.
U Sonowal ula ong, ba kane kan ïarap shibun ha ka ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ai jingsumar bad ka jingai dawai dashin ka ban pynkhiah ïa ka met ka phad bad ïa ka bor jingmut jingpyrkhat baroh.
Mynshisngi, ka Meghalaya ka la ioh ban kamai 365 run da kaba duh lut baroh ki nongtied.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingialang ban jied ia u kyrtong ia mon lang jong ka RDA kan long ha ka 19 tarik u Nohprah.
Nalor jong u, ki don sa kiwei pat kiba la kham rim kum u Bah Prestone Tynsong, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh kiba la long teng ki Myntri Sorkar ha ki snem kiba la leit kiba peit ïa ki tnat treikam bapher bapher.
I mih ba beiñ iu bah Arden.
New Delhi: Ki nongrep kiba wan na Punjab, ki la rung mynta ha Haryana, ha ka lynti jongki ban leit sha Delhi, ban dawa ba ka sorkar India, kan weng noh ia ka ain kaba long pyrshah nongrep lane ka Farm Bill.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umden Area Local Taxi Owner & Driver Association, ka Umden Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umshaken Sports Club da 5-2.
Shuwa ban plie iaka iing, ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u Ma Fedrick Synnah Chairman barim ka Balang Katholik Mihmyntdu bad la ioh ka jingkren na u Ma Lamshwa Chyrmang bad na u Father Manbha Pakem bad ka jingkren sngewnguh na ka trai-iing ka Kong Smiti Phawa.
“Ka Constitution jong ka seng ka kren shai kdar halor ka rukom jied President Party bad kiwei pat ki nongialam, hynrei phi la iaid lait na kane, lada phi thrang ban bat ia ka kam President balei phim shu ong ba ngin khot da ka General Convention" ong ka shithi u bah Pyndap sha u bah Adelbert.
U ma Ebran ula ong ba ha kane ka lockdown bun ki longiing kila shah ktah haka ioh ka kot namar ba kim ioh ka lad ban leit bylla bad katba ki don ei ruh kila hap ban kunai bad ha kine ki ar bnai kila hap ban im shitom ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing ha sem, hynrei ka jinglong la kloi kane ka seng kala iarap iaki ban ioh ki mar bam.
U Sordar Shnong u la kyntu kynpham ïa ki longkmie bad ïa ki samla ban nang roi ha ki por ban nang wan.
Hato ngi ju pyrkhat ne em kumno ban leh ban iada ban ioh ban ring Mynsiem daka lyer ba paka kaba khuid ba suba bad ka umbam umdih kaba khuid.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain ia ka jingpynduh T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ka dei ka rai phlanduman khlem pyrkhat ia u luk u lak.
Shillong,10 Risaw:Hadien ba la pynkit ia ka Lapynshai Kharmalki sha Civil Hospital- myn hynin ka sngi namar ka jingkem pang kynsan jong ka namar ka jingktah  ka met ba shah thngan , mynhynnin ka miet la pynkit pat sa ia u President ka Seng ki samla wadkam u BahT.Mylliempdah sha Nazareth Hospital.
“Ha u bnai Jylliew 2021, ngi ki 6 ngut ki nonghikai jong ki College ba ïoh jingïarap naka sorkar ngi la ujor hapoh ka Meghalaya High Court bad dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ka ïingbishar kala pynduh pyndam syndon ïa kane ka jingpyntip ne Notification jong ka sorkar" la ong u bah Brightstar.
Ka Sorkar Meghalaya kan sa leit sha Delhi ban pan jingïarap na ka tnad Human Resource Development jong ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jaka ai jingai jinghikam kum National Institute of Open Schooling bad NCERT ban ai jinghikai lane training ïa ki nonghikai ki jong ngi.
Ki jingïakren ia kynduh ki la sdang hi bad ngi kyrmen ba ki jingïakren iasuk ba pura kan sdang noh shen hapdeng ki ksiang ka seng HNLC bad ksiang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad shen kin sa ïashong biang halor kane ka kam".
U Zawahiri, ula shimti ia katei ka kam kum u heh duh ka Al Qaeda, hadien ka jingiap U  Osbama bin Laden, ha U Jylliew 2011, hadien ka jingshah pyniap U Bin Laden, ha ki shipai ka US, ha ka iing sah jongu ha  Abbottabad, Pakistan.
Kane ka hotel ka don 101 tylli ki kamra ban sa shna katkum ka juk mynta.
Kaba U Rangbah Shnong, u sngew lyngngoh, ka long tang ha ka jingsiew pisa sha ki nongbylla, kaba ka sorkar ka la kular, ka bym pat iaid satia haduh ha kine ki sngi bad la iathuh ba tang na Mawpat, ki don haduh 1,084 ngut ki nongbylla, kiba la pynrung kyrteng, ha kaba ym pat don uwei ruh uba ioh haduh mynta ia katei ka pisa.
U la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Ha katei ka sngi ha shuwa ba ki riew rangbah kiba la khot sngewbha kin ai ka jingkren, u bah P.D.sangma Deputy Commssioner u la ai ïa ka jingkren lamphrang bad pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingïaleh jong ki longshuwa ban pynïoh ïa ka jylla ba pura.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai lyngba u kyrwoh u pyntip ba Kyrshanlang Sungoh uba dei na ka shnong Mookhap la lap ba u donkti ha kane ka kam leh beijot ha kaba la pynngat ia u ha ki kyndon jong ka U/S 376 IPC.Hadien ka jingtian bishar ka iingkashari u NA Khan, MHJS, Sessions Judge, West Jaintia Hills District ka la pynioh ia ka jingbishar hok da kaba rai set phatok 7 snem kynthih ia utei u runar uba donkti ha katei ka kam leh beijot ha ryngkat ka kuna kaba long T.5000/- (San hajar) bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set byndi sa shi bnai.
U Rimiki ula ong ba kane ka longiing kaba sah haka iingtrep iingskum kampat ju ioh satia kano kano ka lad jingiarap ne skim ba duk jong ka sorkar.
balei km ia sah  sha ta ka jaka ba ki don balei pt bn wn phai….
Shillong: U myntri kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi palei u la iathuh ba mynta ka mynstep uwei u dkhot jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba tip kyrteng kum u Emanuel Suchen u la wan pyndem wait ialade hakhmat ka pulit ha Khliehriat.
Naei ki baduk basuk kin ïoh pisa ban siew shisien siew? Ka MeECL ka la dei ban pyrkhat bha kumno ban lum ha ka rukom kaba janai ïa ka pisa kaba ka dei hok ban ïoh na baroh la ki long ki ’riew paidbah ne ki karkhana ne ki shlem treikam jong ka sorkar.
Namar ngi sngewthuh baka ktien u Blei ka la ong – “Da u la long kiei kiei baroh: bad khlem ma u ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long.
Anju Begum, Smt.
Hashwa ban wai ka Laitkyrhong ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Samboklang Kurkalang ha ka minit kaba 68 bad bad kawei pat da u Secondlystar Mylliem ha ka minit ba 75 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Samla Baiateilang Lapang u la ong ba ha katei ka jingleit jurip u la ioh ruh ban ïakren bad shibun ki paidbah naduh kiba shong dukan, kiba ñiah kali kamai bad kiwei kiwei ha kaba kila pynpaw shisha ïaka jingsngewdiaw bad sngewsih namar ba kum ki paidbah ki la mad jingeh mynta la bun phew snem bad kam don shuh wat kano kano ka jingmaramot ïa katei ka surok bad kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long ïakiba longkmie kiba armet, kiba pang bad shitom ki shem jingeh shisha ban ïaid lyngba katei ka surok.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep sdang ban pyntreikam ïa ka saiñdur aïu kan leh hapoh 100 sngi naduh ka sngi ba thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Kiba shong ki dukan bapher bapher, ki karkhana, ki trai Guest House/Homestay, Restaurant, ophis Sorkar, ophis shimet, ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule ki dei ban mih ryntih ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Kumta ka shnong tang ban ïoh ïa ka jingtip ba shisha ka la dep pan jingtip da ka Right to Information na ka shlem treikam PHE ha Mawkyrwat.
Kumta u Buhsing Syiem u la lum ïa la ki myntri ban pyrkhat, kumno ban leh shaphang kane, hadien ba ki la pyrkhat ki la rai  ban leh shaphang kane, hadien ba ki la pyrkhat ki la rai bad kut jingmut ba kaba kham bha ka long ban shu kynriah noh sha kawei pat ka jaka, bad ban ïalong noh la ka jong ka shong – ka – sah ka synshar – ka – korbar.
U la ong ba ki surok ki dei ban long kiba bha, ki jingkieng bad kiwei kiba donkam ia ka roi ka par jong ka jylla ha kaba la dep ai sha ka Commission ia ki jingtyrwa ka sorkar jylla.
Ka iingbishar kala bthah iaka bor synshar District bad ka District Council ba kin shong pyrkhat ai jingmut ban weng mardor iaki jingeh khnang ba lah ban pyllang iaki niut na Jowai bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpang ba shyrkhei kaban wan lyngshop, khamtam kum ka jingpang water-borne diseases ki jingpang kiba iabit na ka um namar ba u slap ula wan ther jur ha kine ki sngi kiba la dep khlem sangeh.
“Ngin leit aiti ia ka shithi ha u Lat u Tathagata Roy ha ka sngi Nyngkong, ba ngi la don ha ka jingbun paid", la ong u bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP uba long u Dy.CEM barim ka KHADC.Ha kajuh ka por, ula kam ba ki dang don sa ar ngut ki MDC na ka UDF kiba la don ka mynsiem ban wan ai jingkyrshan lang ia ka UDA tangba um pat pynthikna ia ki kyrteng jongki.
Halor katei ka jubab jong ki u nongthohkhubor u la leit ban kylli sa na ki nongshong dukan madan ha iew kiba shong marjan bad ki dukan die mluh, ha kaba ki la iathuh ba ki la iohi da la ki jong ki khmat ba ka mluh nba ki dukan dskhar ka la lut ha ki nongthied kiba la wan ha ka por mynstep kumba 10 baje eiei, “Ki briew ki la wanrah la ki daju la jong ban kit mluh" ong iwei i kong  ba die jain.
Kumta ka jingïatai nia ka sdang rhem bad u Prof.Majaw ruh da ka jingsngewskhem u pynphai nia shar shar.
Lada phi lah jop MLA/MDC, kata, lah ïoh leh laitluid katba mon ïa ka pisa sor-kar kaba dei ka pisa u paidbah.
Ka nongshondur , ka Diana Knight, ka la ioh ban shon ia ka dur, kaba itynnad sat bad katei ka long ba u sim king fisher, u dang iarap ban ia rah lang ia ka dohkha, kaba don ha shyntur jong ka lok jongu, kaba ka dang ioh kem napoh um ban leit bsa ia ki khun rit, kiba don ha skum.
Na ka liang u MDC, u Bah R.R Kharbuki, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u la pynpaw ka mynsiem jong ka jingkmen ba kane ka Shnong ka la lah ba tei ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba ka jingwan poi jong ki nongwan jngoh pyrthei la ka long na ka jylla ne na kiwei ki jylla.
Ki sengbhalang ba kynthup iaka JSM, KSU, FKJGP bad ka HNYF haka sngi Balang kila pynlong iaka jingialang ha Ladrymbai halor ka jingjyllei ki nongkhaii dewiong bar jylla ha East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ki nongialam ka Young Minds, kaba dei kawei na ki kynhun ki khun samla bad kaba don ia kata ka jingangnud ban kyntiew ne ban pynpaw nam ia ki jingbam Tynrai, hynnin ka sngi ki la mih shakhmat bad pynbna paidbah halor ka jingthmu jong ki ban pynlong da kawei ka Tamasa bam Tynrai kaba la tip kum ka Indigenous Food Festival, ka ban sa long ha ka 11 tarik mynta u Bnai ha shnong Liarbang, Bhoirymbong.
Na ka liang u Bah Titos u la pdiang ba kaei kaba jia ha kato ka sngi ka pynphalang ïa ka jingpheil jong ka bor synshar district ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan neh.
U la bynrap, “Ha u Khasi, ngi ong ki kur ki kha, kur ka mut ia ki kur jong I mei, kha ka mut ia ki kur jong I pa, kaba mut ngi don ruh ka dustur kaba ngi nguh meikha, ngi burom ia ki kha bad ngi don la kajong kaba kyrpang ban pynpher na kiwei pat ki jaitbynriew".
Ha kane ka sngi kiba la ïoh ban pynkup burom ïa u bah Pius Marweiñ ki don baroh 20 tylli ei ei ki kynhun kiba dei napoh jong ka Ranikor Constituency ha kaba ki la ai ha u da ki jaiñ ryndia ryngkat ki dur sah kynmaw ne momentous.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka seng Khasi Students’ Union, Nongthliew Circle ha ka jingialam u President ka seng, u samla Meaning Pathaw, ka la ioh ban iakynduh ia u Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department ha ophis treikam jong u, ha kaba ka seng ka ai ruh ia ka dorkhas ban dawa pynkynriah noh  ia ka Veterinary Aid Centre kaba don ha shnong Umthlong, West Khasi Hills na ka jingpeit jong ka Ophis District Animal Husbandry & Veterinary, East Khasi Hills, Shilong ban pynkynriah noh sha ka District Animal Husbandry & Veterinary, West Khasi Hills, Nongstoin.
“U Bah Kyndiah um ju rem elekshon ha ka jingim jongu bad kane ka pyni ba ki paidbah ki shaniah ia u",  la ong u Mondal bad bynrap ba u long u nongialam ia ki dkhot ka iing dorbar bad ia kiba thymmai ba kin long kiba tbit ha ka kam sain pyrthei.
Katto katne ki dkhot ki la kynthoh jur ba u bahaïing jong u Singh ki la ïoh lad ha ka jingthep vote namar ki la shah thung be-aiñ hapoh ki synjuk ïalehkai ka jylla Bihar.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka Lympung ialehkai kriket kaba la tip kum ka T-15 Independence Cup Cricket Tournament 2019, ka Parisha Eleven ka la khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Newstar Sports Club da 52 ron.
Shwa ia kane, u Bah Pynshngain haba wanrah ia kane ka phang, u la ong ba ba katkum ka 6th schedule  ka riti synshar ka ri, ym shym la kdew ba ka sorkar ka dei ban sieh MDC hynrei dei u Lat ka jylla hadien ba phah da ka district council.
Shillong, 24 Risaw:U MDC ka Jirang konstitwensi uba la risaiñ noh na ka seng Congress u bah Victor Rani u la ong ba ia ka Congress ha Jirang ne ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) la pynduh pyndam noh shuwa ba un risaiñ na katei ka seng.
Ki artist, dei u Benjamin Marbaniang bad ka Genevieve Nongrum.
U nongïalam jong ka seng ki samla pule u la pynpaw ruh ba u Wikiru Shylla u la wan hikai skul ha ka 4 tarik u Naitung, 2013 bad hikai tang 33 sngi ha ka snem 2013 bad hadien kane um shym la wan hikai shuh bad u la wan hikai biang 23 sngi ha ka snem 2014.
Khatduh iawai, nga kwah ban pashat jingmut lem sha baroh ki paradoh parasnam khamtam ki rang samla ki rang kynsai ka Bri u Hynniewtrep ba ka kamram jong ngi iwei pa iwei i shynrang briew ka dei ban bylla ban sngi, ban kamai kajih, ban pynbit pynbiang ia ka ing ka sem bad ban ieid hok sumar hok ia la ka lok bad ki khun kiba ngi la shimti da ka jingieid naduh ka por ba ngi la khlei ia la ka juban.
Nalor ki jingkren jong ki kongsan, la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na u bah Isagahah Lawryniang, BDO, Mawkyrwat C&RD Block bad kumjuh ruh na u bah S.Marweiñ, MCS, BDO C & RD Block, Ranikor.
Haduh mynta ka kynhun ki nongïalehkai Athletics ka Jylla ki la ïoh ban khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki rupa bad 8 tylli ki rnong, haba kyllumlang ki long haduh 14 tylli.
Haba ïadei bad katei ka Tamasa, ki nongpynïaid ki la pynpaw ruh ba nalor kitei ki jingthmu ka kynhun Young Minds kan bteng ruh ban pynlong ïa ki kam leh isynei ïa ka pisa kaba mih na katei ka Tamasa, kin sa ai bad ïarap ïa kito ki nongrep soh Strawberry kiba don ha Ri Bhoi.
Shuh shuh ka la don ruh ka Lehniam Datlawakor kaba dei ka jingialeh phutbol da ka bol dieng hapdeng ka kynhun u Sangot bad U Langdoh ha kaba ka kynhun u Langdoh ka la jop.
Port Louis na Mauritius.
Ki don haduh 16 ngut ki khynnah kiba pass SSLC bad HSSLC kiba la shah pynkup burom da ka 1 st Maitshaphrang Academic Award.
Ka KSU ka pynsngew sha baroh kito ki poiei kiba don hapoh ka shatri jong ka CWC ba kin tyngkan la u thylliej ïoh poi sha ka mynsaw namar ka seng kan ym shong kli kti bad sngap kuman ïa ka jingber bih kine ki poiei nalor ba ki thom naphang ïa ki Khasi trai Ri trai muluk," la ong ka KSU.“Ka seng ka sngew ba lada kita ki poiei ka CWC ki sngew kutlad palat ha jylla Meghalaya ki dei ban leit phai noh mardor sha shnong trai jong ki, ka Bangladesh bad sa leh katba ki sngewmon ha ri lajong.
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïausk.
Ha katei ka jingiasoi na ka liang ka sorkar la soi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri, u Commissioner ka Division Garo Hills u bah Peter Ingty, u Commissioner and Secretary ka tnad Political u bah J.Lyngdoh, la donlang ruh u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri.
Ka Sorkar Jylla ka la phah ktien sha ka Sorkar Pdeng halor kine ki ar tyllli ki jingdawa bad ruh ka la pynpaw shai kdar ba ha kaba ïadei bad ka jingbhah kyrpang ïa ki shuki ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Sorkar Pdeng kam mon ban pynkylla ïa ka Riti Synshar.
Shri.Dipak Kumar Saha, Assistant Teacher, Govt.
Haba ïadei bad ka jingmih ki MLA na ka party Congress, ula pynpaw ba nyngkong u sngew ba kadei ka kam kaba eh bha hynrei ha u marwei u sngew ba umdei ban resaiñ ne kynran dien noh hynrei ban ïakhun haduh ban da jop.
