Katkum ka jingkynnoh u Faleiro, ka CAB ka long ka jingma kaba khraw ia ka dong mihngi.
Ha kajuh ka por, ki la pyntip ruh ba khnang ba kan ym buh jingeh than ïa kito ki kali heh kiba kit ïa ki tiar kiba donkam la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin kiar ban ïaid na ka surok National Highway na Narpuh lait sa tang lada don ki kam ki bym lah shuh ban kiar.
“Ngam ju leit thew leit woh sha Majai, leh hi beit ki myntri bad ka dei ka kamram jong ki, ngam ju shim pisa nangno nangno ruh bad kata kaba la kynnoh ka dei kaba ngam don bynta eiei, ka kong Panora ka la dei ban phah biang da ka jingthoh lada kam sngewhun ia katei ka hukum ba ka Dorbar ka pynmih,ngin sa ia shong dorbar biang la 13 tarik ban ia kren bha ia katei ka kam" ong u Pa’iem Freeman Singh Syiem.
Ka jingrakhe pynkut ka kolej ka la pynbiang pynsngewtynnad da ka jingshad, ka jingrwai jong ki samla pule.
Na ka liang ka ABVP, ka dawa ba ka National Testing Agency (NTA) ba ka dei ban pynshai haba iadei bad ka jingsam sha ki khynnah ia ar jait ki jingkylli na bynta ka juh ka eksamin.
“Balei ka sorkar kam pynlong beit ha ka 2 tarik, kabym dei ka Sngi U Blei", la ong u Dr.Ricky.
U bah Thomas Passah, u la ong ruh ba kat kum ka notification jong ka sorkar pdeng ha ka 1tarik kyllalyngkot jong u snem 2016 ka la pynduh pyndam noh ia ka personal interview lem bad ki 23 tylli ki jylla jong ka ri india ki la bud lang ia kane.
Baroh ka jinglut kala kynjoh sha ka T.8 klur bad ia kane yn pyndep hapoh 6 bnai.
Hadien kane u la ujor sa da ka writ petition sha ka High Court of Meghalaya halor kane kajuh ka phang.
Ha u snem 1974, u laoh ka lad ban leit sha England bad u laoha ka lad ban mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingalehkai Test na ka bynta ka ri India ha Birmingham bad u la lah ban tieda ka shiteng spah run kaba 77 ha ka inning kaba ar shwa ban mada ka jingshah rem.
" Don ruh sa kiwei pat ki bynta ïa kiba ka ïing jong ngi ka lah ban long ka jingkyrkhu.
Kane ka pynpaw ba ka bor bad ka jingstad jinglah briew kam long ei ei ha ka kti ka bor U Blei.
Ki samla pule jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) ki la ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla na ka bynta ban dawa weng kam mar mar ïa u Nantu Das, uba la shah kynnoh ba u la jrong kti pyrshah ïa kawei ka samla ba ïashim bynta ha katei ka jaka pule.
Ka rally kan sdang ha u Nohprah ha Nongbah Shillong da ka Bike Rally, u la ong.
Ngim dei satia ban tieng ia katei ka khlam hynrei ngi donkam ban phikir bad kloi ban sumar ialade haba donkam ban leh kumta kum ban test ban lap ba don ne ym don ia katei ka jingshitom , ban set khop ialade marwei ne home quarantine ban pynjngai na kiwei ki dkhot ka iing ka sem haba don ia katei ka jingshitom bad ter ter.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Umsawnongkharai ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingkyrshan tyngeh da ki rangialehkai dien ka Lad Myrdon, kaba la pynlong ia ki ba kin ym lah ban thaw pyrthei bad tad haduh ba kin da shah pynliem da 1-0.
Ha man la ka ilekshon, ki ju don ki jingïakren haba ïadei bad ki mat kiba ktah kyllum ïa ki nongshong shnong la ka dei ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri baroh kawei, ne kiba ktah tang ïa kano-kano ka Jylla ne kynhun jaitbynriew.
“Ia kane kadud ba la dep pynbha,la sam shaki paitbah lyngba ki khad ar ki seng Co operative Society," la iathuh u tei u nongtrei jong ka office.
Ha ka kyrdang Under-14 Girls la ioh da ka Turoi Phawa haka jinglehkai Long Jump kaba na ka Ieng Swer Memorial Secondary School, haka Under-16 Girls la ioh da ka Thaibiang Phawa Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong hadien ba kala jop iaka jingmareh 2000 metres.
Ka jingïalehkai quarterfinal ka ba ar kan long ha ka 11 tarik u Rymphang 2023 hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC ha ka por 1:30 nohphaisngi ha Madan Saitsnad, Mawlangwir.
Kumta na ka liang jong I Bah Ardent, President jong ka VPP, I la ieng ban pyrshah ia kane ka jing kren Hindi hapoh Assembly, namar ka dei ka jing thmu jong ka sorkar BJP ban “impose iaka ktien Hindi" ha ka jylla Meghalaya.
Mynta baroh kiba la donkti ha katei ka kam ki long hynriew ngut kynthup ia u Bah Let.
Ia katei ka kynhun ki la thaw mynhynnin ka sngi ka 2 tarik u Kyllalyngkot, ha kaba U bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai u dei u nongialam jong katei ka kynhun bad u bat kum u Chairman, katba u MDC ka Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh u bat kum u Secretary.
Kumta ruh ka WFP ka la ong ba naduh mynta, katei ka tnat kan hap ban peit thuh bha ba tang kito kiba duk tam napdeng kiba duk, kin ioh ia kitei ki lad jingiarap ha kine ki sngi ban wan namar ki jingeh ba ka tnat ka iakynduh ha kine ki por ba mynta.
Shuh shuh la ong ruh ba ym dei satia ban ailad ne ai jingbit ïa ki apps ban peit ïa ki dur, ki video lane ïa ka jaka ba don haba install ïa kino kino ki apps.
Ka HYC South West Khasi Hills District, ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka phah ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia ki dkhot ka seng bad ia ki riewpaidbah kiba la mynsaw na ka jingshah tied lathi ha ki pulit, ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khlaiñ, la ong ka kyrwoh na u General Secretary Seng u Bah Ialam Rngaid.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting, ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Chawngfianga Middle School kaba na Saidan, Mizoram da 1-0 kol ha ka sngi Thohdieng.
“Ym tang ba ngi pynieng ia ki post Ilektrik, hynrei ki paidbah ka shnong ki shimkhia ruh ha ka ban pynkhuid ia ki jaka ba iaid u Sainar Ilektrik, namar wat haba ngi leit ban pyntip sha ki bor ba deipeit ruh ym shym la don kiba shimkhia bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin trei hi" ong utei u rangbah.
Haba kylli, hato ka Komiti kan peit bniah neem ïa ka jingshah pynjaboh ki um ki wah ha ki District ba jur bha ka jingtih dewiong ha ka jylla, u Bah Lyngwa u la ong, “ka Sorkar ka ladep leh la ka jong ka kamram lyngba ka Pilot Project kaba jop ha Wah Lukha.
“Ha u bnai Jymmang, 2015, ka Ingbishar ka la phah kem ïa u Bah Adelbert Nongrum da kaba phah set along ha Shillong District Jail ha ka por 9:30 baje mynmiet ha kaba ïadei bad ka jingkren kheiñ dewthala ïa ka rai jong ka Ingbishar katba u dang shong shah thngan ha syndah u motdur jong u Kiang Nangbah ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai jingmynjur ïa ka Village Administration Bill, 2014.
Na ka liang jong  U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills Shillong u Bah M Kharkrang, u la ong ba ki bor pulit kin ym ailad ia ki riewshim kabu ba kin pynmih kano kano ka jinghuri hura bad ka jingkulmar na ka jingialang paidbah ki sengbhalang ha Madan Student.
Watla hapdeng ba ka sngewthuh ba baroh ki jingsiew bai klas la ai da ka Niakha hynrei ban leit sha dukan jong ka pat kam nud shuh namar ba ka la tip lypa tang shu iohi u Panah kan sa hab ban shah shoh.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba ia ka kaiphod ba la aiti da ka inquiry Commission, halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, yn sa rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
U la pule ha St.Anthony’s School bad pyndep ïa ka Matrik ha ka snem 1958.
Na ka liang u ne u nongialam u la kyntu ia ki khun samla ba kin pynleit jingmut ia ki mat kiba ktah ia ki jait bynriew bad ki dei ban sangeh ia ka jingkynthoh sharum bad shaneng, namar ka Ri ka donkam ia ki samla ba dap shynrang.
G.I.Jane 2, can’t wait to see it (Jada nga ieid iaphi bad ngam lah ap slem ban nym iohi iaphi)".
Katkum ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u president ka Central Puja Committee u Naba Bhattercharjee u la ong ba ha kane ka kynti ki don baroh 231 tylli ki rynsan ba la shna kynthup 62 tylli tang ha ka nongbah bad ki jaka ba marjan.
U Dr Gareth Jones u ong, “ka stad medical saian ka dei ka kti jong u Blei kaba treikam ha ka pyrthei kaba pang bad kaba la jan khyllem".
U la ong ba hadien ka lumpung bah ka national games, khlem pep ka jylla kan sa lah ban sei ia ki nongialehkai kiba la bit ban iakhun ha ka lumpung bah ka ri.
Kawei pat ka mat kaba la ia kren mynta ka sngi ha ka dorbar ka KHADC ka dei ka mat ba la wanrah da ka kong Teilinia S Thangkhiew kata ban pynkylla thymmai noh ia ka Assa and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Council) Rules 1951 bad katei ka dei ha kaba ia de ibad ka jingjied MDC shu sieh ha KHADC khnang ban lait na ki jingiatyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar.
La pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki pulit ki dang tohkit ia katei ka kam.
Jowai, Jylliew 05: U ma K.Pohshna uwei na ki riew rangbah ka thaiñ War Jaiñtia uba dei ruh u Adviser ka Synjuh Ki Waheh Shnong ha ka kyrwoh ba phah sha u ‘Mawphor’ ula ïathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong kiba la duh Transformer la 3 bnai tam khlem pat ïoh bording haduh mynta.
Hadien kata ki kynhun iarap ki la ioh ban sei noh ia 5 ngut kiba la mynsaw na ka jingbthei bad jingkhyllem jong katei ka ïingmala ha katei ka jingjia.
Shuh shuh ka la ong ba ki ASHA ki hap ban pyndep bunbah ki kam, khamtam eh ha kaba pynbiang ïa ki record ha ki rejistar bad haba pynbiang ïa ki report ruh ka tnad ka koit ka khiah kam ju ai por ka dawa beit ban pynbiang kyrkieh.
Hynrei sngewphylla ba kumno kine ki pud ki la nang jah ka Ri Jaintia ka la nang rit, kumjuh ruh ka Ri Khasi.
Khat-ar (12) tylli ki seng trai muluk na ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynmih da ka jingmaham ba kin nym leit ïashim bynta ha ka iekshon Urban Local Body (ULB) kaba la buh ban pynlong ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Ia ka Lajong la thep da u M.Singh 77 minit katba 2 kol ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 21″ bad u  B.Nongdhar 57″.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka AMPSTA  ka dei kaba donkti lang ban seng ia ka JACATAM kum ka shatri jong baroh ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla.
Ar tylli ki skul ,lah ban dei ka St.Paul Nongpoh lane Ribhoi Presbyterian.
Ka NPP kham mynshwa ka la dep buh jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyrshah jur ia kane ka ain.
U myntri jong ka sorkar Madhya Pradesh, uba peit ia ka tnat bor ding, U  Pradhuman Singh Tomar, myn hynnin ka sngi, ula leit ban pynkhuid hi dalade ia ka painkhana, ha ka ophis jong U Commissioner, ha Gwalior.
Ka South Garo Hills District Cricket Association (SGHDCA) ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association jong ka lympung U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
U James u la ong ba kham mynshuwa u myntri rangbah u la pyn jlan haduh lai tylli ki hynriew bnai ia ka elek shon GHADC ha kaba u la ong ba shen yn sa pyn bun noh ia ka jingdon ki MDC, ha GHADC, hyn rei katei ka jingkren jong u kam poi shaei shaei ruh, “U Myntri rangbah u dei ban kren ia kaei, kaba u lah ban leh, ym ban shu kren laplah" ong u James.
“Ha katei hi ka khyllipmat, nga iohi, ia ki ar, lai ngut kiba kynthih noh ialade shabar jong ka helicopter, ha kaba ki la kem ding baroh shi rynieng".
U Bah Basaïawmoit u la kdew ruh ba ka Sorkar ka la phet krad na ki kam kiba ka hap shim ka jingkitkhlieh.
Ka RBYF ka kyrpad lang ruh ia ka Umsning C & RD Block ban pynioh ia ki la jingiarap sha katei ka ïing kaba la ingkhong ha ka jingbam duh ka ding.
Shillong: Mynta ka sngi la iohi ba da ki spah ngut ki briew ki ieng da u lain hajan ki dukan kyiad ha ki bynta bapher bapher jong ka sor shillong naduh ka por mynstep ban thied kyiad.
U ong ruh ba naduh kato ka sngi ki la lah ban thaw ïa ka kynhun ba thymmai jong ka party hynrei namar ki hap ban ïaid katkum ki kyndon kumta ka shimpor haduh katei ka sngi.
La iohi pyllein pyllein ba ki thmu ban pylleit ia nga", la ong kane ka samla.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba hadien ka jingkyrpad na ka Shnong Mawbrei-Nongdom ha kaba ha kine ki snem ba la dep na ka liang jong u, u la ïoh lad ban ïa kynduh bad ïoh ïa shimbynta ban ai sngewbha da ki jaiñkup thiah ha kane ka shnong, kumta na ka liang ka shnong hadien kata ki la buh ka jingkyrpad ban ïa noh synñiang na u ban shna ïa ka madan ïalehkai jong ka shnong.
La iathuh ba ki shipai, ki pyndonkam da ki liengsuin ia pom, ki helicopter bad ki tiar pynher nam ding, na ka bynta ban khang lad ia ka leit ka wan jong kitei ki ehrang.
Najrong pat la pynbat da ka kynjia rubber khnang ban suk ka bat, bad lait na ka jingmynsaw.
La iohi ruh ba ha katei ka elekshon MDC ha GHADC, wat la ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki sengbhalang ia ka jingioh ia shim bynta ki briew ki bym dei riewlum ban long kum ki kyrtong elekshon pynban la iohi ba ki don ar ngut ki bym dei riewlum kiba la jop bad kitei ki ar ngut ki long u Sofiur Rahman u kyrtong shimet uba la jop na Shyamnagar konstitwensi bad u SG Esmatur Mominin ka NPP uba la jop na Balachanda konstitwensi.
Kiba bun nangi, khamtam kito kiba sah jngai na la ki jong kiba haïing hasem, ka jingpynlut por bad la ki paralok ka dei kaba don jingmut shibun ban rakhe hapdeng ki sngi shuti kaba long kawei na ki jingkyntiew ïa ka koit ka khiah.
Ïa kane ka jingai jingsumar la pynlong da ka District Legal Services Authority West Jaintia Hills bad ka tnad ka koit ka khiah ban pynshai ïa u paidbah ban ïakhun ïaka jingduk bad ka jingpang jingshitom bad ban tip ïaki lad kumno ban myntoi na ki skim sorkar halor ka jingdonkam ba kongsan ki briew haka jingim la ha sor ne nongkyndong naduh ka rukom bam, ka jingkongsan ka rukom bam bad ka trei ka ktah.
Haka juh ka sngi la kurup 34.29 grams u drugs Heroin na kawei ka kali AS-24A-1861 ha Moopala bad la ïohkem ar ngut ki briew ba kynthup ïa u Sabul Uddin bad u Aftab Uddin.
Kine kiei kiei ki kren briew shibun.
La thung ia ka Managing Committee.
Wat la ki dei ban ia milai,Ki dei ban tip ki ain jingshai;Kim dei ban iaid kum k i riewdum,Lane kum sniang sha ktieh ban sum.
Lada ngi pyrkhat bad wad bniah bha ngin lap ba ka election sha ki District Council ki dei kiba donkam haduh katta katta bad ïa ka jingbiej bad ka jingstad jong ki paitbah nongjied, yn sa ïohi biang ha ka MDC election ha u snem ban wan.
Haka jingiakhun U-17 ki khynnah kynthei, Little Stars English Medium Sec School Eastern West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem da 4-1 ia ka Birin Nuchong Sec School South West Garo Hills, ka Telekali SSA U.P School South Garo Hills ka la lah ba kan pynliem  ia ka Chachat UP School Rongjeng East Garo Hills da 3-1,  katba ki thei ialehkai ka Rangthong Christian Hr Sec School South West Khasi Hills  ki la lah ban pynliem ia ka Monfort Dilni Bolchugre School West Garo Hills da 4-1, katba ki thei ialehkai ka Khliehriat Hr Sec School East Jaintia Hills District ki la lah ban pynliem da 6-0 ia ka Rongrong UP School North Garo Hills.
U President ka HFU Thadlaskein Block, u Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki symbai sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban long ki ba trei shitom bad ban rep katkum ka juk stad thymmai ba mynta khnang ba kan pynioh nong shuh shuh ia ki nongrep.
Nongstoiñ, Lber, 12: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Ka dor iew ka dei kaba la shim katkum kaba paw ha ka Website jong ka kompeni kaba la shna ïa ki Smart Meters," ong u Dr.Mukul bad bynrap, “ka Sorkar MDA ka dei ban da kdew shai ïa ka dor jong kine ki Smart Meters.
Namar ha ka ATS ha ka para 6.3 la ïa mynjur ba kawei na ki kyndon ka long ban pynbha ïa ki surok, ki lynti syngkien ha ri lum Garo, ong u Chairman ba rim ka ANVC-B uba long ruh mynta u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
Shillong:Wat hadien ba ka Sorkar kala kheiñ be-aiñ, ki samla ba kamai kali arshaka ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynbna ban bteng beit ïa ka jingkamai ñiah thuk thuk ha nongbah Shillong.
Ïa ki saw kol na ka bynta ka Kick Start la thep da u Ïaisynroplang Syiemlieh (23min), John W Nongsiej (31min), Aitenjoy Nongkhlaw (42min) bad u Wanbhalang Kharmawlong (60min) katba shi kol ïa ka Mylliem Grass Root la thep da u John Janai Khardewsaw (55min).
U Syiem ka Hima Myllliem u Paiem Ricky Nelson Syiem, u la ong ba ka Hima ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar ban pynlong biang ia ka Iewduh kaba khuid.
“Ngam kwah ban kynthoh eiei kaei kaba kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki don jingmut ban leh," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ym tang ban tes, hynrei yn ialam ia kane ka kali ban pyllong ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang ban tip ban ia ki jingbam ba bha, bad ka jingpynshai yn pyllong ia ki khynnah skul, ki nongkhaii jingbam bad kiwei.
Kane ka bill ka dei na ka bynta ban tehsong iaki shnong ki thaw bad kin don hapoh ka jingpeit ka konsil.
Kane ka jingjied ka long kaba donkam na ka bynta ban ïoh ïa ka kynhun ka India ban ïakhun na ka bynta ka 2024 ICF Canoe Slalom World Cup and Kayak Cross events, bad ruh ban pyrshang ban ïoh rung sha ka Paris 2024 Olympic Games.
Namarkata ka daw ban knieh noh ne ban pynkheiñ noh ïa kane ka sngi kaba kyrpang bad kaba kyntang da ki tamasa ka long ka bym sngew ïahap satia, namar ym tharai ba ki Tamasa kin ai ïa ki jinghikai ne ki jingsneng jingkraw, hynrei kadei beit tang ka jingïaleh sngewbha ne ka jingpynbyrnia ne ka entertaintment.
Shillong 10 Ïaiong: U bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong Konstitwensi na ka party VPP u la ong, ba ngam ngeit ba kan don shisha ka ta ka jingpynkulmar dangshen ha Jaiaw  namar kane kadei ka politik ba kiwei ki ngeit.
Nongpoh, Nailar 17 : Ki nongïalam jong ka RBYF, Lum Umpih Unit hynnin ka sngi kila ioh bat ïa 2 ngut ki bar jylla kiba pynhap khlem akor da ki pylleng pyut ha rud surok Umsning By-Pass kaba hap haka shnong Lum Umpih ha Ri-Bhoi, kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei ha katei ka jaka.
U kandidet na  Rae Bareli bad uwei na  Ballia district, ki teh ia ki mat elekshon bad ki dur jongki, ha ki ksew surok bad kitei kim donkam shuh ban leit tah ha ki iing briew bad ban sam ia ki kot lyngkdop.
Haba la kylli pat shaphang ki shynrang, ka jubab da kaba ong “Ki shynrang ki sait jain, ki pynsum khun, ki shet ja, shet jyntah bad ki bah khun ruh".
Ha ka thup kiba 40 – 45 snem pat, ka Kong Snora Lyngkhoi ka la wan ban khur ïa ka kyrdan kaba lai katba ha ka thup kiba 70 snem shajrong ïa ka nam jop la ïoh da i Kong Kmoinlang.
"Hynrei, nga kyrmen ba ka hok kan sei ia ka jingshisha bad kito kiba donkti kin shah pynshitom katkum ka ain’, la ong ka Kong Pyngrope.
Nongpoh:Ki ar-tylli ki thup jingrwai kaba la ai kyteng ‘LYNGA bad Let Me be There’ ia kaba la rwai da u Bah Stanwell Manih bad Kong Ibanri Syngkli, la pyllait paidbah hynnin ka sngi ha Bameri Resort, Umklai ha Ri Bhoi District.
Na ka liang u Chief Secretary u Bah DP Wahlang ka sorkar jylla, u la ong ba un sa pule bniah ïa ka dorkhast na ki Syiem bad un sa ïakren ba ki tnad Law, District Council Affairs, kynthup ruh ïa u Advocate General, Meghalaya halor kane ka kam kaba jylliew bha ban ïoh ïa ka jingshai halor ki aiñ kiba ïadei bad ka Central National Highway Acts, Rules bad Regulations bad ha kajuh ka por ban pule bniah ïa ka hukum na ka High Court halor ka juh ka phang.
Ka sorkar Meghalaya ka ai sngewbha ïa ki jaka sha ki dkhar tang ban ïoh ka bai register khyndew ha office Deputy Commissioner, Ri-Bhoi, Nongpoh, namar ba ka aiñ Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991 ka shah.
Ia kani ka Music Video da pynwan dur da u Ma Juhhi Nanghuloo ryngkat wa u Ma Konel Phira (Uwa juh tip bha I kam u Ma Slaek) na Panaliar Jowai katwa u wai Peitbah ia kani ka Music Video ha ka 31.10.2021 ha Yungwalieh Panaliar Jowai.
U nongwad RTI napoh ka thaiñ Panaliar Jowai, u Bah R.K Rymbai ha ka Sngi Ba-ar u la buh por lai sngi ïa u Executive Engineer (EE) ka tnat PWD Roads Shangpung Division, u Bah D Tariang ban ai jubab ïa ki jingkylli jong ka RTI lym kumta un ujor sha ka ophis jong ka State Information Officer pyrshah ïa utei u EE.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah R.K Rymbai, u la ïathuh ba ha ka 15 tarik u bnai Rymphang 2023, u la pan da ka RTI na u EE ka tnat PWD Roads Shangpung Division, u Bah D.Tariang ha ryngkat ki jingkylli ba kynthup ki kyrteng jong ki kontraktor, ka kam ba la mang, ka pisa ba la pyllait sha ki kontraktor na ka bynta u bnai Jylliew, Nailur bad Nailur 2019 bad naduh u bnai Nohprah haduh Jylliew 2022 hynrei na ka liang u EE u la kyntait ban jubab ïa kine ki jingkylli namar ki kyndon jong ka Sec 8 (i) of the RTI Act 2005.
Ka East Khasi hills, ka don 196ngut, ka West Khasi hills, ka don 92ngut.
Ka jingtip kan roi".
Ha kane ka jingkhynra la iadonlang u waheh shnong Loomsooiung, Newhill u ma Marsan Pakma, ki dkhot executive committee jong ka Loomsooiung Newhill, ki Pulit Infiltration ka District.
“ Hynrei ïa kane ka mat ba kongsan tam donkam ban ïamir jingmut lang da baroh ki seng saiñ pyrthei khlem da don ka jingsngew party la ngi don ha ka Liang Synshar ne ka Liang Pyrshah ruh" ong u bah Ronnie haba kylli halor kane ka jingkyrduh bording.
Ka Rovers and Rangers jong ka St Anthonys ka dei ruh ka shnat treikam jong ka Bharat Scout &Guide kaba dei ka kynhun treimon sngewbha kaba don ha kylleng jong ka ri India.
