U Dr.A.K.Mohanty, Director, ATARI, Umiam ula ong, ba ki nongrep ki dei ban don ïa ka jingmut jingpyrkhat kum ki nongkhaïi ha kane ka juk kaba mynta bad ula pynpaw ba dei ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha kata ka lynti katkum ka jingdonkam jong ki karkhana.
U Dicky Suchiang, Secretary ka shnong Mulum ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka SURE ba ka la jied ia ka shnong Mulum ban donlang ha kane ka project bad u la iathuh ia ki kam ba la dep leh ha ka shnong kum ka jingsdang ia ka kper skul, ki programme bapher bapher ki ba iadei bad ki khynnah skul, ki longkmie, ki khynnah samla, ka jingpynneh pynsah ia ki symbai bad kumta ter ter.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & IT u Rajeev Chandrasekhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la ong ba ka BJP kan weng lut ïa ki jingeh kiba la sahteng kynthup ruh ïa ka Inner Line Permit (ILP) lada ka ïohbat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba iakren ia ka CAA, ngin nym pat lah ban ong, la kan ktah ha kano ka dur, wat la ka don ka jingsngew tieng kaba jur jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Ri India hi baroh kawei, hynrei lada ngi iakren pat ia ka NRC, hangta ruh ka mih ka jing jyrwit kaba jur bad ka daw ka long namar ba wat U Narendra Modi, um ia beit ia ka sur jong u myntri kam poh iing jongu, U Amit Shah, ha kaba ula kren thikna ba yn beh naphang ia ki poiwir ha shwa ka elekshon MP 2024 bad ba yn pyntrei kam ia ka NRC ha kylleng ka India.
“Nga shu ong kein khun kum  kane ka por haba lait kam 10 post u nongaplai da ki phew hajar ngut.
Sohra, 26 Risaw:U myntri ka tnad jngohkai kai pyrthei ka sorkar pdeng u Alphons Kannanthanam ha ka jingkren paidbah jong ha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra u la ong ba u la heh la san bad u la pule ha nongbah Shillong la bun snem, haduh ba un da dep ia ka Graduation ha ka Economics.
“Kane ka dei ka jing ia kynduh kaba kong san bha, namar ba ngi kwah ban pynkut ia ka jing ia jngai kaba la jia ha ki snem kiba mynshwa bad ban sdang ia ka jing ia sngewthuh jingmut nangne shakhmat bad kane ka dei ka kam jong u riew shlur bad ka dei ruh ka jingkut jingmut kaba tyngeh" ong U Kim, lyngba u nong pynkylla phareng ha katei ka jing iakynduh jong kitei ki arngut.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Aibor L Nonglait Organising Secretary PDF West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF sengkmie, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie bad kiwei kiwei.
Utei u MLA ka Mawshynrut u la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem halor katei ka jingshah khanglad ban rung ha ingsah u myntri rangbah, “Kam long kaba itynnad ban pynieng kai ia ngi ki MLA shabar haba ngi donkam ban ia kynduh ia u myntri rangbah, haba ym long ban ia kynduh ngi ruh ngi sngewthuh hi ia kata tangba kam dei pat ka rukom ban bat kumto" u la ong.
Shuh shuh, kane ka dei ka samoi ba shiphew jong ka Lajong ha ka I-League bad ka sien ba nyngkong hadien saw snem ba la shah sloit ba ka Shillong Lajong kan ïoh ïakhun biang ha ka 1st-division I-League.
Mynta ka sngi na ka liang u bah Michel Kharsyntiew, uwei na ki rangbah, u ba pan ia ka tiket ban ia khun ia ka election 2023 na ka 17-North Shillong, u la wan pynbna ia ka jingiatrei lang jong u bad u bah Matamlin Pyrbot u MDC barim na kane ka Constituency.
La iathuh ba ka ED, ka la kem ruh ia ka Arpita, kaba dei ka trai iing, ha kaba la lap ia katei ka pisa kaba T.20klur.
Alphonsa Varghese Head Mistress ka St.Michael’s HSS, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul bad ïaka lama jong ka Diamond Jubillee la wan pat ban pynhap da u Rev.Jimmy Marngar Chancellor ka Shillong Archdiocese kum u kongsan haka prokram kaba ar haka por janmiet haka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka sorkar MDA kum u symbud kongsan, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Chandigarh: U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, ula leh da kaba tyngeh mynta ka sngi, ia u myntri jong ka tnat ka koit ka khiah, uba pan baisha, kaba shi percent, na kaba pynioh tender ia kito kiba thep kam, na katei ka tnat.
Ïa ka ‘Cherry Blossom Festival’ lem bad kiwei-kiwei ki tamasa la pynsangeh noh shuwa ha u snem ba la dep namar ka jingïasiat ha Mukroh.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 1,055 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 381 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 352 ngut, ka West Khasi hills, ka don 51 ngut, ka South West Khasi hills 3 ngut, ka Ribhoi District 270 ngut bad ki riew paidbah, ki don 264 ngut, ka West Jaintia Hills 70 ngut, ka East Jaintia Hills 22 ngut, ka West Garo hills 162 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 131 ngut, ka East Garo hills 57 ngut bad ka North Garo hills 16 ngut.
Ia kine ki briew la kem hadien ba la ujor ejahar da u kpa jong ka Kong Angelbeth u Bah George Arthur Warjri.
Ka dei ka briew, kaba la dei ban shah pyniap, hynrei ka kashari jong ka Pakistan, ka la pyllait im ia ka, na u tyllai phasi jong ka jingiap, na ka daw ba ka long ka Khristan, hynrei mynta kam lait ban mih na ka jingshah set phatok, namar ki shitniam Muslim kim ailad ha kan mih noh na katei ka ri bad ki kwah ba ka dei ban dkut mynsiem ha u tyllai phasi.
Ki pulit ki la ioh biang ia ka pisa kaba T.4lak, na kito kiba don ia ki atm card kiba shisha, tangba ki la sei tam ia ka pisa, na kaba ki don bad ki lah ban sei tuh ia katei ka pisa, namar ba ka mashin atm kam shym trei kam shuh satia ha katei ka por bad kumta ki lah ban sei pisa katba ki kwah.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingshah ktah jong ka koit ka khïah.
Ka lah ban don ka jingleh saiñpyrthei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia na ka daw ba ka NPP ka don ha ka liang synshar katba ka BJP, watla ka don lang ha ka sorkar, ka ju takraiñ ïa ka NPP na ka por sha ka por bad ha kawei pat ka liang, ka TMC ka don ha ka liang pyrshah.
Naduh ba la wan ka karkhana thymmai ha u snem 2005, kane ka karkhana kam pat lah ban treikam namar ba ka jingphiel ka sorkar ban pyniaid ia ka.
Shwa ban shim ia ka sien jam ban pynshna ia ka iing ia kong Melinda, ki dkhot ka Seng Khasi Tyrsad Circle, ki la pynlong da ka jingjurip kaba bniah bniah ia  bad hadien ba la lum  ka lang jingtip kaba tikna bad ba bniah bha, ba ka Eh-rngiew Committee ka Seng Khasi Tyrsad Circle, kaba la shim ia ka rai ba mynta ka kynti, kan kner shwa ia ka kti ban iarap ban pynshna ia kane ka iing naka bynta ka kong Melinda.
“Ha kane ka Jylla, ka jingshem jong nga ka long ba kine ki seng saiñ pyrthei lane ka Sorkar ne ki kyrtong ka long ba haba nga leit ban ïakynduh bad ïakren bad ki, i kumba kim don mon ban sngap ïa ngi ne ka jingeh jong ngi," u la ong.
Ka India kaba don ha histori kaba iar bad ka deiriti kaba bun bynta ka dei ka ri kaba bun ki jaka bad ki mot kiba hyndai kiba long kiba kyrpang bha.
U la kyntu ruh ba, ki nongioh bynta ki dei ban kheinkor bha ia kine ki dieng, namar kham niar eh ba kin ioh ia kum kine ki symbai dieng.
Nalor kata ka buh sa ïa ka jingim jong kiwei ki khun samla kiba pule bad trei shabar ka Meghalaya ha ka jingma jong ka jingim.
Kumta ka East Khasi Hills District Badminton Association ka angnud bad kut jingmut triang ban poi sha kata ka thong.
Na ka liang jong ka Senior Men’s Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la dep ban jied ïa ki 15 ngut ki player bad ki standby ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka knockout stage jong ka Ranji Trophy.
U la ong ruh ba hadien katto katne snem ba u la jah, ki don ki para shnong kiba ïathuh ba ki ïohi ïa u ha Shella bad ki la pyrshang ban leit sha Shella ban wad jingtip na ki shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ hynrei im lap satia.
Khublei shibunRobert KharjahrinPresident,  Hynniewtrep Youth CouncilNga kwah ban pynmih ka wei ka article halor ka Uniform civil code.
Ka bai bording ilektrik baroh kaba pynsah lada kheiñlang ka long T.490.18 lak.
Katei ka seng ka la ong ba ki nongkhaïi ki phah ia ki dewiong bad ki mawshun sha ki karkhana dewbilat khlem da siew khajna sha ka sorkar bad kam don jingkheiñ satia ha ka sorkar bad ki bor sorkar ruh kim tip eiei ia kane.
U kyntu ïa ka sorkar MDA 2 ba kan shim khia ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah, pule puthi, bad ban pynthikna ba ha kine ki san snem ka jylla kan kiew shaphrang ha baroh ki liang naduh ki surok ki lynti ki synkieng bad haduh ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
“U Dr Mukul Sangma ruh u la long Myntri Rangbah la jan palat 7-8 snem, nga ngeit haba u kren kumta, hato u pyrshang ban ong ha ka por ba u dang long Myntri Rangbah, hato u ju pyndonkam ïa ka tnat Pulit na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet? Lada ka long kumta, ka long kaba sngewsih.
Nongstoiñ, Nailar 31: Ka jingpynkynriah kam khlem dei por ïa ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar la ki dei kiba don ha ki jaka sor ne ha ki jaka kyndong, ka pynduhkam haduh katta katta ïa ki paitbah, khamtam lada ki dei ki ophisar kiba smat bad kiba lah ban pynjan bha bad ki nongsynshar shnong ryngkat ki paitbah, ong u bah Francis Wanniang uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Nonglang.
District Wise Distribution of COVID-19 Cases, Meghalaya.
Ka hukum ka la batai ruh ba ia ki swimming pool, ki jaka lehkai lane ki ‘Gaming Station’ bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie, hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Haduh mynta ia kane ka iing skul la shu ieh iingjah kumjuh.
Nakaliang jongnga kum uwei na ki nong treimon sngewbha napoh ka thaiñ Mawsynram haba nga iohsngew ia kaba kum katei ka jingjia nga dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ban iohsngew ia kaba kum katei ka jubab kaba la mih napoh Mawsynram CHC haduh ba kan wanrah pynban iaka jingkulmar jingmut kaba khraw khamtam ia ki paidbah kiba donkam iaka jingiarap lyngba katei ka CHC bad nga da pynrem jur ia ka jingbymlah jong ki nongtrei jong katei ka CHC ban shim khia ne wat ban ai ka jingsumar kaba paka wat tang ia i jingjia ba mynsaw iba rit tam.
Ka klas Ten ka dei ka klas kaba donkam bha ne kata kaba ki tip baroh baroh kum ka matrik.
Kine ki jia ha kiba bun ki jingjia ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ka koit ka khiah, i mat ha ba la nang la stad than bad haba ka long doktor ne nongpynïaid hospital teng teng laklet noh ba ki ruh ki dei ki briew bad la pynïasynriem ïa lade bad ki mashin.
U bah Shangpliang u la kyntu ia u myntri ka tnad Transport ba u dei ban pyntip bad ai por ruh ia u paidbah shuwa ba kin pyntreikam ia u fast tag ha ka jylla khnang ba u paidbah ka jylla yn ym mad ia ki jingeh.
Kane ka training ka thmu ban ai jinghikai ïa ki khynnah samla ban ieng ha la ki jong ki kjat, khnang ba ynda ki la dep kin lah ban seng ïa la ka jong ka kam bad ban ai kam ruh kumjuh ïa kiwei pat ha kum kane ka juk kyrduh kam duh jamHaba ai jingkren ha kane ka jingïalang ka kongsan ka kong Lipa Dweri, ka la pynshlur ïa ki trainees ban bteng ïa kane ka workshop na ka bynta ka lawei ka jingim jong ki.
Ha kane ka jingïalehkai la ïashim bynta kumba 13 tylli ki kynhun ïalehkai na ka thaiñ Riwar.
Halor ka jingkynnoh ka Congress ba ula ïohnong bha na ka jyrsieh khlam Covid-19, u Dr Aman ula ong “La jan 30 snem nga la trei hato kam mut ba nga khlem kamai eiei, nga khlem kynshew eiei ïalade na kane ka kamai hok jong nga".
La ïoh ruh ïa ka jingpule ïa ka ktien lamphang ka Riti Synshar ka Ri ha kane ka jingrakhe.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi Balang ula pynbna baka sorkar kala shim iaka rai ban khangdam (Lockdown) iaka East Khasi Hills District hadien haka jingbym lah ban tem iaka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19.
Ka HYC hapoh ka jingïalam u Bah Robertjune Kharjahrin President ka seng ha ka sngi Thohdieng kala leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh bad aiti ïa ka dorkhas halor kitei ki ar tylli ki mat jingdawa.
Bun ki la pyrta ba ka hukum jong ka High Court kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai ka dei ka mat kaba ktah mationg ia ka jaitbynriew bad bun ruh ki jingpyrshah kiba jur kila mih hadien ba ka sorkar ka pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Service and Conduct Rules kaba ym shah shuh ia ki nongtrei sorkar ba kin bat ia ka kam Rangbah Shnong lane ban long ki dkhot jong kano kano ka kynja seng.
Kumba ju trei ka trei ka beng bad haba la khie u Panah ha bym don ka Kmie ka la pynpaw ha u ia kata ka jingkwah jong ka.
Hadien ka jingiathir sani bha u Doloi ka Elaka Nongtalang bad ka Dorbar da kawei ka sur kala shim ia ka iarai ban thung noh da ka EC ba thymmai lane ban thung da u Acting Waheh Shnong ban pyniaid ia ki kam jong ka shnong naka bynta 6 bnai.
Ki khun ka Niamtre kila ïashimbynta da kaba shongshit shongkun ban beh ïaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang ha ryngkat ka nguh ka dem haki blei ki syiem ban ïoh ka koit ka khiah bad ka roi ka par.
“Ka la shah byrngem ruh", u la ïathuh.
Ha ka jingujor ka seng ka la kdew ruh ba katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka la kdew shai ba ka tang jait kan dei ïa ki khun jong u shynrang Khasi bad ka kynthei dkhar.
Da ka jingïakloi ki nongsynniang ban ia kner kti lang sha ki paidbah kiba donkam shisha ka jingiarap la ïohi ba ympat don kano kano ruh ka jingiap thngan wat haduh mynta.
Hadien kane, la pynlong sa san sien ha u snem 2012, 2013, 2015, 2016, 2017 bad 2019, kiba peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kum ka rukom pyndonkam, ka jingpyndonkam na ka bynta ka roi ka par kaba ïaineh, ka jingïatreilang na ka bynta ka um, ka um bad ka bording.
Ha ka por na ka liang ka SDO ka la kular ia ki nongialam jong ka KSU,WJC ban shim khia halor kane ka bynta bad lada ka jingiakren kan kut tang ha ka miej, ka seng kam banse ban iaid sha ki bor ba kham halor, pynkut ka kyrwoh na u samla W.Khongiong President ka KSU War Jaintia Circle.
“Ha ki snem kiba kham mynshwa kum ka Jaitbynriew ngi la mad ka jingshah ibein ha ki briew kiba wan wir wan hap na kiwei ki Jylla la ka long ha ki kam ki jam ne ha ka pule ka dangle, hynrei ka KSU ka la mih sha khmat ban ïada ïa ka jong ka Jaitbynriew lyngba ka jingïalam jong ka Seng bad u wei na kita u dei u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ban kwai ha dwar U Blei u ba ïalam ïa ka Kynhun ban rat naphang lut ïa ki Mynder ha kato ka por la ka long ha sor ne ha khap sor, bad kane ka jingshlur jong u Bah Bull Nongjop Lyngdoh ka la wanrah ka jinglong shngaiñ ha ka mynta ka jong ngi.
Lada dei ki kam shipor(temporary),ne ki kam contract basis kam pher,pynbna shwa ia kita ki kam ha ki Department bapher bapher ha shwa ba ka sorkar kan phah trei ia kita ki kam ha ki bar jylla.
Hynrei kine baroh ki shu sahkut tang ha jingshimkhia hi jong ki paidbah nongshong shnong kiba phaikhmat sha kane ka kam bad kiba angnud ban ïoh kamai jakpoh na kane ka kam.
Ngi donkam ban shu ai ka kabu ïa ki" ong u Myntri Rangbah.
Ïa ka EMI dei ban siew tang haduh ka sien pyndap kaba hynñiew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka Para 4 (1) jong ka 10th schedule ka shah ban pyniasoh ia kano kano ka political party bad kano kano ka political party bad ka Para 4 (2) ka ba la kren shai ba kine ki ba pyniasoh ki dei ban long 2/3 bynta na ka jingdon ki briew hapoh ka ingdorbar haba ki kwah ban pyniasoh ia lade bad ka wei ka party ki lah.
Ka seng VPP ka la ujor ruh ha kaba ïadei bad jingktah kti ki paidbah kiba lah don ha ka jingïalang jong ka NPP ha Umsning pyrshah ïa katto-katne tang namar ba ki ïa pyrta ïa ka shap jong ka VPP.Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Pynïaid u la ong ba kam lei-lei lada ka VPP ka kwah ban ujor sha u CEO hynrei kam lah pat ban pynshong nongrim ïa kiei-kiei namar ba ha ka por mynmiet pat jong ka 8 tarik u bnai Ïaïong 2024, la ïoh ban ring dur ïa ki nongpynkulmar katba ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka dang ïaid shakhmat.
Ia ka Nongsohphoh la thep da u Firestone Mawlot (26), Polin Myrthong (42) bad u John Sangriang (68) katba ia ka Rynjah la thep da u Badonlang Rapsang (2).
U la ong ba ka jingdeng ia ki mask ha ka jaka bun briew kane kan long ka jingiada ia ki wei bad ialade ruh bad u la ai jingmut ruh ba ki briew ki dei ban kiar na ka  Close Spaces, Crowded Spaces bad ka Close Contact.
Kumba ka paw hi imat, dei ka jingkhih jingksar jong u Dr.Bishnoi ba ki Pulit ruh ki hap ban trei minot ïa ka la kamram bad ka jingïoh kurup ïa ki jingdih kiba sniew kiba kot haduh 18.33 klur ka paw ba ki snem baladep ka tnat Pulit ka shu trei tang dep rukom tang haba ïoh ujor.
Ka mat ba kongsan ha kane ka mat trekam jong ka party ka long baka la kular naka bynta ba kan khmih ne ban peit bniah biang sa shisien ia ka soskular ba la de ban soi ha ka kylla ba nyngkong (MoU) bad ka sorkar Assam haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam katta ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don ka jingiaher ne ia kajia jong u pud u sam.
Shillong:  U bah Aristar Lyngdoh, na Nongrum Mawphlang, ula ujor sha U bah H Kharshiing, myntri Incharge ka Hima Mawphlang, halor ka jing bym biang ka jing pynrung kyrteng ha ka thup ki kyrteng thep vote, halor ka kam ialeh Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang.
La iathuh ba ka jingkhlain jong utei u jumai, ka long  5.8 magnitude bad katei ka jing khynniuh, la iohsngew ruh ha Delhi, Chandigarh,  Dehradun bad ha Kashmir.
Utei u kandidet, u dei uba kyrteng U  Thulam Saravanan, bad ka shap jongu, ka dei ka jaka bret niut lane  Dustbin bad u long uwei na kiba la iakren bha ha katei ka constituency, na bynta kitei ki jing kular jongu, kiba pher tam na kiwei pat.
phi lah ban pyntikna ba kito ki dkhar ba shong dukan ha iew ki don Sha meghalaya ne shabar mynta.
Hynrei katei ka jingjngai kam shym la pynartatien ei ei ia ka Cynthia Mylliem Umlong hadien ba ka la kynjat tyngeh sha pyrshah ka nongap kol bad ka la rung beit beit shapoh ka jar ha ka minit kaba 22.
Ïa kane ka juh hi ka jingïaid paidbah, la pynlong ruh hapoh ka Shnong Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District ha kaba da ki spah ngut ki khmat shynrang bad ki ‘riew kynthei ki la ïa mih ryntih ban pynsngew biang ïa ka jingdawa ïa u Syiem Nangtei Syiemiong u syiem jong ka Hima Langrin ba u dei ban hiar shuki noh na ka jong long syiem namar ki kam synshar don bor jong u ïa ki khun ki hajar jong ka hima baroh kawei.
Ha katei ka jingkren kaba la long kum ka tamasa kaba la pynrkhie ia u paidbah u bah H.S Shylla um shym la pynkut tang kattei ia ki jingkynthoh pyrshah ia u bah Ardent hynrei u la ong biang ba ha ka por ba ka daw kaba la pynlong ia ka MUDA ban kyntur pud ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council bad kumjuh ruh ba ka jaitbynriew kan ia tyngkhuh ia kiba bun ki jingshah khniot ha ka bor ka aiñ ka dei namarba u bah Ardent u la leh bakla ha ka por ba u la long CEM.Haba kynthoh ia ki jingkren u bah Ardent uba la long ba kane kam dei shuh ka por ban ia pynbunkam ia u paidbah hynrei ka la dei ka por ban ia syllok bad ki stad aiñ naba ka kam MUDa ka dei kaba la don hapoh ka high Court u bah Shylla u la bitar bad u la tied ia ka miej bad u la ong “Ha ka por ba nga long CEM ma nga, ka hukum ba nyngkong ba nga pynmih nyngkong ka dei nga thung ki nongiasaid aiñ kiba tbit ha District Council, ki best lawyers – bah VGK Kynta bad uwwei na Guwahati hynrei tang mar ia shimti u bah Ardent kum u CEM u la weng noh ia kitei ki nongiasaid aiñ bad u la thung da i khynnah iba dang shu pass ia ka Law iba dang shemphang dang 3 snem eiei, i bym pat nang eiei" ong u bah Shylla bad ka tied ia ka miej da ka jingdom.
Ka MIPRL, ka pynsngw, ba ka ophis jong U Rangbah Shnong, ka dei kaba ia ryngkat kyrdan bad u ophisar jong ka District Council, uba dei ban kit ia ki kam, ba la bynshet da ka District Council, katba kum ka mukotduma jong U  Prellyshon Lyngdoh Nongrum Vs.
Kumta u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah Pnar kiba sah ha ki jaka khappud ba kin long kiba ïaishah bad kane ka jingpynbeit haduh ban da wanrah ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei da kaba ong katba kam pat lah ban pynbeit ïakane ka kam ki paid Pnar kim dei ban leit rung sha ki jaka jong ki Karbi.
Shuh shuh utei u khlieh nongïalam ka MPCC haba bynrap ba ka BJP ka thmu ban pyntreikam ïa ka ‘Hindi’ ha kylleng ki jaka, u la ong ba ki jaka kum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, Tamil Nadu, Kerala bad kiwei-kiwei wat la kim da sngewjuh ïa ka ktien ‘Hindi’ hynrei ka BJP ka kwah pynlong ‘Hindi’ lut, ‘Bharat’ lut bad ‘Hindu’ lut ïa baroh.
Ka Om Roy ka la pylliem ia ka Umpohliew Jingtip da 4-1 katba ka District Riwar Sepngi HSS ka la pylliem ia ka Sacred Heart HSS da 2-0.
U MLA jong ka Mawryngkneng Constituency u Bah H.S Kharpran u la long kum u Kongsan ha kane ka sngi.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la rai ban plie noh shen ïa ka Police Out Post ha Borato ha kine ki khyndiat sngi ban wan katkum ka jingïathuh u myntri kam poh ïing," ong u Bah Metbah.
La ïathuh ba kat haduh ban da wan poi ki Pulit bad ka kali pynlip ding baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei lut.
Da ka jingsumar u Blei u Jonah u la lait salit na ka jingtyngkhuh ha ki bniat kiba nep jong u dohkha.
Ha kane ka jingjia, kiba bun ki tiar ki tar, ki jingdon jingem hapoh katei ka ïing ki la kylla dpeit ha ka mala kaba hajrong bad ka mala ba nyngkong pat kam shym la ktah ei ei,kaba dei na ka jingwan poi kloi ki kali pylip ding kiba la synreit da ka um ba la lah ban tem noh ïa ka ding ba kan nym pur sha katei ka mala ba nyngkong bad lait noh tang katei ka mala ba haneng kaba la jot bad shah pynjot ha ka ding.
U la ong ba kano kano ka rai ka ba lah ban ktah ia ka jingim briew ki dei ban bishar bniah biang sa shisien namar ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban bishar bniah ia kane.
Shillong, Nailur, 22: Ka Sorkar ka la hap ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingai Permit ïa ki Taxi kamai ha nongbah shillong na ka bynta ban bishar bniah bad ban pynbeit ryntih, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar ha Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
"U Executive Member ka tnad Council Assets, Bah Teibor Pathaw u la ong, “Kum ki nongsor haba peit ïa kine ki jaka ka pynlong ïangi ban bishni namar kadei ka thaiñ kaba la ïa kyrpang da u Blei.
Kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ban wan.
Haka jingialehkai kaba ar jong ka Semi Final hapdeng ka Sunriser pyr-shah iaka Umsawkhwan, ka Sunriser kala pynliem noh iaka Umsawkhwan da 2-1 kol bad iaki ar kol jong ka Sunriser la ioh ban thep da u Bah Pynskhem Garod kaba la pynlong syndon iaka Sunriser ban ioh rung sha ka phainal jong ka PFR Veteran Cup.
La pynbud ruh da ka Jingpule Poitri ha ki jait Ktien bapher bapher, ki jingrwai bad ki jingshad Tynrai.
Kine baroh artylli ki seng nonghikai kin sa rai ia kiei kiei ba ki dei ban leh ha kine ki por ki ban sa wan ha ka jingialang ka ban sa long ha ka sngi saitjaiñ kata ha ka 20 tarik u Rymphang 2021, halor ka jingbympatiaw bad ka jingbym suidñiew jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa kiba dang sahteng ba la dawa da kine ki ar seng, ong ka kyrwoh na U Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA,Shillong.
Nga la ju shah byrngem hashwa ruh, hynrei u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar jylla u la ong ba ka la  dei tang ka jingbyrngem," la ong u Raut, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jylla kam ju shim khia ha kaba ïadei bad ki jingshngaiñ jong ki heh nongïalam jong ki seng ka liang pyrshah.
Katei ka jingjia, ka jia hynnin ka miet, ha ka shnong kaba don 255 Kilometre na ka nongbah Dhaka, ong ka khubor.
kadei ph kataMynin ka 12th april 2020 ka sorkar jylla Meghalaya ha ka jingialam U Myntri Rangbah u la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban iasnohkti lang ha ki jingrwai hymn bad jingduwai, bad baroh ki la pynkohnguh ia ka jingbtah u Myntri Rangbah.
Ia kitei ki ar tylli ki jaka pule la ain oh sha ki khun ki kti jong ki nongtrei ka NEIGRIHMS.Katei ka jingiashong kyrain kaba ar kynta ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 1 baje noh sngi, bad la ialam ia ki samla jong ka KSU da u President Rangbah katei ka seng u samla Daniel Khyriem bad u Chairman ka Education Cell ka KSU u samla Donald V Thabah.
Ha ka jingpynthymmai thup kyrdan ba man ka taiew jong ka ODIs, kaba lah jied ia ki nongialehkai  katkum ka rukom ialehkai jong ki ha ki jingialehkai ha Oman-Nepal jong ka ACC Men’s Premier Cup ha Kirtipur, u nongkawang bol ka Nepal u Sandeep Lamichhane  u lah shah kyntiew mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 22 hapdeng ki nongkawang bol hadien ba u lah pyndep   da 3 wiket na ka bynta ki 45 katba ki 108 u Kushal Malla na ki 64 bol ki lah kyntiew ia u da haduh 35 jaka sha ka kyrdan ba 110.
U SP u la ong ba ki bor pulit kin peit ba ba kan ym mih kano kano ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ bad ban peit ruh ba baroh ar ki Pandit kin ioh ban ia lehniam lang.
Ia ka ri Khasi Jaiñtia la tip ruh da kiba bun kiwei pat ki kyrteng bad kita ki long kumne harum:-Ka Ri Tipbriew Tip BleiKa Ri Tip Kur Tip KhaKa Ri kaba Tip ïa ka Burom ka AkorKa Ri kaba kamai ïa ka HokKa Ri kaba Bat ïa ka JutangKitei ki kyrteng haneng ki kham thew bad mut ïa ki briew kiba shong ha kine ki lum ïa kiba ngi sngewtynnad ban khot mynta kum ki paid Hynñiewtrep.
