Haba pynpaw halor ka jingshah thombor jong ki kynum bad ka lok dang shen ha Umroi Nongrah, u la ong ba ka mynsiem ka dap da ka jingsngewsih kthang kaba jur hadien ba u wanphai na Kyrdem ki la don ki briew kiba leit tim sih tim sang bad pyrta ruh haka kot hakhmat ïingsah jong u, hakhmat ka lok bad ki khun, kaba la pynlong ïaki kynum bad ka lok jong u ban khie naba thiah ban kyrpad ba kim dei ban hylla shiteng miet shiteng synnia, hynrei kitei ki briew kiba dei ruh ki nongkyrshan jong ka NPP kila pynban.
“Ha kato ka por, ha Mikir Hills, kiba bun ki kren da ka Khasi, ki skul ruh ki pule khasi ha Mikir hills, kito ki riew tymmen ha Mikir hills, ki kren khasi lut baroh khoit bad ki syllabus jong ki skul ruh, ki dei da ka khasi, namar ki dei kiba la seng da ki mishoneri" ula ong biang.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Thiepdieng-ngang Presbyterian Secondary School ka la jop ïa ka Upper Mawbidong Secondary School da 6 – 0 kol bad ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong pat ka la jop da 8 – 0 kol pyrshah ïa ka Rising Secondary School.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor ïa ki surok bad ba kin bud thik-pa-thik ïa ki kyndon jong ka rukom ñiah kali bad thuk-thuk khnang ba ka surok kan long kaba don jingshngaiñ na ka bynta baroh.
Ki nongtrei Bank, ki la bunkam ban leit wad ia u kylleng kylleng haduh 32snem kynthih bad kim shym la lap satia, namar ba ula mih noh na la shnong.
Na ka liang jong ki ba ha iing, ki la leit ban kyrpad ia u Magistrate ban pyllait noh ia ka post mortem bad hadien ba kila ioh ianka jingbit na u Magistrate kila ioh ban rah noh ia ka met jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Naka Liang ka seng ka la dawa ba ïaki Kharkhana Dewbilat kiba thymmai ym dei ban shu ai NOC pathar khlem da bishar bniah ïaki dulir kiba biang bad naka Liang ka seng kala buh jingkylli iaka sorkar kumno ka sorkar jylla ka ai jinhbit iaka MegaBond Cement ban sdang ïaka jingtei jong ka khlem pat ïoh NOC naka JHADC namar katkum ki kyndon bala da ka single window agency kino kino ki company kiba wan seng Kharkhana haka jylla ki dei ban ïoh shwa ïaka NOC naka shnong na u Elaka naka District Council bad sa apply ïaka Single window clearance hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta ka long mar khongpong ba ki Company kiba wan pan NOC naki shnong naka Elaka naka District Council kila oh lypa ïaka single window clearance ka long thik kum kito ki khynnah kiba leit ïaleh exam bala ïoh lypa ia ki jingkylli ha kti bad kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka pyntrion bad kheiñpoh ïaki bor shynshar naduh ki Shnong ki Elaka bad khamtam ïaka District Council kaba dei ka bor ba dei peit iaka khyndew ka shyiap ka riti k dustur bad ka jaka thaw ain ban iada bad pynneh pynsah ïaka jinglongtrai mantrai ki pait ka bru u Hynniewtrep.
Kane ka long ka Hok jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiewskum, ka Hynñiaw – Wasa, kaba la dei ban ioh bad pynjari, naduh ba ka Ri India ka la ioh ia la ka jinglaitluid na ka synshar nongwei jong ki Phareng, na shiliang duriaw.
Wat la utei u bom u la bthei, hynrei ym shym la don ba ïap ne mynsaw.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang jong ki bahaïing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ki la kyrpad ruh ïa ki bor Pulit ba kin pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u briew uba donkti ha kane ka kam runar.
“U President u la kyntait ban pdiang ïa kane namar kam don jingmut satia ban ïakren ïa ka Roster bad lehse phi la ban pyrkhat balei ngim pdiang ïoh lehse ngi lah ban kren ïa kane ka mat namar ka Roster System bad ka Reservation Policy ki don ka jingïadei bym lah pynkhlad, hynrei dei namar ngi la mad ïa kane ha ka All Party Meeting ba ka sorkar kam shah satia ba ngin ïakren ïa ka Reservation Policy na kata ka daw kam don jingmut ba ngin leit ktait ïa kajuh shikajuh.
Ka jingpynlut lyngba ki surok bad jingkieng (Road & Bridges) ka la poi sha ka Rs.2,67,013.00 Klur, nangta ka bynta jong ka Road Transport ka long Rs.3,135.00 Klur bad haba khein kyllum ia kitei baroh ki jing pynlut ka la kot sha ka Rs.2,70,148.00 Klur.
Ha kane  ka sngi la iadon lang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud myntri rangbah U bah Prestone Tynsong, u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki minister.
"Ka India ka don ka jingtbit ha ka rukom sumar kaba ka pyrthei ka bud.
Katba kawei pat ka kynhun ka leit wad ia ka kong Agnes bad la lap ia ka najan kawei ka khlaw kaba don ha Shoh Shrieh bad ka don hapdeng ka jingbym tip briew bad la pynkit noh ia ka sha Ialong Civil Hospital.
Uei ne mano uba sngew juh ban leit trei sha district thymmai, sha Block sha ki jaka sumar haba kiei kiei ki jingdonkam kim don satia.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
“Ka Council ka pynpaw ba kum kitei ki rai ba shim da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki college ba pynïasoh bad ka NEHU ha kajylla khlem da syllok lang lane pan jingmut lang na ki jaka pule kan long pyrshah pynban ïa ka thong bad ka jingthmu jong ka NEP 2020," ong u Education Secretary ka HYC, Bah Enlang Sawian haba kren ha kane ka Sngi U Blei.
U la long ruh u dkhot ka ‘Expediency Council’.
“Ki la don 60ngut ki nongtrei jong ka seng INLD bad ka INSO, kiba la shah kem, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka nongbah, namar ba ki don bun bah ki nongkyrshan jong ka  Dera Sacha Sauda, ha Sirsa, kiba ia lum lang bad kiba kwah dik dik ban ioh ia katei ka phlim" ong U  Navdeep Singh Virk, Commissioner of Police, Gurgaon.
Kumta, ubad ka, ki la lait na ka jingshah pyniap na u, ha kaba u(Joseph) u la leh ia la ka kam Nongsharai wut wut (phet) sha Ijipt shimied shimied.
Haba kitei ki nongialam bad dkhot ka HITO, ki la shah khang lynti noh ha ki Pulit ha Byrnihat, ka la don ka thma ktien kaba jur bha ha katei ka por bad kaba la pynlong ia kitei ki HITO, ba kin shong hapdeng surok bad kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali ha surokbah NH-6.
Ki seng ki pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry and exit point ba ha kano ka rukom kine ki dkhar ki ioh rung khlem ID bad khlem shah test khlam covid19.
Ki jingïalehkai balai phew jait kiba mih kum ki tit lyiur hynrei kaba sngew lyngngoh ka long wat ha ki jaka ne ki konstitwensi  ha sor kiba shim ba ki dei kiba la nang la stad ym tang ha ka pule puthi hynrei ha ka pyrkhat pyrdaiñ hynrei kim da pher than ha kum kane ka por.
Kham shakhmat na Lyngkhat ha ka lynti ban leit sha Pyrdiwah ki la lap ba ka kompeni ka dang pyntrei ia ka jingtur khyndew na ka bynta ban pynieng sainar shiah bad katkum ka jingtih khyndew bad ka jing ai ksai jong ka kompeni ka pyni ba kiba bun ki jaka kin duh ei noh.
U Bah Jemino u la ban jur biang ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh bad ka liang synshar ka dei ban jied noh da uwei u Chief Minister u ban shah shkor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Pynban u kren da ka ktien ka bakhor.
U la ithuh ruh ba iakane ka kam ha u bnai Nailar 2019 na ka bor ka District Council ki la pynsangeh noh ïa kane ka kam mynta namar ba ki lap ba kane ka jingtei ka long ka ba shongsynjor bad ka ba shongsyier.
Ka video, kaba ula pyllait ha ka Sngi Palei, ka dei ka video kaba ar, kaba la pynmih paidbah da utei u nongialam jong ka seng, Waris Punjab De chief, uba don ha ka jingshah thwet, ha ki pulit ka Punjab, mynta la 13 sngi kynthih bad kiba dang iakren, ba un pyndem noh ialade.
Ia ka kopi jong kane ka kyrwoh na ka IOA la  ioh pdiang ia ka da ka ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association bad hadien ba la ioh ban pdiang ia kane ka kopi, kila khih khohreh namar ba kaei kaei ruh ym pat i don, klet noh ia katta ka jingpynkhreh ia la ka kynhun ialehkai na kane ka jylla kiban iakhun ha kane ka lympung, pynban ka IOA ka  phah ia une u kyrwoh ban phah lum ia ka jingialang ban buh noh ia ka sngi ka ia ne ia ki tarik ba ha u snem u ban wan ban pynlong noh ia kane ka lympung bah National games 2022.
Ula iathuh ba haka por 4 baje u para jong u Sookini ula leit wad iaki hynrei um shym la lap iaki bad ula ioh tam tang ki sopti bad slipper jong ki.
La iathuh ba katei ka jingsiat iap ia kitei ki 18ngut, ka dei ka jingpynhiar kput, ia ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki nongialam ba ha khlieh jong ka kynhun Hamas, ha ka jingther bom jong ka Israel hynnin ka sngi.
Hynrei na ka liang jong u, um tip pat ki ïoh shisha ne em.
U la ong ba ka HSPDP ka la ju dawa ba ia ki jait bynriew khasi Jaintia kim pat ioh ia ka jingithuh kum ka jait bynriew ha ka Ri India, namar ka kyrteng Meghalaya kam dei ka kyrteng kaba la shim na ka kyrteng jong ki jait bynriew.
Ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU), ki la ia mih paidbah hynnin ka sngi ha Nalbari bad ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongialam ka AASU bad ki pulit, ha kaba ka la sdang mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka jaka.
Ka jingkiew jong ka jingpang ka jur bha ha Assam, hadien ka 4tarik Jymmang 2020, hadien ba ka la don ka jing wan phai jong kito kiba sah shabar jong katei ka Jylla.
Kane ka jingthmu buh Police Outpost da ka sorkar Assam ha katei ka jaka, ha ka jingshisha hi kam don jingmut, namar kane ka jaka kam pat jngai na Sabuda, hynrei kane ka jingthmu buh Police Outpost ha katei ka jaka, ka long tang ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, bynrap u Bah Hercules Suting.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka ju ai pisa T.15 lak man u snem ia ka tnad, bad kane ka long kaba rit ym dap tang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba donkam T.12  shi bnai.
Ka JSU ka la byr then ban pynlong ia ka jingpakhang surok ba ar miet kynthih ban pyrshah ia ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam ia ka blood bank ha katei ka hospital sorkar.
Te kumta ngi khmih lynti ban khur ïa ki lai point.
Shillong:Tang ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) kan dei ka jing khang na ka bynta ki nong hikai Contract, kiba la shah beh kam ba kin ioh jakpoh, na ka bynta ka longing jong ki, kane ka long ka rai jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynhynnin ka sngi.
Haba peit ïa ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ïa kynduh ka long shisha kaba eh ban batai, ka jingshah nion bein kiba sah ha ki jaka khappud, ka jingbym ioh kam ioh jam, ka ILP, ka jingpyrshang ban wanrah lynti rel, ka jingtuid ki briew ba na bar, ka issue halor uranium, ka jingkiew ha ka jingkhaïi bad dih drok bad kiwei kiwei de.
Sa kawei ruh nga kyntu jur iaphi, la kumno kumno ka dei ban don ia ka jingpeitngorman la u snem iaki post light bad lynti iaid ki wire light khnang ba ki post light kinnym ioh lad ban bam sarang bad shu kyllon ei kumto tang mar ia wan ka aiom u slapbad ka lyer.
“Ngi kwah ban pynkhlain bad ban kyrshan ia ka MCCL, bad napdeng ki 455 ngut ki nongtrei, 145 ngut ki la pdiang ia ka VRS, ha kaba ka sorkar ka la pdiang", la ong u Mukul Sangma.
Kawei pat ka shnong ka Hasem ruh ka la rai ban don ha Meghalaya bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng hapoh ka jingpyniaid u Linin U Marak.
Haba ka Kur pat kam lah kot bor ban ri ïa ki, kylla khunswet ei ki khun bapli kumba ju iohi lyngba ki lad pathai khubor naka por sha ka por.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka UGC ban thung da ka komiti, ban jurip ia ka CMJ University; halor ki jingleh beain jong kane ka skul bah.
Ha ka jingshisha,High Court badonburom jong ka Meghalaya ka la pynshai bha ha ka rai jong ka kaba la mih ha ka 03.04.2023 ha kaba ka la kyntait ïa ka PIL jong u Greneth M.Sangma pyrshah ïa ka jylla jong ka Meghalaya badkiwei.
Ka long kaba shisha ba ka India ka la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ka bam ka dih bad ka lah ban kynjoh sha ka Juk Suin(Space Age).
Lah ban kdew ba na ka liang ki Karbi ki la kular ban ym pynjulor ia u kba lada shah ba kin leit phut noh ia ki tynrai dieng ba la thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kam pat shai satia ka jingjop sha kano kano ka liang, wat la ki dak ki shin, ki pyni, ba U Joe Biden, ula nang tam ia U Donald Trump.
Ha kum kane kynti, ki nongialam jong ka Khasi Students’ Union Amkoi Unit hapoh jong ka Khasi Students’ Union War Jaiñtia Circle ki shim ia ka sein jam ban thied hi dalade na ki pisa kiba ki iakynshew para dkhot ia ki shatri ba ai lem sha ki khynnah skul jong ka thain.
Kum ban pynkynmaw, kane ka surok ka dei ka surok kaba pyndonkam da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki paidbah ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew ka surok bad ka jingphai khmat ka sorkar ban pynbha ne siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingai mynsiem bad ka jingpynkmen ïa kiba bun ki paidbah katei ka thain ba shen kin sa ioh noh da ka surok kaba la bit la biang ha ka leit ka wan.
U Rangbah Shnong Borghat, u Bah Kyrmenlang Swer, u la pynpaw ba ka shnong Borghat bad ka shnong Kwator ruh kin sa shah ktah bad kin sa mad ïa ka jingtyrkhong um kaba jur, kata ynda la dam ïa ka um, u la dawa ba ka sorkar bad ka tnat MeECL ki dei ban pyrkhat, namar ka Borghat bad ka Kwator kim shym la kynthup lem ha ka thup ban ïoh ïa ki jingïarap ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw,U Bah Deimon Bareh, u dkhot jong ka shnong Karkhana, u la ong “Ngam pyrshah ïa kane ka project, hynrei nga kwah ban pynsgew ïa ki jingdawa jongka shnong, namar kan sa shah ktah, namar ngi la dep shah ktah ha ka jingpyntrei ïa ka Myntdu Leshaka Stage-I, kumta lada kane ka project kaba mynta kan urlong, nga dawa ban pynlong ïa ka shnong Karkhana kum ka model village, ban wanrah ïa ka Secondary School ha shnong, ban shna pynbha ïa ka madan football, ban kyntiew ïa ka kam sport, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat, ki jingkieng ïaid kjat ban pynsuk ïa ki nongrep ban jam sha shiliang, ban buh ïa ki street light, ban pynïoh ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, kine ki jingdawa ki dei ba ka ophis jong ka tnat bor ding ka dei ban shim ïa ka jingkitkhleh, ki dang don ruh kiwei kiwei ki jingdawa kiba ngi la pynpaw ha ka dorkhas"Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kynhun kiba ieng pyrshah, u Secretary Elaka Lakadong, u Bah Eshrom Mynthlu, u la pynpaw bad ong ba ki paidbah ka elaka baroh ki ieng ban pyrshah ïa katei ka project jong ka tnat MeECL, “ngim shah da lei lei ba ka sorkar kan shna ïa katei ka project, ngi ju pynlong ïa ka tamasa (festival) ha katei ka jaka ban pynmih pisa ban kamai, te lada shna ïa kane ka dam ka um kan duna, ngim lah shuh ban pynlong ïa ka tamasa, ngi la dep thoh shai ha ka dorkhas ba la phah sa ka tnat bad sha ka sorkar “Nga sngew phylla ban ïathuh ba balei ka sorkar kam shym kynthup lang ïa ki shnong baroh kiban sa shah ktah? Ki dei ki shnong kiba jngai tang kumba 500 haduh 800 mitar ka jingjngai na kane ka dam ne ka project ban shna ïa Power houese bad ki don haduh san tylli shnong hapoh ka elaka Lakadong ki ban sa shah ktah jur lada shna ïa kane ka project bad kita ki shnong ki dei ka shnong Borghat, Natbor, Demlakiang, Bri Khynriam, Kwator, ki dang bun ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta kitei ki shnong ruh"U la ong ruh ba ki paidbah kiba pyrshah ki dei ban don lang khnang ha kane ka jaka pynlong jingïalang, ba kin ïoh sngew ba kaei ba ka sorkar kan pynsngew ïa ki jingïohnong bad ki jing duhnong jong ki paidbah “Mynne shwa ban rung hangne shwa ban rung sha shnong Bataw, la pynsangeh ïa ki paidbah da ki pulit bad la pynphai noh ïa ki khlem ïohlad satia ban rung sha kane ka jaka ba long jingïalang" u la bynrap.
Haba kylli u la ong “Ngin hap ban ia thir bniah bha ym tang ki sengbhalang, namar ba ki sengbahlang kim don uwei ruh u ban don ia ka jaka ha khappud, hynrei ngin hap ban ia kren ia ki it ki hima ki nongshong shnong bad ngin sa rai halor kane ka mat".
Nongstoin, 9 Nailur:Ka ophis jong u Superintendent of Police Nongstoin, ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew kala ioh ban plie paidbah ia ka tnad treikam jong ki pulit (Police Booths), hapoh ka Civil Hospital Nongstoin, ha kaba u Circle Inspector Nongstoin u bah D.Mawlein u la long kum u kongsan ban plie paidbah ia katei ka tnad treikam ha katei ka hospital.
Jowai, 26 Rymphang:U ma MS  Phyllut kandidet  jong ka NCP na ka 8-Nartiang-Umladang Constituency uba la shah kynnoh donkti ha kaba pynpait ia ka EVM ha Umladang Poling Station ula pynshai, ha kaba u ong ba u polling agent jongu, U  Nibas Marboh uba dei u trai shnong na Umladang ula shah shoh pynmynsaw ha ki briew jong ka Congress, kiba dei ki nong kyrshan jong u ma Thombor Shiwat.
U la ong ruh ba ki khynnah skul ki donkam ia ki rukom pule katkum ka jingiaid jong ka por khnang ba kan myntoi hi ia ki.
Bill – Aiñrew ka aiñ kaba dang pynkhreh bad ka long kaba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
“Kane ka jingjia khamtam eh ka jia mynta sha ki thaiñ Khanduli Lapangap ha kaba ki briew jong ngi kiba shong basah ha ka Raid Nongjrong bad Raid Labang kim ïoh ban leit suk wan suk sha Meghalaya khamtam eh lada ki tip ba dei ki kynja jingïalang lada kino kino ki jingïalang ruh.
“Ïa kane ka skim la sdang shi snem shwa naba kiba bun ki briew kiba trei sha bar kiba la wanphai ïing na kiwei pat ki distrik ki la shu shong ïing.
“Ka kyntien ‘India’ bad Bharat ki don ha ka ‘Article’ banyngkong jong ka Riti Synshar ka Ri, hynrei lada khmih bniah, la kham pynleit jingmut ïa ka kyntien ‘India’ bad na kata ka daw ki buh nyngkong, hynrei kam mut pat ba ka kyntien ‘Bharat’ kam don," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba na ka daw jong ka jingkiew ka dor petrol ha ka pyrthei baroh kawei, ka la wanrah jingeh, kumta ka sorkar kan sa shim khia bha bad ha u taiew ban wan yn lah ban shong jingïalang halor kane ka bynta.
Hadien ba u la rai sbak kumta u sa ioh thiah jai.
Ka jingban jong ka kam ïa ki nonghikai kan dang ïai khia bha, khlem ka jingpynkhreh ïa ki jingthmu ban thungkam shuh ne kino kino ki jingpynkhreh kiba biang.
Kumba ka paw ha kane ka lympung ïalehkai Second Division League, man la kawei-pa-kawei ka klob kan hap ban ïalehkai mar ar sien ha la ïing bad ar sien pat shabar.
Ka KSU haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar kala ong, ba ka Laskein C&RD Block kadei ka block kaba la rim tam bad ia kaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
\U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtuh u la lum kyrpang ruh ban ïa kynduh lang ïa ki bor ba dei peit katei ka jaka ai jingsumar naduh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih ka dei shi bynta ban ioh jingtip halor ki jingduna ha kitei ki jaka ai jingsumar shuwa ba ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan sa wan ha Nongpoh ha ka 23 tarik u Nailar 2023 na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki nongpeit nongkhmih jong ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi District.
"“Ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri India ka dei kaba la kyrkhu ban don ha kane ka bynta jong ka pyrthei, kaba don marjan bad bun ki Ri ka South East Asia bad namar kata, ka lah ban long ka khyrdop ban wanrah ïa ka jingïadei ba ïajan na ka bynta ka jingmyntoi ka India bad ka EU".
La pynlong ia kane ka clinic hapoh ka ing bad ha madan ialehkai jongka Dkhiah West Sports Club.
Ngin sa lah ban pynmih ïa ka National Institute of Design na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla bad ban wanrah ïa ki Vocational Training ha Sikkim.
:Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur bad khyndiat ka la don ka jingjulor ïa ka ïing ka sem jong ka hadien ba ka kynhun jong ki hati khlaw ki la leit rung hapoh ka phyllaw ïing jong ka ha South West Garo Hills district kaba hap ha ka khappud Bangladesh.
“U Myntri Rangbah  jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la don jingthmu ban pyntreikam thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka jingjaboh lyngba ka jingshim jingkheiñ jong ki Lab ban sa buh haman ki distrik," la ong u Gahlot.
Ka Constitution ne Riti Treikam ka Ri lyngba ka Article 326 ka pynkupbor ia baroh ki nongshong shnong ka Ri kiba la kynjoh 18 snem shajrong ka rta ban pynrung kyrteng ialade ha ka electoral roll ha ka konstitwensi ba ka jaka sah jong ki ka hap.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ruh u Myntri ka tnat Development of North-East Region bad Vice-Chairman ka North-East Council, u Dr.Jitendra Singh, u Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma, u Secretary ka North-East Council, ki Lat, ki Myntri Rangbah bad ki Myntri na baroh 8 tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Secretrary ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Bhalla bad ki ophisar ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba kitei ki briew ha shuwa ba kin leit phai sha ki iing ki sem ha ka shnong Huhuapara kila pynlong ruh ia ka jingialang ba lyngkot ha katei ka jaka sah ba shipor ha ryngkat ka jingpynlong ia ka jingduwai bad ha katei ka sngi la ia don lang ruh ki nongialam jong ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People ( FKJGP) Mallangkona Border Area unit.
Utei u rang-ialehkai ka ri uba dang ha ka rta ba 16 snem uba long ruh u shi bynta jong ka JK Tyre Scholarship Programme kaba don ia ka thong na ka bynta ban ai sha ki nongialehkai pynmareh kali ba dang khynnah ka ri ia ka rynsan ha kaba kin lah ban pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki ha ki rynsan iakhun Shabar.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai " Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
“Sa katno ngin dang biej, keiñ noh bad la biang ban jied ïaki nongsam blanket, ki nongsam khiew sam pliang, kala dei ka por ba ki paidbah kin jied ïaki nongmihkhmat da ka jingstad ban pynmih ruh ki nongthaw aiñ kiba ïada kum ka stieh ïaka ri bad ka jaitbynriew, lymda kumta ka jaitbynriew jong ngi ka don hapdeng ka tmier lada ki nongkhaii heh spah kin dang ioh ban klun ïaka shuki ha Secretariat kiba la pynïasyriem kum ki thong ki bym don jabieng ban pyrkhat" la ong u Bah Donbok Dkhar.
Ki la ong ruh ba haduh mynta ki dak ki shin kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah ki dang paw ter shi ter ym tang ha ki khunlung khynnah hynrei kiha ki rangbah ruh.
:Ka Seminar jong ki dkhot ka Parish Pastoral Council kaba la dep pynlong lai sngi kaba long ka jingmihkhmat ba bun na ki parish bapher bapher hapoh ka Tura Diocese ka la kut noh ha ryngkat ka jingjop bakhraw ha Diocesan Pastoral Centre, Walbakgre Tura, ha ka 18 tarik, Nailur.
Haba kren shaphang ka sngi kyrpang jong ka sngi U Blei u la shim na ki dhot jong ka Bible da kaba pynkynmaw ïa ki khun khristan ba ka sngi u Blei ka dei ka sngi kaba khuid bad ka sngi kaba kyntang ba ki paid riewngeit kim dei ban kheiñ dew thala da kaba pynlut ïa ka por bad  ka pyrthei.
"Ngi ngeit ba katei ka dei ka kam pyntriem jong ki runar , ngin tohkit ia katei ka kam haduh ba ngin da ioh kem ia ki nong dawa pisa" ong u officer-in-charge ka Kalapani outpost.
U bah Kynjai Thongni Assistant Secretary ka Seng Samla Shnong New Nongstoiñ haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba la plie ïa katei ka ïew, la buh ba kan don ka bai rung kaba shiphew tyngka ha kaba yn ai da ki slip kiba don ruh ïa ki serial number.
Utei uba shah shoh u dei dang don ha kti ki pulit.
Ia kane la lap ha ka kot poetry ki Syntiew Ksiar ha Lum Shyllong ba la thoh da u Bah John Robert Khongjee bad la pynllait paidbah ia ka hynne ka sngi da u Bah RM Marwein ha Khasi National Dorbar Hall.
La mynjur ba ka Urban Affairs Department kan sa shimti halor ka jaka (ha kaba la don lypa ka Shillong district jail) ha ka jingpyn kylliang na ka bynta ka jaka ba thymmai jong ka Shillong Township ba thymmai.
Ka la ong shuh shuh “Ka BJP ka dei ban ai ka jubab ïa kine ki jingkylli, hato ka BJP kan pdiang ïa ka anti-conversion bill kumba la pdiang ha Karnataka ha u snem  2022? Ka BJP ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri, ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ jong ki.
Shuh shuh na kaliang u district magistor jong ka West Jaintia Hills District ula pynbna ‘Containment Zone’ ne ki jaka ba ma iaki hynniew tylli ki shnong hapoh Amlarem Sub Division bad la pyrkhing iaka jingrung jingmih ki briew ha kine ki shnong ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Nongpoh, Nailur 27: Tang hadien ka jingshah pyniap dusmon jong ka samla lud naka shnong Iewmawlong ha u bar jylla kaba la jia haka sngi nyngkong jong ka taiew, ka Dorbar Shnong jong ka Iewmawlong mynta ka sngi kala maham tyngeh ïaki thei samla napoh shnong kiba ioh lok bar jylla ba kim dei shuh ban sah ha shnong hynrei ki dei ban mih bad leit bud syndon ïa u.
Ka jinglalot spah ka long ka pop.
U bah Pangñiang haba ai jingkren u la ong ba ban thung ïa ki dieng ym dei ban shu thung tang ban dep rukom, hynrei dei ban don ka jingkitkhlieh namar nangne shakhmat ka jingkyrduh um kan long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Haba phai sha ka jing-ïathep kol, u Banteilang Syngai ka OM Roy u la ïoh ban khyrwit syndon ïa ka hat-trick, katba u Risjoy Syiemlieh u la ïoh ban thep ar kol bad u Samborlang 1 kol.
Na ki file na ki khubor ngi ki rit ki ria ngi iohi ngi tip ba ka sorkar ka pynlut da ki phew lak ki phew klur ban wanrah ki project ban roi ban par ban im ki paid ka jylla.
Kane ka jingdheng kali ha Umïam ka la jia naduh ka 13 tarik Nohprah, 2023 hadien ba ka ITC Cementation India Ltd.
Kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  21,704ngut bad sa 892 ngut kiba iap.
Kiwei pat kiba dang don ha ka jingiapang ki la iathuh ba nyngkong ka la sdang ka jingsuh khriat , hadien trei sa ka prie bad pynhiar.
Utei u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la ïathuh ruh ba ïa ka rai ban ai ne ban kyntait ai jingbit ka shong beit ha ka jingrai lang jong baroh hynrei u la ong pat ba namar mynta kam pat don kano kano kumta um pat lah ban ong ei ei.
Nalorkata, ka Seng ka dawa na ka Sorkar ban pyndap noh kham kloi ia ka post ANM bad GNM.Ha kaba iadei bad kane ka jingthungkam, ka MGNSA ka la dawa ba ka jingthungkam ia ki ANM bad GNM dei ban iaid katkum ka kyndon kumba la ju pynrungkam ha ki snem baladep ia ki ANM bad GNM.Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbna mardor ia ka Result jong ka Personal Interview jong ki Non-Bonded bad GNM bad ha kajuh ka por ka dawa ban pynkylla thymmai  ruh ia ka  Service Rule.
