Wat ai lad ia ka Npp namar ba ka sniew palat kam don jingpyrkhat eiei ia u paidbah.
Ha kane ka rukom ym dei tang ba ka la tyllep, hynrei ka la tyndep ruh ïa ki paidbyllien ha satlak ka Ri Khasi, haduh ba kim nang shuh ban kheiñkor ïa la ka tynrai lajong.
Ka dor ki Taxi kamai bad ka dor ki sawkhmut ka iaid beit kumba ju iaid ha kine ki khyndiat bnai ba dang rem ka Petrol ne diesel, hynrei katei ka dor rem Petrol haduh mynta ka dang neh sah watla ka jingiapher ka dor mynshuwa bad ka dor mynta ka long haduh T.20 tyngka tam ka Petrol bad ka Diesel pat ka la hiar da T.12 tyngka tam.
U Bah Cornilius Kharbuki u la pynpaw ba ka Seng Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei ka shu leh donbor ïa ka kam jied Myntri wat hadien ba la don ka jingdawa ban pynlong da ka elekshon bad u la kynnoh ruh ba ki la shu leh sop sop bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynskhem ïa u Bah Zuberstar Kharbuki kum u Myntri na Lawmei ban mihkhmat sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem na ka Kur Kharbuki.
Shuh shuh u Advocate-General u la kdew ba u Youdishthra Bhama u dei u khun jong u Balwant Bhama bad u Balwant Bhama u dei uba la shah ujor ba u la byrngem ïa u nongmudui.
Hadien ka por ba la buh marweiia ki, ïa baroh ki khla cheetah la rah sha ki jaka set ba ïahap.
Lada baroh ki nongrep ki ïa ïaid ha kata ka lynti, shaei ka rep ka riang ha kane ka jylla kan poi? Bad mano napdeng ki nongrep kiba kwah ban ïaid sah ha ka jingduhnong? Baroh ngi angnud ïa ka jingim kaba bha bad kaba lah ban wanrah kham bun ka kamai.
Ia kane ka jingsop, ka bha ban pynkynriah mynsngi khnang ba ki sara (seedlings) kin ioh sngi.
Kyntang ïawai, ka jinging ki khlaw ha ki Ri ka pyrthei ki phah kyrwoh jingmaham.
Ka jinglah ban pyndonkam ïa ka Ktien Khasi ha kaba thoh ha ka Indian Civil Service kata ha ka Main (One of the Indian Language (One of the Indian Language to be selected by the candidate from the Languages included in the Eighth Schedule to the Constitution) kaba long 300 marks.3.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, U Rangbah Shnong ka Namdon- B u ma Damian S.War bad kiwei de ki riew RangbahÏa kane ka ïing yn sa tei ha ka jaka kaba heh kumba 3000 sq meter ïa kaba la ai sngewbha da ka Dorbar shnong bad ka jinglut ha ka ban tei ïa kane ka ïing kan long 16,66,000/- tyngka.
Hynrei kyndit kumno re kumno katei ka kali maruti tang mar iapoi ha katei ka jaka ha jan ka lad ban leit sha ka shnong Mawthawniaw ka la kum leit tynrah noh ia kawei ka trok kaba dang mih na ki thain Sohpian lyngba katei ka surok bah.
Ka jing shim khia Jong phi Kum ka District Council, Kan long ka Jingkyrkhu, kyrpang iaki Rit Paid ka Meghalaya, ka Ri khasi ka bri u 7trep bad iaka Council hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 18 : Haduh lai ngut ki nongïalam ka Congress kin pynïasoh pura noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang pdiang burom kaban long mynta ka janmiet sngi Nyngkong ha nongbah ShillongKi tyllong khubor na ka NPP ki ïathuh ba kitei ki lai ngut ki nongïalam ka Congress ki kynthup ïa arngut ki MDC, kata u MDC na Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad uwei pat dei u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang.
Na ka liang ka seng UDP ka la phah ia ka jing sngew lem ia ka ing ka sem  jong u Dr Donkupar Roy da ka ba ong “Ka long  ka jingduh kaba khaw ba ngin duh  ia u nongialam u ba khraw jong ka party u Dr Donkupar Roy.
Ka long shisha ka ba sngewphieng ba ki riewlum ki tip janai shaphang ki riti dustur jong ki riewthor bad markylliang ki riewthor kin tip janai ïa ka riti dustur jong ki riewlum.
Kane ka lympung kala sdang naduh ka sngi sngi Saitjain ha madan Lympung haka jingpyniaid u Rgh Wom Chyrmang President Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi.
Shillong, Naiwieng 30 : U Myntri ka tnad Sport and Youth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew Constituency u la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingkren laplah jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) u Tuliram Ronghang uba la kynnoh ba ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha Mukroh bad kiwei kiwei ki shnong Pnar ha Block I ki dei ki riew poi ei bad kiba la shu sah beaiñ ha kitei ki jaka.
Jowai: U District Magistrate ka East Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ban khang pyrshah ia kino kino ki jingpynlong ia ki strike ha kaba iadei bad ki marbam mardih bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta u paidbah kum kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka daw ka jinglynshop u Khniang jingpang Covid-19.
Nongpoh, Naiwieng 28 : Ka Western Ri Bhoi Dorbar kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym poi bording thikna sha ki Shnong ba hap ha ka thaiñ Patharkhmah bad Jirang bad kane ka jingbym poi bording thikna ka la pynjynjar ïa ki paidbah Nongshong shnong ba bunsien ki hap ban shong hapdeng ka jingdum.
Ki kynhun kiba la mad nam rem ha ka semifinal ha baroh ar ki kyrdan ïalehkai ki la ïoh da ka takma Rnong, bad kine ki kynthup ïa ka Nagaland bad Meghalaya ha ka liang ki shynrang bad ka Meghalaya badTripura ha ka liang ki kynthei.
Haba kop ba lada ka don ka elekshon MLA mynta, ka Congress kan jop ym duna ia ka 36 ngut ha kane ka jylla, u la ong, “Phi tip, nga tip ia ka dohnud jong u paidbah, lada don ka elekshon mynta, ngin jop ym duna ia ka 36 ngut ki MLA".
“Lada phi peit bha ba ki don ki party kiba la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi jong ki ban ïatreilang ban thaw da ka sorkar kaba lait na ka BJP-NPP hynrei kynsan kynsan ki ryngkoh sha kawei pat ka kynhun da kaba shu jah kynsan na ka jingïalang kaba ngi la shong pyrkhat phi la sngewthuh shai kaei ka daw ba ka long kumta," ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumta ha kane ka sngi ka la pynbna paidbah (declaration) baroh kawei ka pyrthei ba ka 5th June kan long ka sngi ban rakhe sah jingkynmaw ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka Mariang ne kata ka “World Environment Day.
Shillong: Ki longkmie jong ka Mawhati Block Congress Committee, ba kynthup ia ka kong Listilda Thongni General Secretary jong ka Block, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah DD Lapang, ha ka iing sah jongu ha Shillong, ha ka jingdon lang jong ki 20ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Block Congress.
" Paralok, ngeit ne phim ngeit ba lada peit nongpang, ki pastor kim ju ai pisa hynrei ki shu duwai, katba lada leit peit ki nongbuaid pat ki ai pisa.
Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jong ka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
Hynrei u bah Sangleiñ u la ong ba katei ka jingkhot interview ki bor ka KHADC ki dei beit na ka daw ba ki kwah ban pynrung ia u bah Marchwell Lyngdoh kum u Deputy Chief Forest Officer hynrei la khot ia ka interview tang ban pyndep ia ka rukom watla kam dei ka rukom ban khot da ka interview hynrei ban shu pynkiew kyrdan beit ia ki ophisar uwei hadien uwei.
U Bah Albert, u iathuh shuh shuh, ba la kem ia U bah Anthony na phyllaw iing jongu, hynnin ka sngi, ha ka por 3.15 na Nongthymmai.
Ki nongrep ki dei ban don la ki jong ki jong ki unit, ha man la ki shnong ki thaw khnang ba yn lah ban ialeh ia ki jingeh, la bynrap u bah Commander.
U bah Martle, ula ther ruh ia ki national parties khamtam ka Congress kaba la wanrah bun ki jingtreikam kiba pynjot bad jinghikai ba sniew.
Ïa u diengduh balieh la pynmih nyngkong da u Dr.Richard E.Hoover na ka Ri USA bad une u doktor u ju shna bun ki jait tiar kiba lah ban pyndonkam ha baroh ka pyrthei da ki briew kiba duh noh ïa ka bor ïohi ne matlah.
Leit iakynduh ki samla ka Swiggy ia u bah PaulHynnin ka sngi ki samla kiba trei ha ka kompani Swiggy ki la leit ban buh dorkhas ha u bah Paul Lyngdoh ubadei u in charge ka trade ha KHADC ban kyrpad ia u ban pynpaw ia ki jingeh jongki lada khang iaka kompeni swiggy namar don na ki ki la sei thuk thuk da ka ram khnang ban khamsted ki kam ban trei hangtabad ki ong ba lada shah khang noh kumno kin siew ia ka ram ba man u bnai bad kumno kin kamai jakpoh namar ki sngew imnong bha ban trei haka ne ka kompani.
Hadien ba la mih uta u lok, u Bah Shanbor u la iakren sa bad la ka lok shaphang kata ka khubor.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong lyngba u kyrwoh ba la phah da u Chairman u samla Pynshaibok Diengdoh ka ai mynsiem sha iwei pa iwei ki samla ba kin kiew shaphrang bad ban minot thop ban poi sha ka thong ha ka jingialeh ka jongki ha kane ka eksamin bad ban rah ruh ia ka nam ka jaitbynriew hi baroh kawei, kum ka jaitbynriew ngi donkam shisha ia ki samla trai ri trai muluk ban ioh hi ban Bat hi ia ki kyrdan ba kham ha jrong ha ki bynta kiba ba pher bapher.
La ai ruh ia kiwei kiwei ki khusnam kum ki Session Topper, Best Project, bad Best Personalities sha ki shah hikai.
Mano kein ban kitkhlieh ia kane? Oh, kane ka long ka kam pynjot palat bad ka ba dei ban phah sangeh mardor.
Wat lada katei ka kali ka la lait na kti jong kitei ki sengbhalang, pynban ka la ngat ha ki pulit kiba la ap ktem ia ka ha Phramer Traffic Cell.
Ha kajuh ka por, ka iathuh ruh, ba wat la ka ju sngewtynnad ban tah rymmiang shyntur, hynrei, ka don pat kawei ka jingeh bad kata ka long, bad kata ka long ba naduh ba ka ialang samla bad U Ranbir Kapoor bad wat haduh ha kine ki sngi, ba ki la ia shong, ka ju shah pynbor, ha U Ranbir, ba kan niad noh ia ki jingtah shyntur jongka, halor ka daw, ba U Ranbir, u kham itynnad ia ka shyntur jongka, ka bym don jingtah eiei.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ka HYC West Khasi Hills District, ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ha ka jingmih jong ka result ka SSLC bad ka HSSLC jong une u snem.
U la pyntip ruh ba ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar ka dang ïaid shakhmat bad ong “Ngi la shong jingïalang ha ka kyrdan jong nga bad jong u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor namar ïa ka jingpynkynriah ïa ki tum ki tam hap ban pyndep noh kham kloi kat kaba lah shuwa ka 15 tarik Ïaïong.
Kane ka jingleit pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar ka dei hadien ba u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP u la khlad noh kyndit-kynsan ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 kata shi taïew shwa ba ki paidbah kin leit thep vote ha ka 27 tarik Lber, 2023.
Hadien ka jingjubab u Myntri rangbah ka Jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ieng na ka jaka shong bad ong ba ka sorkar ka dei ban ïakhun na ka bynta ban ïoh khusnam namar ba kane ka dei ka jingkren kaba jrong tam na baroh ki dorbar ha ka Ri.
Ym tang katta, la iathuh, ba katba kitei ki ehrang, ki dang thang im, ia ki briew, katba ialade, ki dang ia bam ia dih, ong sa uwei uba iohi, dalade ia katei ka jingjia ba isangsot sat.
Kine ki nongshongshnong Huroi kiba don jaka shapoh area shnong Lahaleiñ (Lailong) kim pat ioh ia ka jingsiew bai luksan (Compensation) na ka jingjulor ki jingthung jingtep na ka jingpyntrei ker sainar bad surok da ka National Building Construction Company (NBCC).
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingioh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkyllei palat ka kamai shukor ne black money ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ia ki khun katba ki ang.
Ïa ka Shillong Engineering College yn sa pynïasnoh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ban ai syrnot sha ki samla pule.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan District Sports Officer bad Assistant Director of Sports Khroobok Passah haka jingiadonlang u MLA Jowai bad ki nongkitkam ka WJHDCA bad MCA.Ka lahduh jong ka samoi ialehkai ba la dep ka Mawlai SC ka la pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC haduh 6-1 kol ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka sngi Saitjain ha madan SSA First Ground, Polo.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ka lok jong u Bah Joy ka dei ka Nora Evalyn Nichols bad la kha ia ka ha 27 tarik, Iaiong, 1879 ha Idaho ha USA (Amerika).
Katei ka dorbar ka long ban ia thir iatai halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India, ha kaba iadei bad ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la pdiang da ka Sorkar India bad ki arphew san Khasi States ha ka  17 tarik u nailar jong u snem 1948.
Ka seng kam lah ruh khlem da sngewnguh ia kitei ki ar tylli ki seng kiba la kyrshan ruh ban pynkhlaiñ ia kane ka ishu, namar ka jingleh beiñ ki bor ba dei peit ia katei ka MUDA.Ha kawei pat ka liang, ka seng kam lah khlem da ai khublei lang ruh ia u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Durbar, uba long ruh u Pesident barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah Angelius Sun, Rangbah Shnong ka Umsaw Nongkharai, uba long ruh u Sports Secretary barim ka RBYF, u Bah C.L Masharing, President barim ka RBYF, u Bah Sosthenes Sohtun, President barim ka RBYF Byrnihat Circle bad kiwei, kiba la kloi ban ai jingiarap lem ha kane ka jingjia shah kem jong kitei ki dkhot ka RBYF, la ong u Bah B.P Thangkhiew.
“Da kawei ka sur, la pdiang ban don ka jingtreilang ha ka elekshon (pre-poll alliance) ha kaba la thaw ruh ia ka Coordination Committee ban pyniaid ia ka kam halor kane", la ong u Dr Donkupar.
Khlem bakla ia kane te lah tikna beit.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Ka tyllong khubor kaba la ioh lum dier por ka iathuh ba mynta ka janmiet kala don ka jingiashoh ia dat ha ka Shnong Langpih, haduh ba u wei u rangbah u la mynsaw jur.
La ong ba ka lad kaba u Ranveer u ioh mynta ban pynpaw pyrthei biang ialade ka dei satang ha ka Baiju Bawra ka phlim jong u Bhansali bad kaba un ak lang da ka Alia.
Wat tang ïa ka kam synshar khadar kum ban pyntrei surok bad ban pynpoi um ha manla ka thliew iing ruh dang bun bah ki jingduna.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingshah jingkynmaw na ka bynta ki san tylli ki shnong namar mynta ka sngi la buh ïa u maw nongrim kum ka dak jong ka jingkyrmen ïa kaei ba ki paidbah ki la angnud la khamslem ha kaba ïa dei bad ka umbam umdih kaba paka ne na ka skhim jong ka sorkar.
Ka wah ka tuid kat shaba ka tuid.
KHLIEHRIAT: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki paidbah baroh kiba wan kyrshan iaki 6 shnong ban ieng pyrshah ïaka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement haduh ba kala pulom ka public hearing kaba la khot pynlong da ka MSPCB haka sngi Saitjaiñ ha Brishyrnot.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha nongbah, ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka la ong ba hadien ba la ioh jingtip na ka RTI la lap ba ka la don ka jingleh bymsuidniew ka sorkar jylla bad ka bym long katkum ka nongrim ka riti synshar ka ri.
Nalor kane ka MAWU ka la dawa ruh na ka Myntri ban kyntiew noh ïa ka bai nong ki ASHA Facilitator namar ka bai kali kaba ki ïoh ka long tang 400 tyngka namar bunsien kine ASHA Facilitator ki hap ban leit sha ki shnong kiba jngai bad hap ruh ban shu wai kali ban pyndep ïa ka kam ba la bynshet ha ki da ka tnad ban pyndep.
Bad ha ka jingialehkai jong ka Tura zone ka ka Chipakkore FC ka la iakhaid noh bad ka  Warima Youth Club da 1 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan Chandmari Ground.
Ki liang pyrshah, ki la ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jingthmu jongka, ban set kak ia ki kotkhubor bad kumta ki pynduh jing pynbna ia kito ki kotkhubor kiba thoh pyrshah.
Halor kane la shim rai ha kane ka Dorbar ban thung ia ka Sub Committee ban wad bniah ia ki jingdkoh jong ka Committee lew bad la jied ia u Dolloi kum u Chairman kane ka Sub-Committee bad ki Waheh Shnong jong baroh Saw Shnong kum ki Dkhot.
Ka daw ka long ba kitei ki nongniah trok na Bhutan ki ioh lad ban shalan dewiong katba ki nong Meghalaya kim iohlad satia.
Kane ka hima ka la neh kumba saw spah snem duna hapoh ka jingsynshar jong ki syiem Sutnga hyndai bad u syiem Rajendra Sing(1832-35) u la long u syiem ba khatduh eh jong ka 5.
U la ong ruh kum ka shnong Umkiang kan ieng rangbah beit ban pyrshah ia ka Star Cement halor ka project jong ka ha Brishyrnot.
Ka sorkar ka dei ban shimkhia bha ïa kane namar ha kaba kut, kan dei ka sorkar ka ban rai la kan pdiang ne kyntait ïa ki jingai jingmut jong ka Committee.
Ha kane ka jingtalasi, ki pulit ki la lap haduh 12 tylli klong kiba lah ban rung haduh 20 liter bad ka kyiad baroh kaba la ïoh kurup ka la long haduh 240 liter.
Hynrei kiba bun ki tyllong um jongngi mynta ki lah bun ba rngad lut.
La ioh ruh ia ka jingkren na u dkhot ka Sieng Riti Institute Babu Kular Khongjirem, u president u bah Komik Khongjirem, kumjuh u bah Rojet Buhphang.
“Ngi don mynta ruh hapdeng ka thma pyrshah ïa u drok bad ngin dang bteng ban ïakhun haduh ban da jop," u la ong.
Hadien shiteng kynta ba la jia katei ka jingjia u Rupang u la poi sha katei ka jaka kata ha ka por 2:30 baje nohphai sngi, hynrei ha katei ka por la lap ba ym pat shym la lah ban sei ia ki briew kiba don shapoh, bad dei ha ka por 2:50 baje nohphai sngi ba la sei nyngkong ia u Aditya u khynnah ba dang 5 snem karta bad ha ka por ba la sei ia utei u khynnah u la iam bad u la lynniar ‘Ama ama’ bad la iohi ia ki dak mynsaw kiba la mih snam na ki bynta ka khlieh jong u.
Ki daw jong ka jingkiew dor ka long na ka jingkiew ka dor ka mur ki bam ki dih da 8.38 poiñ bad 7.69 poiñ kum u khaw, atta, dai, dud, doh blang, shini, sohmynken, shynrai, piat, rynsun bad kiwei.
La iathuh ba u bah Bokstar mynta u dang don ha ICU bad u don hapdeng ka jingbymtipbriew haduh ha kine ki sngi.
Ha ka bynta ba lai jong kane ka kot, u Muktan u la ong ba ka dei shaphang ka thma kargil ha u snem 1999 ha kaba 22 ngut ki Gorkhas ki la duh ia ka jingim ha kane ka thma ban pyllait luid ia ka Kashmir na ki nong Pakistan.
Kumta sa shisien nga pynkynmaw bad kyrpad ia baroh ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka iing ka sem ka shnong ka thaw ba ngin shim khia ia kane ka jingkyntu bad jjngkyrpad na ka liang ka SNSBH.Khublei shibunBa burom ia phi,.
Ki dkhot ka kur Nongkhlaw kiba iasoi ha ka dorkhas ba la aiti sha u Executive Member ka KHADC ba peit ia ka Elaka, u Bah Latiplang Kharkongor, ki la ong ka jingjied myntri ia u Bah Thres Kurwar Sadew, ym shym la jied da ka kur Nongkhlaw ka Sadew kumba ju leh, hynrei la shu jied tang 7 ngut kiba shu kylla kur Kurwar Sadew na ka kur Nongkhlaw lyngba ka affidavit.
U MLA u la ïarap 5 kg u khaw shi ïing bad u MDC 2 kg.
Te ha kane ka por kum ka jingkyntu ïa ki khun samla jong ka bri u hynñiewtrep ba phin sdang noh mynta ha ka ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban peit jngai namar ka ri ka donkam palat ïa phi ban long ki nongialam ha ka ban saiñdur thymmai ïa ka imlang sahlang kaba phyrnai.
Nga kum u President ka MPLU na la wan khang ban iadon ha kane ka jingialang na ka bynta ban ioh ban shim ia ki rai namar kitei ki kam ki la ktah shi katdei eh ia ki paidbah jong ka jylla bad ngi la rai ban ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ki", la ong u ma Sutnga.
Kaei kaban jia ïa ki lada ki sah marwei kumba long manga? Hato don mano mano ba nud ban sah marwei kumba long manga ha ka Liang Pyrshah baroh san snem?’ u la kylli.
Bad hadien kane la pynbud ruh da ka iukharist Bakhuid ia kaba la pyndonburom da i Fr.Gervasis K, i ba long ruh i parish priest barim jong kane ka parish iba long ruh u atiar jong u Blei ha kaban wanrah ia kane ka snap jong une u riewkhuid sha kane ka jylla jong ngi bad ha ka jingiadon jong ki katto katne ngur ki phadar kiba wan na ka nongbah Shillong.
Dei halor kane ka Nongrim nga la rai ban bteng ka jingshakri kaba nga dang ring mynsiem bad ruh katba dang ïaid ka snam ha thied snam ha kaba ka kam shakri jong nga kan nym kut lano lano, u la ong.
La iathuh ba U Johnson, u don lang ha syndah jong ka kurim jongu, kaba dang 32 snem ka rta, ha ka por ba ka leit kha khyllung.
Ha kane ka Dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Shillong,10 Jylliew:Da ki spah ngut ki samla pule ka CMJ University, mynta ka sngi,  ki la tur sha Addl.Secretariat ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki na ka sorkar ba kin ioh biang ia ka hok ba kin bteng ia ki jingpule jong ki.
Ki seng sian pyrthei bad seng bhalang ki pyrshah jur ia kane ka jingrai ka sorkar u Modi, namar ba ki ong ba ka BJP ka thmu ban wanrah bun ki Hindu sha ri India, khnang ba ki Hindu kin kham donbor ha ka synshar-khadar.
" Ka la kren bad ka la shongkai lem hangta.
"Na ka liang u Bah Shaibor Nongrum President ka HANM Riwar Mihngi Circle u la khyrwit tyneh ïa ka sorkar kaba la ieh beiñ ïa ki paidbah jong katei ka shnong bad ong ruh ba kadei ka jingñiew beiñ tang namar ba kidei ki nongkyndong.
Hadien la pynbud sa ka jingkren na u bah Meban Tariang Councellor jong ka KRIPA Foundation uba la ngop teng ha kum kine ki jingdih pynbuaid bad mynta uba la kylla noh sha ka jingim bathymmai bad trei hapoh KRIPA Foundation mynta lah buntylli ki snem.
Ka jingkwah babrai-ba-awria ka synshar donbor, bad kan ym pyndem sha ka jingsynshar, wat la ka jingtlot , ka jynjar ka lanot, bad ka jingïap ki long ka jingmih na ka jingsynshar jong ka.
Ïa ki khusnam shimet, u Eric Kharlyngdoh u la ïoh ïa ka nam kum u ‘rangïalehkai bat bit, u Mebankyrshan Ryntathiang u la ïoh ïa ka nam kum u nongapkol bat bit, u Eldyfast Wanniang kum u ‘rangïalehkai bat bit jong ka lympung bad u Basuk Bina kum u nongthep bun kol ha kaba kine baroh ki dei jong ka Weiloi FC.U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Dundee Cliff Khongsit, President ka FKJGP Central Body, u bah Rangstarwell Wankhar, Range Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah Aaron Laloo, Consultant Meghalaya Rural Tourism Federation Limited bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh u bah Samakha u la ong ruh ba dei naduh katei hi kapor kala mih ka hukum na u DC ka WKHD bala bthah ba lada don kano kano ka kynja jingialang kaba la palat ia ka 10 haduh 15 ngut ka jingdon briew kila dei ban ioh ia ka jingbit na ka shnong nangta na ka Hima na ka Raid bad na u DC lem kumta yn nym lah ban pynlong ia ki jingialang.
Hynrei na ka liang ka sorkar mynta ka sngi Palei kala pynmih ïaka Notification ban thaw da ka Expert Committee ka ban peit sylli ïa ka Reservation Policy ba thymmai hapoh ka jylla, wat na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh mynta hi ka sngi ula weng noh ïa ka jingshah thngan.
Hangne donkam ïa ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong, pulit bad kiwei pat ki bor jong ka aiñ.
Wat ka Sorkar Jylla ruh imat kam shai, ki seng saiñ hima ruh ki bym thikna bad kiba khih jingmut kumba khih u khah kat shaba beh ka lyer.
U Valiente u la pynïasoh sha ka FC Goa ha ka aïom ba la dep, hynrei um shym la ïoh ban ïalehkai bha na ka daw ka jingmynsaw hapdeng jong ka aïom ïalehkai 2022-23.
Shillong, 14 Iaiong:Ka KSU Lawbah Border Area Circle kala leit buh ïa ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla ban tuklar halor ka jingpyntreikam ïa ka Special Purpose Vehicle Society kaba dei ka bhah ba la ai da ka Lafarge Umïam Mining Pvt Ltd lyngba ka hukum jong ka ïingbishar ba heh duh ka Ri, ka Supreme Court.
