“Baroh ngi tip ia ka jingiakhun hapdeng ka sorkar bad ka KHADC haduh ba ka sorkar ka la wanrah ia ka ain khang bat ar kam, ka‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015″, la ong u Dr Donkupar.
U phah ruh tang marwei khlem da wanrah wat hapoh ka Kynhun Myntri ruh wat la nga dei u Myntri ha kato ka por jong u Dr Mukul ruh u khlem wanrah ban ïoh ka jingmynjur lang hynrei u phah hi marwei sha ka Assam" ong u bah Prestone Tynsong.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya u Rikman Marak, u la ong mynhynnin ka sngi, ba ki la don katto katne ki riew pawkhmat kiba la pan tiket na ka BJP ban iakhun ia ka Elekshon MP na Shillong bad Tura Parliamentary constituency.
“Ka jing pynhiar ia ka dor petrol diesel da 2 tyngka jong ka sorkar MDA ka dei ruh ka rai ba la shim tang marwei bad kabe ka rai kam long ka ba iahap"ka la ong.
La pynlong ïa kane ka jingïalang halor ka jingïakren ba la don ha u bnai ba la dep.
U tip ruh ba kata ka dei khlem pep ka dak jong ka jingarmet.
Shillong, Jylliew 26: Palat 200 ngut ki Staff Nurse ha NEIGRIHMS, ka Hospital kaba don ha Shillong, kin shah pynsangeh treikam naduh u bnai ban wan.
Ngan pynkut da ki katto katne ki lain kiba nga la ringdur bad pynkylla ktien na katei ka poitri kumne:“.
Shillong, Lber 31: Ka Sawmer SC ka pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Umhyrnai SC ha ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 3 bad WGH: 1.
Halor kane ka jingjia ki pulit ruh ki la shim khia jur ban tohkit bad ki la kem ruh ïa arngut ki briew kiba donkti bad mynta ki dang don ha byndi ki pulit ban tohkit bniah shuh shuh ïa ki.
U Blei u maham iaka Jesebel-Bad ngan pyniap noh iaki khun jong ka daka jingiap te ki Balang baroh kin ioh tip balong ma nga uta uba ithuh iaki khyllai bad ki dohnud.
Shuh shuh, la tyrwa bad kyrpad ruh ba ki Synjuk ki Rangbah Shnong bad Nongsynshar shnong ha kylleng ka Sor bad khap Sor ban lum jingïalang kyrpang ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Utei u kyrtong ba u nongïalam ka HSPDP Mawshynrut Constituency u dei u bah Methodius Dkhar na ka shnong Mawsaw, u ba la ïakhun teng ruh ïa ka election na katei ka Copnstituency ha u snem 2013 na ka party Congress pyrshah pyrshah ïa u bah Witting Mawsor na ka HSPDP bad u la wan tang ha ka kyrdan ba ar.
“Haduh 300 ngut ban sam khusnam ka la dei ka kambah kamsan" ong u bah Pynshngaiñ uba la kren ia ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ia ki bor synshar katkum ka bor ba la pynkup da ka 6th Schedule khamtam ban wanrah ia ki jingkylla ha ki sngi ki ban sa wan.
Hadien ba la wai ka jingïalang, u James Sangma u la ïashim bynta ha ka jingthung tynrai dieng bad thung phlang Citronella ha ka dong Kmaiprut, NarwanLa pyni nuksa ruh kumno ban pynkhuid ïa ka um kaba jakhlia kaba la kylla acid da kaba pyndonkam da u shyiap, u rnga bad ki maw.
Ha kane ka jjngplie la ïa don lang ki heh UDP, Mawlai Circle, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ym shym la don ba pyntip sha ka District Council ia ka jingwanrah ia katei ka hukum bad ia kane u la ong ba ka Executive Committee kan hap ban ia shong jingialang kyrkieh bad dei ruh ban pyrshah.
U Negi u la duna 9 run ban poi sha ka thong, hynrei u Sngma bad u Aditya Singhania kiba la iaineh haduh kaba kut bad ki la lah ban thom ia ka jingjop sha ka kynhun.
Shuh shuh ula pynsngew na ka liang ka tnad PWD na ka por sha ka por haba don kino kino ki jingujor ban maramot surok la ïoh ka jubab na katei ka tnad ba kam ju don pisa.
Ha kajuh ka por, u Bah Metbah u la ai khublei ïa ka sorkar ha ki kam pynroi khamtam ban pynbha ïa ka surok naduh Mawmluh shaduh Tyrna ym kumba ka surok ka long mynshuwa ba ka sniew bad pynmong ïa baroh kiba leit kiba wan.
“Kumta halor kane ka kam jong u Iangrai to ngin ïa ap haduh ban da ioh ïaka kaiphod na ka committe bad hadien kata yn sa leh ia kaei kaba dei ban leh.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep ia ki skul bad kolej ha ka 28 tarik Jymmang namar ka jingjur ka jinghap slap bad ka lyer na ka daw ka jingsyllad u cyclone Remal ha Bay of Bengal.
Nongpoh: Lehse kan dei kaba u kwah ban mad ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kiba la shait pyndonkam ia ka surok na Jirang bad mih sha surokbah ha Umling, ka surok kaba sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar suda, ha kaba hynne ka sngi u Conrad K.Sangma, u la iaid lyngba jong katei ka surok, hadien ba u la dep ka jingleit jngoh jong u ia ka thain Jirang.
U District Magistrate, ula pynjari ruh ia ka korphiw miet naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka 14tarik Jylliew 2018, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kajuh ka snem I Babu Will I la long U Moderator jong ka Shillong Presbytery.
Ka England, ha kine ki sngi, ka shim ba ka jingstad, ka shong ha ka jing don sap jong u briew ha kano kano ka kam, ba u kwah ban trei bad kam dei satia ha ka jingpule bad ka don ruh ka jingai jingmut, ba dei ban pule malu mala, hynrei ban iaid noh sha ka lad thaw kam thaw jam, kaba u briew, u sngew iahap ban trei, khamtam ha kane ka juk jong ki kompeni kiba heh ba heh, ba ki donkam ia ki briew kiba stad, kiba don sap, wat lada kim don ia ka jingstad kaba biang.
Da kaba jop ia ka toss, la pyn shah ap bad kawang bol shuwa ia ka Meghalaya ha ka kylla step, ha kaba ka Sikkim ka la lah ban tied 197 bad 114 ha ki ar tylli ki inning, katba ka Meghalaya ka la lah ban tied 104 bad 178 ha ki ar tylli ki inning.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha ophis jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 16 th -23 rd Kyllalyngkot, 2020 tang ha ki por long trei.
Ka jingsheptieng ia ka jingwan tyllep ki heh paid nabar kadei ka daw kaba khraw tam jong kane ka jing khih pisa.
Ia une u khynnah la ioh ban pynlait im na ka jaka ba kyndong bha hajan ka wah Gange kaba jngai kumba  60 Km na Hajipur Bihar  ha ka 01 tarik Jylliew 2015 da ka kynhun jong ki pulit na  Shillong bad la wanrah ia une u khynnah hynne ka sngi Balang ka 3 tarik Jylliew, la ong u SP (Crimes) Bah Vivek Syiem.
La ïoh ki jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang U Blei, Jingïaseng Samla Balang Kayang bad Jingïaseng Samla Balang Katlicherra District.
La pynkut ruh ha kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam sha ka kynhun ba jop, ha kaba ïa kane ka jingïalehkai phutbol la rahd a ka Mawskei Distsrict kum ka lahduh bad la sam ruh ïa ki khusnam da u Ma Vicent H.Pala ryngkat kiwei kiba ïa don lang.
Na ki rang kawang bol ka Meghalaya, u Dippu Ch Sangma u ïoh 1/18, Abhishek Kumar 1/21, Arbin Singh 1/31 bad u Bishnoi 1/43.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti ba pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok.
Da kaba bat ia ka jingiar jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, kane ka series kan iaid lyngba ki thain bapher bapher ha kaba kan pyni ia ki nongiakhih na Himanchal Pradesh, Bengal, Punjab, Kerala bad kiwei kiwei ki jaka.
Ban pynsuk bad ban ym shim ïa ka por U Nongsaiñ Hima u wanrah sha phi ki paidbah ïa ka lad ban pynsting ïa ka kam haba phi phah ïa ki jingpynbna ne ‘Advertisement’ bapher bapher da kaba shu phah lyngba ka Whatsapp ïa ki jingdonkam baroh lada phi don ha ïing ne ha ki ophis treikam jong phi.
Ïa kane ka surok ka sorkar ka la phah trei ha ka M/S Tenor Engineering Sunshine Sawkmie (JV) contractor kaba la buh thong ban pyndep mynta u snem.
Ki duna lut nadong shadong hynrei kaba ha khmat eh ka long ban pynbiang nyngkong ia ka surok bad lynti syngkien kaba i sangsot bad ieh meinah haduh mynta.
Ka Jingiaseng Kynthei ka la ïaleh ban pynkhreh bha ha kane ka jingïaseng bad kan long ruh ka nuksa kan ïaleh katba lah ban leh khuid bad mana ruh ba ym bit ban bret pathar ia ki kot ki sla, plastic bad kiwei kiwei kiba pynjaboh ia ka mariang, ha kaba yn buh ruh ïa ki synduk lane ki kriah ban bret ia ki niut.
U Sadon K.Blah uba long ruh u President Rangbah jong ka Seng bad ula shimti ruh kum u Nongtian smai ïa ki Unit bapher bapher, ula ai bad pashat jingmut shaphang ka History jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka Rithor bad ka Bri u Hynniew Trep.
Haba la kylli pat balei kum ki nonghikai contract kin ïoh kam pura u Babu Birbor u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ngi shah khot ban hikai kum ki nonghikai contract na bynta 59 sngi hynrei nga kwah ban ïoh jubab na ka sorkar balei pat ka phah hikai ïa ngi 15 snem".
Ka la don ka  hukum ba la dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah hadien ba u President jong ka seng Samajwadi Party u Akhilesh Yadav u la phah lyngba ka Twitter ïa ka Video jong u IPS Officer uba la dawa pisa na uwei u heh spah ha ka sngi U Blei bad kynthoh jur ïa ka sorkar jong u Yogi ha Uttar Pradesh ha kaba la kylli ba la pyndonkam ïa ka kali puh shilum na ka bynta une u ophisaw ne em.
U la ong ba man la ka thliew ing ki hap ban siew ia ki khajna kiba ki kynhun seng lehnoh ki buh dor katkumh ka jingioh jong ki.
Katba ha West Garo Hills, ka korphiew ba phra kynta ka dang treikam ba la pynjari naduh ka sngi Thohdieng.
Hynrei ka UGC kam shym la ong pat ba dei ban pyntreikam ïa kane naduh ka snem 2023.
Kumjuh ka Inter Milan ka lah shah pyniakab na ka bynta ban iakhun bad ka Benfica  ha ka jingiakhun jong ka ha-iing  ha kaba nyngkong, hynrei mynta ka lah hap ban leit sha Lisbon na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka jingiakhun ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ka AC Milan; ka ban pynkhreh ialade na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Napoli ha San Siro.
Ia katei ka jingmaramot ia utei u surok la pynlong ruh da  ka seng FKJGP Umling Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Banroy Wahlang hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok ba jngai tang kumba 1.5km.
u nongiarap jongu u Gideon Syiem u la shah kem ha ka 24 tarik Nailar, 2011 halor ka jingynngat ba don ia u drok.
Kane ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia u drug, na kawei ka long kmie kaba kyrteng ka Veineithem Haokip ka ba la 25 snem ka rta kaba dei ka nongshong shnong jong ka Teigang,Manipur bad u khynnah ba dang rit u ba la wan lang bad ka.
Na ka liang u General Secretary ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Council u bah M.M Thaiang u la ong ia kine ki 36 tylli ki shnong ha Block I la pynïasoh jubor sha ka Karbi ANglong, Mikir bad North Kachar Hills ha u snem 1951.
Shillong: “Kino kino ki trai ing ki ba ai wai ing ban sah ne ki Hotel lane ki ingbasa (guesthouse) kiba ai wai kulmar khlem da tip ia ki briew lada ki lap ba ki don ha kano kano ka kam khaii drug ne ki sniew kin ngat lang ha ka ain" la ong ka  S.P jong ka East Khasi Hills District ka kong Cluodia Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 27 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 412 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka Hima u Blei ka don ar bynta: kaba nyngkong – Ka Hima u Blei kaba hapoh uta u briew uba ngeit uba pdiang.
U dei ruh uba la don jingtbit ha suin ha ka ba u la pynlut por haduh 3800 kynta ha suin naduh ka por ba au la rung sha  ka kam shipai.38 snem ha ka jingshakri jong u ha katei ka kam u la mad lut ban pynher ia ki kali suin ba kynthup ia ka Hunter, Marut, bad baroh ki jait  MiG-21 , u dei ruh u nonghikai ha ka liang bana her suin.
“Ngin ap ha ka 11 tarik ia ka rai ka Supreme Court bad ngin sa pyrkhat kumno ban leh", la ong u samla Iaisanbha Synrem mynta ka sngi.
Na ka liang u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u ma Armius Lypon ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingtei be-ain ia ka masjid ha Jowai bad u la kyntu ia ki rangbah Shnong ka sor Jowai ba kin ieng tylli ban pyrshah ia kane ka jingtei kaba be-ain khnang ba dup lah ban iada ia ka wah Myntdu.
Kane ka jing leit jurip watla ka sorkar ha ryngkatlang ki MLA la thmu ban wan ha ka 3 tarik mynta u bnai na ki daw bym lah kiar la pyndep noh ha kane ka Sngi Thohdieng, hadien ba ki nongrep ki la ujor ba ka don ka jingshah ot kilo ha ki nongkhaïi.
Ki resol jong kine ki san tylli ki jingiakhun ka long ba ha ka kyrdan iakhun jong ka 45-48 kg ha kaba u Sanjeev Maskut ka Meghalaya u la shah liem noh ha u Heli Tana Tara ka Arunachal Pradesh.
Na ka liang kine ki kynhun seng ki la pynpaw ba ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka district kim shym la lah ban pynurlong satia ia ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong bad jong ka district hi baroh kawei, kata ha kaba iadei bad ka jingai kam aijam ia ki trai shnong nalor ba ka jingwan ki karkhana ka pynjaboh bad pynjulor iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Syih ha ka jingshisha u la dei ban ïoh thep hat-trick kaba la jan dei ruh kaba nyngkong eh ban ïoh da uno uno u rangthep kol mynta ka samoi, hynrei ka bol kaba u khyrwit jam bha ka la poi sha u Nongrum uba shu pyndei suk sha kol ban pynlong ïa ka Nangkiew ban ïoh tam da 3-0 kol haduh ka minit kaba 69 jong ka kylla miet.
La lap ruh ïa artylli ki jaka lum thup ïa u dewïong ki barit kiba don habar ka jaka ba ïeng ka thanat Shallang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 0.2mm, katba mynta ka sngi, ka shu long bniop bniop.
Ka hukum ka pyntip ruh ba u Additional Advocate General u la pan por lai taïew ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka kam.
Ki kynhun ïalehkai phutbol kiba la wan shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki don haduh 16 tylli ki kynhun kiba napoh bad nabar ka jylla ruh, kynthup ïa ka United SC Kolkata, PSA Guwahati, Assam Rifle, Himalaya Sporting Club Sikkim, Naco Imphal, Guwahati Town Cub, ka ASEB Football Team Assam, MLP FT, Golden Lion FC Rymbai, PFR Academy, Khliehmawlieh VC, Ri Bhoi United FC, Kith United FC, Assam Regiment, Mawlai Football Club Shillong bad ka Shillong Lajong Football Club.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynlong kum kine ki program manla ka por, ban pynsaphriang jingtip kiba donkam namar ngi kren iaka jingim briew bad ka jingim briew kalong kaba kordor.
“Dang shen ka Myntri Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba ka Sorkar India kan pyntreikam ïa ka surok Rel, ka surok, bad ka jingpynher liengsuiñ kaba kot haduh USD 17.19 billion ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
AIS SujaU Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei, bad ia kita kiei kiei ruh ia kiba ba la niewbein.1 Korinth 1:28.
La ong ba uwei u rangbah ruh ha katei ka janmiet, u la leit ban wad ia ki khun- ki kti jong u na kawei ka iing kaba la twa bad julor, namar u la iathuh ruh ba u la duh teng ia ki khun ha ki por ba la leit bad kumta ha kane ka por um lah shuh ban pdiang ia kajuh ka jingeh bad u thrang shisha ban iohi ia la ki jong ki khun la ki dang im ne ki la iap ruh.
Haba kren halor ka jingsngap mynti ka sorkar wat hadien san sien ki jingïakhih kiba ka la pynlong u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ba kim shym la kheiñ kor ïa ka pule puthi bad ki skul hi baroh kawei.
“Ngi la ïoh jingtip ba kane ka Council ka dei kaba ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur jong ki paid riewlum trai ri.
Ka Council ka la ong ruh ba ka jingphiah Konstitwensi  kaba ka KHADC kala dep pass ka long katkum ka Sixth Schedule of Indian Constitution.
Ka Pasyih CSC kala jop da 2-0 kol iaka Kseh Sylle Ialong SC haka jingiakhun football 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long haka Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U la khot ia baroh ban wan sha ka jingialang ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep ha iingsah jong u ha Mawlai Nongpdeng.
“Lada ngi kren lei ïa kita ki BSF…na ka por sha ka por ïa ki nong Bangladesh, ki pyllait beit.
I la hikai ruh ïa ki kmie ki kpa ban pynsum pynsait man ka sngi ïa la ki khun, kumjuh ruh ban pynmlien ïa ki khun ban shut bniat mar sien khie thiah.
U la ong ba u kwah ban ïohi ba katei ka kompani haba ka wan shane ym tang ba kan wan kum ka kompani ne ki briew kiba shu wan shane tang ban ïoh jingmyntoi hynrei u kwah ban ïohi ïa ki ba kin ïatreilang hapoh ka jylla.
K.Bansal, u la ïathuh ba ka company ka la ïarap ban shna hynriew tylli ki kamra klass ryngkat bad ki ben ban shong bad ban thoh ki khynnah, la ong ruh ba ha kaba sdang ïa kane ka project ka dang dei tang kaba rit, hynrei suki pa suki kane ka project ka kham heh haduh banda lah ban pynurlong haduh hynriew tylli ki kamra klass ha kaba ki khynnah mynta ki la lah ban ïa shong kylluid ha ki kamara klass “nga sngewtynnad ban ong ba kiei kiei baroh ki iaid beit bad long kiba jop ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa kane ka skul bad ngin nang ïai bteng ban theh ki jingïarap sha baroh kawei ka imlang ka sahlang" ong u Devander.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency kim dei ban pynsep ei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa u kyrtong ka VPP namar um don jingkyrmen ban jop namar ka VPP ka dang tlot ha kiba bun ki constituency.
Haba kylli, ki nongñiah maxi cab ki la pynpaw ba kim nang satia ban ong eiei halor kane ka hukum ka Sorkar bad kin ap ïa ka rai jong ki nongpynïaid ïa ki maxi cab ki ban sa ïakynduh shen ïa u CEO ka SMB.Ki don ruh katto katne ngut ki nongñiah kiba pynpaw ba kan bha ban sangeh kamai shwa shipor tad haduh ba ka Sorkar ka la shim da kiwei pat ki rai ban pynïaid ïa ki kali kamai.
Kane ka jinghikai ka dei kaba la neh saw sngi lynter, kata naduh 21-24 tarik u Jymmang.
Kumta, ym shym iohsngew ei ei na ki District Council halor kane ka kam kaba la khluit katta katta ha kine ki sngi ba la dep.
Ka dei ruh ban long ka khyndew ha kaba ka um kam da neh slem eh, la u jingthung u donkam um man ka por.
Nalor kata ka buh jingma ruh ïa ki paidbah ha lynti ha synkieng haba ïaid ha ka por mynmiet na ka jingdon jong ki riewshim kabu kiba thmu ban leh ïa ki kam runar ruser ha ka jingdum jong ka miet.
Hynrei ngin ym lah ban ïakhun lada ngi ïai pule bakla bad batai bakla ïa ka Aiñ.
Ka khun u President ka Ri u Pranab Mukherjee ka Sharmistha Mukherjee ka la rem na Greater Kailash konstitwensi.
U la ong ba kane ka jingleh kam dei satia ka jingñiew beiñ ïano-ïano, hynrei baroh ki don la ki jong ki jong ki khyndew ki shyiap hynrei ban wan long trai ha ka khyndew ka shyiap jong kiwei khlem ka jingïoh bor kaba skhem ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia.
“Ki MDC kim dei ban lapmiet wad pisa ban shna lynti iaid kjat, bad kiwei ki kam hynrei ki dei ban sngewkhia ia ki kam kum ki MDC ban trei katkum ka sixth schedule" u la ong bah Lawai.
U la leit peit jingtrei sha kawei pat ka shnong.
La kyrpad ban ia shim khia ia kine jingeh bad ia wan paidbah sha ka jingialang.
U la pynshai ruh shaphang ka Adolescence Health bad ka jingma na ka shongkha Khynnah bad u  La  pynkut da ka ba pyni ia ka jingdonkam ka Birth Certificate jong ki khun ki kti.
Ia kane ka prokram la pynkut hi mynta ka sngi.
U Conrad ula ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang ha ka ban leh eiei halor ka jingkylla ka suiñbneng.
“Nga la ai sngewbha T.10 lak sha ka Balang Presbyterian Mynsngat naka bynta ban pynbha pynmiat iaka ïingmane," la ong u ma Sniawbhalang Dhar.
Ula kren bynniaw halor ka jingduh ban khlong shyiap kh;long maw bad ban wat tih ia u mawshun dewiong namar ka jing teh da ki aiñ ka India kiba ktah ïaka thymmei ïaka jinglong tynrai, ïaka jinglong trai shnong bad ïaki riti dustur.
Kumjuh hapoh la ka jong ka Ri, ha ka snem 1917 ka Assembly jong ka Balang Presbyterian kaba long ha Mawphlang, ka la їakren shitrhem ba ka Ri Khasi ruh ka dei ban їashim bynta ha ka Thma France ne Thma bah banyngkong bad la rai ban phah ia ki samla khasi kum ki nongkit nong (labor corp) sha France hapoh ka jingїalam jong u Rev Shai Rabooh.
Ka dei ruh ka nong ïalehkai sport ba nyngkongeh ha ka ri ban khur ïa ka Padma Bhushan.
Hynrei ha ka kam synshar Jylla te, ki paid nongjied, lait noh tang hangne bad hangtai, ki la shet hi ialade ha ka bor ka tyngka.
Ka Meghalaya ka la long kaba ha khmat eh na baroh ri jylla ka ri India ba lah ban tehlakam ia kane ka khlam.
