Kine ki lai ngut ki kynthup ia ka samla Regina Nongkynrih (MCA) napoh Azara campus; ka samla Valerie Dondor Nongkynrih (MSC psychological counseling) napoh Tapesia campus lem bad u samla Russel Pariat(MBA) napoh Kharguli campus.
“Kumba ka long mynta kane ka jaka treikam ka la khapngiah shaba bha bad ka la pynwit bha ïa ka jingtreikam jong kiba bun.
Mawiong u la shah pynkynriah bad shah thung kum  Sub-Divisional Police Officer, Mawshynrut, West Khasi Hills ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
La lap ia ka thuk thuk Bajaj jong u (rong saw) kaba don ia u nombar ML-05 E 3045 ka la poi sharud surok, katba ka metiap jong u pat ka la thiah lyngkrang hapdeng surok.
Kane ka met iap, la ka wan na ki jingthung lane ki mrad ne u briew, ynda ka la pyut bha ka pynlong ia ka kynja met kaba ki khot ha ka ktien phareng “humus" (kynnoh hiwmos).
“Hapoh Pynursla bun ki samla kiba wan na ka longïing longsem kaba duk.
Ka Seinraij Jowai kala kyntu ia baroh ki waheh shnong ne ki nongialam shnong, ki nonghikai haki skul, college bad kiwei ruh ban ai tikla khnang ba lah ban iada ialade na ka khlam COVID-19.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki nongkhaii drok kiba wan lyngba kawei ka bus night super.
Ki pulit ki la kurup noh ïa utei u ganja, lem bad ar tylli ki mobile phone lem bad ka pisa T 10530 tyngka.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Md.
Shuh shuh ruh la ong ba katei ka jingleit jong u ha katei ka jaka, ka long tang ban leit kput ia utei uwei u briew uba iashun bad don daw bad u.
Ka Amlarem Social Club ka la ioh ban pynkhih jar tang hapoh ka minit kaba 16 bad ka minit kaba 25 ba la thep da u Tori Jungai, bud sa ka kol ba la thep da u Iaiddakyrmen Jungai haka minit kaba 57 bad u Tiplang Rasmut haka minit kaba 62.
“To hukum ia ki khun Israel, to ong ruh ia ki, Ia ka jingainguh jong nga, ia ka jingbam jong nga ia ki jingkñia  kiba da ka ding, ban long ka jingiw baiwbih ha nga, to phin sumar ban ainguh ha nga ha ka aiom ia kaba la buh" – (Jingkheiñ 28:2).
U Jisu u la jubab ha ka u ong – Nga long uta uba kren bad pha" Ioanis 4:25-26.
U Vinod Kumar Tikko uba dei u dkhot ka Commission  u la bthah ia ki pulit ka jylla ban pyntreikam pura ia ka ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012 nalor ka FIR  ha kaba iadei bad ka kam leh beijot.
Utei u nongialam ba rangbah eh ka KSU, u la ong ruh ba lada ka sorkar kan shu leh da ka bor ne ban thombor, kaba mut ki dkhot ba shitrhem ka seng ruh kim salia ban leh da ka bor ne ban thombor pyrshah ia ka sorkar.
“Bunsien ki nongwan jngohkai pyrthei ki hap ban shu ïeng ha surok bad kam long kaba shngaiñ bad da ka jingdon ka ïew pat kin ïoh ban rung ban kham pynlut por ban thied ïa ki mar rep ne ki tiar ki tar kiba ki nongshong shnong ka thaiñ ki die", u la ong.
Ka la ong ba ha u Nohprah ka la rai ban iehnoh ïa katei ka kam hynrei u MLA um shym la shah satia ïa ka bad dei na kane ka daw ka la hap ban shim ïa katei ka rai ban resaiñ noh na ka BJP Mahila Block kum ka General Secretary.
“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban tip ia kane namar ba kaba donkam ka long ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ban ai pat sha ki khynnah", u la ong.
Dei namar kane ka daw ba ki jingthung ne ki mrad kum ki masi ki syiar kiba dei ki bym khleh dawai ki die ha ka dor kaba rem".
Shillong, Nohprah, 28 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ula plie ïaka GIS & UAV Centre kaba don ha Secretariat Shillong.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban siew pynkhuid noh ïa ka arrear ba pynsah haduh phra bnai jong ki Nonghikai SSA kaba kot sha ka T.47 klur bad ïa kane yn siew da ka installment kaban sdang naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Hynrei mynta ka sngi u bah Hamlet Dohling, President UDP Mylliem Konstitwensi u la leit ban ujor syndon da ka FIR  sha ki pulit ka Jhalupara Out Post pyrshah ia u kontraktor & Supplier uba rejistar ha ka sorkar u Susil S Sangma.
Te ha Assam por elekshon CAA kynjah bha ym long pyllait synhaw phi.
“Kynmaw ko ki paidbah ba ka 500 ka 1000 tyngka ha ka elekshon kan nym lah ban rat diengkhong ïa ka jingduk", la ong u Bah Shanlang.
Ha katei ka program la wan ban donlang da u Mohan Limbu u nonglamkhmat jong ka Jhalupara village council, u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka BJP ha ka jylla, ki dkhot nongtrei jong ka seng bapher bapher bad ki don palat 1500 ngut ki briew kiba la wan ban donlang ha katei ka sngi.
Haba iathuh ia ka jing skhem jingmut ban jop ia kane ka elekshon, ka long beit na kiba bun bah ki kam ki ba u la trei ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba u la long u MLA jong ka Mylliem constituency la lai sien kynthih, hynrei da ia nujor bad ka roi ka par ha kine ki sngi um ihun satia, wat la ka MLA skhim ka long da ki klur tyngka, katba ki kam pynroi ki dei beit tang ha shwa jong ka elekshon, la ong u bah Syiem.
Ha u snem 2016, u Conrad K.Sangma, u la shimti kum u National President jong ka party bad u la bteng ïa kaei kaba la sdang da u kpa jong u kaba la long mynta la kumba 30 snem tam.
La ong ba katei ka jingialang kam dei shuh kaba nyngkong, hynrei shuwa kane ruh ka la don ka jingiakren hynrei kam pat poi sha kaba kut bad kitei ki MLA ryngkat ki nongialam ka BJP ki la don ha Delhi mynta la 4 sngi mynta.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka United Democratic Party (UDP) shi bynta ban pynkhlain ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla, ka la lah ban jied noh ïa ki nongïalam ba pura ka UDP Nongpoh Constituency bad ba la tip ruh kum ka Nongpoh Circle na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh u snem 2025 ha ka jingïalang kaba la long ha ka 14 tarik u Ïaiong 2022 ha Nongpoh.
Namarkata, ka bamsap bamngem ka dei ka nongshun bakhraw tam ha kano-kano ka jaitbynriew, jylla lane ka Ri.
Dur: U Billu Singh, ha ka jingiakynduh bad u EM ElakaKi tyllong khubor ki la iathuh ba ka kong Roshan Warjri ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam ha u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet, bad ha shuwa katei ka la rung hapoh kamra u Dr.Mukul laisien, bad dei ha katei ka por 4:30 baje ka la leit ban aiti syndon ia ka shithi risain.
Kine kiei kiei khamtam kito kiba na ri sepngi ki ktah shibun ban pynjngut ïa ka akor tynrai jong ngi.
U President jong JSU u Lawyerson War ula byrthen ba lada ka sorkar ka dang pynslem ban plie ïa kine ki ar tylli ki hostel kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Shillong, 15 Risaw:Ka seng KSU Umwai unit hapoh ka jingialam jong u President bad u Secretary jong ka KSU Umwai ki la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhein dewthala jong u Sirdar Mawlong Sidarship ia ki paidbah jong ka shnong Umwai.
Kitei ki Pastor, ki iathuh ba katei ka jingkyn noh, ba la pynkylla niam jubor, ka dei kaba thmu ban pynduh jingshaniah ia ki, ha khmat jong uba bun balang ha katei ka District.
Shillong, Lber 18 : Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki 4 ngut ki khynnah ïalehkai kriket jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kiban shah hikai pyntbit ha ka ktem kilen met jong ka Zonal Cricket Academy (ZCA) kaba don ha Guwahati kaban sdang naduh u bnai Ïaïong ban wan.
Bad ha ka jingïatan tyllai, ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Mylliem Block bad ha ka kyrdan ba ar lah ïoh da ka Mawphlang Block.
Barabor ki kmie ki kpa haba ki khun ki la don ha ka rta 14 snem shalor, lane naduh Class VIII (class Eight) shaneng, ki la dei ban trei smat ban don barabor hajan jong ki khun, ym tang kum ki kmie ki kpa hynrei ka kamram kaba khia kum ki nong pahara, kin sa lah ban ioh ia ki khun kiba tip briew tip Blei, ki khun ki ban pynphong pansngiat syntiew ia i mei i pa ba la kha la pun ia ki.
Ïa kane u MLA ka Umsning u la pynpaw haba wanrah ka jingkylli ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingker bad ka jingtei ïa ka Building jong ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
“Uwei pa uwei na phi, u dei ban noh synñiang kumba u la thmu ban noh; ym ha ka Jingshah pynbor.
U la ong ruh ia ka party Congress ba  kim dei ban kynthoh ia ki seng riewlum ba ki mut ban die ia ka Ri bad ban kam  ba ka party Congress ka dei ka party kaba ieid jaitbynriew bad kaba kham bha ban synshar ia ka jylla Meghalaya.
Haba pynshai pat halor katei ka khubor ba la mih ba la shah kyntait ban ai lum Jingtep, ki la pynshai, ba hadien ba la don ka jingkyrpad na kiba haiing jong kitei kiba la mad ia ka jingkhlad I khunlung, kiba la kyrpad sha ka shnong bad ka shnong pat ka la kyrpad sha ka Balang, kata ha ryngkat ka jingdon ki Majistrate bad Pulit, ka Balang ka la shim ia ka rai ban ai lad ba kin tep ha utei u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Umsning District.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u John Nongrum, President HYC Baridua Circle kaba la aiti sha u Syiem ka hima Mylliem ka HYC ka la pyntip ba ki don kumba 15 tylli ki dukan kiba bit la biang ha katei ka Iew, hynrei u Syiem Raid Marwet um shym la ai ia ki khasi bad ka la kynnoh ba haba ki khasi ki wan ban wad dukan u ju pan bai boina (Security) lane ka Salami kaba T.1.50 haduh T.2 lak tyngka bad ka dor bai wai pat ka long T.2000 haduh T.5000 tyngka shibnai.
Te ka jingkylli kaba nga buhnaduh ba sdang ka long ba nga kwah ba phin ia puson bniah haduh katno ka mon laitluid phidon ha kane ka juk mynta ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki nongkitkam ka MGU Unit bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u u Samla Jopmiki Rabon kum u President, u samla Welclan Lyngdoh kum u Vice President, u Albert Gayan Lamin kum General Secretary, u Dajied Maiong Finance Secretary, u Michael Syiem Education Secretary lem bad kiwei pat.
Hadien shiteng kynta ka Risa Colony ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyng-ba u Riklansing Warmalai ha ka minit kaba 35 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Da kane ka jingpynbna, ka jylla mynta kan don 13 tylli ki District bad la khmih lynti ba ha une u snem yn plie noh ia ka.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
"La kan don ne em ka jingïabujli Myntri hapdeng ki nongmihkhmat ka UDP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ngam don jingtip eiei halor kane…to ngin pyndonkam hok ïa man la ka shi sngi…to ngin trei mynta ka sngi bad trei biang lashai ka sngi.
Ha ka jingiakhun, ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kyllastep ha ka 6 minit lyngba u A.Z.Mawthoh.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka mat namar na ka liang ki nongdie petrol ha ka jylla ki dang pahuh ka petrol kum ba ka long mynta.
Ki leh kumno haba ïa dei ban ioh klun ïa kane ka jylla, kim shim la pyndonkam da ka bor halor kine ki jaitbynriew, hynrei ki sdang da kaba shna ki lynti rel nangta ki sdang ban tei ïa ki ïing mala kiba jrong bad ka sorkar China ka bei tyngka ïa ki briew la jong na kiwei pat ki jylla ban leit sha kane ka jylla ban buhai shnong.
Ki don ki skul bym lah ban leh bha ha ki eksamin ha ka SSLC, bad ka sorkar ka la shim khia ia kane.
Ha kaba sdang jong ka jing ia umsnam ha jylla Manipur kum ba 1000 tylli ki tiar siat ki la jah, ha kaba la antad ruh kumba 10,000 tylli ki kuli ki la shah tuh na Manipur police training college, na ar tylli ki police station bad kawei IRB battalion camp kaba don ha nongbah Imphal ha ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei.
Balei ba ia ka mariang la khot ka Mei? Ngi khot ia ka ‘Ka Mei’ dei namar ba ka ai buin ia ngi, ka ai bam ia ngi, ka ai sopti ia ngi bad ia kiei kiei baroh kat kiba ngi donkam.
Hynrei, u la kular ban shimkhia ïa kane ban pyllait noh la kumno kumno hadien shi taïew.
Ia mynta katei ka Village Administration Bill ka dang don bad Ka sorkar Jyla hapoh ka shnat Treikam District Council Affairs (DCA).
Lada kiwei ki shnong ki lah,balei kiwei kim lah.
Ïa ka jingai jinghikai la pynlong na ka bynta ki Mid-Level Health Provider (MLHP) jong ka Ayush man Bharat Health & Wellness Centres ha Meghalaya.
Shuh shuh u Bah Lapang u la ong ba kane ka dei ka kam ing kam sem jong ki kaba ki lah ban ia pynbeit lada don kano kano ka jingeh.
“Kin don shibun ki briew, kiba pyrkhat ia kaei ka ban jia ia ka lashai jongki, hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai ri jingri, hynrei nga kwah ban iathuh iaphi ba ka tnat ri jingri, ha ka jing ialam jong U Deputy Chief Minister, ka dang pynkhreh ia ki lad ki lynti ban iarap ia kito ki ban pyndep ia katei ka jingshah hikai jongki.
Kitei ki runar ki la kawang maw ruh sha ka ophis, ha kaba bun na ki it ki la pait bad ha kajuh ka por kitei ki runar ki la thmu ruh ban thang ia ka JCB, ha kaba katei ka JCB ka la julor lut.
“Kane ka jaka buh um la shna ba tyngkai hadien ba la pyniaid na ka jaka ba ring um na Mawphlang," ka la ong.
Kine ar ngut shipara ki la ïoh ban wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ haba la sdang ban pyni ha Panaliar Jowai ban sngap ïa ka jingrwai ‘Shiteng Lynti’ kaba ki paidbah ki la tem ha man ki thliew iing.
Ka jingiathuh khana jong kane ka phlim ka long halor ka kaming kam sem ha ka ba ka don ka jingsneng ia ki khynnah ba im pahuh pahai khlem da pyrkhat ia ka ban wan hadien.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, kitei ar ngut ki la ïakhaid ha ka jingkamai dor-thong (point) kata da 48-48, 46-40, 48-48 ha ka kyrdan ïalehkai Super Fly Weight jong ka 50.802kg.
To ngin long ruh kiba sian ka man ki lynti ba ngi ïaid bad ngin long ruh kiba ñiewkor bad pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ka ktien ka thylliej.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba iakren bad ki lad pathai khubor halor ki jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) mynta ka sngi u la iathuh ba ka kamram ka ba hakhmat eh  jong ka sorkar ka long ban iada ia ki trai Jylla, kane ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 42lak ngut baroh bad kiba dang shu ioh ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,802 ngut bad kiba iap, ki long  1,016ngut.
Shillong, 16 Nailar:Lai ngut ki runar khaii drok ki la ngat ha shrip jong ki pulit ka nong bah, lyngba ka jingpynap ia ki hadien ba la ioh jingtip kaba biang.
Namar lada kine ki aiñ ki treikam ha ki ïing bishar District Council kata ka mut ba ka bor bad iktiar jong ki District Council ban ïada ïaki trai ri trai muluk ka la tlot noh.
“Ha ka jingshisha ki Pulit ki ladei ban pynjaijai haba ki la tip ba don ki khunlung ha kane ka kynhun ba tur sha Secretariat.
Ym tang kumta, hynrei nga poi syndon haduh ban da rkhie hi ka kynda ynda haba ki da artatien jur pat de lada I da tip shisha ne em ia ka jingmut ka jong kitei ki kyntien kiba I pyndonkam.
Kumta ym bakla ban ong ba ka 30 tarik jong u bnai December ka dei shisha ka sngi tang ban shu kynmaw ïa U KHLAWAIT KA RI JAINTIA kumba la ju ïohi lyngba ki kot khubor bad ki jingïalang bapher bapher ba ju kynnoh bein ïa ki dohlieh kiba la phet naduh mynno , hynrei ynda la poi ka 31tarik shaneng ba tieng ïoh bun kiiba die biang ïa ka NAM BAD BUROM U KiangNangbah da ki buit ba bun jait la ki riew shimet bad ba tieng ïoh ki Seng Bhalang ruh ki ngat ha juh.
Ka Kong Grace M Kharpuri ka MDC ka thain Nongskhen kala synñiang 14 tylli ki Solar Street Light bad ki Public Address System (kor pynsawa) sha ka shnong Nongskhen haka sngi Thohdieng.
La donkam kyrkieh ban don ka jingtohkit kaba biang halor ka jingsuba donkti jong ki briew ka MUDA bad ki trai iing, la pynpaw ki nongshong wai.
Hadien la ithuh ba katei ka metiap ka dei jong u Shri Naresh Rajbongshi (31 snem karta).
U Hazare, u ong ba katei ka jingialang paidbah kaba ar sngi, kan bud sa ka jingleit kaba kylleng ka Ri, ban pynsngewthuh ia ki paidbah, halor ka jinglong pyrshah nongrep jong kane ka sorkar, da kaba pyntreikam jubor ia katei ka ain lane ka Ordinance.
Namar ka jingiatur jong phi ka pynjot ia u phlang.
Kane ka scooty ka wan lyngba ka surok Nangbah bad marsien poi ha surokbah kala iatakhuh noh ba kane ka sumo kaba la wanrah iaka jingmynsaw mynsnam ia baroh lai ngut kaba kynthup ia u nongniah bad ki nongshong iaka scooty.
Ka la ong ruh ban kan sa leit jngoh ïa kiwei ruh ki distrik ha ki sngi ban wan.
“Ym sngew pher shuh ia ka jingbym ler jong ki pulit ka Megha laya, ha kaba ia u Bah PJ Marbaniang ruh ki ong ba u pyniap hi haba la paw ba u la shah siat iap ruh", la ong u General secretary ka HYC u Bah Robert June Kharjana haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Kine ki kynthih na EGH: 08 (Others), EJH: 14 (Others), EKH: 431 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–429), RBD: 162 (Others), NGH: 19 (Others), SWGH: 23 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 61 (Armed Force / Paramilitary Force –03, Others–58), WJH: 29 (Others), bad WKH: 10 (Others).
“Ha ka 5 tarik Nailur, ngin ialum biang kumne ha nongbah Shillong bad ngin sa pynbna ia ka jingiakhih kaba kham jubor shuh shuh lada ka sorkar kam jubab hapoh kine ki sngi", bynrap u Bah Nongsiang.
Ngi pat kum ka jaidbynriew ngi leh khongpong, ngi ieit ia ka khatduh baroh kim don dor shuh hakhmat ki kmie ki kpa, wei ki la mih na ing, ym don jaka shuh ba kin wanphai – Lada don ruh hap siew da ka dor – kane mo ka jinghikai ka niam Khristan ban niew shilliang khmat ia ki khun, ka jinghikai ka ktien u Blei ka ong “Burom ia kiba halor"- ngi pat burom ia kiba hapoh, tang ia ka khatduh ka la biang.
Kumta na ka liang u Chairman ka KHADC Chairman u la pynbna ba ka Executive Committee kaba ïalam da u Bah Titos kum u CEM ka la khyllem noh namar ka la duh ka jingbun paidbah.
La iathuh ba ka rukom pyniap ruh, kam dei kaba pyniap suk ia u briew, hynrei ka dei kaba da pyndik sat ha shwa, ba u ne ka briew kin dkut mynsiem.
Ka khlam coronavirus, ka nang trei jubor ha kylleng ka India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  16,922 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta sa 418 ngut kiba iap.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang ha ka kyrdan ba mar arngut, u Chirag Shetty & Satwiksairaj Rankireddy kiba long ki nongialehkai ka ri kiba lah rah ia ka nam lahduh ha u snem ba lah dep na ka French Open Super 750, kin sdang ia ka jingiaid lynti jong ki ha katei ka lympung ba mynta bad u nongialehkai na Japan u Akira Koga & Taichi Saito, katba u MR Arjun  & Dhruv Kapila kin iakhun nyngkongeh shuwa bad ki  rangialehkai na France u Lucas Corvee  & Ronan Labar.
Naka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang bad kyrmen ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung la bynrap u Bah Franky Kharumnuid.
Ula ong shuh shuh ba yn khot ruh baroh ki sengbhalang  sha Dehli ban leit ia kren ban pyntrei kam mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
Lah ban kynmaw, ba ka MeECL, ka sdang khie khlieh, ha ka por jong u lamphang barim jong katei ka tnat, U VS Jafa, ha kaba ula pharia ia ka rukom trei kam bad u kylla kyrteng ruh ia katei ka ophis da ka lum jingshai bad nangta la pyn ia khlad ia shibun ki shnat trei kam, lane kumba la tip da ki Area bad kitei ki la long shisha ka jing pynkhih im ia katei ka tnat kaba mynshwa ruh, ka long kaba tlot trei kam shibun.
Shillong: Mynta ka sngi ka 13 tarik u ïaiong kan don ka phainal phutbol ha Laitryngew ha ka por 1 baje kaba la pyniaid da ka Seng Samla Laitryngew.
Ha ka por ba u Jisu u la beh noh ia u ksuid na uwei u briew, uta u ksuid u pyrta uba na Nazareth? Me la wan khnang ban pynjot ia ngi? Nga ithuh ia me uei me long, me long uba khuid jong u Blei" Loukas 4:33-34.
Ha ka jingpeit jong nga, kaba ha khmat kam dei ban shong ha ka jingdon spah, jingstad ne kaei kaba ki la iaid lyngba ha ka kam bad ngam mut ban ong ba ka spah bad ka jingstad ka long ka bym donkam, hynrei kaba ha khmat duh ka dei ban long ïa u/ka ban don ka mynsiem kaba khia bad kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad hadien ki bud keiñ sa kiwei pat ki jingdonkam.
U la ong ba ki nongmihkhmat mynta ki long tang kum ki niangkohnguh  ki bym tip eiei ia ka jingmut jong ka District Council namar ki leit sha District Council tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet.
Katba u nongñiah jong ka kali u la phet krad ïa lade da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet bad iehnoh shadien ïa ki masi bad ïa ka kali.
Sa kawei pat ka jingangnud jong u paidbah ka dei ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri IndiaKine ki dei ki mat kiba u paidbah hi haduh mynta u dang angnud ban ïohi ba ka Sorkar kaba thymmai ha kane ka kynti ka dei ban shimkhia bha nalor ba ki dei ruh ki mat kiba la sahteng mynta la slem bha.
Nyngkong eh dei u Syeim Bormanik jong ka Hima Shyllong uba la leit ban knieh ïa ka jaka ha Dimur ïa kaba ki sahep jong ka Bristish East India Company ki la pynlong ktem ban lum khajna be-aiñ ha ka snem 1828.
La khot ieid ïa ki nongkyrshan ka Party ban ïa poi sha katei ka rali, ong ka kyrwoh khubor naDr.Batskhem Myrboh, U Nongaiktien VPP.Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, ba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ki jaka kiba don ha marjan jongka.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ka seng, u EE PWD Umsning, u la kular ban shimkhia na ka bynta ban maramot da ka rong ia kito ki bynta ba la sniew eh jong katei ka surok, u la bynrap.
Shillong, Jylliew 18 : Ka sorkar MDA kaba la dap 100 sngi dang shen ka la pyrshang ban trei na ka bynta ban wanrah ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ïa ki paid nongshong shnong jongka jylla, ong u MLA ba rim ka Mawlai bad u Co – Chairman u bah P T Sawkmie haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bah Consolarlang Swett u la ong katno ka mynsiem jong nga ka kmen ba nga la ioh ban iarap lem ia kiba duk bad hato kan ai jingkmen aiu ia ngi ha ka pyrthei wat lada ngi don iaka spah ka phew, ki ïing paki dulan hynrei ngim don pat ia ka jingieit, ka jingsngewsynei ia ki parabriew ki ban iakmen lang bad kiei kiba ngi don bad nga sngewthuh halade katba nga dang lah ban leh isynei ia kiwei, katta nangioh bun ka jingsuk, ka jingkmen ha ka mynsiem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam da ka ‘Odd bad Even’ ïa ka jingpynïaid ïa ki kali, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka la long ka jingeh, ngi hap ban sngap ïa ka sur bad jingpynsngew jong ki paidbah, hynrei ngi dang ïaid ha katei ka bynta bad dang shen ngi la shong jingïalang bad ka Deputy Commissioner ruh.
U bah Tangsong u la ong ruh ba ha ka jingshisha ki la dei da kiwei pat ki bym dei khasi na ka shnong Lyngkhat kiba donhok ban dawa kyrteng thep vote namarba ki la sah slem naduh ki pateng ba mynshuwa jong ki, hynrei kaba pynlyngngoh u la ong ba ka dei ka jingkwah eh pynban kitei ki 8 ngut ki briew kiba dang shu wan sah dang katto katne por, kiba don hapoh ka jingialam u Mintu Gauri.
Kumta ruh ka Seng HNLC ka buh ka jingtyrwa ia ki nongtrei jong kane ka karkhana ba lada ki kwah ban iakhun ha ka jingialeh, ngin pynioh ia ki ia ka jingsiew kaba T.25,000 man la u bnai.
Dukan building hajan stand 1,80,00,000/-(shi klur phra phew lak tyngka).
Ka Seng ka la phah ruh sa kawei ka jingujor sha ka NHIDCL halor ka jingsniew palat ki surok naduh Mylliem shaduh Dawki Tamabil bad ban maramot noh khamkloi, na ka bynta ka suk ka saiñ ka iaid ka ieng ki paidbah, kumjuh ruh ka seng ka la bthah ban phah siang rong noh ia ki jaka jaka kiba la long ban siang rong khamtam ha ki Shnong briew ban lait na ka jingpum pum kaba ktah iaka koit ka khiah ki paidbah ka thaiñ.
Haba pyntip ïa ki daw ka jingpynieng ïa ki check post, u Raju u pyntip ba ka Tnad kala pyntreikam ïa ka Transit Pass ban ai sha ki nongkhaii masi ba dei na ka bynta ban otdoh hynrei sngewsih ban tip ba ki Nongkhaii tuh kila shna thok ïa ki Transit Pass ban ïoh khaii tuh ïa ki masi sha Bangladesh".
Katba ïa ka khana bad ka script, la thoh da u Section Syiemlieh.
Mynta ka NPP ka ong ba kan ym ïadon bynta bad ka BJP bad kan ïakhun marwei ha ka election 2023.
" u la kren marwei“Em ngan ym ngeit ngan leit iakynduh beit ia ka da ka jingkyrmen ba kum kata ka jingong kum kata ka jingngeit mynta kam dei shuh" la rai u Hep.
New Delhi: Ki don 22 ngut baroh, kiba wan phai sha India, na United Kingdom, kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kine ki lad kiba dang kham bun katba dang ïaid ka por ki plie lad ruh ïa ki samla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Na ka liang u VC u la ong ba ka jingthung ia Rohit Prasad da ka kontrak na ka bynta lai bnai bad ka jinglah ban thung biang ka shong ka jinglah treikam jong ki bad shuwa ban thung la khot ia ia ki aplikoshon hynrei ym don ba  thep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ia u ophsiar ba kyrpang.
U bah A.Suting, Deputy Project Director, MLAMP, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) u kren da kaba ong, “Ngim dei ban shu pan ap sah ïa ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar namar ka sorkar hi ka tip ïa la ka jong ka bynta ban ai ki lad jingïarap, hynrei kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban long bad sdang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba pyndonkam hok ïa ki kti ki kjat ban trei da ki kam la jong".
“Uta uba ngeit ha u, yn ym pynrem.
(ia kine ki jingthoh une u nongthoh la ju pynmih bunsien ia kitei naduh ki snem 2000-2009-10).
Ki nongrep, kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 50 ngut baroh, naduh ba ka sdang kane ka jing iakhih jong ki nongrep sha Delhi, kaba la iaid la 40 sngi kynthih.
Shillong, Lber 27 : Ki ophisar kiba don ha ki District bapher bapher khamtam ha ki district ba kynrei bha u dewiong ki la syier shisha thot thot ïa ka hukum jongka ïing Bishar High Court ka jylla namar naduh ba lap hi da ki Nongbishar ba ka don ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ haka jylla ha ka jingleit jurip sha East Jaintia Hills mynta la sdang ka jigkurup dewiong kylleng ki district.
Kane ka jingmana ka long ruh kumjuh ia ki kynhun sain hima bapher bapher.
Bad ka jingkwah Bed u L Rymbui na bynta science ka la pyntroin ïa science education.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban mang pisa T.400 klur tam ban  pynbiang katkum ka jingdonkam bad kan pyntikna ba ai ka jingkyrshan ha ka liang ka ri dohkha  bad ban ai jinghikai ia ki nongri dohkha.
“Ia noh Bhalang ngin leit sha stan Taxi Mawlai.
Ianujor 1897 bad 2023 :-Ki ïing por jumai 1897 ki long shi mala ne buh ar.
Ha kane ka khep ba ym pat shem, kumta ki ïaineh kumba ka long, kum ki ktien Nongthaw, Nongshna, Nongshad, Nongkren, Nongtuh, Nongthoh, Nongap, Nongbsa,  Nongda, Nongjop, Nongrep, Nongmihkhmat bad kumta ter ter.
Namarkata la ong ba katei ka jingleh jong ka France, ka la long ruh ka nuksa ia kiwei pat ki ri ba kin phah ia ki liengsuiñ jongki, naka bynta ban leit iarap bad leit shaw ia ki paidbah nongshong shnong jongki, kiba dang sahkut hapoh Sudan naduh shwa ban jia ka thma haduh kane ka kynti.
“Nga ngnang pyrkhat ba don tang uwei u Hitler hynrei kumba ka long mynta imat u don ar ngut pynban! Ah! Blei iarap ia ka India" ong u Singh.
Halor ka jingkam ka Mamata ba ka AITC kan pynbeit ïa ka jingïakajia khappud lada ka party ka shah jied ban wan ha ka bor , une u Nongïalam ka NPP ula ong “Mano ba ong ia kata?.
Wat ia ki jingthung kiba a dei kur ia u phan ruh ym dei ban thung ha kata ka lyngkha : kata kum u dumasla, u sohbaingon saw, u sohbaingon iong, u soh mynken bad kiwei kiwei.
Lada ki briew ki sait kti ruh long,lada ym sait ruh long hi mynta.
U la byrngem ruh ban iaid shakhmat lada jia ba hap ban iaid sha ki bor jong ka ain.
Haba batai halor ka jinglong utei u rangbah, ki la pynpaw ba u dei uba don ia ka dur kaba long pyllun, ka rynieng kaba 5.4 phut, u shniuh ba iong bad ha ka por ba u mih na iing, utei u rangbah u phong ia ka patlun rong iong, ki slipar rong btuh bad ka sopti rong lieh khleh jyrngam.
Shillong:Ka Youth Wing jong ka sengsain pyrthei ka People’s Democracy Front (PDF) mynhynnin ka sngi, ka pynrem ia ka jingkam u nongialam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Mohan Bhagwat u ba la kam ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Na ka liang jong ka Austria ki ar kol la thep da u Laimer (72’minit), Sabitzer (84’min lyngba ka penalty).
U General Secretary ka HYC, West Khasi Hills samla Wanteibok Lyngdoh u la ong, lada ki paralok Garo ki kwah ban pynlong noh ïa ka nongbah Tura kum ka Winter Capital, kan eh aïu ban pynlong ïa ka Nongstoiñ kum ka ‘Spring Capital’.
Nongpoh Naiwieng 12: Ki Samla pule jong ka Ri Bhoi College kawei naki shlem ai jinghikai kaba la rim haka them Ri Bhoi hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka program lehkmen bala tip kum ka 36th Annual College Week jong ki samla pule bala pynlong ha phyllaw katei ka college.
La ong ruh ba uta u nongshah mudui bad ki paralok jong u kiba trei ha kylleng ki jylla, u la pyrshang katba lah ban pynkut ïa kane ka kam da kaba kyrpad ïa ka High Court ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingbishar lane ban ïalam ïa ka ïingbishar sha ki kam ki bym don nongrim bad mynta ka sngi ruh, la kyrpad ban pynsangeh shwa ïa ka jingbishar na ka daw ba u muktiar u don hapdeng ka jingshitom.
Ym tang ba ka dei ban ïakren bad ki pulit ka Rajasthan ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba beit, hynrei ka dei ban thoh sha ka tnat Korbar Ri lane sha ka shlem treikam u Myntri Rangbahduh ka Ri ban aiti sha ka CBI ba kan tohkit halor kaei kaba la jia bad ka samla Walinda.
Ka pisa ka bym don jingkheiñ bad kaba lait shabar jong ka ruh khajna lane kata ka ‘Black/Unaccounted Money’ kiba ki ong ha ka ktien nongwei.
ok SirNangne sha khmat haba don ka jingrang ryngkhiang ngin ia bam noh kham bun ka doh ban dup shlei ki wah ki pung.
“Sngewtynnat palat kumta" la ong sa u kpa.
“Bah Bruton, ma phi u briew uba trei hok shisha ma nga sngew tynnad bha ia phi.
Ka jingïalehkai ka ban bud ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan bteng biang sa ha ka 4 tarik u Nohprah ha kaba ka jingïakhun ha katei ka sngi kan long hapdeng ka Blue Bomber’s na Shillong pyrshah ïa ka KMC FC na Siliguri.
Ïa kane ka jingpyntreikam la shim da ka jingai hukum jong ka National Green Tribunal (NGT), ha kaba ka la bthah ïa ka Pollution Control Board ba kan khmih bniah la ka Civic Agency ka la pynkheiñ ne em ïa ki kyndon jong ka C&D ha Malibu Towne, kumba la kynnoh da uwei napdeng ki nongshong shnong ha ka jingmdui ba la dep ban bishar bniah.
Ha ka juh ka por la ong ruh ba kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah Kharshiing ba kine ki jingplie lad ba ki nong India kin ioh leit sha kiwei ki ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plie lad ia ki nong India ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki Ri sha Europe.
U la kam ruh ba ki jingleh ban bamsap ki la buhrieh noh ia ka jingkiew jong ka jylla Nagaland, ha kaba u la kdew ruh ba lada ymdei na ki heh ophisar bamsap ka jylla Nagaland kan dei kawei na ki jylla ba kiew bha ha ka ri.
Ha ka jingkren u bah Shakliar Warjri MLA jong ka party bad u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad ïalekai bad kiwei kiwei, u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ka jong u ban ïohi ba mynta ka sngi la lah ban pynurlong ban ïoh ban plie ïa ka jingtreikam jong ka party HSPDP ha Rilum Jaintia.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ki don haduh 43 ngut ki nongpang kiba don ha ki jaka sumar bad haduh 33 ngut kidei tang na East Khasi Hills.
U bah Disparsing Rani u la ong ba ka Meghalaya Officiating Roller Driver Association ki la pan jingiarap na u namar ka jingeh ba ki ia kynduh na kaba shah weng kam hak dak ha ka tnad PWD.U la ong ba katkum ka jingtip jong u u la ong ba ki don ki nongtrei kiba la trei haduh 30 snem ruh hynrei kim shym la shah thungkam ha katei ka tnad hynrei mynta pat la weng hak dak ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Dr.War u la buh ka jingkylli kylla ïa kane ka nongïalam ba ha ka por ka khlam Covid-19 ka don shano, ka TMC ka don hangno, ka wan ïarap ne em ha kato ka por hynrei na ka liang jong u, u ong u khlem ïohsngew ei ei ba kan mih shabar ban ïarap.
Shillong, Lber, 16: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commisssion of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ba pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana ïa kino kino ki briew ne ki kynhun ban rah pisa palat 50 hajar tyngka shaneng hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Hapdeng kata ruh u jied ban wad ïa ka jingmut ka jingim.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllai da u ma L.Sten Rangbah shnong Mukroh bad u H.Sumer dkhot ka shnong ki la ong, “Ka jingioh lad jong ki nong Karbi ban wan kam pud ha katei ka jaka ka pyni shai ba ki bor bahalor jong ka jylla kumjuh ruh ki bor District kim shym la shim khia ei ei ban peit ban sylli ia la u jong u pud u sam, kumta ki nong Karbi (Assam) ki ioh lad ban shim kabu katba mon la ka dei ha ka jingklun jaka ne ha kino kino ki bynta".
U la ong ruh ba katkum kitei ki kyndon ka District Council ka dei ka Autonomous Body.
Haba jubab ia ka jingiatai nia, u Conrad ula ong ba kane ka rai kaba shim da ka ïing dorbar kam donkam ban pas da ka Parliament hynrei ka donkam tang ban shu pynbna da u president ka ri ba kan treikam ha ka jylla Meghalaya.
Nalor kane, u la ong ha ka por ba ka Executive Committee ka bhah skhim la isynei ïa ka Mawlai kaba la bun ki nongthep vote katba kiwei kiba duna briew ki ïoh mar katjuh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaintia Hills District Unit haka 6 tarik Jylliew kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban tuklar halor ka jingjia shah pyniap u Rangbah ha khappud Assam Meghalaya ha ka shnong Lapangap.
toa ngi ki paid ngin nang kyrshan bad kitbok ïaka KSU.Hadien ka jingpynbna jong u Myntri ka kam pohïing jong ka ri India, u Amit Shah u ba long ruh ha kajuh ka por u Chairperson jong ka ‘Official Language Committee’ ba yn kham pynkhlaiñ ïa ka ktien Hindi ban ïaka ktien phareng bad ban buh kham ha khmat eh ïa ka ktien lajong ne Ktien Ïawbei jong kino kino ki jaitbynriew ba dei ki nongshongshnong jong ka ri India baroh kawei.
Ynda haba ki kot ki la biang lut nadong shading, kumta yn sa ai ia ka stiker, ban tah ha jingkhang iit jong ki taksi kamai.
Ki briew ba don ha ka Radio ki dei ban pyrshang ban wanrah ia ka jinglong jingman ha kaba kiwei ki bynta jong ka ri kin tip ia ki jinglong kyrpang kane ka Dong Mihngi",.
Ha ka jingkren jongka, ka kong Kharshiing, ka ong “Ki paidbah ki dei ban kren bad ki dei ban iarap ia kito kiba donkam jingiarap bad haba ki shah khanglad ha ka longbriew manbriew jongki bad ba kan nym don ka jingleh niew bein ha ka jingim briew".
Kumta ka jingkylli ka long hato ki Khristan kiba dei ki Para Khasi Khara kaei ka kamram jong ki ban synniang sha kaba kum kane ka jingïaleh, hato ka dei mo ban shu ïa sngap jar? Em ym lah ban len ban ïohi ia ki kynhun Balang Khristan ruh da ka lynti jong ka jingngeit ki la ïanoh synniang da ka jingduwai bad ka jingïakynduh lang bapher bapher ban duwai na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew.
Ki nongrep kim shym ïoh ïa ka Minimum Support Price namar ka jingshah ot da 5 haduh 10 kilo u khaw ha ka shi kwintal bad kiwei pat ki jingbym soh bha jong u kba.
Katei ka ain, ka plie lad ruh ia kito kiba pynkhreh ia ka Under Graduate, ba kin pule na ka bynta 3 haduh 4 snem, nangta kiba pynkhreh ia ka Post Graduate, ba kin pyntbit ialade na ka bynta shisnem haduh 2 snem bad yn pynduh noh ia ka MPhil, hynrei yn plie beit da ka san snem Bachelor ban ia ryngkat kyrdan bad ka  Masters Degree.
U la kyntu ruh ïa ki Volunteer Aapda Mitra, ba kin sam lem ïa ka jingtip ba ki ïoh lum lyngba ki training sha la ki baieid bathoiñ bad hapdeng ka imlang sahlang kaba ki shong ki sah.
Hynrei da ka jingïai ïakhun tyngeh bad khlem da ailad, ka Lawei SC ka la ïoh ban siew kylliang ïa ka shi kol shwa ban kut ka kylla step ba la thep da ka Sannity Jyndiang ha ka minit ba 44 bad haduh ba kut ka jingïalehkai ka ïakhaid da 1-1 kol.
Ia kitei ki kyiad phareng bala ioh kurup ki dkhot jong ka seng longkmie kila theh noh  baroh ha madan bad haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong ki nongialam jong ka seng longkmie ki la ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki jaka ba ki nongkhaii kyiad beain ki la buhrieh da kaba thmu ban die beain hajan jong ka basa die doh kumta ki la pynlong ia ka jingkhynra bad kila ioh ban kurop noh ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynstep.
Kiwei kiwei ki rai la shim ki kynthup:.
La iathuh ba kitei ki 11ngut, ki don ha ka jingshah sumar bad ki la nang ioh bor.
U myntri ka tnad pule puthi u la pyntip ba ki dkhot jong katei ka Task Fore ki dei ki briew kiba la tbit bad kiba la shemphang bha bad ka jingmut ba ki wanrah ban pynbha ia ka polisi ha ka pule puthi ka dei kaba biang bha.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah, u la pynpaw ruh ïa ka thong jong ka sorkar jylla ba kan pyndonkam da ki enjiniar bad ki nongtrei sorkar jong ka tnat Koit Khiah, ka tnat Sam Um, ka tnat Khlaw ba kin shim ïa ki sienjam ban pynlong ïa ki rynsan pynsgewthuh paidbah ha ki thaiñ rilum jong ka jylla halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki khlaw ki btap bad ki sieng ki siej.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingia kawang ktieh hapdeng ki trai ing jong ka Ranee’s Abode ha Lachaumiere bad ka kynhun ki samla ba duna ka bor iohi ki khmat kiba hapoh ka shatri Blind Lead Trust kiba shong ing wai ha katei ka abode, ka Meghalaya High Court hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang (immediate full court meeting) ba kyrkieh bad la shim ia ka rai ban pan jingpynshai na ka kong Ranee Kharsyntiew, kaba long ka Chief Judicial Magistrate ha nongbah Tura.
Iongthma 5.
haba iakhih ki kali kamai, ki leh kumno ?ki sangeh ka khih ka kamai.
Ha ka snem aiu ki la pynmih.
Ka bynta kaba hapdeng la khot Pnar, ka bynta sha ka liang East Pakistan (kaba khot mynta Bangladesh) la khot ki War, kaba ngi tip mynta kum ka War Jaintia bad ka bynta kaba shaphang shatei la khot Bhoi (kaba khot mynta Karbi Anglong).
Hadien kane u la ong ba u la panmap na U Blei bad u la kohnguh ban leit ïakhun na Mawlai kum u kyrtong shimet.
La iathuh ba ka jingwad, ka dang iaid, ban lap ia kito kiba don jing iadei bad utei uba ioh pang, ong shuh ka khubor.
Ha West Khasi Hills, kawei ka jaka kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Block ka la shah ktah.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary lyngba une u kyrwoh ka pyntip ruh ba kane ka jingrakhe kan ïaid ryngkat bad ka jingdap 181 snem ka jingsdang ia ki skul Primary hapoh ka United Khasi bad Jaiñtia Hills.
U Bah War, u iathuh shuh shuh, ba ki bor jong ka shnong Mawshbuit, ki la pynkhreh ban iakren bad ki bor shipai, halor katei ka phang, lada jia ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, u sngew dei ban khot ia kynduh bad ban iakren ha ki sngi ki ban sa wan, katba na ka liang jong ka Shnong, la sngewthuh ba ki la pynkhreh, ba kin phah ia ka rai jongki sha ki bor District bad kin sa ia kren pat mar khmat, lada ka don, ka jingsngew donkam ban dang iakren halor katei ka rai jong ka Dorbar Shnong.
Ula kular ban shimkhia ïaka eh ka shon bad ban ym ñiew ne leh shilliang khmat ïano ïano nalorkata ula kular ruh ban trei naka bynta ka bha ka miat jong ki paid ka elaka baroh kawei.
U bah Carness Sohshang haba kren kum u kongsan u ong ba ka kam ïalehkai ka dei kawei na ki jingïalehkai kilanmet kaba tei ïa ka met, kaba saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong jong u briew bad ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha baroh ki liang.
Mynta la shiphew snem tam, ki samla Khasi jongngi, kim don shuh kiba pass IAS bad U bah Toki, ula ong “Ki daw ki bun phi, kawei ka long, ba ka IAS, ka dei ka competi tive eksam bad ha ka shi snem, 15, 16 lak kiba thep aplikeshon bad shilak tam, ki ban ioh ban ialeh bad na ka shilak tam, kin pass, kumba shi hajar, ar hajar ngut bad nangta kin sa jied ha ka personal interview bad kin sa jied kumba 100 ne 200ngut".
Hynrei, Nga ong ngim dei ban artatien.
“Haba nga ïaleh ïa ka elekshon MLA ban shakri ïa ki paidbah ngam kwah ban jop tang shi sien bad ban pynurlong ïa ka jingangnud ban nang ïai jop ban ai ka jingshakri ka dei lyngba ka jingïatreilang bad phi paidbah", u la ong bad bynrap ba donkam ban jop da ka jingieid ïa u paidbah bad da ka jingtrei bha.
Ka daw jong ka jingplie iingmane, ka dei ka sobjek, kaba jwat bha ha kine ki sngi, namar ngi iohi, kumba ka sorkar India ruh, kam pat ailad satia ia kata bad ka mih kajuh ka jing jynthut ia ka sorkar Jylla ruh bad haba ka long kumta, ka wan kajuh ka jing khanglad ia ki kynhun niam bapher.
Ha katei ka jing ia pyni sap la shah lut ia baroh ki jait sap la ka long ha kano kano ka sap kaba ki don.
Shillong: Katba u dang don ha lynti ban wan sha Shillong, uwei u lehnoh NSCN-K uba na ka jylla Manipur u la shah kem ha ki pulit ka West Jaintia Hills mynhynnin ka miet ha 8 Mer.
Hynrei ha ka Policy jong ngi ban ym lap ïa ki kam lehnoh, ngi la batai shai ïa ki kam lehnoh bad kino kino kiba ïalehkai bad ka jinglong kawei ka Bharat, ka jinglong laitluid bad ka jingïatylli, kin mad ïa ka jingpynsajia da ka rai pyniap lane shong phatok shirta jingim.
Shillong: Kumba 40 ngut eiei ki MLA na kane ka jylla ki la leit sha Delhi na ka bynta ban iashim bynta ha ka jingshah hikai, ban lum jingtip ha kaba iadei bad ki kam thaw ain kaba la long naduh ka 1- 3 tarik Nailar.
Ngi tip, ba ka Assam, ka lah ban nym ithuh ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Jylla, kum ki traibal (lehse lada ka sngew dei), hynrei ban aiti sha kiwei pat ki seng, ka la nang pyni, ba ka dei ka kam pap, ka kam thombor, ka kam leh niewbein bad ka jingkhein ia kitei ki nongshong shnong, kum ki mraw jong katei ka Jylla.
“Ha kiba bun ki bynta, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ym tang namar ba ka jinglong jingman ka long kaba ishyrkhei, hynrei wat ka sorkar jylla kam i don ka jingkwah ban leh eiei halor kane ka mat.
Shano kine ki nongïalam kin poi lada jia ba kylla syndet biang ka saiñ hima sima.
Ym pat don Airport lane National Highway ban pynïasoh sha Tura.
Ki paid Garo hi, ki iengskhem triang ba u snem 1972, un dei u snem ot kyrteng na bynta ban pyntreikam ia ka roster system na bynta ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla Meghalaya.
U Shaikh u dei uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia pynbthei bom ha u snem 2006 ha ka jaka sangeh rel hynrei ka ïingbishar kaba la bishar ka la pyllait noh ïa u na baroh ki jingshah kynnoh.
Ki don sa 219 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta, ki don 1,231 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ong U Zahid Malik, myntri ka koit ka khiah hynnin ka sngi.
Haba jubab halor ka jingjop ka Congress ha ka jingiatynjuh bor hynnin ka sngi, u Mukul u la ong ba ka pisa ka dei ka thymmei jong baroh ki ksuid, kaba la wanrah ia ka huri hura ha GHADC hadien ba ki la ioh ia ka pisa na ka tnad sorkar pdeng kum ka Special Assistance T.100.71 klur.
U SP haba kren haba kren kum u kongsan ula kyntu ia ki nongmareh ba kin don ka thong bad ka jingmut kaba skhem bad ban long kiba iaishah ha kano kano ka kam kaba ki leh ban jop haka jingim.
Shillong:  Hadien ba la pyniaid beit ia ka lympung kaba nyngkong, mynta ka kynti ka Meghalaya Football Association (MFA) sa shisien kan pyllong biang ia ka jingialehkai ki heprit ne ka Meghalaya Baby League kaba ar ha u bnai Naitung ban wan.
La pynsngew ba ka seng kan ïaid da ka lynti ba tyngeh lada kitei ki karkhana kim pdiang ïa ki jingdawa kaba shong ñia jong ka Association.
Kum ban shu pynkynmaw ba u samla Darius Marngar 18 snem karta u la shah rahbor naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha ki 3 ngut ki runar kila wan ha ryngkat ki tiar pynmynsaw bad rung jubor ha iingsah jong u Dringshon Marwein , u kpa jong utei u samla ha ka por 6:30 baje mynmiet.
Ko ki khun samla ka ri jongngi, ban poi sha ka jingshongkurim phi dei ban tip ia kino ki mawjam ba phi dei ban jam.
Kine ar ngut ki la wan rah burom bad kyntiew ïa ka Thoh ka Pule ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi  kwah ban kren shai ba ngin siew baroh ka pisa hadien ba la ihun ia ka jingtrei", la ong u bah Syiem.
Shuh shuh la ong ruh ba naduh katei ka por, utei u kurim jong ka u la jah khlem wan mih shuh bad dei na kane ka daw ba ka la ujor sha ki pulit, ong ka Karistina R Sangma kaba dei ka kurim jong u.
Halor jong kane ka jingnohsynniang jong ka DKRSRBD bad FKJGP ka Dorbar Shnong Sohnidan, lyngba u rangbah shnong u Bah Wonderful Khyndeit, ka ai ka jingkhublei kaba khraw ia ki nongialam jong kitei ki ar seng, kiba la shim khia na ka bynta ban bah lem ia ka khia ka shon jong ki paid nongshong shnong, khamtam ha kane ka jingwan lynshop jong ka eriong kaba la pynjulor shikatdei eh ia ki nongshong shnong.
Ki jingmyntoi kiba ïoh na ka mobile ka la long shisha kaba khraw ka pynsted ïa ki kam ki jam ka ïarap haba don kino kino ki jingjia kum haka pang ka shitom ki jingjia aksiden, lyngba ka mobile la ioh ban phah jingtip tang ha ki khyndiat por eh ban ioh jingïarap.
La shna ïa ka kyiad na u khaw,u krai,u kew,u kynja soh bad jhur.
Ha katei ka Dorbar nalor u Acting Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ryngkat kiba khraw, la iohi ruh ba u Pa’iem Laborious Syiem u syiem barim ka Hima Mylliem u la donlang, u syiem khynnah ka Hima Khyrim ruh u la wan ban sakhi lang ha katei ka dorbar.
Hangne ki dkhot ki ioh jinghikai halor ka jingiaineh skhem bad ka jingkmen ha ka trei ka ktah, ka jingiaieid shipara, ka jingsbun, ka jingiaimap man la ka por bad ka jingmane Blei ha ki jingduwai bad ka jingaiti lut (CCC No.1657).
Shillong, 11 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking, ka la kut noh hadien lai sngi, hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la iashim bynta da ki thei bad ki rang ha madan shad.
U khun jong utei u Pastor, u la iathuh ruh ba la don sa uwei u samla ha katei ka jaka naka shnong Mawlyngkhung Ri-Bhoi District u ba la shah set slung naduh ka 11 tarik u Nailar haduh mynta bala dap shibnai kynthih.
Haba u Jisu u la kren bad ka nong Samaria, ka nong Samaria ka ong – “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist …… ki nong Samaria ha kata ka shnong ki la ngeit ha u Jisu.
“Kiba la thikna ban shah pdiang lashai ki long u Bah Antonio bad uwei na Garo Hills", la ong u Bah David.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri Portugal kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group H da ka jingïoh 7 poiñ ka la rung sha ka thup jong ki 16, ha baroh 3 tylli ki jingïakhun ka Portugal ka khlem mad shisien ruh ïa ka jingshah rem noh ha kane ka lympung World Cup ha Qatar mynta u snem.
Ki riew rangbah kiba la ai jingkreh ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u ma Teibormi Papang, Secretary School Managing Committee uba la ai ka jingiathuhkhanna lyngkot  shaphang ka jinglong jingim u Kiang Nangbah katba u ma W.G.Sungoh, MDC JHADC kum u symbud kongsan haba ai jingkreh ha kum kane ka sngi u ong, kum ki pateng ka jaitbynriew bad ka ri kiba im ha kane ka juk mynta ngi dei ban bud ia ki jinglongkyrpang u Kiang Nangbah kum ha kaban ai ia ka jingshakri ba Hok, ban long kiba shlur bad ban don ka mynsiem ia tylli.
Ha shuwa ban ai snam sngewbha kala don ka jingialang lyngkot ba la pynïaid da u Shape Paswet, ki kyntien lyngkot na u Riquoma Rq.Laloo bad ka Dr.P.Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ka la pynlong  ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 30tark Lber 2019 ha New Hope Restaurant(Opp.
Hynrei ki paidbah kidei ban long kiba stad bad kiba da bishar haba ki pdiang ïa ki khubor, namar u la ong ba kumba u ju kren ba kaba pule kot khubor ne kaba peit khubor kam dei kiba pule ïa ka Biblene ka kot niam ba ki briew kin ngeit beit, kumba la thoh, hynrei ki khubor kiba mih dei ban da wad jingtip ne pynshong nongrim ym ban shu ngeit beit kumba la thoh.
Kumban shu pynkynmaw u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka ain ka long ban nym shah ban pynkylla niam na kawei ka niam sha kawei pat hynrei ki hindu ai kin long ki hindu, ki khristan kin long beit ki khristan bad ki muslin kin long beit ki muslim.
U JP Nadda, ula pynsngew ruh ba ha kane ka pakhang shnong, kam don kano kano ka seng sain pyrthei, kaba mih shakhmat, hynrei, baroh ki don ha ki kamra AC jongki, lait noh tang ki dkhot ka BJP, kiba leit ban iarap ia ki paidbah.
U tei u Director u la iathuh ruh ba ia mynta shipor dang shu thoh da ki serial number ha ka jaka ki sohskhor,  tad haduh ban da pynbeit kham bha.
Haba ia kren bada u Bah Donbok Mylliem Umlong u President ka Seng ki nongkhaii Mar-rep bad ki Nongrep Meghalaya u la ong ba ia ka dor ki mar-rep la pynkiew bad pynhiar katkum ka jinglong jingman ka Iew ia die ia thied sha bar jylla.
Ka jingthep ia ka pisa sha ki account jong ki samla pule, kan sdang noh shen, lyngba ka  PFMS, ong ka jingthoh na U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka pule puthi ka sorkar jylla.
Ïa kaba pyut dei ban pynkylla sboh bad kaba sah dei ban aiti ha ki nonglum jhep katkum ka jingpynbeit jong ki bor ba dei peit.
U Prof.S.S.Majaw, ha ka jingkren jong i la ai khublei ïa u nongthoh uba la sei madan ïa la ka sap kyrpang lyngba kane ka thup poitry Khasi, ïa ka jingtrei shitom jong u lyngba ki sngi bad ki snem ban thaw, ban shna bad pynwandur ia kine ki poitry ha la ki jong ki jong ki dur bad ki rukom.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka dap da ka jinglyngngoh ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla khamtam bad ka surok NH 40 E ba dang shu dep shna naduh na Nongtalang sha Dawki ba la ïoh jingïarap ym duna ïa ka 43 klur 70 lak ba la bei pisa da ka sorkar India.
Ha ka jingwad jingtip jong U Rupang mynta ka miet, la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi, kam shym la kwah satia ban ai jingmut ia kino kino ki kandidet, lada dei na Shillong, kaba la don lypa ia U MP, uba dang bat mynta ia katei ka kam lane kumjuh na Tura ruh.
“U Trai un leh tud shaphang ka jingkular kumba don kiba ñiew-ka jingleh tud: hynrei u ïai shah slem bad u bym da mon ïano ïano ruh ban jot noh hynrei ba kin ïa poi sha ka JINGKYLLA BAMUT" (2 Petros 3:9) bad ngi kynmaw ruh ïa ka nongbah ba khraw ka Ninebeh ha shwa ba U Blei un pynjot ïa ka u la phah ïa U Jonah ban leit ïathuh shaphang ka jingpynjot ba U Blei un theh ha ka bad ba kan kylla bamut noh ban lait na ka jingjot.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Meghalaya Peoples United Front (MPUF) kiba naka shnat treikam Wapung Unit kila ujor sha u DC, East Jaintia Hills bad kynnoh ia kawei ka dukan khaw ba ka die ia u khaw plastic haka sngi Balang.
Katba na ka liang ki rangalehkai ka Laitryngew ki la pyrshang banakhun tyngeh ha kaba u Ferenstar Kharkongor u la jan khura ka hat-trick.
Ban shu kdew hangne ba ka Netflix India ka la pynlait paidbah ïa kawei ka video jong ka shaphang ka jingrakhe Diwali ha Sohra ha ka jingther u lapbah lapsan bad ba ha kane ka video ïohi ba ki nongshim bynta kim dei kiba syriem dur bad ngi hynrei kiba phalang pynban ïa kiwei ki jaidbynriew ka thaiñ Shatei lam Mihngi ka ri India bad ruh ki ktien ba ki kren ki dei ha ka ktien Hindi bad ka don ka jingrwai kaba ki rwai ha ka ktien Khasi ruh.
Bad ka jingiaid jong ki por.
Ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya lyngba u Bah John F Kharshiing u nongaiktien ula phah ka khubor sngewlem sha i lok jong i Bah Chester ka Kong Tynraoi Laloo, sha ki khun ki kti bad kba haiing hasem baroh halor ka jingkhlad noh I Bah Chestar.
Katkum ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005, ka Chairperson, Vice Chairperson, ki dkhot bad ki ophisar nalor ki nongtrei ka Commission la kheiñ kum ki nongtrei sorkar katkum ka jingmut jong ka kyndon 21 jong ka Indian Penal Code bad kyndon 2 (C) jong ka Prevention of jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Jowai, 28 Rymphang:Ia ka metiap jong ka samla kaba la lap na rud surok bah NH-44 ha Dkhiah East naduh ka 23 tarik une u bnai, la ithuh mynta ka sngi da kiba haiing hasem jong ka.
Kane baroh ka la wanrah ka jingïatai nia ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba long aiñ bad halor ka hok katkum ka Riti synshar haba phai sha u Myntri Rangbah ba un synshar ha kane ka por ba u don ha patok.
“Ka bynta ba nyngkong eh ka long ba ïa ka Design Associate la thung da ka Sorkar barim bad kane hi ka dei ka kam ba ngam kwah ban kynthoh namar ïa kane ka kam la leh hashuwa ba ngin wan ma ngi" ula ong.
Ki pulit ki la ong ba kine ki la shah kem hapoh ka kyndon 14 jong ka Foreigners Act.
Ha kaba iadei bad ka jingwan aiti tiar ne ki suloi, ki don 13459 tylli.
Kum uwei na ki nongai dawai Khasi uba tbit ba ki nongpang ki tuid sha ka dukan jong u man ka sngi u la pynpaw ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ia katei ka rukom ai dawai Khasi lane dawai kynbat kaba u la blei u la ai kyrpang ia ka sap ka phong sha ki nongsumar tang lyngba ki jingthung jingtep.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha Umsaitsning ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la lah ban pynkup burom noh ïa ki 18 ngut ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College naduh ba la seng ha u snem 2017 nalor ki ar ngut ki samla pule kiba la pas bha ha ka HSSLC examination.
Shillong, 19 Iaiong:Ka seng ki nonghikai JACATAM ka la rai ban sangeh shwa ban pynlong ia ka jingiakhih, kaba la thmu ban leh lashai namar ba ki la sngew jan ban ioh noh ia ka jingpynkiew tulop kaba 100 percent.
Nongpoh, Nailur 25: U Fr.Michael Balawan wat la u la khlad noh na kane ka pyrthei la bun bun phew snem kum u Missionary ba khraw ka Balang Katholik hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba bha kiba u la leh ki dang im bad ki dang neh haduh kine ki sngi na ka daw ba kum u Missionary u la noh synñiang shibun ban beh krad ïa ka jingdum bad ban wan rah ïa ka jingshai na ka bynta ki paid Khasi jongngi hapoh kane ka bri u Hynñiewtrep.
U la slem shiteng kynta kumba ju dei ka rukomHaba la dei ka por dihsha sngi, u Halbert kumba ju leh u phah wanrah beit na dukan katba u dang dihsha marwei la wan mih uwei u kostomar jong u uba wan shim ia la ka mobai ba u phah shna.
“Ngi la ong ïa baroh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ka presentation kaba bniah bad mar syn ïohi ïa kane, nga thikna ba baroh kin sa shai ba ka long kumno, baroh ki jingartatien kin sa shai," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
La kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka District khamtam ki shnong ba iaid lyngba kane ka surok ban long kiba husiar haba iaid lynti na kane ka surok bad lada don kano kano ka jingtwa khyndew la kyrpad ban pyntip sha u Executive Engineer, PWD (Roads) NEC, Khliehriat khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Baroh ki kam ki lah ban urlong bad seisoh lut lada jia ba ka sorkar ka skhem bad ïoh ban treikam khlem shah pynkhyllem shiteng por.
Ka khubor ka iathuh la mang ban buh 27 ngut ki medical & health officers ha Maternal Child Health Hospital Jowai ha ki bnai Kyllalyngkot bad Rymphang mynta u snem, hynrei 10 ngut na ki la hap buh noh ha ki PHC ne CHC namar ka jingleit training sha Chennai.
U Rahul, u ong shuh shuh, ba ki don 23 klur ngut ki nong India, kiba im ha kine ki sngi, ha ka jingduk jing kyrduh kaba khraw, namar ba ka sorkar kam shym thawlad ban ai kam ai jam ia ki.
Kum ki nong bylla sngi ngi don kam ruh ka jing ïa tylli ka wei da kaba tip ruh ïa ki aiñ bad ngeit skhem nangne sha khmat ngin sa lah ban ïoh ïa la ka jong ka hok kum ki nong bylla sngi.
U Bah Sounder Strong Cajee haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingshim rai ïa kano kano ka jingïaleh kam shong eh ha ka rai jong u shimet hynrei ka donkam ruh ka jingïasngewthuh jingmut bad don ka jingïarai lang da baroh namar lada ha ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam elekshon, tang ma u marwei ym poi haei haei ruh em.
Shillong,17 Lber:Haduh mynta ka Bharatya Janata Party (BJP) kam pat shym la pynbna ia ki kyrtong ki ba ia khun na katei ka seng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 bad ka Shillong Seat ka dei kawei na ki konstitwensi kaba ka BJP kam pat shym la pynbna kyrtong.
U Bah Ardent u la buh jingkylli ruh halor ka rai ka MeECL ban pynlip bording ha ka por mynsngi bad ha ka por miet ruh kumjuh.
Ka lehniam Kopati Puja kawei na ki jinglehniam jong ki khun ki raïot u Dolloi ka Elaka Raliang hadien bala dep lum lang ia u kba u khaw sha u thiar kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Haba ïohi ha ki lad pathai khublor ha u bnai Jymmang jong u snem 2019, mar mar ka Sorkar Meghalaya ka noh jingïarap haduh 1klur tyngka sha ka jylla Odisha, mar syn don ka jing lynshop mariang.
Ki Pulit bad ki Magistrate kiba la wan poi biang por ki la ïoh ban khanglad ïa ki dkhot ka HYC hashwa ban poi ha All Saints’.
Ki Nonghikai Deficit,SSA ruh ki la sdang byrngem ban iakhih lada kane ka sorkar ka leh sting ia ka Hok jong ki.
U Bah Thabah u la ong, “ha ka por ba u la pynlong ka jingshong kyllaiñ mongor ha khmat khyrdop Secretariat, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula khot ïakren ban sngap ïa ka jingdawa ka seng AMDA bad ha ka jingïakren bad u Bah Prestone, ula bthah ïa nga ban leit kynduh ïa u Commissioner Secretary ka tnat Arts and Culture bad hadien ka jngïakren ba sani bha, une u heh ophisar ula pyntip ba ka tnat kam lah ban ai jingithuh ïa ka seng".
Ngi tip bad ngi sngewthuh ba ngi long nong India dei na ki ktang suloi jong ka Sorkar India, ym da ka mon ba laitluid jong ngi ki khun Hynñiewtreo.
Ban kylla kaba mut sha ka jingsngewlem bad jingiatiplem para briew, sha ka jingiaieid kaba kham janai para shnong, para marjan, ban iakyrshan bad iakit lem ia ka khia ka shon jong kiwei.
Ha ka por ba la don ka jingïalang jong ka seng Congress Legislature Party (CLP) ha ka sngi Balang jong ka taïew ba la lah, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri Rangbah bad u President jong ka seng KPCC u DK Shivakumar u la bthah ïa ki MLA ba kin trei shitom ha ki konstitwensi jong ki ha kaba kin hap ban buh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha kaba ïadei bad ka GeneU Shivakumar u la ong ba ka seng Congress ka la dei ban jop ha ki 20 na ki 28 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha Karnataka bad ki la donkam ban trei ha ka ban poi sha ka thong bad kumjuh na ka bynta ka ilekshon Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike.
Sngew synei ia ka jingim briew, ba wat hadien ba la dep iakynduh ia kaba kut, yn sa bteng pat ia ka sngi bishar ia ki jingleh baroh, la bha ne la sniew.
Ka Jingngeit Khristan ka shongkynrong bad kiwei ki bymlong khristan lei lei te la nangkhongpong shuh shuh.
Nongpoh, Nohprah 05: Ki paidbah nongshong shnong ka Nar-ang bad Pahammawleiñ kiba shong basah ha jan ka khyrdop khrong khajana ka sorkar (Weighbridge) kaba don ha Nar-ang, ki la hap biang ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingshah ktah jur na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar.
Ka leit jia kumne dei ba ngim ju don authority, identity, destiny bad security (um don Bor bad um don ei-ei, he has no voice and owns nothing), thoh ka kot ATLAST OF MAN naduh ki 1980s.
Na une u briew la ïoh ban kurup ia u Drok heroin ba la thep ha ki 25 tylli ki synduk sabon ba shongdor haduh 2.1 klur Tyngka, u dawai Nitrazepam Tablet 3720 bad kawei ka Mobile phone.
Kumba 95% ki shikurim kiba leh (chores) ki shong suk.
U la ong ba lada kane ka jingleh u Modi ban ong ia ki briew ban buh pisa ha bank ka long ka jingma lada dang lah ban sei tuh ia ka pisa tang ba tip ia ka ATM card number.
ïa kane ka shithi la soi bad phah da u M.Rynjah uba kam ba u dei u Finance Secretary ka seng lane da u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u Area Collector jongka seng uba peit ïa kane ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Namar kat kiba mih shabar kin shah kynthah beit ha kita ki jingthaw bad kin sa kyllon iap ha surok.
Namar kata ki artylli ki jinghikai kiba ngi ïoh naka jingjia ha Jowai ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba ngin leh ïa ki ñut jong ngi (waste management) bad kaba ar pat ka long ba ka por kala dei eh ban ki jaka sor kin don don ka dorbar sor.
Em ban leh kumta te la long kumba khniot bein.
La ïathuh ruh ba ki kynhun ki la dep jied ïa la ki jong ki jong ki phang na ka bynta ban wad bniah.
Ha kaba iadei bad ki arear jong ki nongtrei u la ong ba yn pynbiang hadien ba ka council kan ioh ia ka pisa.
Shillong, Nohprah 4 :Hadien ka jingïasoi soskular ïasuk ba dang shen hapdeng ka United National Liberation Front (UNLF), ka Sorkar Manipur bad ka Sorkar India ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 kumba 25 ngut ki nongïalam/ ki dkhot jong ka National Revolutionary Front Manipur (NRFM- ka kynhun kieng atiar Meitei) ba ïalam da u Major Boicha (Vice Chief jong ka Army Staff jong ka NRFM) ha ryngkat 25 tylli ki tiar ïaleh ki la ïasoh bad ka UNLF ha ka 2 tarik Nohprah, 2023.
“Wat u myntri sorkar u Bah Comingone Ymbon ruh u la hiar shuki bad kane ka paw ba kam don ka jingiaid beit ha ka sorkar bad ka Congress", u la ong.
Kine ar tylli ki dei ruh kiba donkam bha hapoh Meghalaya, bad ong ruh ba dei ban pyntikna bha ïa kiba kha khyllung bad ki khyllung ba kin leit phai sha ïing ha ka jinglong jingman ba bit ba biang, ha ka koit ka khiah bad ki Asha ruh ki donkam ban bthah bad bud dien bha ki longkmie"Ka la kyntu ïa ki doctor rangbah ba kin iarap lem ïa u DM&HO namar tang ma u marwei ka la long ka jingban khia ban trei ïa ka kam, ka la kular ban leh katba lah ban pynwandur ïa kane ka hospital bad ong ba kan sa shong ban ïapyrkhat lang bad u MLA ka thaiñ, kumjuh ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ban pynpaw ruh ba ka long kaba la i donkam kyrkieh bah ban tei biang ïa kane ka hospital kaba dei ka PHC kaba rim ban tei pat ha ka rukom kaba biang ba bit.
Ka jingthaw ïa kane ka khana ka don ruh ka jingbiria bad ha ka juh ka por ka ai pat ïa ka khubor kaba kit jingmut sha ki nongbuh pisa ba barobor ki dei ban long kiba pynkhreh bad pynurlong ïa ka jingangnud jong ki, da ka jingkyrshan ka Tata AIA.Ka jingleh ïa ka jingwad jingtip hadien ba la dep ban pyllait ïa kane ka jingïalap paidbah ka pyni ba kumba 96% na ki 500 ngut kiba la jubab ki da sngewtynnad/ïeid ïa kane ka jingïalap bad kane ka khubor.
U Baradar, uwei na ki nongseng jong ka seng Taliban, ula jah rngai, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la iathuh da ki lad pathai khubor ia ka BBC, ba U Baradar ula ia mai tyngeh bad U  Khalil ur-Rahman Haqqani, uba dei u myntri ba peit ia ki poiwir jong ka sorkar Afghanistan bad uba dei ruh u nongialam ka kynhun ehrang  Haqqani bad ka jing ia mai jong kitei ki heh ha ka iing sah U President, ka la pynmih ruh ia ka jing ia khluit sa ki nongbud jongki, kiba don ha bar jong ka iing U President.
U SP ka East Garo Hills u Davies N R Marak u la iathuh ba u Sohan u la pyrshang katba don ki lad ki lynti kumno ban pynkylla pisa biang ia ki tyngka pliah ka GNLA.U la ong ba la phla ia kane da ki 3 ngut ki dkhot katei ka seng kiba la wan pyndem wait mynhynnin ka sngi, utei u heh pulit u la ong ba dang shen ki pulit ki la khynra ha ingsah jong utei u heh ka GNLA bad ki la lap T.1.5 lak tyngka ka pisa ryngkat 27 tylli ki Passbook jong ki bank bapher bapher kiba don ha ka kyrteng ki bahaing hasem jong u.
Kumta ha kane ka pyrthei ka Temple un shong u Mrad khlaw u Briew ka pop u khun ka jingjot kein.
U Ma Thombor ula iathuh ba ka Executive Committee kaba u ialam kam shym la shongkli kti bad naka por sha ka por kila iakren bad ka sorkar halor ban pyllait ia ka bhah ka konsil, hynrei namar ba jia ka Lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19 la buhteng ka jingiakynduh bad u CM Conrad K Sangma.
Katba u nongshna ïa katei ka jingrwai dei u Kiridhon Karamsa bad nonghikai shad dei u Chinthongkiri Bey.
Haba pynksan ba ka Congress kam salia lada don ha ka Liang Synshar ne Liang Pyrshah, u Bah Pala u la ong, “ngi pat haba ngi treikam paidbah ngim pyrkhat hi ruh ïa kata ka Liang Pyrshah ne Liang Synshar bad lada ki paidbah ki bynshet ha ngi ïa ka bor ban trei ngin trei katba lah la ngi don ha kano kano ka kyrdan.
“Mynta ka Congress bad ka TMC kila ïalap elekshon ban pynpawnam ïala ka jong ka party, bad lada peit ïa ka rukom ïakawang ktieh te la itynnad bha" ong u Conrad.
Ia ki khun kpa bym dei Khasi watla ka kmie ka dei ka Khasi ym dei ban pdiang ha ka jait Khasi jong ka kmie, watla ngi shim jait na ka kmie ruh.
Ka jaitbynriew kaba stad ka tei ia kaba bha bad weng noh iaka bym long, la ong u Justice H.S.Thangkhiew.
Kam poi shano shano ruh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U James K Sangma, un lah ban ioh ia ka tnat poh iing, U Bah AL Hek, un ioh ia ka tnat ka koit ka khiah bad ka Arts & Culture, U Ma Sniawbhalang Dhar, un ioh ia ka tnat Community & Rural Development bad ka Transport bad U Bah Samlin Malngiang, un ioh ia ka tnat PHE, katba U Conrad Sangma, un bat halade ia ka Finance, katba U Bah Banteidor Lyngdoh, un ioh ia ka Sports.
Ki LED Tube light ba 20 wtts.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur"Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 hapoh West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 19 haduh ka 21 tarik Ïaiong 2023 hapoh madan NDSA, Nongpyndeng Playground, Nongstoin.
Dei tang ka rep kaba lah ban pynlong Kynrad ha la ka Jaitbynriew bad ka Jylla baroh kawei.6.
Ïa ka ophis jong ka UCIL la pynbor ban khang khyrdep noh Shillong.
Katei ka komiti ka la khot hajir biang ia kitei ki ophisar ba kin wanrah ia ka jubab kaba biang ha ka sngi ka ban sa khot ia ki bad ha katei ka jingkhot hajir kaba ka komiti kan sa khot yn khot lang ruh ia ki Hospital kiba don ka jingiateh ban pyntreikam ia katei ka skhim.
U khlieh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP) u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba kiba bun na ki trai/nongpynïaid jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ki dei kiba na ka jylla Assam bad ki la leh ïa kine ki kam be-aiñ ha Meghalaya, bad nalorkata, ki la paw shuh sa kiwei pat ki kam ‘Benami’.
“La wanrah ia u sha ka Kashari bad un sa leit hajir lashai", la ong u Bhattacharjee.
Ka la don ka jingjia kaba kham phylla shisien ha kawei ka por ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Atlantic ba shathie.
Ki nongïashim bynta ki la ïathuh ba ki la ïoh ban pdiang ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India kum kynthup ka PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA bad kiwei ki skhim kiba ïa dei bad ka jingkoit jingkhiah.
“Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shim jaka 2000 akar ban thaw ia ka Sor Shillong Bathymmai, ka dei ban wanrah ban pynshong ia ar lak ngut ki bar jylla", la ong u General secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah bad bynrap ba katei ka jaka kan ym dei satia ka sor jong ki paidbah baduk ba suk hynrei kan long ka sor jong ki heh spah bad ki heh saipan bad ki bar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kine ki 71 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki kynthup na East Khasi Hills 66 ngut mar 2 ngut West Garo Hills, West Khasi Hills bad 1 na East Garo Hills Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 12 ngut.
U Ma Stephanson Mukhim haka jingkren ula ïathuh ba haka por ka jinglong MLA jong u ula ïaleh katba lah ban wanrah ïaka roi ka par hapoh ka constituency.
Ki la ong ruh ba ha ka census kaba thymmai kan pyni ba kin dang don bun kito kiba don jingthut ha ki dkhot met namar la nang kyntiew shuh sa kumba lai shah.
Wat hapdeng kine ki jingbymhun, u Himanta bad u Conrad ki la pynpaw ba kan nym don shuh ka jingpynkylla ïa kaba ladep ïasoi, hynrei kin ïaid noh shakhmat na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta kaba ar lane na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ban leh ia la ka kamram ha la ka iing ka sem bad ban kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Ka jingkhih pyrshah ki MDC ba la risain ka la mih hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
You can also play in solo, duo and squad in TPP mode.
Kane ka jingkren jong u ka pynkheiñ ruh ïa ka hok longbriew manbriew ha ka ri synshar paitbah," la kynthoh u Babu Riangtem.
U Arkimeai Mawlong ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 4,5,21 & 45 bad u Bankyrshanbor Kharkongor u la thep shi kol ha ka minit kaba 14.
Na ka liang u RK Ranjan Singh, u la ong “Nga kyndit ban iohi ba ka jingpyniaid ia ka synshar khadar bad ki aiñ ki kanun ka la khyllem noh ha jylla Manipur".
Watla ïa ka jingleit kylliang yn sdang naduh ka 23 tarik une u bnai, hynrei ki la don bun ki briew kiba la leit sha ki tnad jong ki Bank ryngkat bad ki lut T.2,000 ban leit kylliang noh ïa ki.
“Ka dei ka bynta jong ka projek bad kumjuh ruh na ka bynta ki smart town projects bad na ka bynta ka PMGSY.Shillong, Lber 24: Ka jingpyrshah jong u Rahul Gandhi ïa ka rai jong ka sorkar UPA II ba la ïalam da ka Congress hapoh ka jinglong Myntri Rangbahduh u Manmohan Singh ban wanrah da ka ordinance ban ïada ïa kino kino ki MLA, MP na shah mait kyrteng lada dei ba ki shah rai pynrem ban set phatok palat ar snem ha ka ïing bishar ka la pynlong ïa u ban ngat ha kane ka apot ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP kala buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla ba mano ba pyntrei (Contractor) lane kaei ka Kompani kaba pyntrei ïa ka ISBT.U Bah Khrawkupar ula pynpaw ïa ka jingkyndit ban ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah ula kren shai ba dei ban pynshitom ïa ki Ophisar ba khmih ïa ka project ym ïa u Contractor.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla Meghalaya haba leit jurip ïa ka surok na ka jingkieng Borbasing Ranikor South West Khasi Hills District kaba don kumba 4 kms tam eiei haduh ha lad jong ka Alikwareng  ka ba la pynrit ïa ka surok na ka 2 lane sha ka Intermediate Road ba la pyntrei da ka Dhar Construction Company u la pynshai ba un sa ïa kren bad ki heh jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL)  ban pyntrei biang da ka 2 lane ym ban shna tang da ka Single lane kumba mynta ïa kane ka surok ki la pyntrei shait shait tang da ka Single Lane.
Ha kaba ïa dei bad ka kam bording, u la pynpaw halor ka shnong Domsaw bad kiwei ruh ki shnong kiba hap ha ka Saubhagya Scheme, ha kaba ïa ki meter lait ha ki ïing briew la dep ban buh hynrei ym pat treikam ei ei haduh mynta la palar 3 snem.
U Bah Kharkongor u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwah ïa ki dur ki dar, ki banner, ki lama ha ki nongkynti ka sorkar yn sa weng noh mardor hapoh ka 24 kynta naduh ba la pynbna ïa ka elekshon, bad ha ki jaka paidbah ïa ki jingwah lama, ki banner bad kiwei kiwei yn sa weng noh hapoh 48 kynta, katba ha ki jaka shimet yn hap ban weng noh hapoh 72 kynta.
Ki nongtrei jong ka Reserve Bank of India, ki la pynmih hynnin ka sngi, ia ka jingthoh kaba khor bha, ha kaba ki la maham ia ka sorkar India, ba kam bit ban tuklar than ia ka bor jingtrei jong katei ka Bank.
Kumjuh ruh ka jingïalehkai ka ban bud ha ka 1 tarik u Nohprah ha kane ka madan ha Nongstoiñ, kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Oil India Football Team.
Baroh ki jingtei ba la pynkha palat ia ka G+3  dei ban pynpra", la ong ka Kashari.
U Konyak, uba dei U President jong ka seng BJP ha Mon District, u iathuh ba ki shipai Assam Rifles, ki la siat naphang ia katei ka kynhun, kaba ia leit lang bad u, katba ki dang leit ban peit dalade, halor katei ka jingshah siat iap jong ki nongtrei par dewiong, kaba la jia hynnin ka sngi.
“Ka dei kein kaba ong u kpa jong me.
Ïa katei ka shi wicket la ïoh da ka Riticia Nongbet, kaba la ïoh ban shim ïa ka wicket jong ka Mita Paul kaba dei ka kapten jong ka West Bengal kaba kamai tang 8 ron.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka ai mynsiem bad kyrmen ba kine ki arngut ki nongïakura ba kin ïakhun tyngeh ha ka Pre-Quarter final kaban sa long lashai ka sngi Palei.
Mynta ia une ki pdiang, hynrei ia u Jisu kim pat pdiang haduh mynta.
Da kaba duwai bad pule ia ka Ktien u Blei, ka jingshimbynta tista ha ka liturgy, ka jingpynsan ha ka liang ka mynsiem bad ka akor ka burom, ka jingsaindur ha ki kam shakri bad ki kam ialap, ki kmie ki kpa ki pynlong ia ka kolshor Katholik ha ki iing ki sem jong ki.
U Dr.Homiwell Lyngdoh Nonglait ha ka jinglamphrang ha ka kot jong u ka ‘Niam khasi’ u ong ka kyrteng khasi ka kynthup ia ki khasi baroh ki khasi pnar ki khasi war ki khasi Maram ki khasi khynriam ki khasi Bhoi ki khasi Lyngngam.
Ka Meghalaya kaba lah ioh ia ka lad ban jied ban tied bol shuwa ka la lah ban kamai haduh 222 run da ka jingkhyllem lut jong baroh ki wicket ha ki 49.4 over.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 5-4 kol ïa ka Maitshaphrang Mowtyrchiah lyngba ka jingïashut (Tie Breaker), hadien ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol haka por jong ka jingïakhun.
Hap thaw ki lad ki lynti ba kin ioh ia la ka jong ka hok.
U la ong ba ka sorkar ka trei shitom bad da ka mynsiem ba sngew skhem kan wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla.
Ki la dawa ba dei ban pynbeit biang ia ka result, ban korek bad ban pynmih biang ia ka.
Ia kane la iathuh da u Asst Secretary ka KDA, u Bah Micheal Thongni, haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Shillong:Ki dor jong ka tyndong lyer shet jingshet ne ki Liquefied Petroleum Gas (LPG) la nang pynkiew dor mynta nangne shakhmat sha ka T.266.
Katei ka rai mynta ka sngi, ka la rai ban pynmih da ka hukum jong U President, ha kaba yn ot da 30 percent, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2020, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad katei ka jing ot tulop, kan treikam na ka bynta shisnem kynthih.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer haba kren haka jingialang kala batai shai ia ka jingmut jong ka jingrakhe iaka sngfi kyrpang kiba don jingduna kala batai iaki lad jingiarap (schemes) ba lah ban ioh naka tnad social welfare La ioh ruh iaka jingkren don jingduna ha ki dkhot met, kong Durka Sari na Mukhla Nongrim, ka ba la ai khublei bad sngewnguh ia ki nongpyniaid ba pynlong ia kane ka program bad kumjuh kala iathuh ruh ia ki jingeh ba kala ia kynduh ha ka jingiaid lynti jong ka.
Kata ka jingsniew ka long ba ki nongialam balang kin leh mon bad kin sngew sarong.
Ka High Court ka la ong ba lada ka long shisha kumta, ka sorkar ka dei ban shim ïa ki sienjam bakongsan pyrshah ïa kita ki karkhana.
Ha ki khyndiat sngi, u Bah Banteidor u la aiti da ka jingthoh sha u Myntri Sorkar India ba dei peit ïa ka tnad kam rep, u Narendra Singh Tomar ha Delhi ban pyntip ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnad kam rep ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 09 tarik u Nailar, 2022 ban ailad ïa ki nongrep ha ki katto katne ki jaka ban ïoh pyndonkam biang ïa ka dawai sboh hadien 8 snem tam ba la khang ïa ka subsidy na ka bynta ka dawai sboh kata naduh u snem 2014.
U la ong ba ka jingiakhih bad ki jingbuh ia ki jingdawa ka dei ka bynta jong ka synshar paidbah, hynrei ka ba donkam ka dei ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shong sain ha ka Ri baroh kawei.
U ma Singh Mulieh u dei u khun uba lai na ki sawngut ki khun jong u Woh (L) Son Dhar bad ka Men (L) Lakhi Mulieh.
Ia kine baroh, ka Lokayukta ha ka 28 tarik July, 2023 ka la dep ujor mukotduma halor ka jingkynnoh ba ki donkti ia ka jingbamsap kaba Rs 6 klur ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka MDC Hostel ha Tura kaba la bei pisa da ka Sorkar Kmie.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah ki la ïapyni nia bad u Myntri ka School Education u Harjot Singh Bains ha Punjab Vidhan Sabha ha ka taïew ba la lah halor ka jingduna jong ki nonghikai ha ki skul, ka jingmang jaka lypa na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longïing ki baduk bad ki kynhun kiba shah kyntait ha ki skul jong ki riewshimet bad ka jingkiew sted ha ka jingtei ha ki skul kiba la biang bha ki jingai jinghikai hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi la synran ia u CEM ka KHADC da ka kynhun jong u hapoh ka lama jong ka Consultative Committee kaba kynthup ia u bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA bad MDC ka thain Mawprem, u bah Allantry Dkhar u Chairman bad u bah Robert June Kharjahrin kum u Adviser jong u CEM bah HS Shylla, u bah Erwin K Syiem Sutnga u Adviser jong ka KHADC EC.Na ka liang u ma Madonbai Rymbai la ia donlang ryngkat ka kynhun ki Executive Committee jong u kynthup ruh ia u Chairman ka District Council.
Kawei na ki bynta kiba kongsan tam ha kane ka tamasa kan dei ka jingpyni ïa kawei ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng, “ka Thymmei, ka Tynre, ka Tyllong’.
New Delhi: Ka khlam covid 19, kaba la tip, sa ka kyrteng thymmai, Omicron, ka la nang pur stet ha India ha kine ki sngi, ha kaba ki don 101 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ka kaiphod u CAG ka la kdew ba la don ki jingduna kiba bun bha ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kum ka rukom pynlut thurmur kaba long pyrshah ia ka mynsiem ka BRGF.“Ka sorkar kam don ka tnad ban peit bniah ia kane bad ia ki Area Employment Councils (AECs) bad ka Village Employment Councils (VECs) kim shym la pynlong ia ka jingbishar bha",  la ong ka kaiphod.
Haba kylli halor ka jingpynbna jong ka Sorkar India ba ia ka CAA la pyllait na ka jingpyntrei kam ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule, kynthup ia ka Jylla Meghalaya, u MLA ka Congress u la ong ba donkam ban pynpaw ia kane ha ki kyndon (rules) jong ka CAA, hangta yn sa ngeit ba la pyllait shisha ia ka CAA na ki jaka jong ka Sixth Schedule.
U ong ruh ba ka jingwan poi ki Trok kit umphniang Petrol ha Meghalaya kam duna 80 tylli kiba ju wan iaid manla ka sngi, katba sha Garo Hills kim duna ia ka 30 tylli ki Trok Umphniang.
Hadien ka jingjam shakhmat jong u Badonkupar Synnah, mynta ki paidbah nongkyrshan ki la ia risa na ka bynta uwei pat u rangiakura ka jylla u Bhalang Shadap uba la lah ban pynliem noh ia u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka welterweight 63.5-67kg ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long haka sngi Nyngkong ha SAI Indoor Hall.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba na ka liang ka tnad pulit ka don jingmut ban ai jinghikai ïa ka rukom pynïaid kali ïa ki samla kiba la ïoh jinghikai na ka National Cadet Corps (NCC) ba kin ïarap ha ka jingpynïaid kali ha ki kylleng ki bynta ka nongbah Shillong.
Katkum ka khubor na u SP ka East Jaintia Hills, u Vivekanand Singh Rathore la iathuh ba ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng MPUF (Meghalaya People’s United Front) la pynngat ha ka kyndon 468/471 IPC ha ryngkat ka kyndon kaba 11 jong ka Prevention of cruelty to Animals Act.
Kane ka jingleh mynthi ka sorkar Jylla ka pyni shai kdar ba ka sorkar Meghalaya ka pyndem tdong hakhmat ka sorkar Assam," la ong u nongialam ka JSU.Ki sengbhalang kiba la hiar ai mynsiem iaki nong Khanduli naduh hynnin miet ki kynthup iaka KSU, JSU.Ka lympung ialehkai football kaba heh tam ha ka jylla- Meghalaya State League kan sdang ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium ha ka por 3pm.
Ka Balang Presbyterian Rymbai ban pynsuk ïaka leit ka wan bad ban lait na ka jingdheng kali haka sngi U Blei haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Khadphra kaba long ha Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala pynbna ba kala pynbeit ïaka rukom ïaid kali bad jaka buh kali khnang ban suk ka ïaid ka ieng u paidbah bad kali.
Hadien ka jingialang u Ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaka dongmusa ha Bah Beningstar Lyngkhoi.
Ki don ruh kiba iathuh ba ka don sa kawei pat ka jingsiat pathar ha ka iingmane muslim hi ha Linwood Masjid bad ka don ruh ka jingsiat ha khmat jong ka  Christchurch Hospital bad ki don shibun bah ki bom kiba la pyndait ha ki kali kiba don hajan ka iingmane Muslim hangtei ruh.
Katkum ka kaiphot halor ka jingïoh khajna jong u snem mamng tyngka ba kut ha ka 31 tarik Lber 2020 na ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) la kdew ba ka sorkar jylla kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ïa ki jnit ki jnat jong ka kyndon kaba ka la shna na bynta ban pynmih ïa ki kyiad IMFL bad ENA.“Na ka daw ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) na ki Extra Neutral Alcohol (ENA) wat hadie ba la dep ban kdew ïa ki jingduna jong ka ha ka kaiphot jong u snem mamng tyngka ba kut ha ka 31 tarik Lber 2014 kaba la wanlam ïa ka jingduhnong kaba kot haduh 57.83 klur, 30.69 ha ka dur ka eexcise duty bad 27.13 klur ha ka dur ka ka VAT na ka jingpynmih kyiad ba 3,78,946.00 cases ha ki san snem ba ngi shim jingkheiñ" bad bynrap “Na kane ka jingbym lah ban ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) bad ka Extra Neutral Alcohol (ENA) bad ki kyndon ha ka por ba shna ïa ka ENA na ki kynja khaw ka la wanlam ïa ka jingduh ka khajna kaba haduhRs 57.83 klur," ong ka kaiphot ka CAG.La ong ruh ba ka lah ban don ruh ka jingai jingkheiñ duna ïa ka jingpynmih bad ka jingdie ïa ki IMFL.Ïa kane ka kam la ai jingtip sha ka sorkar ha u Naiwieng 2021.
Ka long ruh kaba eh ïa ka Sorkar ban thied jaka namarba kane ka ktah ïa ka pla pisa jong ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka Seng longkmie haba iadei bad katei ka bynta, ki la leit ban ujor da ka ehajar sha thanad Nongstoiñ bad sha ka ophis jong ka Child Protection Officer da kaba ki la pynpaw ba dalei lei kin nym ai lad ba u tei u rangbah un iaid laitluit namar u la leh ia ka kam runar kaba la nion bein ia ka hok longbriew manbriew namar kata ngin leh tyngeh ia utei u runar.
U Organising Secretary katei ka seng u samla Richard Mawkhiew, ula ong ba ha u bnai ba la dep, ka seng kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah PS Dkhar ban pynsngew ba ki BLO ki pynlong ia ka jingkhmih bniah ia ka kyrteng kiba mih ha ka Electoral Roll ha ka iing ka sem jong ki riewshimet bad na ka liang u DC ula pynthikna ba ka jingkhmih ia ki kyrteng dei ban leit ha man la ki thliew iing bad ym dei ban pynlong ia ka jingpynbeit kyrteng ha ka iing ka sem jong uno uno u riewshimet, hynrei dei ban pynlong ha ki Pooling Station.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills kumjuh ka ophis u District Planning Officer, Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Chess Association bad Meghalaya Chess Association.
Ki la shu kut ha ka ban iaknieh doh kyndang bad song tyngka lem bad ki jingpynbiej bad ialam bakla ia u paitbah.
U Dr War u la iathuh ba ka daw ba la wan rah ia une u briew sha Civil Hospital ka long namar ba u la ur ha iing sah jong u, hynrei ha ba la poi ha Hospital ki doctor ki la pynbna ba u la khlad shuwa ban poi ha Civil Hospital.
Na katei ka jaka (Addll.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Vice President jong ka seng Hynniewtrep A.chick National Movement(HANM), U Bah Kyllang Thongni u la ong ba ka jingthoh jong u Lat barim ka jylla ka long ka jingpynshit bad kynshoit ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew.
U la kren bha ia kane ka kynhun, ka la don ka jingot ia u cake ia uba la iasam lang bad baroh kiba la wan iakynduh ia u.
Ha ka jaitbynriew Khasi ki don ki kur ki ba sang ban leh katto katne ki kam na ka daw ba la don ka jingïatang jong ki longshwa manshwa na kano ma ka daw katkum ka jingshem jong kita ki kur.
U la ong ruh ba lada peit kai ïa ki jaka naduh Rwiang haduh Umdeiñ, Nongjri, Mawkhar, Nongsleh, Mawsaw, Mawsyrpat, Nonglang, Seinduli, Mynñiar, Nongstong Kyrdum, Umwahlang, Mawkapiah, Kyndongei ki khlaw ki la lut khait.
"Ka India kaba don ha ka kyrdan kaba 60 ha ka kyrdan jong ka FIFA, ka la shah kynthup lang bad ka Japan, Vietnam bad ka Uzbekistan ha ka wat kaba ar.
“Lada pynlong mar sorkar, kam long kaba sngew tynnad" ula ong shuh shuh.
Arngut ki dei ki MLA barim ba kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie na Mawlai Constituency bad u Bah Jemino Mawthoh na Nongthymmai Constituency.
Ka jingtei ia katei ka dara long jingiaseng kala iaid shait shait hadien bala jem u slap.
com kaba kam “Nga la buh bomb hapoh ka iingkashari jong phi bad baroh ki iing kashari ha ri India.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka tnad DoNER ka la thaw ruh ia ka Inter Ministerial Coordination Committee bad ka tnad Tourism bad ka Civil Aviation kaba long ka jingiarap kaba seisoh ban wad ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka thain.
Ka dei kaba ong maphi,nga ruh nga la i ngiah kane ka jio bad ka vodafone hangne ha shnong Pomlahier kam ju don network,nga ba don tang ka jio bad Vodafone,nga la jynjar palat,tang kawei ka khubor ruh ka shimpor da ki kynta ban ap network,ani wow la shu sep ei kai ka pisa ba thep recharge card,kane ka company baroh 2tylli ka bha ba kan duh noh syndon,namar ka myntoi tang malu mala ia ngi kiba bat jio bad Vodafone,katba kiba don pat da ka simcard Airtel ish ki ioh pura ia ka net khlem don jing dkhoh ei ei ruh em,ka biang lut nadong shadong.
U la ong ba u Blei ula thaw ia ka Bneng bad pyrthei bad baroh ki jingthaw ba im bad ki bym don jingim.
La ïoh jingkren ruh na u Bah S.Pdahkasiej, Bah Kong Evanjoplin Dkhar, Bah Bhabok Laloo, Bah Gershom Hat bad Bah Section Syiemlieh.
Ïa ki ‘form’ lah ban ïoh na katei ka shlem treikam naduh 5 tarik u Jylliew bad ka tarik khatduh ban pynpoi kan long ha ka 16 tarik.
Kumta, kane ka sngi ka long ka sngi ba don jingkyrmen na ka bynta ki 5 tylli ki shnong ha kaba da ka jingangnud jong ki la slem bah, mynta ki la ïohi ïa u maw-nongrim na ka bynta ka skhim umbam ha kaba shen ynsa pyntrei noh khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
Shillong: Ka Kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi ka la ai ka jingmynjur jong ka ban pynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aaadhar ki nongioh jingmyntoi jong ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh na ka bynta ka jingpyllait jingiarap sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka skhim PM-Kisan haduh ka 31 tarik Lber, 2021.
Ka jinglut ban tei ia katei ka ing skul ka long haduh T.18 lak tyngka bad ka dei kaba la mang na ka SCA (BADP) 2016-17, hynrei haduh mynta u bah Prestone u la ong ba katei ka skul kam pat ioh pdiang pisa tang shi naia ruh na ka tnad Border Area hynrei la pyndep ia katei ka ing skul da u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Nibaron Khongbinan.
Ha kaba ka Article ba 3, ka la aibor ia ka parliament ba kan shna aiñ haba iadei bad ka jingthaw ia ki jylla ba thymmai, ka jing pynbeit ia u pud u sam jong ki jylla ba lah don lypa.
Ha ka 21 tarik, Nailar, ka Sorkar Meghalaya bad Assam ka la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka wat ka baar da kaba shim rai ban thaw ïa ki 3 tylli ki regional committees hapoh 15 sngi, bad ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh shi syndon ïa ka jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka.
Ka kynhun ki nongïalam bad dkhot jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) jong ka Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka HDFC Bank, Nongpoh Branch ha ka Sngi Nyngkong ki la pynlong ïa ka jingai snam sngewbha lane kata ka Blood Donation Drive ha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh kum shi bynta na ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
La ai khublei kyrpang ïa u Secretary ka Ramakrishna Mission ma Manbha Lyngdoh uba la trei shitom na ka por sha ka por ban pynïoh jingïarap sha kiba donkam shisha khamtam ïa kito ki longïing kiba duh ba duk.
Shaphang ka jingmihpat U Jisu la kren haduh 104 sien ha ka Testament bathymmai.
“Ngi donkam ban wad da ki briew ki ban shakri hok ïa ka Women Commission namar kadei ka tnat treikam kaba donkam bha bad dei namar kane donkam hi daka briew kaba don shisha ka jingmut ban trei ïaka kam kumba la bynshet" ula ong.
Shuh shuh ki la kyntu ia ki paidbah ba nangne shakhmat ki paidbah kim dei ban siew tam ia u khaw lyngba katei ka ain bad lada don kiba dei tam ki dei ban pyntip sha ki nongialam ka seng ban ujor sha ki bor jong ka ain.
Hooid, ki don ki daw ia kaba ki shah ieh khunrei namar ba ki iapoi shongkha bad ki nongwei bad nga ngeit kiba kham bun hi ki dei ki kpa Khasi kiba ieh ia ki tnga ieh khun.
Mynta ka sngi ruh ka 7 Naitung, ka Mawlai ka la pynliem noh da 7-0 ïa ka Maw U-Tieng.
Kumta, haba phi la ioh ia katei ka kyrdan kaba khraw, kaei kaba kiba I Mei jongphi, ki hynmen ki para lane U Kpa jongphi lem bad ki marjan marpa bad ki para shnong para thaw, ki leh iaphi?DK: Hadien Kane ka jingjob bakhraw jong nga, baroh ki bahaiing bahasem, ki paralok ki jor, ki para marjan Marpa jong nga ki la kmen shisha ban iohi ba nga la ioh ia u soh ba thiang hadien ka jingtreishitom jong nga , bad nga ai khublei lut ia ki baroh.
Kynthup ia katei ka nonghikai tang hapoh u naitung ka jingshah rahbor ki nonghikai ka la poi sha ka 3 ngut, ki bor pulit ki la iathuh ba la la lap ia ka Scooter jong katei ka nonghikai najan Dokasaram, bad ki pulit ki la suba jur ba dei ka ANLCA kaba la leh ia kane ka kam.
Halor ka jingai jingmut u CEM ka JHADC ba dei ban leh lem ia ki shynrang ruh kiba ioh bar jylla ym tang ia ki kynthei, u bah Shylla u la ong ba kane ruh ka dei kaba donkam bha bad un hap ban ia syllok bad u CEM kumjuh ki MDC ka JHADC ban ia kren bniah ia katei ka phang.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ia ki bor ba dei peit naduh u Sordar Hima Mawlong, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ki bor sorkar ba kine baroh laingut ki la iaid lait khlem pyntip shwa ba kin leit sha u Lat ba kin tohkit bniah halor kane ka jingaikhubor lamler jong kine ki laingut bad ka seng ka dawa ruh ban pynshitom jur ia ki katkum ka ain.
Kane kadei kawei naki daw bah dawsan kaba pynlong ïaka ri bad jaitbynriew jong ngi ban bun ban kharoi ki kam be-aiñ.
Na bynta kane ruh la kyntu ia kito ki khynnah skul baroh kiba la iashim bynta ha katei ka jingiakop na sngewbha ban wan mih na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam.
U bah Enbin u la ong ba ka HSPDP na Mawkyrwat ka la phah ia ka kyrteng jong u sha ka CEC ka HSPDP ban long u kyrtong MLA 2018 na Mawkyrwat konstitwensi, “Hynrei ngam tip ki leh kumno, ka aplikeshon jong u bah Renik kam don, tang ka Party ruh um pat rung, ha ka Primary Unit ruh um long dkhot, la shu pdiang burom ia u da u bah Ardent tang ha lyer" ong biang u bah Enbin.
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong eh ha ka Ri China jong ka nongbah Wuhan ha bnai Naiwieng 2019.
Ki ehrang ISIS, kin lah ban poi sha ka nong bah Baghdad, tang ha ki khyndiat taiew ban wan bad katei ka dei hadien, ba ki la ioh ban kurup ia ia nongbah Ramadi, kaba don tang 60mer sha sepngi jong ka Baghdad, ong ka khubor.
Nangta, ha ka Medley Individual 50 m x 4 ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Rangkynsai Myrthong bad u Hilary Wahlang.
Ha kane ka sngi, ki khun ki hajar na ka Raid Nongblai ki la ap naduh surok ryngkat ka ksing ka dhah ban pdiang burom ia u Syiem bad ki Basan Raid Mawlieh kynthup ia u Myntri W.Nongrum bad Lyngdoh Khynnah u bah RF Lyngdoh.
Khliehriat Rymphang 9 : U kyrtong jong ka party TMC, u samla Suni Bareh, uba ïakhun ïa kane ka MLA Election na ka 6 Khliehriat constituency, u la pynpaw shibun kiei kiei, kiba dei ki nongrim kiba u angnud ban trei na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kata lada u jop bad poi sha ka thong, u la ong ruh ba u la jied ïa kane ka party (TMC) namar ba ka dei ka party kaba dang thymmai, ka bym pat don kano kano ka jingthoh bria bad kam pat don kano kano ka jingshah kynthoh.
Namarkata, nga ong biang ba ka opposition party ka long kaba donkam haduh katta katta.
"Wat hapdeng jong ka jingitynnad katei ka mariang ha kane ka tamasa, la don lai ngut ki durkhmat ba la pynkhring ïa ki paidbah baroh.
Hooid, ngi mynjur bad ka jingong jong ka sorkar ba donkam ban shim ïa ki ram ki shah ban pynïaid ïa kiba bun bah ki kam shakhmat, hynrei ha kajuh ka por, hap ban long kiba husiar.
Katei ka jingjia ka la jia katba u Incharge jong ka Jengjal PS bad ka kynhun jong u ki dang wan phai na Gabil ki la iohi ia uwei u ehrang GNLA uba kim ithuh uba la kieng atiar bha bad u iaid ha surok bah bad u phong da ki jain thohrew (jain shipai) bad utei u ehrang u dang thmu ban rahbor ia ki ar ngut ki nongkhaii na katei ka shnong bad ki la thep ia ki hapoh kali.
“Ka jingpynkreh ka la long kaba biang bha.
U la ai nuksa ba ha Karnataka ruh ka mat kaba dei shaphang ka bhah ka dei kaba mih jingïakren bha bad ym dei tang ha Meghalaya ba kum kane ka mat ka mih ban ïakren.
U la iathuh ba ha ka jinglap, ka la don ka jingiarap ia ki kali kiba iaid sha ka thain Umsohsun.
Kiba ha iing baroh ki la dep ban iakren bad ki nurse jong katei ka hospital, hynrei kim shem treh ban kren, hynrei ka hospital ka la shu ai tang da ka syrnot ba khlad bad ka certificate jong kane ka samla.
Haba U Jisu u la aiti la ka mynsiem U la plie ïa ka lynti ka jingpynim sha u kpa.
Kaba mut ba u Blei u dei u mynsiem (God is spirit), u briew ruh u dei u mynsiem (Man is spirit).
U heh sorkar u la ong ba u Myntri Rangbah u la kyntait ban leit mih hakhmat ka kynhun tohkit, ha kaba la ong ba u la phah ka jingmudui ha kaba ïadei bad kane.
Ha ka shithi sha u Chief secretary ki la ong ba ki kyntu ia ki bor ba dei peit ban shim ki lad ki lynti ban leh ia kaba donkam.
U Dr Syiem u la ong ba wat ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba wanrah ha kane ka jylla, kam shym la kynthup ia kane ka jingpang.
Ha katei ka ejahar ba la ujor da u Congress election agent, u Abdul Aziz u la ong ba ynda ki la poi ha Garodubi, la don ba kawang maw kynsan ia ki da kitei ki kynhun ka NPP kaba la wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur bha ia ki nongkitkam ka seng Congress ha kaba kumba laitylli ki kali ki la julor ha kane ka jingshah kawang maw.
Katkum ka jingïathuh jong u Professor Morgan u la ong ba kine ki khynnah ki la duh ïa kata ka bor kaba donkam bha ban ïohi ïa ka jingshai na ka bynta ban ïada na ka myopia.
Hynrei bun na ki kim ju wan ban iakren ban pynshai halor kane bad ki la leh kum bym suidniew bad hynnin ka sngi ki la shim pynban da katei ka synjam ban sahngeh kamai.
Haba pynpaw ia kane, u bah Sunn u la iathuh mynta ba un rah ia ka kam iakajia pud ka Meghalaya bad ka Assam ha kane ka iing dorbar thawain ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
“Namar bym don ki kyndon ban pynrung ia ka ktien ha ka 8th Schdeuld, kan bha ia ka sorkar ba kan shim khia ban buddien bad ka sorkar pdeng ban pynrulong ia kane", la ong u Dr Roy.
U don ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka kot na ka liang u nongthoh u la ïoh ka lad ban buh bad thoh ïa shibun bah ki khana pateng kiba dei jong ka shnong baroh kawei.
, Calcutta.
Ha ka juh ka por na ka liang ki bor synshar district jong ka South West Khasi Hills District kila kyntu ïa ki paidbah ba kin nym mih kulmar ban leit ban wan namar ka jingtwa ki surok, bad ki lum ban lait na ki jingmynsaw la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïaleh katba lah ban kiar ha kum kane ka por ba dang jur ka slap.
Namar baroh ngi ngeit ïa ujuh u Blei.
U District Magistor ula pynbna containment ia kane ka iing da ka jingrekomen ka tnad ka koit ka khiah jong ka District hadien ka jingiabit khlam COVID na katei kai iiing kaba donkam ban pyndep iaka contact tracing, quarantine ban lait na ka jingsaphriang ka khlam.
Tang ka jingaibit ne NOC na ka KHADC kim khlem shim, U Bah Shylla ula ong ba lada ka Sorkar kam pynsangeh ia kane ka kam ker sainar la bha ban pynduh pyndam noh ia ka District Council.
Ha kane ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, ka Madankynsaw Mawkyndeng ka la pynliem ïa ka FAM da 7-1 kol.
Hapdeng ki jingleit skul bad ki jingpule ki jong ngi, ki dei ruh ban don ruh ka por ban kilanmet bad kiwei ki jingïalehkai.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba buddien ia kane ka kam, ka la ong ba ha ka jingshisha ka High Court ka la buh sngi ban shim bishar ia kane ka kam mynta ka sngi, hynrei namar kane ka daw, ka la pynkynriah noh sha ka 29 tarik Nailur, 2016.
Sa tang lada kata ka seng saiñpyrthei kam don mon shuh ban jop ilekshon bad ban synshar biang, kan leh kumba ka kyllut.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki arngut ki samla, kata ka Phibankyntiew Sun bad u Wanboklang Kurbah kila jah rngai na la iing naduh ka 20 tarik Nailur  2023 ha kaba la iohi khatduh ia ki ha ka por 5 baje janmiet hala iing ha shnong Marbisu.
La shah ban iaid ia ki kali ba kit ia ki tiar ba donkam eh, Security Forces , Medical Equipment’s hynrei ki dribar bad ki nongbud jong ki kali kin hap ban leh medical screening katkum ki kyndon ba la buh.
Ha kane ka sngi la jied iaki nongkitkam CEC ban yn ialam da u Sambormi Lyngdoh kum u president bad u Wanshwa Suting kum u general secretary.
Ka Nagaland ka la ialam nam tam ia ka  Meghalaya ha ka jingiakhun jong ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group kaba knieh tam da 371 ron ha ka sngi baar jong ka jingiakhun kaba long ha Jorhat mynta ka sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Congress ka la kam ba ka la ioh ban bat ia ar ngut ki MDC ka KHADC , kaba ki lad khubor ki la pynthikna ba kan ioh a ka jingkyrshan na kitei ki ar ngut ha ka sngi thep vote jied CEM.Shillong, 6 Risaw:Kumba ar hajar ngut tam eiei ki nonghikai primary ha ka jylla kin hap ban ialeh biang ia ka eksamin ki bym pat ioh ia ka 45 percent, kin hap ban ialeh biang ha u snem ban wan.
Bunsien kane ka pap ka hiar pateng la pateng.
Ha ka 8 tarik Lber, ki Pulit ki la ïoh tam sa ïa ki kti na ki artylli ki jaka narud ka pung Umïam bad hadien pat la lap sa ïa ka met ba la tep mar shiteng harud kane ka pung.
Ki Fair Price Shop dealer ba bujli thymmai kin hap ban thep pisa 5000/- (San hajar tyngka) kum ka Security Deposit.
Kaba ar (eliminator) ka Niaw Wasa bad ka Nangbah Mulang kan long haka 5 tarik haka por 1 Pm.
Kumta ha ki khyndiat kynta ka Reema ka la ioh ia ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Ka la mih sa ka jingtieng ha nga, ba kumno ngan leit ban iakren ia ka Jaya bad ka Rekha, namar ba ka dei noh ka jingthaw phlim, halor ka khana ba shisha" ong U Yash Chopra.
Shillong, Rymphang 10 : Hadien ka jingpynbna jong u MLA banyngkong ka Mawlai uba la long MLA haduh san sien khlem shah rem, u Bah SD Khongwir ban kyrshan ïa u kyrtong ka National Peopl’s Party (NPP) na Mawlai, mynta ka sngi ka 10 tarik Rymphang sa u MDC ba la jop ar sien khlem shah rem jong ka Mawlai, u Babu Linus Shadap u la leit ban long u dkhot jong ka NPP da ka jingthmu ban pynjop don burom ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka election.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u MDC u ïohi ba kam don dak satia wat ban kyntiew kyrdan ïa ki PHC kiba don mynta watla u MLA ba mynta u don ha ka sorkar.
Kaba dei shisha 100% sir sangsot u duk kyrduh bapliLa synshar da ki jakoid te kumne hi.
Kino kino kiba don jingmut ha kane ka bynta ki lah ban leit shim ia ki aplikeshon na ka ophis jong ka Directorate of Arts and Culture, Shillong lane na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ki por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki phom aplikeshon ba lah dep pyndap ka long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Ka jingwan iuh kjat jong u ka la plie lynti ïa ka pyrthei kaba thymmai hapdeng jong ngi.
Ha Ribhoi 12 ngut, ha kaba 11ngut ki dei ki high risk bad nangta sa iwei iba wan phai na shabar jylla, 2ngut ha South West Khasi hills bad ki dei kiba wan na shabar jylla, 5ngut ha West Garo Hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar jylla bad 4ngut ki high risk contact, nangta 12ngut ha West Jaintia Hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad 11ngut ki high risk contact  bad 3ngut ha West Khasi hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad 2ngut ki high risk contact.
Shillong, ïaïong, 22: U MDC jong ka Sohra Constituency u Bah Titos W Chyne, uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ka tnat PHE ba kan tuklar lem halor ka jingduh umbam jong ki paidbah nongshong lyngba ka Greater Sohra Water Supply Scheme (GSWSS).
Te to ngin ia kyrmen ba kane ka surok, kaba naduh na Umling ne na 20 Mer tad haduh ha Umrit, kansa long lem kumba long lem kata ka surok’ Mairang – Nongkhlaw – Umrit -Patharkhmah – Jirang -Skubirya’ lane ka ‘Mairang – Nongkhlaw – Rani Godown Road’.
Haba kren ha ka jingialang, ba la pynlong da ka  Muslim Rashtriya Manch (kaba dei ka shnat jong ka RSS, na bynta ki Muslim) ha Ghaziabad district jong ka Uttar Pradesh, utei u  Sarsanghchalak, u ong “Ka roi ka par kam, kam lah ban iaid shakhmat, khlem ka jing ia tylli jong ka Ri.
U nongialam jong ka JSM Eastern Region Wellson Siangshai ula ong ba kane ka jingdawa ia ka Govt College kala sdang naduh u snem 2016 namar ba don tang kawei ka Govt College ha rilum Jaintia kata ha Jowai bad kam lah ban ai jaka ia baroh ki samla pule ka thain.
Mar iathang light ne Tiew um une u meter u shad ban pyntyllun iei I shyieng ba thoh 0,1,2,3 ter ter haduh9.
U la ong ruh ba ym tang u bah Kimfa, hynrei ka jingkren lap lah jong u bah Bajop Pyngrope MDC u ba don lang ha ka NPP, ka la pynsngewsih lut ïa ki paitbah ka constituency baroh kawei.
La ai ruh iaka khusnam kaba kyrpang sha u Job R Kawlni uba wan shakhmat ban ai snam sngewbha ha kane ka jaka kynshew snam haduh 10 sien.
“Bun bah ki jaka rieh jong ki lehnoh la pynpra bad la kurup ruh ia ki tiar jongki ha kine ki jingkhynra jong ki pulit tang hapoh shi taiew", la ong u DGP.Ha kajuh ka por, u DGP u la ong ba la bthah ia ki kynhun pulit ban pynthikna ba ki riew lui lui kin nym long langknia haba pynlong ia ka jingkhynra.
Na konstitwensi u para jong u Mukul Sangma, u Zenith Sangma u la Conrad u la pynliem da 13709 ia ka Dikkanchi kaba ioh tang 8711 vote.
“Ngi la ai haduh 60 tylli ki kyrteng jong ki jaka rieh tngen ki seng lehnoh ka NE ha Bangladesh sha ki shipai iada khappud katei ka Ri" ong uSudhir Kumar Srivastava, IG, BSF Assam Frontier  haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kat kum ka jingtip, bun hi ki skul kiba kyrshan lada shimti ne provincilise tang ia ka kam ne service ki nonghikai, bad ai ba ka sorkar sa shisien pat kan tyrwa biang sha ki skul sa mynta ka sien ban provincialise noh tang ia ka service ki nonghikai bad kan sa ioh jubab katno tylli ki skul kiba pdiang bad katno pat kiba kyntait, la bynrap u nongialam ka JACATAM.Lah ban kdew ba hynnin ka sngi u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM namar ba lada ka thmu ban leh kumta, kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid jong ki skul ne Managing Committee (MC).
Ia u Witson Sangma , 28 snem karta ki pulit ki la kem ha ka sngi hat majai  bad u la iap ha ka juh hi ka miet ha phatok ki pulit ha Chokpot Police station, South Garo Hills, la kem ia u namar ka jingkynnoh ba u dei u nong trei ka kynhun lehnoh ka GNLA.La iathuh ba hadien ka jingiap jong u Witson ka la don ka jingiakhih kaba jur ha khmat ka tei ka Police station, ha kaba ki paidbah ki la ieng ha khmat ka Chokpot PS, palat shi kynta eiei ban pyrshah ia katei ka jingjia ryngkat ka pyrta da ki ktien kiba pynpaw ba ki pyrshah bad isih pulit.
Kane ka jingialang kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai Lber (March) 2022 hapoh Madan Malki hajan Dhanketi, Shillong naduh kapor 10 baje mynstep shaneng.
Kumta lada uwei u ong ba ki shnong Khasi khappud Assam naduh Khanapara shaduuh Mawtamur kynthup ia ka Ri-Bhoi sepngi baroh kawei ki lah ban leit noh sha Assam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyrkhat khia ia kata shuwa ban dier ka por.
Ka Seng Kur Lyngkhoi Sengkmie ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong uwei u samla rangbah uba dei u para kur ia uba la tip kyrteng kum u Pynskhemlang Lyngkhoi uba dei na ka Shnong Nongbah Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ula kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Ngi ïa pom dieng pom siej ngi ïa thang khlaw thang btap, hato ba donkam shisha ne ba ki kti ki trei tang ban pynjot? Ka ba shyrkhei ka long ba haka kyrteng ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi pynkylla sohpdung ïa ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej bad pynduh jait syndon ïa kiwei pat ki jingthaw ba im.
" ong u DC West Jaintia Hills District.
Shillong:Ki nongshong shnong ka shong Tyrna, ki trai kali bad ki briew ki ba buh ia ki iing basa ha ka sngi saitjain, ki la iasnoh kti lang ban maramot ia ka surok na Maw mluh sha   Mawshamok.
Shuh shuh la dawa ruh ban peit ba ki nongrep kiba wan na ki nongkyndong sha Shillong da ki kali kamai ba kim dei ban shah shim kabu ha kaba iadei bad ka bai kali.
Kumta, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kim dei ban duh mynsiem bad kum ki samla ki hap ban trei shitom ym tang ban wan rah kata ka jingkylla ha ka jylla bad ka ri, hynrei ka jingkylla kan wan ruh na ka bynta ka jingim jongki ba kin long kita ki khynnah kiba ka lawei ka long kaba phyrnai, u la bynrap.
Haba kren ha ka jingïalang, u kongsan u la pynkynmaw ba ïa ka Teacher’s Day la rakhe khnang ha ka 5 tarik u Nailur man u la snem, namar ka dei ka sngi kha jong u (L) Dr S.Radhakrishnan, u ba long u riew stad bad u nonghikai ba khraw u ba la aiti ïalade ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Ha ka juk kaba mynta lada kino kino ki Seng sain Hima Sima ki jied Nongialam khamtam leilei ha ki Ri Sepngi, barabor kin jied beit da ki Nongialam kiba shemphang bad kiba la don lypa ka jingnang jingstad, namar khlem kane kan long kaba eh ban sngewthuh ban pyniaid kam lane ban pyntrei ia ki kam hapoh ka Hima Sima.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 43 ngut ki briew kiba la leit ban shah sumar hga katei ka hospital ki la ïoh ïa ka jingpang prie bad pynhiar.
Ngan ym kdew shuh shibun tylli ki nuksa hynrei to ngin ïapeit tang katto katne tylli:1.
Kumjuh ha kane ka sngi ka seng ka ioh lad ban khynra sa ki mynder kiba wan ban khaii bad thied jhur ha ka thain Diengiei ha shnong Lawmei Katkum ka jinglap ka seng kine kim don satia ia ka Trading License kumta ka seng ka la beh ia kine.
“Ka kynhun NIA ka la wan mynstep hapdeng ka por 5.30 bad 6.00 baje.
Haba kylli, la kane ka bai pule ka dei kaba la heh palat haduh T.15 lak marwei, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka dor kaba la shu buh antad lypa, bad kam mut ba kan poi haduh katne namar kin don ki jingpule kiba ka jingsiew ka kham duna, bad ki don ki jingpule kiba kham heh ka jingsiew.
Ka jingsah jong u kaba shitaiew tam ha la iing u don ka jingsngewthuh ba ka pher shibun na iing ki briew bad wat ka iing kiba haiing hasem ruh.
Hynrei u nongthoh bad Lamkynto ka sawangka, u Raphael Warjri u la pynshai “Ka jingjia ha Pyrdiwah ka dei ka jingshisha ba ym lah ban kiar bad ba dei ban pyni kumba ka long ha ka jingiadei ki para bynriew.
Shillong: Ki pulit ka Williamnagar ki la lap bunbah ki tiar siat ba ki runar ki la buhrieh ha ki jaka bapher bapher, don kiba la buhrieh ha sem sniang, don kiba buhrieh ha ki jaka ba bun dieng kait bad don pat kiba la buhrieh ha ki khlaw kiba rben.
U CEM u la ai jingmut ïa kiwei ki MDC ba kin pyndonkam da ki thuk-thuk haba wan sha ïingdorbar bad ban buh noh ki kali ha ïing khnang ba kin poi biang por sha dorbar bad lait na ka jingsahkut ha ka dheng kali.
Ïa ka jingïakop mareh la pynkut pat ha Madan Umlyngka ha kaba la pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot bad sam khusnam sha ki nongjop.
Ka jingrep khaw ka iahap bha haki thain rithor bad donkam shibun ka um bad ki jaka ba iar ban rep.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban wanrah noh da ka aiñ ban iada ia ka jingshoh doh ia ki masi ne ka Cow Protection Bill, na ka liang jong u Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya, u la ong ba kata ka jingkhang ban shoh doh masi jong ka jylla Assam la tikna shai ba kan nym ktah satia ia ka jylla Meghalaya.
ki nongialehkai ki dei ban wanrah iaki dur passport size, xerox copy birth certificate bad ki original haka madan Pamsna naduh ka por 10 Am haduh 2 Pm.
Shillong, 4 Nohprah:Ka dei ka jingjia kaba kham phylla ha kaba ki kmie ki kpa ki phah ia u khun ban leit pule na bynta ki jingpule jong u sha Bangalore hynrei u leit pule DJ pynban hynrei mynta utei u la kylla long kum u DJ ba pawbha ha ka ri India.
“Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka jingbym lah ban siew ïa ka tulop ka dei namarba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka pisa kaba kot kumba T.44.36 klur bad ka jingpynlait slem jong ka Sorkar Pdeng ïa ka pisa sha ka Sorkar Meghalaya ka la ktah bha ïa ki nonghikai SSA,’ ong u Bah Aristotle.
U nongtrei bylla, uba na Meghalaya, uba trei ha kawei ka restaurant ha Agra, ula pyniap ialade hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Katei ka Winter Tales kan long lai sngi lynter naduh ka 14 haduh 16 tarik Nohprah, bad lyngba katei ka tamasa kan long ruh ka rynsan ïaki nongtem nongput, ki nongshna jingshna bad thain naka jylla bad kumjuh ruh ki jait jingbam bapher bapher.
U la ong ruh ba nalor ba ka jaitbynriew kala rit lypa, ki khun samla kiba long ka lawei ka jaitbynriew mynta ki don ha tmier, namar ka jing jyllei jong u drok bad bun ki samla kila kyrni, namar utei u jait jingdih buaid u la sdang ban rung sha man la ki shnong bad kala dei ka por ba ki khun samla kiba don ka jingkitkhlieh kin shim ïaka bynta ban kit ïaka lyngkor naka bynta ban thawdur thymmai ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ym dei ba ki thied pateng na ki nongkhaïi.
Kumta kaei kaba nga sngew ka long, la ngi ïapher ka ktien ka thylliej hynrei ngi dei ki paid riewlum bad ngi ïa long kum shipara la ki dei ki paid Khasi, Pnar ne Garo ruh.
Kam don satia ka jingthngad ha ki namar ki la dep mad ïa ka jingïohnong kaba bun na ka jingkhaïi drok.
Haba ngi iakren ia kane, ngin hap kynmaw, ba ka jinglut jong ka elekshon MDC ka dei tang T.5lak, katba ka elekshon MLA 2018, la kynmaw, kumba ka dei T.25lak bad kitei ki jingkhein, kiba la buh da ki bor pyniaid elekshon, ki long tang shi damli, na kaba ki kandidet ki pynlut ha kine ki sngi.
Ia ka jing duwai kaba la buh ha kapor 6 baje janmiet mynta ka sngi la ia shim bynta da ki paidbah ka jylla bad na kiwei pat ki jylla ka ri India kynthup napoh ka thain lam mih ngi.
“Ha jingshisha ïa u kyrtong synroplang ruh ngi dei ban ïa pyrkhat lang hynrei ngi shu ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka seng Congress ka la dep pynbna ïa u kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha" u la ong biang.
Na ka liang jong u SP Ka West Khasi Hills District, u bah S.Nongtnger haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, halor katei la jingjia, u la ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia katei ka jingujor na ka tnad DMR, ki la pynlong ruh ka jingthwet ia kitei ki trok bad dei ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ba ki pulit ki la ioh ban kem noh kumba 12 tylli ki trok.
La kyrpad ba ki khun ka Mei-Sin, kynthei & shynrang – samla, rangbah bad kiba la kham iohi ia ka sngi u bnai, ban pyllait por poi sha kane ka Dorbar Pyllun kaba Lai, ong ka kyrwoh na U bah Edward Kurbah, General Secretery ka Seng.
Kane ka mut ba ka jingpynmih ïa ka bam ka sa na ki pyntha ki madan, ki lum ki them, ki ranab bad ki riat ki ram ruh – ka dei ban pahuh pahai na lade.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba u Chakma, ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la shah thung ha u Lat jong ka jylla Mizoram – Dr Hari Babu Kambhampati ban shimti ïa ka kam kum u CEM ba thymmai jong ka CADC.Na ka liang u Lat ka jylla u la pynkhamti ruh ha u Hiranand Tongchangya ban shimti ïa ka kam kum u ‘protem chairman’ u ban pynïaid ïa ka jingïalang kaba nyngkong jong ka CADC bad kumjuh ruh na ka bynta ka ilekshon ban jied ïa u chairman jong ka CADC.Ïa ka jingïalang bam smai ha ka 24 tarik mynta u bnai la pynlong ha ka ‘headquarters’ jong ka CADC kaba don ha ka shnong Chawngte/Kamalanagar.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban panpaw ia ka jingsngew sih ia ka jing bym wan rah  jong ka sorkar jylla ia ka ain jong ka  Inner Line Permit (ILP) ha Assembly.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah D.L Nongbri Jt Secretary MFA, uba ai khublei kyrpang ia ka Lawmali Sports Club, kaba don ia ka kper sara (grassroot centre) ia ki khynnah rit  jong ka dong ban sain dur janai  ia ka sap ialehkai phutbol, kaba lyngba kane ka kper sara ka jong ka, la lah ban sei pat mynta ia ka thei ialehkai ba kynsai kum ka Bonifilia.
U CEO u la iathuh ba ka tnad elekshon ka la pyllait ruh ia ka mobile app kaba kyrteng ka Meghalaya Votes ha kaba ki paidbah ki lah ban sei (download) ha ki mobile jongki ban iohi ia ki jingpynbna ki jingtip ba donkam baroh ha kaba iadei bad kane ka elekshon.
Ha kaba iadei pat bad ka jylla Meghalaya bad khamtam ia ka Ri Khasi, ka jingpom pathar ia ki dieng na ka bynta ban shalan shabar ia ki dieng sawdong, ka jingthang rnga ban pynbiang rnga ia ki kharkhana nar bad ka jingpynsyllen ia ki khlaw na ka bynta ban tih mawshun, ka dei ka jingma kaba kham khraw bun shah ban ia ka plastic.
Ka AHAM ha ka Sngi U Blei ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban pynurlong ïa ka jingdawa ba sahteng ha ka ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang (ha Tura), ka mat kaba la pynsngew dang shen da ka ACHIK lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng.
Ha kaba iadei bad ka tnad ha Umrangsoo, la pynskhem bad pynsmai ia ki nong ialam ka seng da u samla Bansharai Warjri uba dei u Organizing Secretary ka seng ha ka jingiadonlang u Education Secretary, u Donald V Thabah nalor kiwei kiwei de ki dkhot bad nong ialam ka seng.
Thoh essay shaphang ka jingpom pathar iaki khlaw ka wan rah iaka jingma kaba khraw iaka ri.
Kiba la wan ban don lang ha kane ka sngi rakhe ka kynthup ia u Rgh P.S Dkhar,  Vice President Seng Khasi, u Rgh Arwan.
Mynta lei kata ka bos ka la dap smam namar ki la don haduh 45 ngut ki nongshong.
Kane ka jingjia ka la pur kum ka ding ha u langïap.
Mechanic / Mechanical : ka mut riewtbit shnakti/ shnakti- riew ka dei ka ktien lyng-kut ia ki briew, tbit dei ba pnah bad nang ban trei ha la ka kam, shna ka dei ba pynlong ia kiei kiei ki jingthaw da ka kti briew ne da ki kor.
Kumta u don jingkyrmen ba ka seng kan sei ïa u briew uba biang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Brightstarwel Marbaniang uwei na ki nongmudui pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Meghalaya ha Iingbishar Meghalaya High Court u la ong, “ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2018 ka la wanrah ïa ka State Education Policy ban khanglad ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ia ki ar kol ka Umphyrnai Presbyterian Hr Sec School la thep ia ki da u Balamkupar Rynjah ha ka minit kaba 22 bad ka kol kaba ar la thep da u Lurshai Wankhar ha ka minit ba 28.
Ha kawei pat ka bynta u la pynpaw ruh ka jingsngewsiaw namar ba bunsien hi ki skul sorkar la ha kino kino ki shnong ki long ki ïing skul kiba jot rathai bad kiba kham bha pat ki dei ki skul ba la pynïaid da ki ‘riew shimet, namarkata, na ka liang ka sorkar haba ka ïohi ïa kane kam shym la shongthait hynrei ka don la ka jong ka bynta ban leh bad mynta bun ki skul sorkar ki la sdang ban wan dur biang ha kaba ki la don la ka bhah ban pynbha khnang ba ki khun hep kiba rit kin ïa ka lad ban pynleit ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ka pule puthi bad ba kin ïoh ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ki sngi ki ban sa wan.
Lada u long shisha uba hok balei u smgewsih ia ka jingwan phai u para? Ka pop ba u hynmen u don ka long ba u kwah ba ia ka met jong u para yn wanrah sa ynda la sma iwtung ne u kwah ba ia u para jong u yn pyniap noh da ki riewsniew.
Tura, 26 Risaw:Uwei u dkhot jong ka GNLA u la kyllon iap ha ka jingther kuli kaba la neh shi kynta duna bad ki pulit.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta naduh ki nongshong shnong jong ka Iewmusiang, Moosalyngkat kiba shongdie, kiba shong die ha ka ïew ka CNI, Seiñraij Jowai, ka Balang Jowai Presbyterian bad kiwei de kiba don marjan ka Iawmusiang.
Ka jingthmu haba pynlong ia kum kine ki prokram ka long kum shi bynta ban ai ka rynsan ia ki samla pule kiba don ha ki skul bapher bapher ban sei madan ia ki sap ki phong jong ki.
Katba ia u Pastor Sangma la jied ba un ioh pdiang ia kane ka khusnam na ka bynta ki kam ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Ngi ïohi ba don ki ANTF kiba treikam tang ha ki katto-katne ki distrik katba ha kiba bun pat, ym ju kham paw than ki kam.
Shillong:U bah Toki Blah, uwei na ki khraw jabieng jong ka Ri Khasi, u dei uba la pass ia ka eksamin Indian Administrative Service (IAS), ha u snem 1972, ha kaba ula hap ha ka UP Cadre.
Baroh san snem ki paidbah ki lah ban thnum ïa ka sorkar, hynrei ynda la poi ka elekshon pat ki jingthnum ki jingpyrshah sorkar ki shu jah noh tang ha ka por elekshon.
Ki don ki tyngka pliah ne ki wait ki stieh ki sum kiba don jingïadei bad ka Hima Jaiñtia.
Shillong, 28’lyngkot:Ka KHNAM mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jong ka u ban ia khun na Laban-Maw prem Kon stitwensi ha ka elek shon shiteng samoi ka ban wan.
Ki lai tylli kiba ka sorkar kala kular ban leh ka long ha kaba ia dei bad ka tulop, ki jaka sah bad ki sngi shuti.
Ka jinglalot spah, ka khwai myntoi shimet ka la shong kulai ha kane ka ri jong u Tirot Sing, ka ri jong u Monbhut, u Lorshon Jaraiñ, ka ri jong ka Phan Nonglait bad kiwei pat ki riewshlur.
Mar mar kumta hi u bah Titos u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia kren bad hadien kumba katto katne por ki la ioh ba nia kynduh ia u Conrad ha kaba u bah Titos u la ialam ia kitei ki nongtrei.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la rai ban pyrkhat biang ia ka rai jongka ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar kiba bat kam Shnong bat kam ha ki kynhun.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong u la ai jingiaroh ia ki paidbah trai shnong na Ngunraw kiba shong ba sah ha Ngunraw kiba la shim ia ka synjam ban pynkhuid ia ka shnong nongrah bad u la ong ba ai ba kane kan pynkyndit bynriew ia baroh halor ka jingdokam ia ka jingkhuid jingsuba.
Ha katei ka NER PAP yn phah ia ki   Booth Level Officers sha manla ki Polling Station ka 26-Shella bad  28-Sohra Assembly Constituency ban pynshisha ia ki nongthep vote na  manla ki thliew ing   , bad katei kan sdang naduh ka 29 tarik u jylliew hadu ka 30 tarik u jylliew bad yn don ruh ka Special camp ha ka 6 bad 13 tarik u jylliew ha manla ki polling station.
Stability : ka mut shongskhem, nehskhem- shongskhem ka dei ba lah sah hajuh khlem lah pynkhih shuh, nehskhem ka dei ba bat triang hajuh khlem khih.
Kumno la iohi da u Bah S.K.Sunn, u MLA ka Mawphlang iaki jingeh jongngi.
Baroh ki nongkren kila ai ka jingiaroh bad kila pynpaw ba une u rangbah ula noh shibun u synniang u bynhei sha ka konsil haka jinglong MDC haka 6 samoi naduh snem 1973 haduh u 2014.
“Ngim don por shuh ban wad ïa kita ki kam sorkar hynrei ka la dei ka por ba ngin ïeng ha la ki jong ki kjat ha la ki jong ki sap ki phong bad dei hangta ngin sa long kynrad ha la ka jong ka kam bad ngin sa ïa kiew bad ïa ïoh kam ban ïa kyntiew para doh para snam ym ban ïa ailad ïa kiwei pat ki jaitbynriew ba kin wan ban kamai spah na kane ka ri ka ieid eh ka jong ngi, khlem lehraiñ la ha kano kano ka kam’, la ong u Bah Sounder.
“Ar kynhun ki bor pahara ka SSB ki la wan poi ha East Khasi Hills" iathuh u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Sachar Committee, ka kam ba ki don tang 2 percent ki Muslim, kiba ioh kam sorkar.
Cause of death: Covid PneumoniaU Basudev Hajong, 70, na Marpara Betasing, SWG Hills, ula khlad ha iing ha ka 19-05-2021.
Uwei u MLA ula ong ba kila mih noh naka Congress bad mynta ka sngi kin pynbna paidbah halor kane ka jingmih noh naka Congress.
Ha ki artylli ki jingthoh hapoh ka Twitter, ka AITC Meghalaya kala kynnooh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP baka pynieng ïa ki khyrdop lum khajna ba be-aiñ, ka jingpyndik ïa ki nongniah trok bad ka jingpynlip bording ba khah khah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la ong ba ym lah ban pynshong nongrim ba ka jinghap shuki CEM, ka dei na ka jingkhynra ia ka Trading License bad u la ong ba kito ki briew kiba nabar ki bym dei ki Khasi, kim lah ban leh kam khaïi jongki khlem ki License.
“Kawei ka jingeh ban phah pisa bai bylla ia ka skhim 100 sngi ne MGNRGES ka dei namar ba ki nongbylla ba don job card kim pyniasoh ia ka bank account bad u Aadhaar namar ba don ki bym pat don Aadhaar bad kane ka dei kawei ka jingeh.
Kane ka containment kan treikam naduh 5 AM jong ka 4 May (Jymmang) haduh 6 AM jong ka 10 Jymmang 2021.
Shillong, Nailar 26: Namar ba ka don ka jingbym lah pyntreikam bha ha kaba ïadei bad ka jingtrei MNREGS ne ka jingtrei shi spah sngi ba kham ïa tip paidbah, u Myntri ka tnad C&RD, u Bah Hamlet Dohling, u la bthah ïa ki ophisar ban pynlong da Workshop ba shi sngi na ka bynta ki BDO bad ki Junior Officer ban pynsngewthuh halor ki jnit ki jnat kiba bun ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim.
Ha ka shithi ba ki la phah ha u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum ka seng pdiang kylluid mynsiem ïa ka jingthmu jong ka National AYUSH Mission ban pyntreikam pura noh ïa ka 10 Bedded Integrated Ayush Hospital kaba don ha Mawkyrwat bad kyrmen ruh ba kane ka shnat treikm ban ai jingsumar kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ hi baroh kawei.
“Kaba sngewsih, kane ka seng ka shah kawang maw man ka sngi.
Ha katei ka jingthung pynskhem ia ka tei ka tnad trei kam jong ka Kur Dkhar Jaintia Hills, la ioh ia ki jingkren kyntu kynpham na ki nongialam bapher bapher jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills ki ba kynthup naduh Central Body bad East Zone, kata u K.B Dkhar bad Hamjhan Dkhar, Pdianghun Dkhar bad kiwei kiwei halor ka phang, kumno ban trei shitom ban tehsong ia ka jingia ithuh ithaw, jingiaieit iajan, jingiarap ba mar kylliang shikur shijait bad ruh kumno ban tehsong ia ka jinglong kawei ka doh kawei ka snam jong ka Kur Dkhar khnang ban lait na kino kino ki jingiashong kha sang para Kur Dkhar hadien ha bud bad ruh halor kiwei kiwei de ki phang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Dkhar bad wat ka Jaidbynriew hi.
Hadien ba la pynbna ia ka jingkhang ba shipor ia ka їaid ka їeng bad ka trei ka ktah, ym shym la їohsngew ei ei pat ba ka Sorkar kan pynbna ban ai jingkyrshan pisa ia ki nongbylla sngi kiba im kyndoi jakpoh na ka bylla sngi, kiba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Ka long ka sien kaba nyngkong eh ia ka kynhun ban ïoh ïalehkai ïa ka Santosh Trophy shabar ri bad ngi khmih lynti ban kynjoh sha ka thong.
Kane ka sports meet kan kut lashai ka sngi la wan ban iashimbynta da ki 18 tylli ki Parish kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Jowai Diocese.
Na ka liang u khynnah skul ka Shillong Public School u ba la shna ïa u ‘Earthquake Detector’ ne ka jingshna kaba lah ban tip hashwa ka jingwan jong u jumai.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsapbam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Ka Balang ha kane ka sngi, ka la pynkup burom ïa ki lai ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid bad na ka liang jong ka ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba kynhun ki nongbishar ki la ibit ba ka jingthoh jong u halor ka phang ‘Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk’ ka long ka jingthoh ba kynsai tam jong u snem 2023.
Hynrei na ka liang u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la pule ia ka shithi ba la pyni ba la thung ia ki nonghikai bad kam dei ka adhoc, hynrei halor kane, u  Prof Laloo  u la pynthikna ia u ba ka sorkar kan sa shim ia ki lad ki lynti ban pynlong na ka kam kontrak sha ka kam ad-hoc one.
Kane ka jingkheiñ ïa ka jingwan poi jong ki nongthep vote ka dei tat haduh ka 7 baje janmiet katkum ka jingïoh lum jingtip.
“U Briew ha Lyngkha, U Syep U PisaKa Khyndew Ka Khluid, U Mohkhiew U Btuit"1.
Ka kol ba nyngkong jong ka Senegal ka wan lyngba ka penalty ha ka minit kaba 44.
Shuh shuh ka jingeh ia ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ia ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ha kaban kren ia ka ha la iing ha la sem.
Hadien la wan sa ki Sordar bad ki Nongïalam Shnong kiba la pyntip pat sha ki Pulit bad ki Pulit ki la wan ryngkat ki Pulit Fire Service kiba la ngam ha wah ban wad ïa une u Khynnah u ba la ngam ha um.
Nalor ka RERAM bad ka PNAR Bull, la ïashim bynta ruh ki khynnah NCC na Rama Krishna Mission.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad ynda la pynbeit da kum wei pat.
Na ka liang jong ki nongialam kine ki sengbhalang, ki la sngew lyngngoh shibun ia ka jingthmu jong ki longsan ka Raid Mawlieh bad ki Lyngdoh ka Hima Khyrim ban long ksiang ia ki shipai ban thied duh ia ki jaka jong ki paidbah ha kane ka ri.
Ha Kane ka miet namar ka jingiakynad kaba la jur haduh kynih syiar ruh Kim pat ia thiah.
Kata ka dei ka jinglong jongu kum u briew uba ïohi jngai kumno ba kane kan kyntiew ïa kane ka kam kumba la ïohi bad sakhi mynta.
Shillong: Ka Nongkhnum Festival Organising Committee ka la pynbna paidbah ba kin pynlong ia ka tamasa ka “Ki rong ka Nongkhum" kaba la ju long teng man u snem.
Katba ka NOC, na Byrnihat -Lailad shaduh Shillong pat ka dang sah, ka Special impact Assessment (SIA) na bynta ka lynti rel na Byrnihat -Lailad shaduh Shillong, la pyndam.
To ai ba kane ka khubor ba nga la thoh sha phi kan long ka jingkyrsiew thiah ba phin kyndit bynriew noh da kaba pynthymmai noh ia ka jingmane Blei khnang ba ngin ioh pat ia ka bor bad ba u Blei un sngewbha pat ia ngi.
Ngi ladep ïakren la bun bunsien bad u Deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Ailongbha Pariat na ka shnong Umroi Nonglum, u la leit ban ai sngewbha haduh 116 tylli ki Top Syntek sha ki paidbah hapoh ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem.
Kiwei pat ki kol la wan lyngba u Kynsaibor Wankhar (12 min), u Dameshanbor Gashnga (27 min), uJonas Nongbri (36 & 45 min), u Shanbok Marboh (47 & 71 min), u Ronnie Pyngrope (63 min), Blanang Khongsdam (64 minit), u Sondingroy Rngaid (75 & 77 min), u Nangtei Kharlukhi (81 min).
Ka la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah ba ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong utei u radbah ka West Khasi Hills bad ka jylla kan dei ka jingrakhe kaba donburom kaba yn pynsah kynmaw ia ki kam jong u ha West Khasi Hills khamtam eh ha sorbah Nongstoiñ.
Kane ka longkmie ba shah pynïap ka kyrteng ka Dijak Ch Sangma ba 45 snem ka rta.
Haba pynwit pat ia ki nongleit shim dawai , ngin ong ka dei ne ka lait.
Ia ki 3 kol ka Nongrim Hills la thep da u Phibankhrawbok Nongkhlaw, Mebanshan Suting bad Jefree Surong.
Shuh shuh la nang pyntikna ia kane ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka lah shwa ba kan bat ia ka nam lahduh jong ka U-16 ki khynnah shynrang hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Ha kane ka jingniew vote ka NPP kala jop 26 seat na ki 59 tylli ki constituency, ka UDP-11,  AITC- 5, Congress-5, BJP-2,  VPP-4, PDF-2, HSPDP-2, Independent-2.
Kumta ka la buh por ha ka sngi saitjain ha ka por mynmiet kan sa ong ha la u menkpa uba pyniaw mynsiem hi triang.
Kumba long haduh mynta ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency ki la pdiang bad phai khmat bha sha ka TMC.Kumba ka long mynta, shwa ba ki sngi ki la jan tied jingkhang artat ba ka elekshon sha ka iingdorbar thawain ka Jylla ka la hajan ka TMC ka la wanrah ruh ia ki nongialam bahakhmat jong ka party na West Bengal bad ia ki MP khnang ban khring bad ban khroh vote na ki paidbah da kaba buh ruh hakhmat ia ka thong ba kane ka party kan ioh ia ka jingjop ha ki constituency jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia nalor ka rilum Garo.
Halor katei ka surok Nongstoin-Wahkaji u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang haduh 300 klur na ka bynta ban shna ia katei ka surok bad u la iakynduh ruh ia u Contractor ban pyntrei ia katei ka surok, u ba la pyntikna ruh ba shen ha kine ki khyndiat sngi yn sa iohi noh ia ka jingsdang ban pyntrei ia katei ka surok.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan ma Kyrshan Dkhar ryngkat ka jingïadonglang ki riew rangbah bad samla jong katei ka shnong.
Ka jingjied ki jingbam kiba tei :Ka jingjied ki jingbam kiba tei ka dei kawei napdeng ki lynti kiba lah ban shalan ki nutrient kiba kynsai ha ka met halor ka jinglah ban treikam bha ka bor met.
"Haba pynpaw ba ka jingtohkit kan dang ïai bteng, ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka jingïakren ïasuk kan dang ïaid bad lada kino kino ki donkti ha ki kam be-aiñ khlempep ngin hap ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle hadien ba ka la wan jurip ia ka jaka jong ka tnat Khlaw kaba don ha Mawlai Phudmuri, ka la lap da la ki jong ki khmat ba ka la don ka jing kyntur pud jong ka tnat CRPF sha kane ka bynta da kaba ki shna ia ka Madan Volley ball bad ki paiñkhana.
Ha kajuh ka por u bah Renik u don ka jingkyrmen ba na ka liang ki samla lyngba ka Mawkyrwat Youth’s Development Association (MYDA) kin dang lah ban ïai bteng ban pynlong shuh shuh nangne shakhmat ïa kum kine ki jaid jingïalehkai kiba kham heh ki khusnam khnang ba ki samla jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat kan nang kiew ha ki kam ïalehkai.
Shillong,3 Risaw:U Bah Robert  Kharshiing MP barim ka Rajya Sabha  u la kynthah jur ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la ong ban pynmih  da ka kashari ba kyrpang na ka bynta ban bishar ia ki sengbhalang kiba khot pakhang shnong bad uba la pyndonkam da ki bor pulit ban  pynshitom  ia ki.
Kane ka dei ka kam thok kam shukor ïa ki paidbah".
Nga la mad lut ha ka jingim jongnga," ong U  HD Kumaraswamy.
ki sengbhalang/civil societies/riew shimet ki la long ka jingkyrkhu ia u rangli u juki kum ha kane ka por.
Ki jingbam ki kynthup ruh ïaki dohthli kiba ki ïoh na ki pyntha kba.
La slem nga la iai pynpaw ia ka jingsngew jong nga, ba kan bha ba ngin pynneh-pynsah shane sha thain jong ngi, kum ka Ri-lum ba jyrngam, kaba khuid ba suba, ba pyngngad, kumba iakdew bad iaroh wat da ki briew ba nabar ruh.
La da tih bad puson bad bishar ïa ki dak ki shin, ngin shem ïa ka kti u Blei ha ki liang baroh.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Uwei u samla u ba la 23 snem ka karta, u ba la tip kyrteng kum u (L) Dimetrus Nongsiang na ka shnong Nongkung, u la dkhat jubor ïa la ka jingim ha u tyllai phasi.
U la ong biang, “Ha ka jinglaitluid na ka sorkar phareng, la buh ia ka NE bad ka Pakistan hynrei ngi hap ban iakhun pyrshah ia kane bad ha kata ka por u Mahatma Gandhi u la kyrshan ia ngi.
U Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ïathuh ba ka daw ba ka ïing ka sem jong u, ka la noh synñiang sha kane ka Hospital ha kane ka jingdap shi spah snem, kadei namar ba dei ha kane ka Hospital ba u kurim jong u, i la lait na ka jingïap ha ka por ba kha ïa i khun nyngkong da ka jingsumar u Dr.Huges bad kiwei kiwei bad da ka jingdon ryngkat U Blei.
Dei ynda la poi ka kylla miet ba ka All Stars ka la ïoh ban pynphai lem shi kol lyngba u Daman Pathaw kaba pynlong artad ïa ka jingïakhun ban kut da 3-1 kol.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki household mynta ki la kiew sha ka 342, kaba mut ba sa 158 tylli ki longïing longsem yn hap ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka kaba thymmai.
Ha kane ka kynti, kitei ki 7 ri ki la kular ban ai ka jingkyrshan kaba ratbah ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban khie khlieh biang bad ban jop pyrshah ia ka Russia namar ka jingleh don bor ba palat pud jong ka Russia ha kane ka thma.
Kane ka por khroh mynta ka la sdang ba kan jur bha, namar kumba ïa tip ba ka jylla ym slem ba kan leit sha ka jingjied ïa ka nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain, kaba haduh mynta mynne ym pat lah ban ïa sngewthuh lano bad mynno kan long kata ka elekshon.
Kawei ka tyndur saiñ rnga na u dewïong (Coke Factory) ka la shah pynbor ha ki bor district ha ka 8 tarik u Naitung.
Ki dak ki shin ki lah paw lypa naduh u snem 2012 ha ka por ba 30ngut ki iap hapoh krem dewiong ha South Garo Hills ha kaba ka Ka Iing Bishar badon burom ka Gauhati High Court ka lah shim ia ka case da lade bad lah register ia ka PIL (SH) 3 of 2012.
Watla katta ruh ngam lah ban sngewthuh ba haba lah don kat kine ki jingkynthoh ruh, ym don jingpynshai ryngkat ki SABUT ba kiba shah kynnoh ki long kiba khuid.
Haba nga kylli na ki ia ka daw halor ka jinglong jong ka jylla, watla ki long kiba la lah ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ki nongwei pat ki jyllei bha? Ki ong ba, ka daw ka long ba ki nongialam bad ki tnat treikam sorkar kim da bat pyrkhing shuh ban tehlakam ia ki briew kiba nabar bad haba ka pisa ka kren kiei kiei baroh ki lah ban kylla khongpong.
Kaba kham sngewsih eh kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ ka long ïa ka jingjia ïa ka longkmie ba armet lem bad ki bahaïing kiba don ha ka kali Tourist rong lieh ba thmu ban leit sha jaka sumar.
Shillong: U bah Madal Sumer na ka shnong Panaliar, West Jaintia Hills u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la ong ba u la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thaw ia ka Mining Plan jong ka kumno ban tih dewiong ha kane ka jylla da kaba aiti ha ka Coal India Ltd da kaba shim ia ka jingmut jong ka Central Mine Planning and Development Institute ( CMPDI) kaba dei ka tnad jong ka Coal India Limited.
Shillong:U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka 2021-2022 ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ialeh ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane ka dei kaba la pynkup ha ka riti synshar jong ka Ri.
Ki kren artatien ruh ba imat kiba pule Bible ki don sa khyndiat eh namar ki tang shu lait kti lait kjat ki da kloi noh ban kner la ka mobai ban peit ia la ki jingkwah jong ki.
Ki bor Sorkar District ki la shna ïa ki jingker ïa ki jaka ïaid kjat shilynter jong ki surok ha Tura bad la don ruh ka jingwan ïa ki jingshai ding elektrik bad ka jingpynkhuid ïa ka sor Tura ban pdiang sngewbha ïa ka President Droupadi.
Nga sngew ieit shikatdei ïa iwei i nonghikai i ba ong, “Lada phi kren phareng, pyrkhat kum u phareng, leh kum u phareng.
Hynrei kum u nongshong shnong u ma Challam haba la kylli bniah naei kane ka pisa ka poi, la lap ba ka wan lyngba ka skim jong ka World Bank.
U Myntri Rangbah-duh ka ri bad ki kynhun myntri jong u ki ïai ban ba ki nongrep ki la shah ïalam bakla.
Na kitei ki 23 tylli 7 tylli ki dei kiba la jia ha Ri-Bhoi District, 5 ha South West Khasi Hills, 4 ha East Khasi Hills, 2 na West Jaintia Hills, 2 na East Jaintia Hills, 2 na West Khasi Hills bad 1 ha North Garo Hills.
Ka China mynta ka dang leh ïa kane ha kaba ïa dei bad ka jingïadei hapdeng ki riew paidbah bad ki kynhun ïada ri.
Shwa ia kane haba wanrah ia ka cut motion, u MLA ka NPP u James K Sangma u la buh jingkylli ia ka jingpyntreikam ia ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit.
Ka parti BJP ka la buh ruh ia ka thong ban bha kam kyrpang haduh 33 persen ia ki longkmie ha baroh ki tnat treikam sorkar, ban thaw ia ka kynhun pulit kynthei ka ban sa tip kum ka Phan Nonglait Battalion ka tnat pulit ba nyngkong ia ki kynthei ha ka jylla bad ban ai ruh ki thuk- thuk ar shaka, scooty sha kito ki samla pule kynthei ba wan sha khmat ha ki jingpule.
“Ha… ha…ha, kaba dei eh kata ka jingong jong phi" la ong u bah Sokon bad ka rkhie kak shi kak.
“Ngi la pynkhreh ban thaw ia ka committee kyrpang ban khlieh da u bah Bindo M Lanong na ka bynta ban buddien ia ki Bill ba sahteng haka sorkar bad ha ka ophis u Lat", la ong u bah Teinwel.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO).
Kine ki la rai ruh ban kyrshan ia ka Executive Committee ban ialam da ka NPP.Hynne ka sngi, ki la wan ban iakynduh ruh ia ki nongialam ka NPP kynthup u James K Sangma u myntri ka district council nalor u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ka jingthied online na ka bynta ki kamra jong ki ïingbasa (five-star hotels) ka la kiew sha ki T.2 lak na ka bynta shimiet.
La pynphai ktien da kaba ong ba ka iing kashari baheh duh (Supreme Court) ka kubur ban shu ai risebeshon kyllum ia ki ST/SC/OBC baroh khoit.
Ka kynhun jaitbynriew Meitei kaba don ha jylla Manipur, kaba kham bun paid ha ki thaiñ shatei lammihngi, ka la dawa ban ioh lem ia ka jingithu kum ki Schedule Tribe.
Hynrei kaba kham i kynsha ka long ba ha kata ka syrnod la kha ïa u ha u snem 2003 hynrei ka tarik registration pat ka dei ha u snem 2002.
“Ha katei ka jingialang kaba ym don mano mano ruh u VC u la shim rai ban ym siew HASA sha ki nongtrei katei ka skulbah naduh ka 14 tarik u jylliew" ong u Prof Mao.
Ha ka juh ka por la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka crop insurance scheme khnang ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi haba don kiba kum kine ki jingjia kiba ka bor mariang ka lynshop ia ki jingthung ki nongrep jongngi.
Baroh ki nong America, kiba don kti, ki la wan phai da kaba suk" ong U Biden, ha ka jing pynmih khubor, halor katei ka jingleit khynra kaba kyndit bad kaba ka US, ka la buddien sani bha.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ka H Elias HSS, ka la rung phainal ha ka U 17 Subroto Cup, da kaba ka pynliem ia ka skul kaba na Jharkhand da 3-2.
U kongsan u Ma Kmenlang Shylla Waheh Shnong Wahïajer haka jingkren ula ong u ong, kumba 60% na ka 100% kidei ki longkmie kiba duna bam bad man ka 5 minit ki khynnah ki ïap tang na kadaw ba kim ïoh ïaka jingbam kaba biang bad ula kyntu ïaki nongrep ban don ka mynsiem rai kut ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang duna bam bad ha kajuh ka por u pynpaw ka jingsarong ba wat hapdeng ka jingduna ki nongrep hynrei dang biang hi ka bam ka dih.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki nongsynshar shnong hapoh ka dong bad ka thain ba kin long kiba peitngor namar ka jingwan hiar thma jong kiwei pat ki briew ba nabar ka long ka jingsdang jong ka jingshah jop jong ka jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na u Publicity ka HYC Mawthadraishan Circle u Samla William  Calton Marngar.
“ Ngam tharai ban donkam aiti tohkit sha ka CBI namar kat kum ka kaiphod jongka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati la lap ba kam don kano kano ka jingleh bakla haba pynbiang ïa ki tiar ki tar bad jingdro ban tei ia u Dome.
Hynrei ha ka politik ha Meghalaya pat baroh ki lah ban kylla khongpong pat tang ha ka shi khyllipmat bad ym lah ban tip ba ioh na ki 12 ngut ki MLA ka Congress kiba pyniasoh sha ka Trinamool Congress lah ruh ban ong ba ki lah ban leit iasoh noh sha kawei pat ka party shwa ka elekshon.
Kan dei tang kane ka ban long ka stieh jingïada ba khlaiñ tam eh ïa ka jaidbynriew ba ngin pynneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang (identity) jongngi ha ka riti ka dustur ka rukom im ka ktien ka thylliej ba ngin neh bad ngin nang iaineh ha ki pateng pakit ban wan hangne ha sla pyrthei.
Ki khyllipmat ba ka hok, ka bishar hok bad jingshisha ki tuid kum ka wah khlem sangeh.
Ha ka jingkren jong u u la ai ruh shibun kiei kiei da kaba pynphalang ruh ïa ki katto katne ki mat kiba dei ki kam pynroi kiba u (L) Rowell Lyngdoh, Symbud Myntri ba rim jong ka Jylla Meghalaya ïa kiba u la leh bha ïa ka Mawkyrwat Constituency bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Ka jingïakhun pre quarter phainal mynta ka sngi ka 28 Jylliew, 2023 na ka bynta ki khynnah shynrang ba 14 snem, kan long hapdeng ka Marian Hills Higher Secondary School pyrshah ïa ka All saints diocesan Secondary school, ka David & Luis Rees Memorial School pyrshah ïa ka H.K Memorial Secondary School, ka Riwar Jaintia S.O.G secondary school pyrshah ia ka Lai Shnong Higher Secondary school, ka Jowai Government UP & RMSA School pyrshah ia ka Ialong secondary school, ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school pyrshah ia ka Lumpyrtuh Secondary School bad ka jingialehkai kaba khatduh kan sa long hapdeng ka Syiem Jingsuk Secondary school pyrshah ia ka Saw Lyngdoh Higher Secondary school.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi, ki la byrngem ban ujor syndon da ka Ejahar ia arngut ki briew, kiba la kynthoh khlem nongrim ha ki Social Media ia ki nongkitkam jong katei ka Raid.
Kiba iap, ki don sa 278 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  37,758.
U nongïalam jong ka kynhun u Uddhav Thackeray, u Sanjay Raut ha ka sngi Balang u la ong ba yn sa lah ban bujli briew ha ka shuki Myntri Rangbah jong ka Maharashtra, kumba ka long mynta, la ong ba u Myntri Rangbah jong ka jylla u dei u Eknath Shinde bad ka jingpynkylla kan sa long ha kine ki sngi ban sa wan ha ka por ba u nongïalam jong ka seng NCP u Ajit Pawar bad 8 ngut kiwei pat ki MLA ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar National Democratic Alliance.
La mudui halor katei ka ain ILP, da U Ashwini Kumar Upadhyay, uba dei u muktiar bad uba dei ruh u dkhot jong ka seng BJP, ha kaba u ong ba katei ka dei ka jingkhanglad ia ka iaid ka ieng jong ki briew bad ka khanglad ia ka hok jinglong trai shnong jong ki para nong India.
Da kaba ïaroh ïa baroh kiba donkti ban pyndep ïa katei ka projek, u Lat u la ong ruh ba ka jingtrei ïa ka Raj Bhavan, ka rilum Garo kan nang lah ban kiew arted ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Ha ka pyrthei jong ki nong Greek hyndai ka don kata ka jaka paidbah kaba ki khot ka agora bad ka dei ka jaka ïew paidbah.
Katkum ka khubor ba lah ioh  lum ka iathuh ba u rangkawang bols-sted ba pawbha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka England u Stuart Broad u lah ioh mynta ban kyntiew kyrdan ialade hadien ka jinglah jong u ban khur ia ki 6 wiket ha ka jingialehkai bha ha kawei ka jingialehkai Test  pyrshah ia ka  Ireland, ha kaba u lah ioh biang mynta ban rung sha ka thup ba 10 jong ka thup kyrdan ba thymmai jong ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test katkum ka jingpyllait khubor da ka International Cricket Council.
U la iathuh ba ka jingpynkylla bad pyn rung ia ki katto katne ki kyndon ha kaba kane ka ain kan iarap ia ki nongrep kiba ju ia kynduh ia ki jingeh man ka por ha ki iew.
Kata tang shu pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem kaba long ka Temple ki Jiw namar ki Jiw kim don Temple shuh la kumba 1948 snem mynta naduh u 70 AD.Ka por ka la dei eh ba kin ioh Temple noh.
“Lada kita ki nongbylla ki kam ba ngi la shoh ia ki, ki dei ban sei ki jingshisha ki medical report ban pynshisha ia kata.
Um kwah ba ngi ki briew ngin tip lypa, ia ka jingwan kata ka sngi khnang ba ngin long kiba iai peitngor bad iai pynkhreh ia lade khlem sangeh naka bynta ka jingwan jong kata ka sngi bad ba ki nongtrei ia ka kam jong u kin iai trei, iai trei haduh kata ka sngi.
Kane ka long ba na ka liang ka sorkar jylla kam ju pyntip ia ki jaka sah jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, katba na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar ki ju leit ban jurip ia ki shnong kiba  ioh pang Covid-19 ki sah.
Te ki shnong kiba kham sha kyndong leilei ynnai ïakren.
Ha ka 11 tarik pat ka Session kan sdang naduh ka por 9:30 AM bad ha kane ka Session yn ioh ia ka jingkren na ka Sister Linda Dkhar halor ka phang “JESUS EVER YOUNG" bad ha ka por 1.00 nohphai sngi yn don ka jingiaid Rally hapoh ka shnong Umkiang bad ka jingthoh Wyrta “SAVE THE EARTH SAVE LIFE"bad yn ioh ia ka jingkren halor kane ka phang da u Phadar George Shinning Lyngkhoi bad jan miet bud sa ka Singing Competition hapdeng ki khun Samla jong ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la nang kynriah noh ialade na u  Line of Actual Control (LAC) ha eastern Ladakh, hynrei haduh mynta kam treh ban kynran dien na  ki bynta jong ka pung Pangong Tso bad na  Gogra Post.
Kat ba ka dawai (vaccine) kam pat don ngin hap iai kynduh ia kum kane ka jingeh namar kumba mih khubor lehse – lehse u dawai covid 19 lah ban mih tad bad ioh ki paidbah haduh u ba kut u snem 2021.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 131, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 3 bad East Jaintia Hills 1.
Na kitei ki 35 ngut 24 ngut ki dei na East Khasi Hills, 4 ngut na Garo Hills, 3 ngut na South West Khasi Hills,  2 ngut na West Khasi Hills, marwei na Ri Bhoi bad Jaintia hills.
Blika Rahman.
Ka YC Pdengkarong ka la pynliem ïaka Shkenpyrsit Sports Club (SC) da 1-0 haka jingïakhun semifinal ba nyngkong haka jingiakhun kaba long ha madan mini stadium Ladpajlem haka sngi Thohdieng.
Shillong: Halor ka jingnang iai syllad tyngeh jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla bad ha ki district bapher bapher jong ka jylla, kumta ban nang iai tehlakam ia kane ka khlam ba kan nym pur ha ki thaiñ ka West Khasi Hills, na ka liang u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u Bah T Lyngwa u la pynmih ia ka hukum ba ka jingpynjari ia ka curfew kan dang iai bteng ha baroh kawei ka West Khasi Hills District naduh ka 15 tarik u Jymmang 2021 naduh ka por 5 baje mynstep bad kan kut ha ka 17 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 5 baje mynstep.
U la ong ba ka rai jong u Mukul ban ïakhun na Songsak bad na Tikrikilla un sa ïoh ïa ka bainong namar ba ki paidbah kila buh jingkylli ïa u shaphang ka jingphet jaka na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrikilla, ha kaba un hap ban ieh noh lada jia ba un jop.
Katkum ka jingtip,kiba bun ki skul ki bym kot ia kane ka percetage ki dei na rilum Garo bad katto katne ha Khasi Hills.
Naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain kino kino kiba donkam ïaki nongialam dong ki lah ban wan ha katei ka jaka treikam naduh ka 7 AM haduh 9 AM.
Kane ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki trai shnong kiba bun kila shah kyntait kum ki bar ri ha ka jingpyntreikam ka sorkar ia ka NRC ha jylla Assam.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng ka long haka 31/5/2024 hapoh ka por 6 PM.Iaki jingtip ba kham bniah phone ha secretary sport- K Kyndiah: 8974978537.
Ia ka jingialang la pynlong ha ka jaka kaba la jia katei ka jingjia mynshemsnem.
Shillong, 7 Risaw:Hadien ba ka la shah leh klet ha ka Hima Mylliem, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha ka por ba wan ki heh ki haiñ sha Iewduh,mynta ka KHADC ka la sdang ban phaikhmat sha Hima Mylliem ban pyrkhing bha ba ka Hima ka dei ban pynthikna ba katei ka Iew donnam kan long kaba khuid kaba suba bad kaba lait na ki jingsniew ba bunjait.
U bah Passah u kwah ba mynta ka kynti ka District council kan pyni noh da ki kam ha Iewduh ym shuh ban shu ia iaid sawari ia ka iew ryngkat ki ksing ki dhah bad ki tangmuri.
Ki la ong ba ka MDC jong ki ka don ka jingangnud ban kyntiew bad trei na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong.
U la bynrap ïa ki jingkren jong u da kaba ong, “Lada ngi la duh noh ïa ka ktien ka thylliej, ngin ym sngewthuh shuh ban ïakren da kiwei pat ki kyntien kaba lah ban pynjan ïa ka jaitbynriew ka jong ngi".
Haba kren halor ki jaka pule, u Dr.Mukul u la ong ba ka Sorkar MDA kam kitkhia eiei ban shna pyndep ïa ki jaka pule bad u la ong ba wat ka jaka shlem pule Engineer bad ki jaka pule Doktor kiba ladei ban pyndep ka Sorkar MDA kam shym la pyndep satia.
U Zayed la kumba katto katne snem mynta ula jah rngai na ka kam ak phlim bad dei ha u snem ba la leit ba ula mih pyrthei biang ban pynpaw ia ka sap ba u don.
Kane ka jingiap u Paul Makri ka la pynkhih win ia ka Jaidbynriew bad ka jingiakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
Ha Ribhoi, 7 ngut ki dei ki shipai, uwei u nongtrei ka GMJ Breweries bad sa 12 ngut kiba bit jingpang, na utei uwei u nongtrei jong ka CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat bad sa iwei i dei iba ia bit jingpang na ka nongpang kaba don ha Robert Hospital.
La ia kren ruh la kitei ki syiar kiba wanrah na bar ki long ne-em kiba bit ban bam namar ym shym la eksamin ia ki hynrei la ong ba ki dei kiba la shu pynheh jubor.
Shillong,23 Iaiong:Ka HANM, Women’s Wing ka la ong ba katkum  ki ripod ba ka la ioh tang hapoh shi snem ki la don haduh 12 ngut ki briew kiba la iap  bad 39 ngut kiba la mynsaw ha ka surok ba ka sorkar ka la thaw thymmai ‘Ka Shillong Bye Pass’.
Kitei ki 3 ngut bala ioh kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Kaisikamo Chawang naka jylla Nagaland, ka Adaliu Chawang naka jylla Manipur, bad ka Wijiulungtiu Panmei naka jylla Nagaland, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case katkum ka NDPS act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kem ïa kitei ki 3 ngut ka dang ïaid shakhmat ban leh katkum ki kyndon ka aiñ bad ban lap shuh shuh ïa kiwei kiwei ki donkti.
Ka jingtikna ia kine ki jaka yn kdew da ka Survey of India ha ryngkat ka jingdonlang ki nongmih khmat na baroh ar jylla.
Rev.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ka la long kaba jop.
“Na ka liang  jongngi ngi khmih lynti ba ki FCI bad ka Home Guard Civil Defence ba kan pynurlong ia kitei ki jing dawa jong ngi," la ong u bah Khrawkupar Nongsiej.
Hapoh kane ka prokram, ka MSRLS ka la buh ruh ïa 380 tylli ki Multi Cropped Kitchen Garden.
Shillong, Lber 24 : Ka jingïalehkai final jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 13th A S Khongphai ‘U’ 14 Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Club kan long mynta ka sngi Saitjaiñ (25/03/2023) ha madan Nongpiur, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U bah Edward um lah ruh ban khlem da ai khublei ia ki dkhot ka managing committee kiba la kloi ban pyrkhat sani bha ia kane ka kam ban sam da ki uniform sha ki khynnah skul, katno tam lei lei haba ka ka kamai ka kajih bad ka ioh ka kot jong kiba bun ki longiing ha kane ka jaka ka long kaba duna bha.
Tangba katta ngin nang ïakren, katta ngi ïohi ba ki duna kiba don ïa ka jingsngewthuh.
U la pyndonkam ïa ka jingsaiñdur thymmai jong u bad ki sap ha ka rukom ai jinghikai jong u.
Kum ban shu pynpynmaw ba ha ka 29 tarik u risaw, ka peon jong u Rophul Marak, u parliamentary Secretary ka tnad Information ka la lap ba kitei ki tiar ki la jah na kamra treikam jong u ka kamra kaba don ia u nombar 319, kumta ka la pyntip noh mar-mar ia katei ka jingjia ha kaba la ujor FIR bad ki pulit ki la poi mar-mar sha katei ka jaka ban tohkit ryngkat ki tiar ban lap ia ki dak shympriahkti kumjuh ruh ki ksew pulit.
“Don kiba kynduh ia nga hynrei ngam pat lah ong eiei.
Halor kane ka jingjia kiba haiing kila dep mudui iaka jingujor ejahar ha Ladrymbai Police Outpost bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Shuh shuh na ka liang jong ki katto katne ki mahajon ki la iathuh ba na ka liang ka Meghalaya Chamber of Commerce and Industries, ki la wan kynduh bad ki ophisar ba kin pynkylla ia kane ka rai ba la kumno kumno kan shah ia ki trok ban pynhap ia ki mar tang haduh ka por 10 baje mynstep bad ban pynjari No Entry pat ia ki trok kitmar kiba dang mut wan pynpoi tiar sha iew ha ki kynta long skul ne long trei khnang ba ka jingpoi ki marbam kan ym duna khnang ba ka dor ka mur jong ki kan ym kiew, hynrei ki la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la kyntait ban sngap ia ki jingai jingmut jong ki.
Kane kein dei kata ka jingsynshar Bymjukut.
Kaei kaba ki kren bad kaei kaba ki leh ka long markhongpong.
U Bah Pyrwa Lymba un dei Doloi  ba thymmai ka Elaka Darrang u ba dang shu dep pynkup bor mynta ka sngi da ka JHADC ha Jowai ha ka jingiadon ryngkat ki Rangbah Shnong jong ka elaka Darrang kuba kynthup ia ka shnong Darrang,Dawki,Lymba,Kongwang bad ka Shnongpdeng.
Shillong, 04 Nohprah:U president ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jinghiar shuki noh u bah Comingone Ymbon ka la paw ba ka la don ka jinghuri hura kaba jur bha ha ka Congress kaban sa bthei shen.
La ioh ka jingkren na I Bah M.Tongper halor ka jingkhein kyrpang ia kane ka sngi bad hadien kata la pule ruh ia ka Rashtriya Ekta Diwas Pledge ba la ialam da I kongsan.
Ha ka jingpynmih khubor jong ka Shakira, ka ong “Ngi sngewsih, ban tip, ba ngi la rai ban ia khlad noh.
Hato kiwei ki State kim don jingiada?Ka jylla Meghlaya jong ngi ka don ki University, kynthup ia ka Central University, NEHU.Ka dorbar thawain ruh ka don 60 ngut ki dkhot, sa ki District Council bad ki hok pura ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka mane Blei bad baroh ki jingdonkam, kynthup ia bun ki bynta jong kata ka I0A por phareng bad kiwei ki jnit ki jnat.
Ki sample ki ba la dep phah ban test ki long 28,455 ki ba long negative ki long 27,466 ki result ki ba dang ap ki long 520 ki briew ki ba la ioh jingkoit ba pura ki long 52 ngut bad kiba la khlad na kane ka jingpang Covid-19 ki long 4 ngut.
Ka daw jong kane ka dei namar ba ka sorkar ka la buh lang ruh ia ki speh (hurdles) kiba long pynban kum ki dieng pynkiang kiba ap ha khmat jong kane ka Resolution.
Na ka liang u Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka long ka jingialehkai kaba donkam bha ia ka Lajong ha kane ka sngi u blei ba kan ioh ia ka jingjop bad ka donkam ia ki nongialehkai ka Lajong ban iakhun dohiap.
Ka Eksodos ka iathuh shaphang ka jinglaitluid bad jingiaid lynti ka kynhun ki mraw na Ijipt sha Kanaan.
Kane ka Behdeiñkhlam kaba la iashimbynta tang ki nongialam niam ka raij Ialong kila pyndep iaka nguh ka dem bad ka knia ka khriam baroh kumba ju leh, hynrei la pynsangeh tang iaka jingshad paidbah.
Ynda u la leit pule bad ïoh lok ïoh khun sha Canada u la shah thung kum u Pastor ha ka kynhun kaba la ïasoh palat shispah tylli ki balang ha katei ka ri.
"U la ong ruh ba ka KHADC ka donlang ha ka Regional Committee kaba thaw da ka Sorkar Jylla ha kaba ma u kum u CEM bad u Dy CEM u Bah PN Syiem ki donlang ha ka Regional Committee ban mihkhmat ïa ka KHADC ha ka jingïakren.
Da kaba burom, ka MEIIEID pat de bad ki ksiew jong ka, ha ka jingshisha ki shu iadei tang na kajuh ka jait kur kynthei (woman’s claim title same), ym don jingiadei ei-ei shuh na ka liang jong ka Longdoh-longsnam (by blood) namar kam shym don bynta ei-ei ha ka jingai ia ka longrynieng jong ki, lada ngi pynshong nongrim bha, ka don ka jingiapher hapdeng ka Bneng bad ka khyndew (vast different).
Ki la dawa ban ioh pat la ka ri Palestine ba hyndai jong ki.
Na shibun ki kyndon, kiba la buh ha katei ka ain kyntiap seng, la kren shai, ba uno uno u dkhot uba jop kum u dkhot marwei ha ka Council, un lah ban pyniasoh ialade bad kano kano ka seng sain pyrthei, tangba un lah ban pyniasoh tang shisien bad utei un duh noh ia ka jinglong dkhot jongu, lada jia ba u mih noh, na katei ka seng, lane u ialeh pyrshah ia u shabuk, ba katei ka seng, ka bthah ba un leh.
Kane ka jingshah siat ïap kine ki para ri ha Mukroh, ka la jia ha ka por ba ka Meghalaya bad ka Assam ka ki dang don ha ka lynti ban sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ka kynhun jong ngi ki nongialam niam bapher bapher ka SAFF ba kum ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ngi dei ban long kiba jaijai, ngi dei ban long kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kiba shongshit khlehbiej," u la bynrap.
Hadien ba ka sorkar MUA-II kam leh ei ei, ka seng ha ka 27tarik Rymphang 2017 ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ban tuklar ia kane ka kam pud kam sam bad ha ka 6tarik Lber 2017 ka seng ka la ioh jubab na ka ophis u myntri rangbahduh, kat kum ka shithi No.PMOPG/D/2017/0098916, kaba 6tarik Lber 2017 kaba la kdew shai ba ka sorkar pdeng kan shimkhia ban ioh pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
“Haba ïadei bad ka roster, yn ïakren halor ka jingpyndap ïa ka bhah jong kane  ka 40 -40 bad ka 15 bad 5.
Shillong:Halor kajing saphiang ka khubor ba ki sengbhalang kim lah ban khynra trading licence nework permit, mynta ka sngi,  U Presidentka KSU sengkmie, ula ai ka jubab kaba shai, ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iapba 184 u paiem Tirot Sing Syiem ha Madan iew rynghep, da kaba u ong “KiSengbhalang kim donkam jingbit na u ‘A’ ne u ‘B’ hynrei ka kyrwoh kaba shai shabaroh ki shnat treikam jong ka seng KSU bad ki para sengbhalang kino kino bashisien ki la phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew ki don ka hok ban khynralicence bad ka seng ruh kan pynjur shuh shuh ia ka jing talasi mynder ri hakylleng ka Ri jong ngi bad ym donkam ka jing pan jingbit na Secretariat ne naKHADC bad kita kiba wohkjat kin shim ka jingkitkhlieh ha lade bad na ka liangki para dkhot ka seng KSU ruh kin long kiba shynrang ka mynsiem".
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ong ka khubor jong ka India Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar India.
Ka nongshem jong ka Rejuve Aesthetics, ka Dr Sharadi Shreemoyee ka la ong, “Ngi la pyntreikam ïa ka Rejuve Aesthetics ha Guwahati ha ki 18 snem ba la dep bad nga dei kawei na ki briew ba nyngkong ban pynithuh ïa ka jingmut jong ka aesthetic clinic ha Guwahati, ha kaba ka la long kawei na ki jingmut bym pat don ba tip ha ka bynta jong kane ka ri.
“Ban rat dkhong ïa ka jingpang bampong (Cancer) donkam ban lap naduh ba sdang, mano kita kiba ïoh ïa kane ka jait jingpang namar donkam ban sumar ïa kane ka jingpang naduh ki sngi ba ka sdang lyngshop ha ka met u briewg", la ong ka Dr.Ampareen.
“Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ba nga long MLA naduh u snem 1993 ban don kum kane ka jingjia.
Kane ka tamasa dei ruh ban pdiang iaka aiom Pyrem kaba ki nongrep kin hiar sha ki lyngkha ban rep ban riang hadien bala kut ka aiom Tlang ne ka aiom tyrkhong.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong ba ka HSPDP kadei ka seng kaba donlang ha ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) kaba donlang ka seng UDP, bad kum ka dak ban burom ia u Dr Donkupar Roy kim shym la pynieng kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi hynrei ki ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP uba dei ruh u khun jong u Dr Donkupar Roy ba yn jop ia katei ka elekshon ban pynkhlain shuh shuh iaka kynhun RDA bad iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
La iathuh ruh ba u CEM ka KHADC u la pan na ka seng KHNAM ia ka kyrteng jong uwei na ki MDC jong ki ban long kum u EM, hynrei haduh mynta katei ka seng kam pat lah ban phah ia katei ka kyrteng.
Ha kajuh ruh ka por, u la ai ruh ka jingïaroh kaba khraw ia ka Ri-Bhoi Presbyterian Synod, kiba la don ia kaba kum kane ka jingangnud na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pule puthi ha kane ka juk iabeh jingstad kaba mynta.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Jingïakop thoh Poetry, shna Craft bad kiwei ki jingïakob ha ka jingdon ryngkat lang ka Principal Lydia Pala, ki sister, nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba iadei pat bad ka jing bteng jong uwei u briew ba la kam hi ialade kum, u Rangbah shnong,ia u ba latip kyrteng kum u Chootu Sangma, hadien ka jing lap jong ka seng HNYM ia ka jingbteng jong u ban ai NOC, ka seng ka la ujor sha u acting syiem jong ka hima Mylliem, ha kaba na ka liang jong u acting syiem u la kubur ba un leit ujor noh da ka FIR pyrshah ia u tei u briew ba la tip kyrteng kum u Chootu Sangma ha ki khyndiat sngi ban wan, la iathuh u bah Louis.
Ka seng ka kyntu ia u DTO ka Ri Bhoi District bad ia u DTO ka Kamrup District, ba ki dei ban pynbeit noh halor kane ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ka jylla, ha kajuh ruh ka por haba iadei bad kane ka seng kan sa phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam, u la bynrap.
(I Bah Bindo Lanong, nongsaid ain (Lawyer) ila long teng ruh u Deputy CM Law, CEM bad mynta kum u Co-Chairman ka State Law Commission).
Kino kino kiba don jingtip phone ha une u niomber jong u SP, East Jaintia Hills 9485178835 lane shu phah da ka email: sp.
U la ong ba kat katne ka pisa lada ka jylla ka ïoh la ïoh ban pyndonkam bad pyntrei ïa ki skhim lyngba kane ka pisa.
U War5.
Na ka liang u President ka Meghalaya BJP, u la ai khublei ruh ia u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi uba la kular ban bteng iaka jing sam marbam sha kumba 80 klur ngut ki nong shong shnong ka ri India namar ka jing shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ka khubor kaba la ioh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la iathuh ba kane ka jingiaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongiathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingiaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingiaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
Ha Mawkyrwat, ka Pyndengrei ruh ka la ïoh ban wanphai da kaba khur jingjop bad kaba kham kyrpang na kane ka jingïalehkai ka long ba ka ïoh ban khur ïa ka nam jop kaba nyngkong eh jong ka MSL 2023 hadien ba ka la mad nam rem sawsien.
U myntri rangbah duh jong ka Iraq, u kren kob mynta ka sngi, ba ki shipai jong ka sorkar Irag, ki la kurup biang ia ki jaka, kiba ki la duh ha ki ehrang ISIS, haba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai Iraq, ki la shah rem noh, ha ki ehrang Sunni, ha ki bynta ba shatei jong katei ka Ri.
Namar kata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka riang ha ka kam ka jam, khnang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jingshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Ha kane ka sngi lah pynmih ruh ia ka rai jong ka NEIPF haka ba ka jingwanrah haka juh ka lympung ia baroh ki Indigenous and Ethnic people sha ka juh ka lawei bad lah pynpaw ruh ha kane ka rai, ia ki jingma ba ki jaitbynriew riewlum ki mad khamtam na ka jingtuid ki bar Jylla, kaba lah ban pynduh jait syndon ia ki.
Kitei ki 9 ngut, ki long hynreiw na Dimapur bad 3 na Kohima.
Iaka jjingpyllait ki bor ba dei peit ia katei ka song jingiarap sha ki khynnah bad samla pule ka jylla, kadei tang namar ba kin ioh ban pynbiang iaka jubab halor katei ka RTI ba nga la file ha ka 26 tarik October 2020.
Shillong, 25 Jylliew:Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, ka la pyrshah jur ia ka kyntur pud ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) sha ki shnong shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board (SMB).
" Halor ki kynrum kynram haba iadei bad ka Memorandum of Understanding kaba la iasoi ban pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka iakajia bad ka Assam ha ka First Phase, u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong u la kyntu ia ka Sorkar MDA ban dei ban khmih biang sa shisien ia katei ka MoU khnang pynsuk ia ki briew kiba la shah ktah na kane ka MoU.U MLA jong ka Mowkaiaw Constituency u Ma Nujorki Sungoh u la thalain tyngeh ia u MLA jong ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla kum u MLA bym larkam namar kam shym la don kano kano ka roi ka par ha ka constituency Jowai ha kine ki saw snem bala leit.
U bah Khlur u la ong ba ka BJP ka la ioh khubor lyngba ki ksiang kiba la wan ban pyrshang ban ia kren na ka bynta ka jingwan pyniasoh BJP jong ki kha heh jong kiwei pat ki seng, kaba haduh mynta u la ong ba ka seng, kam pat lah ban ong eiei, namar ba ka dang ap ia ka sngi kaba biang tam ban kren sha ki kot khubor.
U Joshi u la khlad ha jaka sah jong u ha Laitum khrah bad u la ieh shadien ia ar ngut ki khun bad ka lok, ka Kong Mebolin Mar baniang, ki ba sah ha Lait umkhrah main road ha lyndet ka Yalana Hotel.
Ïa kiei kiei baroh ki mad jingïakren yn sa ïa tai ha katei ka sngi, hynrei kaba lyngngoh pat ha ka 26 tarik kam shym la don kano kano ka jingïoh jingtip, hato haei ka jaka bad ha ka por ba kumno yn pynlong ïa kata ka meeting kumba la kular.
Nga kwah ruh ban ai khublei ia ka kynhun ki rang ialehkai Football ka jylla  kaba la ioh ia ka Takma Rnong ha ka Khelo India Youth Games kaba la long ha Haryana.
Ia kawei ka met iap, la ioh sei ha ka por 9baje mynstep, hadien ka jingwad, kaba la iai bteng naduh hynnin ka miet, katba ka met kaba ar, la ioh sei ha ka por shiteng sngi.
Wat u Arvind Kejriwal ula kam shwa ka elekshon Gujarat, ba ka IB kala antad ba ka AAP kan khur ïa ka jingjop.
Hynrei, kham kongsan eh ban pynleit jingmut bad minot bha ha ki lynnong kot na ka bynta ka lawei ba phyrnai.
Ki hynriew tylli ki district ban pyllong kin long ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills.
“Ka jingphah wan trei ha kine ki sngi ka long kumban pynsuk na ka bynta ban ioh buh mawnongrim kham bun da u Dr.Mukul Sangma", u la ong.
Kumta ha kaba pyntreikam ïa ki kyndon aiñ ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya ka sorkar jylla ka hap ban pynthikna ba ym tang ban pyntreikam ïa ka MMDR Act 1957 hynrei ïa ka Mines Act 1952 bad kumjuh ruh ïa ka Environment (Protection ) Act 1986.
Ki mat ba kongsan jong ka G20 Submit ki long, ka jingpynneh pynsah ïa ka ïoh ka kot lane ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, bad ban weng noh ïa ki jingeh ka ïoh ka kot ki ri ka pyrthei.
Haba la kylli, u Myntri u la ïathuh lada kito ki college kiba ym sdang ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem, ki samla pule kiba pule ha kito ki college kiba kwah ban leit pule shabar kin ym ïoh admission ( rung class) namar kiwei ki jylla kim pdiang ïa kito kiba ym pat pyntreikam ïa ka NEP.Na ka liang ka NEHUSU lyngba u Finance Secretary jongka u samla Mandor Diengdoh Swer u la pynpaw ba ka Seng kam pyrshah ïa ka NEP hynrei ban pyntreikam naduh mynta u bnai Nailar kan buh ïa ki samla pule ha ka jingeh.
“Wat la hapoh ka jylla kam pat don satia kata ka ‘Community Transmission’ hynrei ngi sheptieng lada plie iaka Iewduh kane ka khlam ‘COVID-19’ ka lah ban kiew biang hapoh ka jylla" la bynrap ka kong M.Marwein.
Ka Meghalaya ka la kamai 157 ron ha kaba sdang iakhun pyrshah ia ka Mizoram.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai Khubor, U Senior Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban shim khia halor kane ka bynta ban pynioh jaka ïa ki padbah na ka bynta ka jaka ban theh ñiut, ka dei namar ba kane ka la ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah ki paidbah ba bun ki jaboh la shu bret klumar ha ki jaka paidbah khamtam ha ka surokbah naduh na Byrnihat sha Khanapara.
Ha kane ka mashin thymmai, lada u nongthep vote u iohi ba ka vote jongu kam iaid sha u kyrtong ba u thep u lah ban ujor sha u Presiding Officer da kaba thoh ha ka kot sada bad la shem ba ka jingujor ka long kaba shong hok, un sa ioh ban thep biang ia ka kot da kaba pyndap ia ka phom ba la pynkhreh lypa.
“Ki ophisar ki la ai jingmut ia nga ban nym iaid shakhmat ia kane ka kam namar ba kan ktah ia nga bad ka iing ka sem jong nga", la ong ka Shrishty ha ki nongthoh khubor bad ka la bynrap ba ka jingkylli ba ki ophisar ki la kylli ia ka haba ka iathuh ia kane ka jingjia, ka long, “phi la iathiah bad u?"Ka la ong ba wat shwa ban sngap ia ka jingjia baroh,  u ophisar u la kylli ia ka da ka rukom kaba shah shiliang bad ka pyni ia ka jingbym khein snep jongki ia ki kynthei.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jinglong jingman ha kine ki sngi, u la ong ba haba pyrkhat ïa ka jingpule ka la long kaei kaei kaba sngewsynei bad pyndiaw mynsiem, khamtam eh haba phai sha ki nonghikai kiba long ki nongprad lynti ïa ka jingim jong ki khynnah lyngba kiba bun ki jaid jinghikai ha ki jaka pule namar ban ïa nujor bad kiwei de ki jaid kam kum ka kam sorkar ha kaba lah ban ong shi kyntien ba ki nongtreikam sorkar ki bit ki biang ka jingsiew, katba ka jingsiew ïa ki nonghikai ka duna bad ki dei ruh ki nongtrei kiba shah jynjar tam ha kane ka Jylla Meghalaya.
Ka Executive Committee ba ialam u CEM u bah Teinwel Dkhar ka la kylla rit paid hadien ba u Bah Pynshngain kum u lamphang ka iing dorbar u la ai ka jingkyrshan sha ka liangpyrshah namar ba ka la don ka jingiakhaid ha ka jingiathep vote mynta ka sngi ha iing dorbar.
Uwei u dkhar u la ong kumne, “He is really a great man and greatly respected and has done a great work for the Khasi Hills".
La treikam pura ka MCC ha baroh kawei ka West Khasi Hills: DEONongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Kumta u la ong ba lada ka TMC kan wan ha ka bor, kajuh hi kan sa long bad kito kiba kynthoh hi kin wan ïasnoh.
“Ka jingthungkam ïa u Contractual Technical Officer/Senior Consultant ka NEHU u Rohit Parsad ka long katkum ka riti trei kam jong ka skulbah NEHU bad dei namar kane nga kwah ban pynshai ba kane ka jingdawa ka JAC ka dei kaba khlem nongrim," la ong u VC ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla.
" U la ong ruh ba kum ki khun samla, namar ba dang jur ka jingieid ia ka ri bad ka jait bynriew kin don bun ki jingshah ialam bakla, hynrei ki khun samla, ki dei ban nang ban kiar ia kine bad kane kan shong ha kti jong ki nongialam jong ki.
Hadien ba la iohsngew baroh u Kpa u Hep u la shu kyrngah khlieh.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat ïoh jingkheiñ satia haduh katno ka jingjulor, ka jingsdang jong ka ding bad ka jingdon jong kiba mynsaw.
“Dei na kane ka daw ba la jied ban pyrshang ban pyniaid ia ka bus", la ong u Pathak.
Hynrei haba ki shah kem ha ki pulit pat shiphang shiphang ki la shah ïalam sha Hospital, ka dawai ruh ïoh ei khlem siew pisa.
Ka notice ka ong ruh ba ia u Henry Lalremsanga la kem bakla ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingiohkurup ia ki dawai ba shalan watla u don ia ka Licence kiba biang.
Guwahati: Sawphew saw tylli ki seng bapher jong ka Assam, kin khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 23tarik Risaw ha Assam ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad kumjuh ia ka jingthmu ban pynlong jingialang bah ha ka 17tarik Naiwieng 2018, ha Guwahati, ha kaba yn pynlong da ki Bengali Hindu ban kyrshan ia katei ka ain jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por, i la kynnoh ruh ba ka jingbym treikam ïa ka Trading License na ka bynta jong kine kiba nabar jylla ban shong die ha madan, kadei kawei na ki daw ba sa khapngiah ki lynti ki syngkien da ki nongdie madan.
Ki don baroh 209 ngut ki shipai ha katei ka Battalion bad la iathuh ba la test ia kiba bun, ban pyn thikna, la kiwei ki don jingpang ne em.
Kine ki nongialam kila pynpaw ba kine ki bar jylla kim lah satia ban pyni iaki kot ki sla kiba biang ban pynthikna ïaka shnong bad jaka shong jaka sah jong ki nalor ba kim don ki kot ki sla ban trei bylla ha kane ka district.
Shibun bah ki kam ka la leh.
Ki kyrteng kiba la rahbor kynthup u Damewanhi Rymbai 28 snem ka rta khun jong u Ioosuk Rymbai na Rymbai Skhenshynriah,  u Hilari Dkhar 24 snem ka rta khun jong u Shitlang Dkhar na Khliehriat West, u Wanmi Muksor 30 snem ka rta khun jong u (L).
To kynmaw ba phin ym lah ban long nongtrei sengbhalang haduh ban da kdor u syngkai bad phuh ñiuhlieh.
Kane ka la paw ba kam shym la don kano kano ka jingbthah na ka sorkar sha ki tnad sorkar ban sangeh ka pan syrnod na ki rangbah shnong haba donkam kano kano kaba iadei bad ka kam sorkar.
Marak ka ban aireng na Songsak Constituency bad ka Serimina D.Marak ka ban aireng na Jingrang Constituency.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sikkim ka la tied 284 ron (all out) ha ka inning ba nyngkong bad pynhap ïa ka Meghalaya da tang 191 ron.
Kumba 40% ha shnong ki don khlaw lajong bad ka thang rynga ka dang jur bha, ka ri sniang bad syiar ka dang don ha shnong.
La ïoh ruh ki kyntien sngewlem bad ki kyntien kyrsiew thiah na u Vice President bad u Publicity Secretary jong ka unit.
Haba phai sha ki jingdon jingem ruh  kiba kitei ki ar ngut ki kyrtong ki la pyntip sha ka tnad elekshon la iohi ba u Purno A Sangma u kham don pisa bun shah ban ia u Daryl.
Kumta ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw bad ka mariang ha kine ki ar phew san snem kiba la lah ka long kaba shyrkhei.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kitzb prince Sari bad la shondur(camera man) da u Dajied Hujon.
Katkum ki kyndon (guidelines/criteria) jong ka Election Commission of India(ECI), kino kino ki political party kiba la pynrung kyrteng (registered) ha ka Election Commission of India(ECI), lada ki lah ban jop ne don MLA ha ki saw (4) tylli ne palat ban ïa kata, ha ki state ka ri India, kum kita ki party yn ithuh noh (recognised) ïa ki kum ki party solonsar ka ri India (National Party).
Ka jingsdang ia ka Tura Medical College ka la nang iaid shakhmat bad ka tnad ka koit ka khiah kan hap ban pyndep ia ki jingiateh soskular ha kaba ka jingtrei kan long ha ka dur jong ka jingiatrei lang jong ka Sorkar bad ‘riew shimet ha ka dur jong ka PPP Model.
Ki nongshong shnong ka Nongtrai ki la kyntait ia ka jingkam ka Lafarge ba ka la thep kam 547 ngut hapoh katei ka kompeni bad ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leit jngoh ia katei ka kompeni ban pynshisha ia ki kot ki sla ki nongtrei.
U la ong ba ki briew kane ka nongbah ki long kiba donbok  ban ioh ia ka jaka pule kiba biang ba la wanrah da ki phareng mynshwa bad kim dei ban pynlehnoh ei ia kane ka kabu.
Kane ka khana ka la pur stet bad ka la poi ruh sha ka tyndong shkor jong u Rangbah Shnong barim uba la don daw bad ka iing jong u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Urkaliar Ground, Naitung 09: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip da ka Samkhamti Summer Cup na bynta kito ki khynnah ba dang hapoh ka 20 snem ka rta la pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep (08 naitung), ha kaba ïa ka namlahduh la ïoh ban rah da ka kynhun lehkai Aiba FC.ïa kane ka lympung la ïoh ban plie pyrda naduh ka 04 tarik u Jylliew bad ki la don haduh 22 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta bad ha kaba khadduh dei satang ka Ibarial FT Center bad ka Aiba Fc kiba la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid shaduh ka final.
Kaba kham i syrtok eh kadei ba kane ka khlam ka pynjynjar sat haduh katta katta ïa u duk u suk uba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet.
"U ong ruh balada ki paidbah kim hun ai ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ki la dei ban ailad noh kham bun ki MLA sha ka UDP.“Ai kham bun ki MLA ïangi ba ngin lah ban shakri khambha.
Katei ka hukum, kan trei kam haduh ka 30tarik Risaw, 2021.
U Pochettino, uba kham phaikhmat sha ki rangïalehkai kiba kynsai ha kaba u la lah ban pynurlong ïa ka Southampton ban wan ha ka kyrdan ba phra ha ka aïom ïalehkai kaba nyngkong ha England ha shwa ba un leit ïasoh sha ka Spurs ha u 2014.
Na ka shi spah mon u pai ki lah ban pynmih haduh kumba 65 mon lane 70 mon ka um pai.
Namarkata, ka donkam kloi ka jingїaienglang bad jingїatreilang, lym kumta ka jingim briew kan poi ha ka khim khait bad ka jingjynjar kaba ym lah ban pyllait.
in na ka bynta kino kino kiba kwah ban tip shuh shuh.
La pyniaid ia ka jingialang da u Chairman ka Shlem u Bah Jied Kurbah bad ki 10 ngut ki long Kong Dew Mary Khongbuh na Massar, kong Mon Nongrum na Swer, kong Remika Phawa na Kyndong Tuber, kong Bemisty Syiem na Laitkseh Nongtoin, Kong Madras Ropmay na Shella, kong Bombay Shabong na Umniuhtmar, kong Ronita Wankhar na Lamlyer, Mawlyngngad, Bah Rangehbok Khongsit na 3 mer shiteng, Bah Marble Malngiang na Nongshken bad kong B Marbaniang na Kohphet na Umsaw.
Ka seng ka la pynkynmaw ba ha ka jingïalang kaba long ha ka 26 tarik Naitung 2023, ha ka jingkhot ka SDO (C) Pynursla, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL ki la kular ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la sniew palat tang shu kham rang ka bneng.
Ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha kine ki snem ka dei ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: Ka United Democratic Party (UDP) Ranikor Circle, Shillong Area Unit, kan pynlong ïa ka ‘Get Together-cum-Advance Christmas 2022’ ne ka Jingïa kynduh lang jong baroh ki nong Ranikor Constituency kiba shong ba sah, ba trei ba ktah, ba pule hangne ha sor Shillong.
Ki jingkynnoh jong ki pulit ki kynthup ba kane ka seng ka la pynithuh ialade ha ka seng NSCN jong ka Nagaland.
Nangta u la ong ruh ba ki don bun ki jaka kiba ka jingtreikam kam long satia kaba i hun bad kam don ka jingtreikam kaba pynhun ïa u paidbah.
Ka All India Movement (AIM) ha ka Lah Sngi U Blei ka 24 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u S.C Sadhu, IAS, halor ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Mela ha Parking Lot, Polo.
Namar lada ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih ka ong uwei u briew kawei ka vote ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit, hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
U Shitang Rymbai u dei u briew uba sngur mynsiem bad uba don ka jingsngew ba kyrpang ïa ki kynthei ki khynnah bad ka jingangnud ban ïada kyrpang ïa ki na ka jinghshah thom bor jong ki riew shim kabu bad ki ‘riew bymman.
Ki por ki ïa ki ïaid na kawei ka spah snem sha kawei pat, katba ki kynthei ki la nang ïohlad ban pule puthi bad ban leit pyntbit ïalade sha bar jong ka ri ha ki line bad ki jingtbit bapher, naduh ki Doktor, ki Pilot, ki Shipai duriaw, ki business investment, bad ki khliehduh jong ki Industries bapher bapher ki long kiba ïaid beit bad kiew shaphang kat nang mih ki snem.
Phewse, ki jaka sumar paitbah ki la nang ring swai ring swai naduh ki jingduna ki Doctor, ki Nurse haduh ki jingbym biang ki lad ai jingsumar bad ki dawai dashin.
Ka Uruguay bad ka Venezuela ki la kamai mar 3 point, ha kaba la bud pat sa ka Paraguay, Peru bad ka Chile kiba la ïoh mar shi point.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher ba la pynlong ha baroh shisnem da ka Seng Kynthei bad ruh na ka liang u kongsan u la pynhap syndon ïa ka lama kum ka jingpynbna ba la pynkut ïa ka lehkmen Jubili Ksiar jong ka Seng Kynthei jong ka shnong Jaïaw Langsning.
Ka Myntri ka la ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban rah shakhmat ïa ki sienjam jong ka Tnat Social Justice and Empowerment jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ha ka jylla.
[rm shabong].
Namarkata, ngim dei ban pynmlien ban khot “nongïalam" ïa ki shakri kiba ngi jied ban mihkhmat ïa ngi.
Hynrei u khlem ong ba lah pynsangeh syndon ne em ïa katei ka karkhana.
Dei halor katei ka jingpahuh ki jait siej ha ka them Ri-Bhoi, u Bah Bipul Thangkhiew u la phaikhmat pat sa sha kane ka kam ban shna ïa ki diengsiej hadien bala dep ban saiñ bha ïa ki ban nang pynïar ïa ki jingpynmih bapher bapher lyngba ka jingpyndonkam ïa ki siej hadien ka jingïakynduh bad kitei ki nongseng ïa katei ka karkhana ban pynmih pat sa ïa u jingthang sma iwbih bala ju tip paidbah ruh kum u dhup ne agarbati.
Ki nonghikai ha kito ki por ki ju ïathuh ruh ba namar ba don ka Kur ym ju don ki jaka ri ïa ki Kpa tymmen, Kmie tymmen (Old Age Homes) ha ka jaidbynriew jong ngi.
Ngi don ïa ka jingshaniah kaba skhem ha ka jinglong nongialam jong u bad ngi kitbok ruh ïa kaba bha tam," ula bynrap.
Baroh ar tylli ki team ki la pyndep ha ka MSL da kaba khur mar 5 point, ka Umkseh ha ka kyrdan kaba lai bad ka Umrit ha ka kyrdan ba saw na ka jingïapher thep kol (-5 la -13).
U la ong lada ngi dang khmih lynti ba ngin pynkhlaiñ ia ïa jingpule ynda la dap 20 snem ka rta yn ym ïoh ïa ki samla pule kiba tbit dei na kata ka daw ka sorkar ka la pyntreikam da ki prokram bapher bapher ban pynthikna ba ka jingbam ïa ki khynnah ka dei ban biang naduh dang rit ban khlain ka jingmut jingpyrkhat bad bor jabieng jongki ruh.
ka pyrthei.
Ki jaidbynriew Garos ki ïapher na ki Khasis/Jaintias bad ka thong ban ïakhlad na ka Assam ka dei hi ban pynneh ïa ka jinglong kyrpang bad kane ka jingpynlong ïa ka Shillong kum ka nongbah ka Meghalaya ka wanrah ka jingmyntoi tang ïa ki jaidbynriew Khasi/Jaintia namar bun ki kam pynroi ha ki bun ki liang ki leit lut tang ha rilum Khasi/Jaintia.
Ka FICCI ka don ïa ka jingtip kaba biang haba ïadei bad ka thaiñ shatei lamihngi, kynthup ïa ka jylla.
Wat la katta ruh ki don ki bor shnong kiba la tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban ialeh bad ki ñiut kiba mih na ki ïing briew ban sdang noh ban pyniakhlad ia kiba pyut bad ki bym pyut ne ki jaboh plactic, ki tiar electronic bad kiwei kiwei kiba ktah iaka mariang.
Yn sa wan rah ruh ia ka Meghalaya health insurance mission, ha ka jingmang pisa ba 2500 klur tyngka, ban thaw ia ki medical kolej bad kiwei pat ki jingdonkam na bynta ka koit ka khiah ha ka jylla.
Khliehriat, Nailur, 17: Kum shibyn ban ïada ïa ka hok jongki paidbah kiba dei ki nongthied jingthied na ki dukan bapher bapher kiba ju thied ïa ki jait tiar bapher bapher ba kin lait na kano kano ka jingshah skhor ha ki nongdie, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la pyllait ïa ka hukum ba baroh ki trai dukan ki dei ban buh da ka jingthoh kaba shai bha ha ki dukan kaba pyni shynna ïa ki dor jong ki jait tiar ba ki die ha ki dukan (price list board).
Namar ba la neh slem, lah leh main bad sngewkhain.
Ngi la ïakynduh ïa ki khlieh nongsynshar bad kiwei kiba donkti lang bad ha ka jingïakynduh ngi la kyntu ïa ki ban ïatreilang bad bthah ïa ki ba kim dei ban pyndik ïa ki briew jongngi ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ki", ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Lada ki nongïalam ki pynbiej tang ha ka por ilekshon shano ka lawei jong ki paidbah kan poi.
U Publicity Secretary jong ka UDP na Sutnga Saipung Constituency Bah Marshall Biam bad u President ka UDP na Unit Hingaria Bah Ting Khonglah, u President UDP na Unit Natbor Bah L.Suchen bad u Secretary UDP Unit Natbor Bah S.P.Suchen bad ar phew ngut ki dkhot ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la phah ïa ki shithi iehnohkam jong ki sha u President ka UDP bad phah kopi ruh ïa ki shithi iehnoh sha u MLA barim jong ka Sutnga Saipung Constituency Bah Shitlang Pale.
Hynrei kiba bun kidei kiba kham bun kidei kiba khlad ha u snem 2021.
Dei hangne kein ba,ka la ima bad i shyrkhei hi khait ia ka jinglong jingman jong ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ki samla pule bad kan sa wanrah ka jingbym thikna shuh bad ka jingartatien ia ki naduh nangne sha khmat ter ter.
Kine kiei kiei kim long shuh kiba jngai mynta, ki don hajan eh.
"U la ong ba katkum ka thup kyrteng, la jied ïa ki samla ban leit pule ha ki lai bynta – Open Category, Khasi Jaiñtia Category bad Garo Category.
Te nga la iathuh ia ka kumne.
“La shisnem tam ki MLA kiba thymmai kane ka ïingdorbar ki la shimti na ki MLA kiba rim hynrei sngew lyngngoh ba ki dkhot ha ka Block Development Monitoring Council ki briew kiba ki MLA kiba la rem ki thung dkhot ki bteng haduh mynta katba kat kum ki rukom ka dei ba ynda la kut ka samoi san snem ki MLA kiba thymmai ki ju phah ïa ka kyrteng ki dkhot kane ka committee sha ka sorkar hynrei tad haduh mynta kiba bun ki MLA na ka liang pyrshah ki dkhot kiba ki la phah kim pat ïoh jingmynjur haduh mynta, lada ka sorkar kam mynjur kloi lan ïa kane ngim banse ban mih surok ban pynbor ïa ka sorkar halor kane bad ban sei madan ruh ïa ki kam buit tuh ka sorkar bad ruh ka jingpeit poh ïa u paidbah ba la jied ïa ngi", kynthoh u Bah Ardent.
U Abbasalilu u ju ioh ia ki jingtip ba pher bad kumjuh ruh ia ki tiar siat dei na ki heh ka Iranian Revolutionary Guards na Iran.
U iathuh ba u siew bai wai T.16 hajar manla u bnai bad buh ruh 10 ngut ki bar jylla kiba bylla bad u ban leit thied tiar mar jot kylleng ki shnong kiba don ha sor Shillong.
Ka long ka jingshisha ba ha kane ka jylla, namar bym don pat da kiwei ki lad ban pynmih bording, donkam ïa ka um slap ban kham lah ban pynheh ïa ka jingpynmih bording, bad ha kajuh ka por, donkam bording ban pyntuid ïa ka umbam umdih sha ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Kiba thep vote hynnin ka sngi, ki poi sha ka 160 million ngut, kaba long 67 percent kiba leit thep vote.
Namarkata, katei ka kmie jong utei u khynnah ka la dawa ba ki bor pyniaid jong katei ka nongbah ki dei ban leh eiei halor kane bad ba ki dei ruh ban siew ka bai mynraiñ khmat kaba $2 Million namar katei ka jingshah leh be-aiñ u khun jong ka ha katei ka jingjia.
Sa kawei pat kaba donkam ka long ban don ki tiar ki tar khamtam eh ka Bicycle kaba ïahap bad ka jong kiwei pat ki nongñiah Cycle, namar kaba u don mynta kam pat dei kaba biang bha.
Katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
Shillong, K’Lyngkot 27 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ha kane ka por elekshon, ki juh ki briew kiba ju thiah lang bam lang ha ka sorkar, hynrei kidei ki juh kiba lynthem maw kylla pat ïa ka party NPP da kaba kynnoh, kynthoh laiphew jait mar ïa poi ka elekshon.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit bad kiwei pat ki kynhun ïada ki la pynpaw ba kim shym lap kaei kaei kaba buh jingma, la ïathuh u heh pulit, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Air Traffic Control (ATC) ruh kam shym lap ei ei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Chairman ka MPRC ba dang shu shah thung, u la ong “Ki State Human Rights Commission ki long kim ki khla khlem bniat".
“Na ka liang ka seng, ngi la ioh jubab ba ia kine ki piat la don jingthmu ban shalan sha Bangladesh", la ong ka kyrwoh ka seng.
Ha u snem 1892, u Rev.John Jones na ri Wales u la pdiang Balang ia ki 22 ngut ki Khristan ba nyngkong katei ka Balang ha ryngkat u Khroo Ryngkhlem bad ka Shong Rymbai ha Jowai.
Shuh Shuh ha kane ka dorbar Soo Langdaoh la pynkup burom ruh iaki njongsharai niam ki Soo Langdoh kiba la bat iaka kam haduh 15 snem lynter.
Kata ka jingkhot ka long hana ban kyntu ïa ki nongïalam politiks (political leaders) ba kin wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Don ruh ki Myntri kiba la pynpaw ïa la ki nia ki jutang ha ki kotkhubor hadien ba ki khlem sngewïahap ïa kaei kaba ka sorkar ka leh.
Ha ka Life Assured ,ka tarik kan iahap bad ka pisa ki nongbat ia ka policy,ia ka Fund value dei ban dep siew.
“Ka Committee ka sngew dei ba baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban donbynta lang ban ïakren bad ka Committee kan kyrpad ban pynïar ïa ka jingïakren halor ka reservation policy namar kane ka Committee ka dei kaba la thaw tang halor ka Roster System.
Ai ba kane ka lehniam ba shisien shi snem, kan da long kaba phuh ba phieng, ba shongkun shong Blei, ha kaba u “U Tre-Kirot Kynrad, ki Blai ki Syiem" kin hiar ka kyrkhu Blei ki ban dap miar da ka jingsuk, jingkmen, jingpalei bad ba dap da ka jingieit, ha ka juh ka por ba Un ïai ri un ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh.
Jowai, Nailar 14: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum katei ka shithi ba la phah la pynsngew ba ka shnong Tympang-Iawmusiang kala mad shibun ki jingeh na ka daw ka jingtlod ka rukom treikam jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban leit lum ïa ki ñiut na kylleng ki dong bapher bapher jong ka sor Jowai bad kumjuh ha ki jaka ïew.
Ha kaba ïadei bad kane ka Dorbar ba kyrpang, ki Bill kiba la buh ban wanrah ki long ka Advocates (Amendment) Bill, 2023; the Press and Registration of Periodicals Bill, 2023; the Post Office Bill, 2023, Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, 2023, bad ka Bill halor ki riewtymmen bad lai tylli kiwei pat ki Bill kiba ïadei bad ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Nga shim kane ka kabu ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ki radbah jong ka ri kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Sardar Vallabhai Patel bad Subhas Chandra Bose kiba lam lynti ban pynioh ia ka ri synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh u myntri ka tnad pynroi nongkyndong mynta ka sngi, u Bah B Marbaniang u president bad u Banlang Sohphoh u Finance Secretary ki la kynnoh ba u BDO ka Mawthadraishan uba la don ha katei ka Block la kumba lai snem mynta bunsien haba ki paidbah ki leit donkam ym ju don thikna ha ophis nalor ba um long shemphang bha khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong ka thaiñ.
Ka HNLC, ka dawa ia ki pulit, ba kin pyni paidbah ia ka shithi dawa pisa jong katei ka seng bad la ong ba ka seng, kam ju dawa pisa, khlem ka letter head kaba biang bad kaba la soi ruh da U Finance Secretary jong katei ka seng.
Arngut na ki nongmudui kiba la tip kyrteng kum u Md Joynal Abedin bad u Md Aynal Haque ki la shah tangon ha ki nongkyrshan ka TMC ba la ïalam da u Spofiqul Islam ba ju khot sin u Bhutto, uba dei u bahaiing jong u kyrtong ka TMC bad uba la bna nam kum u nongpynkulmar shnong.
Kine ki prokram ki long naduh ka seng kam seng jam, ka jingkyntiew ïa ka kam ïalehkai sport, ka put ka tem ka rwai ka siaw bad bun kiwei kiwei.
la iaid shait shi shait ki skim.
Namarkata, kum u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Roasahep Patil Danve u la ai mynsiem ruh ïa ki ophisar ka Ri Bhoi ba kin dang treikam kham bha, namar lada ngi lah shisha ban pyntreikam ïa ki kam pynroi kumba la mang da ka sorkar pdeng ka District, ka jylla bad ka ri kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Namarkata, donkam ban tip bad kohnguh ia ka ktien u Blei namar ba ka long ka ain u Blei ha la marwei, ne ha ka Ri, ka jaid bynriew baroh, khnang ba ka Ri ka ym jot noh.
“Ka School Managing Committee ka la mad ia ka jingeh mynta u snem ban pynmih fund ban ioh siew ia ka tulop ki nonghikai, kumta da kawei ka jingmut ka SMC ka la shim ia ka rai ban leit pan jingiarap na u MLA khnang ban ioh siew ia ka tulop nonghikai, kumta na ka liang jong u MLA Wailadmiki Shylla da ka mynsiem ba sngew khia u la noh synniang da ka tulop jong u shi bnai kaba T.2 lak.
Ha kane ka rukom ka iap noh ka sur jong ki paidbah ka synshar khadar paidbah ( democracy).
Ki bor Sorkar Meghalaya lada ki thaw ia ki kyndon hato kin buh lane kin shim ne em ia ka bynta jong ka Kur ha ka shongkha lane ka NOC jong ki KÞi jong ki ar ngut hashwa ban shah ia ki ban register ha ka Marriage Act jong ka Sorkar Meghalaya.
U DGP u la maitphang ia ka Operation Hillstorm 3 kaba ki pulit ki dang pyntreikam ha Garo Hills.
La kha ia u, ha ka 21tarik Naitung 1945 bad ula ioh briew, naduh ba u dang don 17 snem ka rta bad ka  Zathiangi, ka dei ka tnga ba nyngkong jongu bad ka dei ruh ka khlieh jong ka iing ba ki ia shong ia sah baroh kawei.
Pleng ki dei tang kum ki nongkhrong ha iingKa jinglorni bad ka jingkwah tip ia ka jinglong kiwei pat ki longiing ka dang trei jur hangne ha ri Khasi jong ngi.
Katba haba ia kren bad u Bah  Paul Lyngdoh u EM I/c Trading Licence ka KHADC ia ka jingroi ki nongshong dukan beain ha ka Iew Shallang kiba dei ki mynder; na ka liang, u Bah Paul ula ong ba ia kane ka bynta ki  don ar bynta ba ka District ka dei ban leh kawei ia kito bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad ki bym pynthymmai shuh ia ki kot ki sla.
U Ma Moina, u pynshai ruh ba ka jingmih khubor, kaba ong ba  u dang don hapoh ka jingtohkit (Judicial Enquiry) haduh 14 sngi, ka long ka khubor kaba bakla,  namar ba u la ioh ia ka jaminl naduh ka 25tarik Rymphang 2014 ha ka por 4 baje janmiet, ong biang ka kyrwoh na U Ma Moina Sing Phyllut, Candidate NCP,8-Nartiang-Umladang Constituency.
Mynta kiba ioh pang, baroh ki la poi sha ka 20ngut tam ha India, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 13.7 lak ngut.
Shillong, 21 Nailur:Ka Sohra Government College ka dei ka kolej kaba rim bha kaba la seng ia ka naduh u snem 1982,hynrei kumba ka long mynta ka iing jong katei ka kolej ka long kaba jot rathai bad kam don ruh ki kamra kiba biang ban pynlong klas ia ki khynnah pule katkum kane ka juk mynta.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u Assistant Secretary ka JTDA ma Firstmoon Kharpomtiah ula pyntip ba seng ka khot ïa ka baroh ki para nongñiah Trok kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaiñtia Hills ba kin ïawan sha kane ka jingïalang khnang ba yn lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka Association.
Jowai, 4 Nohprah:Ki nongrep jong ka shnong Nongkhroh kiba don hapoh ki artylli ki kynhun iarap dalade ialade (SHG) kila ioh mynsiem naka jingiayllok bad ia phhylliew jingmut bad ki samla pule Bachelor of Social Work (BSW) jong ka St.Edmunds College Shillong.
Haka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Ummulong Presbyterian HSS kala pynliem da 2-0 kol iaka Moodymmai SS.Ka Amlarem SS kala jop 3-0 kol iaka Jowai Govt UP RMSA.Haka ka jingiakhun ka Jowai Presbyterian HSS pyrshah iaka QC Springside HSS, ka Jowai Pres HSS kala pynliem da 4-1 kol QC Springside HSS.Ka HK Singh Memorial SS kala khur iaka jingjop kaba nyngkong da 3-0 kol pyrshah iaka Jaintia HSS.Ka Ialong SS kala jop iaka jingiakhun kaba ar jong ka hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol Padu Secondary School.
Shillong, Naitung 28: U Myntri ka tnat kam jngohkai (Tourism) bah Paul Lyngdoh hynne ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ka tnat kam pohïing (Police) ba kan thwet ïa ki dkhot ka seng Legal Rights Observatory (LRO) kiba donkti ban pynthoh bria ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pyrshah ïa kiwei ki briew kiba wan shapoh kane ka jylla.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka MPCC ka la tah da ka notis (pynbna) hakhmat ka ophis jongka ha Congress Bhawan kaba kynthah ia kito ki MLA bad ki nongialam kiba thmu ban phet na ka party ki dei kiba khwan myntoi hadien ba kila ioh jingmyntoi na ka party.
Ngi hap ban ri kyndong ia ka hangne ha Meghalaya wat lada kiwei ki bret ia ka.
(NHIDCL) ka la ïathuh ba ka sorkar jylla kala bthah ban pynkut noh ïa ka jingïateh kontrak ryngkat bad ka ARSS, hadien ka jingjia ha Rngaiñ.
Haka National Games ruh ïaka Jaintia la leh klet iaka bad ym shym la jied wat tang iaka kawei ka shnong ban pynlong jingialehkai, kaba dei kawei na ki lad ban ioh tei iaki jaka ialehkai ban kyntiew bad ai mynsiem iaki samla ban ialehkai.
Ka jingpyndep iaka jingleh niam ba khatduh jong i kan long haka 07/07/2022 haka por 1:00 pm ha Lum jingtep Balang RC Dongpynche Mukhla.
Kane ruh ka long kawei na ki college kaba la kiew bha ha katei ka thaiñ kaba la ai ka jingshakri ba biang bha ïaki samla ka thaiñ.
Ka jingïalang jong ka Games Technical Conduct Committee (GTCC) na ka bynta ban pynkhreh ïa ka 5th Meghalaya Games 2024, ka la neh haduh saw kynta ha ka Sngi Balang hapoh ka shlem treikam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba don ha JN Sports Complex, Polo.
Kane ka elekshon jied Dolloi kadei hadien ka jingkhlad noh jong ki Dolloi ha kitei ki Elaka kynthup u Hepsing Dhar Dolloi Elaka Nartiang uba la khlad ha u snem 2021 bad u Wenly Dhar Dolloi Elaka Shangpung uba la khlad ha u snem 2015.
“Ngin ym pynkylla ia kane ka hukum.
Hynrei kum u briew bad kum u Blei, u Jisu u kren ia kaei kaei kaba ki synran ne ki briew kim peiphang hynrei u thew beit beit ia ka Israel, haba u kren kumne.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Muni Makri, la ong ba katei ka jingpluh jong katei ka iing ka la jia ha ka por ba ma u lem bad ka lok jong u ki dang leit ot-kba sha pynthor, hynrei ia ka iing jong u la ap da ka khun kynthei jong u kaba la 17 snem ka rta bad ha ka por ba katei ka khun jong u ka dang leit sha ka jaka sait tiar kaba don kham pajih na katei ka iing bad ha kaba kum katei ka por la kem ding kynsan kynsan tad haduh bad ka da ingkhong khait.
Wat sheptieng kum ki Israel.
Ïathuh ia ngaHaba pang ba jhiaJingdon jingem, ba la kynshew.
Lah ban kdew ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup ia ka UDP bad ka HSPDP kila sei ia u bah Robertjune Kharjahrin ban iakhun ia ka MP na Shillong Parliamentary constituency.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kylla step ka la kut ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, dei tad ynda katto katne por ba la ïaid ka jingïalehkai ha ka kylla kaba ar ba u Thymmaibor Mukhim u la buh shakhmat ïa ka kynhun (PFR FA) lyngba ka kol ha ka 63 minit.
Ha kane ka jingjia ha ka por ba ki leit iarap, ka tnad SDRF ka la mad shibun ki jingeh ban sei ia ki lanot ha kaba uwei na ki nong iarap ruh u la iap ler ha ka por ba u leit iarap ia ki.
U Director u ai jingkhublei ia ki Faculty ka NEIGRIHMS ha kane ka por da kaba ong ba u la ioh ia ka jingiatreilang jong jan baroh ki Faculty ha kane ka liang.
U Akbar, um don mynta ha India, ha kaba u don ha ka jingialang ha Abuja, Nigeria bad um shym la kynthoh eiei satia, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
"Shwa kane, naduh ka por 1030 baje mynstep, la sakhi ba ki nonghikai na kylleng ka rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ki la ïalum lymbung ha lynti ïaid kjat ha IGP Point hadien ba ka FASToM ha ka sngi Balang ka la byrngem ba ki nonghikai kin pynlong ruh da ka jingsahmiet ha surok katba u Myntri Rangbah ka Jylla um pat khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng.
Ha kane ka lympung kumba 1,900 ngut ki nongialehkai kin shim bynta.
Ha ka jingiadei bad ka jingpynbna na ka Kjp Assembly ban plie noh ia ki iingmane hapoh u pud u Sam jong ka, ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ba ka sorkar ka buh ia ka jingmaham ia ka Balang ban pynshitom ia ka lada jia ba don mano mano ba ioh corona na kiba leit jingiaseng.
“Ka la shim por haduh 45 minit ïa nga ban poi sha ïingdorbar, kata ruh hadien ba nga la shim ‘pass’ ïa ki kali, te katno tam lei ïa ki nongleit nongwan, kiba sahkut da ki kynta ha kane ka surok.
U Rikut u dei u nongialam jong ka JSU bad u dei uba maitphang ban wanrah ïaka ktien Jaiñtia hapoh pud u ang ka konsil (JHADC).
Kane ka jingdawa jong ki ASHA ka sngew shonghok namar ka kam kaba ki trei ka long kaba donkam haduh katta katta namar ka ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka Flag Meeting jong ki bad ki shipai Bangla ha ka sngi thohdieng ba la lah na ka bynta ban wad ia ka jingiatreilang jong ar tylli kitei ki bor iada khappud ban khanglad ia ki kam pyntriem khamtam na ki kynhun lehnoh.
U la ong, tang shu dep sorjamin ka Survey of India ïa kaiphod halor ka jingphiah ïa u pud u sam yn sa aiti noh.
Kum ki Nong Meghalaya kiba don ka jingiatiplem, buh da u dak jingkylli? Ia nga bad ia phi shaei ngi la tap noh da kane rong shah thied ia baroh kito ki jingbhabriew ka state ka jong ngi, ym dei tang kata la mih ki jingkwah rhah napdeng ki riew rangbah kiba mih pyrthei ban kdew kti iaka Government ia kane katai kiba ym biang ha kane ka sorkar ba mynta ba la tap daka jingbymhun ha ngi ki nong shong shnong, kum kita don kiuba la ioh kam kum ki Adviser jong U CM, hato ha kane ka sorkar MDA katno ngut ki Adviser u CM ba mynta u don, imat ba la bun palat kaba ai jingmut ia u, poi sha ka jingbym hun shuh u paitbah.
Ka npp kan leit ai  jubab sha u paidbah katno ka lah dep bamsap.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Druma Sandruma  da 1-11 kol ha ka jingiakahun ka kylla baar ka semi phainal ka Meghalaya State League (MSL) ba long ha Resubelpara mynta ka sngi.
Shillong:  U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Titosster Well Chyne hynnin ka sngi, ula phah ia ka thup ki Executive Member (EM) jong ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) sha u Lat ka jylla lyngba ka District Council Affair (DCA) ban ai ia ka jingmynjur.
Ki don haduh kumba 6 tylli eiei ki trok ba la shah bat ha ka seng namar ka jingkit shyiap beain.
Wat ka jingpyntrei ïa ki skhim shispah sngi kaba dei ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng ruh, kam da treikam bha shuh bad ka la shu long thohmut thohmat khlem ithuh ithaw, kumno la pyntreikam bad kumno ka sorkar ka siew bainong sha ki nongbylla.
U syiem u la khot shuwa ia ki 15 ngut ki khoraw kheibah (ki samla heh ksah kiba khlaiñ) ba kin leit kem ia uta u sniang.
Haba pdiang burom ia kitei ki samla ba wanrah nam iaka Jaitbynriew ha ka jingïashim bynta ha ka IFMA Senior Muay Thai Championship 2022 ha Abu Dhabi kynthup ïa u samla Balaseibok kharbuli uba iakhun na ka kyrdan Under-23 male ha ka jingkhia kaba 48 KG bad u Pynnehbor Mylliemngap ha ka kyrdan Senior Male Elite 48 KG kiba la khur ïa ka Takma rnong,u Samla Skhem Marwein, la synran lang da u Coach Bah Angelus Sun, Bah Pynsuk Sumer (Referee).
Ki namding, da ki hajar tylli, ki la her sha ki bynta bapher jong ka Israel, mynta ka step, ha kaba ka la bud, sa ka jingther jong ki tup jong ka Israel na suin, sha Gaza.
Hynrei haba nujor ïa kiwei kiwei pat ki liang kiba long kyllum, man la ki kynhun ki don la ka ioh myntoi bad duh myntoi ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad artatien ban rai shijingmut.
Ka Thangsning SCC ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 5 wiket bad ha kane ka jingïaleh-kai u Khrawkupar Khar-umnuid u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
La maham tyngeh ruh ia ki ophisar sorkar, lada jia ba kim pyntrei kam ia katei ka hukum jong ka kashari.
Na ka liang ki kynthei ka nongjop ha kane ka kyrdan ïakhun dei Kyntimon Marwein kaba la lah ban pyndep ïaka thong ha ka 01:22:20, ba wan ba-ar dei ka Darishisha Iangjuh kaba la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 01:26:56  bad ba wan ba-lai dei ka Daplin Wahlang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:29:03.
Kane ka jingïasiat ka la mih na ka daw ka jingïakynad hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha ki kam pynbeit khappud.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka Wahlyngkhat SC ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ba hynñiew lyngba u Ronaldo Khongshun Jersey bad haduh ka kylla step ka Wahlyngkhat SC ka la lamkhmat da 1-0.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh, uba peit ïa ka tnat Social Welfare u la thalaiñ ïa ka Kong Patricia Mukhim halor ka jingkynnoh ïa u bad ïa ka United Democratic Party (UDP) haba ïadei bad ka jingtohkit ïa u khaw uba dei jong ka Jylla ha kaba la kynnoh ba la thmu ban pynpoi sha Assam.
Ki 3 tylli ki project kiba la  pynneh da u Myntri  Rangbah ki kynthup ia ka jingtei ia ka Football Stadium ha Ampati kaba shongdor T.40 klur, ka Football Stadium ha Tura kaba shongdor T.40 klur  bad ka International Centre for Performing Arts and Culture, Shillong kaba shongdor T.165 klur.
Nongpoh: Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba la don uwei u rangbah na ka shnong Umsamlem, Ri Bhoi, u la pyrshang ban nohiap ialade hapoh ka Pung Umiam, hynrei katei ka jingthmu jong u, ka la pulom noh, namar la wanlap kloi noh da ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
Na ka liang ka EJAC&TS, ka buh ka jingkyrpad ïa baroh kito kiba wan ban jngohkai ïa ki jaka ha East Jaiñtia Hills District ba kin sngewbha ban da pyntip shwa sha ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Society, khnang ba ka Society kan tip bad kan shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ki jingpynbit pynbiang ïa ki bad la ong ruh ba kino kino kiba wan khlem ka jingpyntip, ka Society ruh kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kumno kumno ïa ki.
Haba poi ha katei ka Shnong ka seng ka dap da ka jinglyngngoh haba ki iohi ia ki ïing ba ioh ia ka scheme PMAY na ophis jong U Block development officer, ki shu shah ieh khongreng khlem shna pyndep bad ka seng ka la ioh ban kylli markhmat bad ki nongioh ia ka scheme ha ryngkat U Sordar Shnong bad ka Shnong baroh kawei ki la iathuh ba ia kitei ki hynñiew tylli ki ïing la dep ai contract lane ban pynshna ha U bah Gerald Tynhiang, haduh ban da dep, hynrei la iathuh ba u tei U Rangbah u khlem shna pyndep ia kitei ki ïing bad iaka pisa ruh baroh ar installment la dep ai ha utei u contractor, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki longïing ki wan ban kyrpad ia u, ban shan pyndep ia ki ïing, phewse u byrngem kylla ia ki la iathuh ki nongioh iaka scheme.
Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong kala pynlong ia ka ‘Orientation programme of youth under Aatma Nirbhar Bharat Abhiyan bad ka personal contact youth club development campaign’ haka 15 tarik une u bnai ha Mawthwan Sohiong ka hap hapoh Sohiong C&RD Block.
Utei u runar u la donkti ban leh ïa katei ka kam bymman ha kawei ka khlaw kaba don ha ka nongbah Gangtok.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Auditorium Hall, la sakhi da ka jingiadonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah B.D Mawphniang, Rangbah Shnong ka Umsawnongbri, u Rev.B.R Pamshong, ki ophisar na ka tnat PWD bad PHE lem bad kiwei.
Ha kajuh ka ka por kam da donkam than ban pyrkhat khuslai halor ka kam ba ka trei naba ka la ioh pahuh bha mynta.
Ia kane ka rai ruh la phah sha ka Sorkar u Dr.Mukul, da u Secretary Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS, uba la trei shitom ban pynkhreh ia ka report barben thlum.
Ha kane ka sngi la ioh ban pdiang burom shuh shuh ia u Ma Piwell Shylla sha ka party uba la long ruh u Contested Candidate MDC 2019 na 22-Musniang-Rangad.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpyni riti kaba kynthup ia ki rwai bad shad tynrai ki ban ia shim bynta da ki samla na ki seng Khasi Sein Raij.
“Lada kim phah ïa ka jubab, ka sorkar kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka bynta bad ngi don hangne ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jong ki," la shuh u Bah Sniawbha.
Don artylli ki aiñ nongrim sha kine ki phang ha kaba dei ban don ka jinglaitluid ha ka longïing.
Ka 3 Raliang Constituency mynta ka kynti kan sakhi iaka election MLA kaba bun ngut ki kyrtong.
Ngam shym la ong ba ka jingngeit Khriatan ka la wan ban pynduh lut ia ka rukom dustur jong ngi, kumba bun ki ong ba ka long kumta.
Kumba nga la pynkynmaw naka por shaka por haki jingthoh jong nga ba naduh ka snem 1971-72 haduh mynta ki briew kiba shong hakane ka thaiñ ki hap ban phet shnong la lai sien lai wat kata , haka snem 1971 – 72, 2003 bad 2015.
Ngi hap ban trei ban pynurlong ia ka jingkhmih lynti ki paidbah nongshong shnong", u la ong da kaba bynrap ba kaba donkam eh ka dei ka jingïatreilang ban pynurlong ia ka jingthmu.
Ha ka jylla West Bengal,  2 ngut ki briew ba kynthup ia kawei ka longkmie kaba 45 snem karta ki la iap ha ka jingkhyllem ki ing paki dulan ha  Siliguri kaba hap hapoh Darjeeling District.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar MDA kam pat lah ban pynbiang ia ki ingskul ha baroh kawei ka jylla, ym pat dei ban phohsniew ban wanrah ia ka new education policy ha ka jylla.
Kum ki paid bah ngin seng ia ka kynhun ban sa khot kyrteng “Ka kynhun ki paidbah jong ka constituency"ne “People and Mission".
Ha kane ka prokram ai jingnang jingtip sha ki paidbah, ki Pulit ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor shibun ki kam sniew kum u droks, ki kam thok kam shukor, ka ain ba iadei bad ki khynnah, ki kam tuh kam lute bad kiwei kiwei kiba ktah ïaka shongsuk shongsain haka imlang ka sahlang lem bad kiwei kiwei.
Ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng trei monsngewbha na kino kino ki sengniam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Ki ri kiba bud īa ka U.S.A.ha ka jingīapbriew babun tam eh pat kidei ka Italy ha kaba ki briew kila īap haduh 19,899 (Khatkhyndai hajar, phra spah khyndaiphew khyndai) ngut, Ka Spain haduh 17,489 (Khathynñiew hajar, saw spah phraphewkhyndai) ngut, ka France haduh 14,393 (Khatsaw hajar, laispah khyndaiphewlai) ngut, bad ka England/U.K.haduh 10,612 (Shiphew hajar, hynriew spah khatar) ngut.
Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh, bad ki ladpathai khubor, ban batai shai sha ki paidbah halor ka jingma ban bam ïa ki dohkha ki ba khleh la formalin.
Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaintïa bad Garo ban don ka Competitive Spirit bad ban nym don shuh ka Sub-tribe Reservation within the Umbrella of Schedule Tribe Reservation.
U la ther ia ka jingpynduh 500 bad 1000 jong u Modi, da kaba kynnoh ba ka dei tang ka jingthmu ban pynriew spah ia ki katto katne ki kompeni, ym na ka bynta u paidbah ka ri.
Katei ka dei ka kali, kaba la sdang pynmih naduh u snem 2009, hynrei ka jingdie ka nang hiar nang hiar bad la iathuh ba hapoh India, la lah ban die tang lai unit ia baroh kitei ki kali.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki nong kitkam ba hakh mat eh ka Ri Bhoi Dorbar ha Nong thymmai bad lyngba katei ka sngi, ki la ioh ruh ban pynthymmai ia ki nongkitkam ba hakhmat jong katei ka synjuk.
“Ka burom kaba phin ai ïa nga kadei phin hikai hok ïaki khynnah bad pynjanai ïa khnang ba kin long ki mawlynai haka jingim jong ki, kata kadei ka burom kaba nga sngewtynnad eh", la ong u ma Lahkmen.
Shuwa ba un ih, ka bneng ka dei ban kham shit bad kan rkhiang ruh.
Ka BJP ka la ong ba ki paidbah ki la tip u Bah Pala u leh aiu kum u myntri sorkar bad ka jingkyrpad jong u Faleiro ia ki paidbah ban jied biang ia u, ka dei ka jingkren lamler.
“Kane ka long ka jingphla u Ioanis u synran u Jisu, uba la phla bad uba la thoh shaphang u Jisu bad baroh ka long kaba shisha" Ioanis 21:24.
“Ngi la don ha ka lynti jong ka jingpynkhreh ban plie bad ban buh noh ia u maw nongrim ban plie noh ia ka district kaba thymmai la kumno kumno hapoh ka ar taiew tam ne duna ha une u bnai ban wan kata kan long ha ka 10 tarik lada kam don shuh ka jingkylla da kumwei namar ba don tang katto katne ki shnong ki bym pat lah ban pynbeit kiba dei na kiwei pat ki thain kiba ngi la hap ban ia pynbeit khyndiat kiba dang don kawei ka committee kaba dang ia shong mynshi sngi ka ban pyntikna ba kiei kiei baroh ki long kiba iaid beit bad nga khmih lynti ba kin sa ia jingtip sha ki shnong ki shnong ban wan sha katei ka sngi ba khraw" ong u Bah Metbah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u samla Jiedskhem Nongsiej ( General Secretary KSU South West Khasi Hills District),  u samla Bonsen Snaitang ( President KSU Balat Border Area Circle)  lem bad kiwei kiwei.
Mynta ka sngi haba u la ïohi ba ki shipai ki leh bym patiaw, u la hiar hi dalade ha katei ka jaka ba ki la tih bad pynïeng païa.
Lah ban kdew ba ka kynhun ka UDF ba ialam u bah Latiplang lem ki MDC ka Congress, katto katne na NPP bad ka PDF, kala pynkhyllem da ka jingiashah u chairman u bah Pynshngain N Syiem ia ka Executive Committee (EC) ka United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
Kaba lai yn pynlogn ha nongstoin ha ka 22 tarik bad kaba khadduh ha KHADC ha ka 2 tarik u nohprah.
Ko Bah Kong / Kong Bah to tip ba ha ngi ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Wasa ka Niam ka Rukom ki Riti ki Dustur ki iaid ryngkat ym lah ban pyniakhlad ia ki.
Nalor kata, u Bah Titos u la ong ruh ba ki don ki MLA kiba sheptieng ïa ka jinglong CEM jong u, bad um tip balei ki tieng namar haba u shong ha ka shuki CEM kam dei ba un pyntieng briew, hynrei ban trei ban wanrah ïa ki aiñ ba ïadei bad ka riti ka dustur.
Ula iathuh ba la ialam ia u Bah Nongrum bad ki paralok jong u sha kylleng ki jaka nongkyndong khnang ba un iakynduh bad ki nongthaiñ nongshna naduh katei ka sngi u khlem pynleh nohei ka por bad haka 13 tarik mynta u bnai la pynlong iaka Workshop ban ai jinghikai iaki kumno pynpyniaid iew iaki tiar ki tar jong ki lyngba ka online.
Ka HNLC, ka byrngem ruh, ba u Mukul Sangma, u dei uba ka seng, ka thwet bha bad ka kren shai, ba lada u rem elekshon ha ka 2018, kan pynsuk shibun ia katei ka seng, ba kan thwet tyngeh ia u bad ka HNLC, ka ong ba utei u dei u briew, uba ju tyrwa ban iakren iasuk, hynrei, u dei pat ruh, uwei na kiba shet kylla.
Kumta, u Vice President ka China- u Han Zheng u la ong ba ka China ka lah ban leh katba ka sngewbit haba iadei bad katei ka dew lynnong kaba dei hok ka bynta ba shu pait na ka la ka jong.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 22(c)/25/29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Ha katei ka sngi naka liang ka ophis u DMHO kala pynkup burom ruh ïakito ki briew kiba la don bynta ban ïarap bad ban tingkhun ïaki nongpang TB ha kaba ïadei bad ka bam ka dih kaba ki donkam haka por ba ki dang hap ban shah sumar bad dih dawai, bad kumjuh ruh la sam ruh ïaki marbam mardih sha kito ki nongpang TB kiba la shah tingkhun bad don kumba 22 ngut ha katei ka sngi.
Haba pyntip ia kane, u chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u bah Robertjune Kharjahrin ula iathuh ba kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long tang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah ha kaba ia dei bad kata ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang.
U la ong, “Mynshuwa ka wah Umpyrli ka ju long ka wah kaba khuid bad ka ju don bun ki dohkha kiba im ha kane ka wah hynrei na ka daw ka jingleh torti ki briew na ka jingbret ñiut ha kane ka wah ka la pynduh noh ïa ka jingitynnad jong kane ka wah, kumta ngi pyrshang mynta ban wanrah biang ïa ka jingitynnad da kaba pynkhuid bad tam ïa baroh ki jaboh na kane ka wah ryngkat ka jingpyllait ruh ïa ki dohkha ha kane ka wah".
Uwei u stad u la ong ba kane ka jingpule bniah ka pyni ïa ka jingdonkam na ka bynta kiba bun shuh shuh ki kynthei ne longkmie kiba don jingkit khlieh ne ka bor treikam ba halor ha ka trei ka ktah bad ka jingïapher shuh shuh ha ki kam ba ki kynthei ki trei.
Ka PM KISAN ka dei ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom ai jingkyrshan ka Sorkar ïa ki nongrep ha India bad kadei kawei na ki nuksa ba biang tam jong ka jingai jingsynshar kaba bha bad ruh ka jingpyndonkam ïa ki kam digital ban pynpoi ïa ki kam sha ki briew.
Boys’ Higher Secondary School,Jowai16 42254 Sangita Saha (E,M,S&T,SS,HEd) 548*Mayfair Secondary School,Laitumkhrah42578 Ritchelcy Kharchandy (M,S&T,SS,HEd,Kh) 548*Seven Set Higher Secondary School,Shillong17 42657 Sonali Banik (E,M,S&T,SS,CSc,Ae) 546*St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong42727 Deibhakorcy War (M,S&T,SS,CSc,Kh) 546*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong65091 Jeremy M Sangma (E,M,S&T,SS,HEd,G) 546*Sherwood School,Tura18 41977 Teiboklang Chyne (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 545*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong42853 Seine Hussain (E,M,S&T,SS,CSc) 545*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong45960 Mebadki Sohlang (M,S&T,SS,CSc,Kh) 545*Christian Academy,Shillong46061 Julina Basaiawmoit (M,S&T,SS,HEd,Kh) 545*K.J.P.Girls’ Higher Secondary School,Shillong57168 Marcel Lyngdoh (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 545*St.Joseph’s Secondary School,Umden65094 Saahil Gajmer (M,S&T,SS,HEd,H) 545*Sherwood School,Tura19 45781 Lawanaibok Kharphuli (M,S&T,SS,HEd,Kh) 544*Christian Academy,Shillong63390 Allegra T Sangma (M,S&T,SS,CSc,G) 544*St.Xavier’s Secondary School,Tura20 41330 Sweety Kumari Jha (E,M,S&T,SS,HEd) 543*Govt.
Ka FSOMA and The Revolution MMA ka ai khublei bad kitbok kitrwaing ia kine ki nongialehkai ba kin ioh jingjop haka jingim ialehkai.
La iathuh ba u Shah bad u Vaidya ki dang shong da ka lieng ha katei ka por ba kitei ki paralok ki la khot ia ki ban ia jngi lang ha katei ka wah.
U la ïathuh ba ïa mynta shipor la pyndonkam noh ha kawei ka kamra ba dang shna thymmai.
Haba kane ka ophis ka ioh jingujor ba kiew bill kiba kum kine, ka la phah tohkit mar mar bniah halor kawei-pa-kawei ka bill, ba shah ujor.
Hynrei watla ki arngut ki MLA ki la pynbna paidbah ban ryngkang noh sha ka NPP hynrei haduh mynta ka PDF ka dang sah mynsiem bad ka dang ïaksaid katba lah ban pynneh ïa la ka jong nongrim kumba ka ladep khlei ha ka elekshon 2018.
Ka kynhun ki nongbishar pat ki kynthup ïa Dr Pakha Tersia, MD Psychiatry, u Deputy Superintendent of Police Subir Sangma bad Bah David Laitphlang President of Shillong Press Club (SPC).
Ka Meghalaya kabala tied nyngkong ka kamai tang 21 ron bad duh noh 4 wicket.
K.Sangma ba kin sngewbha ban shna noh ia kane ka surok khnang ba ki paidbah, ba leit ba wan kin suk bad la da ka sorkar kam sngap ki paidbah ngi hap ban shu ia iaid satar, hap ia ksaid namar kim lah leh eiei.
Kiba la iadonlang ha katei ka General Council, ki kynthup naduh u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah G.S Shadap kum u vice president, Bah Dipshon Ryntathiang, Secretary lem bad kiwei ki nongkitam bad ki dkhot ki Sub Committee bapher bapher kiba don hapoh ka synjuk.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba donkam haduh katta katta ha baroh ki shnong ha ka jylla.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka iakynduh bad iatyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlain bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlain ia ka tyrpeng jong ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ioh pateng, ka jaidbynriew ai jaid kmie jong ngi kan shem jingeh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ia ka hok jong ngi hangne ha la ri lajong.
Ki khun u Noah ki dei- u Shem,u Ham bad u Japhet.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka kompeni ka la pan jingbit ban pynthymmai laisen da kaba kdew ba kan pyntrei kam ia ka kam khlong khyndew ha Wahkut bad ha Porkut kaba hap hapoh ki thain ka Nongjri  bad ha katei ka jingpan jingbit la ai bor da ka kur Nong tynger ryngkat ka NOC na u Syiem ka hima Nong stoin, katba mynta pat la ioh jingujor ba katei ka kompeni ka treikam ksam.
Nga kwah ban iathuh ia phi ia kawei ka jingiashem jong nga.
Ha kaba ïadei bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep u Bah T.Marngar uwei na ki nongrep u la ïathuh ba ki jingthung kiba la julor palat ki dei u riewhadem, u phan, bad kiwei kiwei.
“Nalor ka jingplie lad ban pyntbit ïa ki sap treikam bad ka jingai jingtip ban sdang ki Startup ba thymmai, la ai jingïarap pisa ruh manla ka por sha ki jaka trei bad ki nongtrei ban ïarap ïa ki ha ki jingpyrshang jong ki.
Ha katei ka jingleit U Archbishop,  u don lang bad U Fr.Mathew Vellankal ha kajuh ka kali.
Shuh shuh ruh u Rana Rudra Pratap Singh un pynkhreh na ka bynta ban iakhun pat ha ka Episode 4 ka ban long ha ka sngi  U Blei, da ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ban iakhun pyrshah bad u  nongialehkai na South Korea u Chang Ho Lee ha ka kyrdan Bantamweight.
Naduh katei ka sngi ba ka la mih khatduh na la ïing kane ka khynnah ka phong da ka patlun khleh rong bad ka jaiñ kyrshah shiliang rong ktieh bad slipar.
Dei ban pyndap shuwa ia ki post baroh ha DTO khnang ban nym dkhoh ka jingtrei kam.
PC, da ki spah ngut ki dkhot jong kine ki 5 Seng ki la ïapyrta shla ban pynrem ïa ka sorkar MDA bad ïa ki Myntri ka sorkar ryngkat ka jingpyrta ban pyntreikam noh ïa ki 9 tylli kimat jingdawa.
Katei ka jingjia, ka dei hapdeng ka por 2.15 mynstep, jong ka sngi saitjain, ha kaba kitei ki ehrang, ki khyrwit naphang, da ki suloi kiba khlain bor bha ia ki shipai, kiba dang ap pahara, ha katei ka jaka.
Hato phi sngewdei ba kane ka pateng kaba mynta ruh kan dei ka pateng bam-duh kum ha kane ka pateng ba la leit noh dang shen? Nga kyrmen ngi don ki khun Hynñiewtrep kiba ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kiba trei borbah ban pynneh pynsah ïa ki Lum Kyntang bad ki jaka kyntang jong ka Jaitbynriew jong ngi kiba ngi la ïoh ‘diangti na ki Longshwa Manshwa jong ngi kin kyndit bynriew noh bad kin leh ei ei halor kane ka bynta.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka Mawtnum Unit, u la ong ba katba nangmih ki sngi ka jingdon ki samla kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka RBYF, ki la nangbun nangbun bad kumba ka long mynta ka seng ka don haduh 356 tylli ki Unit ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi bad kiba la shim ia ka rai, ba ki la long kiba la pynkhreh ialade ban iakhun ha kano kano ka por ba ka Jaidbynriew ka donkam.
Ka ktien rep kat kum ka jingbatai ki riewtymmen ka thew beit tang ïa ki jingthung kiba ngi lah ban pynrung sha kpoh jong ngi lyngba ka shyntur.
U la ong ba lada ki kwah ban ïatai nia, u bah Nonglong u long u ba la kloi, namar kitei kiba u la kdew ki dei ki jingshisha ba wat ki paitbah ruh haduh mynta ki dang kynmaw bad ki tip shai ïa kata.
“Ngi la aipor 10 sngi, lada ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia, ngim banse ban pyni da ki kam, la ka long da ka kam kaba be-aiñ lane da ka kam kaba long aiñ," u la ong.
La kha ïa u ha ka 8 tarik, Naitung, 1938 ha Shillong, East Khasi Hills District.
Ka Iooksi Pyllun kaba kynthup iaki San tylli ki shnong – ka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin bad Iooksi Tongkiad ka la ioh iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi treikam 2021-22.
U Ma Tariang u la ong ba ki nongialam bad dkhot ka party NPP kila wer ia u ban iasoh bad ki bad hadien bala pyrkhat sani u shem ba kane ka party (NPP) ka dei ka party kaba heh te ula jied noh ia kane ka party ban kyrshan bad kawei ruh ka don ka rukom treikam kaba biang bad ka khamsuk ia u ban iasoh sha ka NPP.U Ma Tariang u la pynshai u la pdiang iaka BJP haka nongrim ba ka BJP ka don iaka policy treikam ka biang palat iaka congress.
Ka Kong Lyngwa ka la ai ka jingïaroh ruh ïa kitei ki nongshah pynkupburom ha katei ka sngi ha kaba ka la ong ba ka long ka jingïakhun kaba tyngeh ban ïoh 75% shajrong bad ka la mynsiem ruh ïa kitei ki samla ba kin ym kut tang hangtei hynrei ba ka jingïaid lynti ka jong ki ka dang dei kaba jrong.
Sngewtynnad, ba ka ri India jong ngi ha poh ka jingialam jong u Prime Minister, u Narendra Modi u la launched ka Swatch Brarat Mission haka 2 Tarik, u bnai Risaw jong u snem 2014, ka mission ban pyn long ka ri India ka ba Khuid ba suba.
Shwa kane, haba kren sha ki lad pathai khubor, u Winnerson u la ong ba um lah satia ban kren eiei ha ka kyrteng jong u Dr Mukul Sangma.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka shnong bad ki shnong ba marjan ka long lyngba ka jingkular ha ka liang ka ai kam ai jam bad ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, hynrei kaei kaba ki sakhi ka long ba ki la nang wanrah pynban ia ka jingjulor ia ka mariang, ka jingduh ki tyllong um bad ka jingjakhlia jong ka lyer.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por, ba kane ka jingrakhe ka la shu long tang kum ka rongphong pyrthei.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long kumno ban saindur ia ki rympei ing ban kyntiew ia ka jingsuk jingsain, bad ka imlang sahlang kaba lait na ka jingma bad ka jingsyier.
