Ka dei ka jaka ai jingïarap ïa ki longkmie ne ki kynthei ba don18 snem ka rta, ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ne shah leh beiñ ha la ka jong ka longïing, jaka trei ne ha shnong ka thaw kum ka jingshah ktah kti, leh beijot, shah leh beiñ ne kren beiñ kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka ïoh ka kot.
Na ka liang jong u Faleiro u la ong ba ka jingialang ka long kaba iaid beit bad baroh ki MLA ka Congress ki la iashim bynta ban kren bad baroh ki kren naduh ka mynsiem ha kaba ki la ujor halor ka jingbym lait por jong u Chief Minister ban iakynduh ia ki.
U Lat u iathuh ruh ba ka seng kaikhlaw, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la thoh sha ka sorkar jylla, halor ka jingkwah jongka, ban iakren iasuk bad ka sorkar, khlem kano kano ka kyndon bad ha ki mat jong ka riti synshar ri, ka ri India.
U la ong shuh, ba ka EC ka don ka jingkitkhlieh ia ka mat ha kaba iadei bad u pud u sam ha kaba na ka liang ka EC ka shim khia ia kane k amat ha kaba kan iaid ha ka lynti jong ka ain, ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula khot ka jingïalang paidbah jong ka shnong Khliehtyrshi haka 3 tarik une u bnai bad ula pynbna ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Waheh Shnong ba thymmai ka Khliehtyrshi bad baroh ki paidbah kim shym la pyrshah ïa kane ka rai bad la buh tarik ba kan long haka 21 tarik u Risaw.
Ka Umiam, kan shlei mam, lada kan poi ka um, ha ka jingjrong kaba 3220phut lane kaba long duna mynta sa tang 5 phut eiei ba kan shlei mam.
Cognates kamut na ka liang ki bahaiing ka tnga jong u.
Shillong, 27 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Thawat ka West Jaintia Hills dist ki la pdiang ia ka jingshna ia ka IB cum residential complex ha ka jingpynsngew paidbah ba pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaba la ialam da u Officer on Special Duty (OSD) u Bah Iban Swer mynta ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall ka shnong Pdengshakhap, WJH.Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki trai jaka, ki nongshong shnong bad u rangbah shnong, u Ailang Surong.
?"“Hooid Meiieid, nga mut wan peit ia i Niakha kein.
Shillong, Lber 29: Ka Shillong Press Club (SPC) kala ther ïa u President ka VPP bad MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingkynthoh kaba pynjahburom ïa ka burom ka ijot jong ki Nongthoh khubor ka Jylla khamtam kiba don ha Ri-lum Khasi Jaiñtia.
Naduh ka u naitung jong u snem 2014  u ba Titos u la ong ba la khang noh ia ka karkhana rim jong ka MCCL  bad ha katei ka por u la ong ba la ai daw bym don dewiong, hynrei haba u dewiong u la poi ki la ai daw biang ban pyndep noh syndon ia ka plan ba thymmai bad shen yn pynmih dewbilat noh.
Boys HS School da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ka jingialang kala iatai bha ruh ia ka jingtam pud be-ain ka Sorkar sha ki kam pyniaid shnong bad hima-sima bad ia ki rai Kashari kiba la pyndkoh ia ki jingtreikam dorbar bad kiba la ktah shibun ia ki riti-dustur ka jaitbynriew.
“Ha ki surok ba iaid kali bun ka shem jingeh namar ba hap ban khang iaid kali shwa kumba 20 sngi eiei ba kin rkhiang ka dewbilat, namar ba kim long kum ka rong", la ong u Secretary ka PWD.La iathuh ba kine ki plastik ki rbein 10cm bad ka dewbilat ka dei ban rben M30 khnang ba kan skhem bha.
Hynrei haba la tohkit kitei ki 11 ngut ki la jubab ba ki wan bamkhana.
“Lada kren kumta na pulpit kan dung briew bad pynkyndit bynriew.
U Satya Malik u la iathuh ba u kloi ban iasnohkti lang bad ka sorkar jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad un buh thong ia ka jingkiew sted ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Paul u la ong ba ka liangpyrshah kan rah hapoh iing dorbar ban shim da ka rai ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Hato kane ka mut lada phi dei u riew runar yn shu pyniap beit kum u mrad? Hato ym don aiñ ban tehlakam ha ka jylla Assam? kane ka jylla ka dei kaba khlem ki aiñ? Ki pulit kin shu siat iap beit kat ia kiba don? Kim dei kita ki nongkhaïi dieng tuh, namar ym pat pynshisha hynrei la shu kynnoh hynrei wat lada pynshisha ruh ki don ki kyndon aiñ ban pynshitom ïaki ym ban shu siat iap beit ïa ki" ong u bah Ronnie.
Ïa kane ka Top Model India la pynlong ha nongbah Delhi naduh ka 19 tarik haduh ka 23tarik u Nailur ban bishar ïa ki nongïashim bynta ba la mihkhmat na kylleng ki Jylla.
Na ka liang jong ka NPP, ka la thung ia U  Dilip Kumar Borah, ba un long kum u nongialam jong ka seng NPP ha Assam.
Ha ka jingjurip ka CoRP ka la lap ba kawei ka kompani bala tip ka M.A.A Corparation, na Christian Basti, Gawahati ka la pyntrei ia ka Renovation auditorium khlem ka trading license na KHADC bad la lap 11 ngut ki nongtrei bylla kim don labour license.
Ka Shillong Press Club ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngew sarong ba kawei na ki Kot Khubor Khasi na jylla, “U Nongsain Hima", ka la ioh ia ka Khusnam National Award Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award, ia kaba la sam da ka Speaker jong ka Lok Sabha, ka Sumitra Mahajan.
Kane ka jing leh ka sorkar Meghalaya ka la pyn lyngoh ia ki bun balang khmatam ia ki sengbhalang bapher bapher ka jylla wat ia ka liang pyrshah jong ka sorkar Meghalaya ha ka ing thaw ain ka jylla.
U Bah Akbar Malang ula batai shaphang ka rukom rep shynrai, ula ong u shynrai udei u jingthung uba don ka jingïapher na kawei ka jaka sha kawei.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Bhoi kum u Kongsan, nangta u Bah Donny Ranee, President ka MWA, u Bah Thomas Rangthaluh, President ka WARB, Marshal Dieng doh lem bad shibun kiwei.
Kum ban shu ong noh bun na ki dukan ruh la shong lut da ki myndeer kiba la pynïar ïa ka khaïi ka pateng jong ki hynrei jong ngi ki la shu long mynder ha la ka jong ka ri, bad dei hangne ba ngi ïohi ba ïano ngin kynnoh hto kam dei ka jingjynsur mynsiem palat jong ngi ha ki por katba ki dang rit paid.
Kaei kaba dei ban pule bad kaei ka Curriculum kaba dei ban pynwandur ne ka Syllabus ne kaei kaba ki khynnah ki dei ban pule ka dei ban dei kaba la pynkhreh bad rai da ki nonghikai, ki riewstad, Professor, ki jaka pule bad ym da ki nongkhaïï bad ha ka jingpynïaid ïa kino kino ki jaka pule kam dei ban don ka politik, namar lada kwah ban pynduh pyndam ïa kano kano ka jaka pule pyndonkam da ka buit politik bad kan sa don ka jingïapait hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah pule bad ban ïatan iwei iawei pat bad ha kaba kut ka jaka pule kan sa hiar arsut" ong u Rakkam.
Haba kyrpad ia u paidbah ban kyrshan ïaka Congress, u kyrtong jong ka Congress u la ong ba ka party ka don haduh 2 lak ka vote jong ka, hynrei ka dang donkam sa 5 lak vote ban ioh jingjop namar ka vote baroh jong ka Shillong Parliamentary constituency ka don 12 lakh.
Ka jingdon ki BSF, kam iarap satia ia ka khaii pateng bad ki dei ban don da ki pulit jong ka Jylla bad kitei kin iatreilang bad ki riew paidbah, ban ia sngewthuh jingmut ha ki phang bapher.
Khyndiat sngi mynshwa, na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare u la kam ba la shim ïa ka rai ban weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka chairperson ka MSCW kam long halor ka nongrim jong ka khubor hamsaïa hynrei ka dei ynda la dep ban bishar bniah katkum ki kot ki sla ba donkam.
“Namar kata, ka Sorkar Jylla kala pyrshang ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka bynta hynrei kan dei ka kam kaba shimpor" ula bynrap.
ka seng ka la ong ba naktei ka scheme ym tang ba ki paidbah ka thain ki la ioh jingmyntoi ha ka roi ka par hynrei ki la ioh kam ioh jam rurh ha kaba ki  lah ban trei bylla 100 sngi ha ka shisnem.
Ka sorkar pdeng ka lah theh bun bah ki skhim ha kane ka jylla, hynrei ka jingpyntreikam pat kam shym la paw katkum ba ka dei ban paw," la ong u Bah Mawrie.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndiat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
La ong ruh ba wat da ki para marjan shnong jong kitei ki shnong, ki la shu dap da ka jingsyier haba ki thiah mynmiet namar ka jingbym shngaiñ jong katei ka jingkem ding ki khlaw.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ha ka 1st DIVISION Football League 2023-24 kan long biang ha ka por 2:45 baje nohophaisngi hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Sohra, K’lyngkot 30: Ka Sohra College, kaba mynta la tip kum ka Sohra Government College mynta ka sngi, ka la ïoh ïa ka building ne ïa ka ïing kaba pura, haba u Myntri Rangbah, U Conrad Sangma, u la plie ïa ka building kaba thymmai ryngkat ruh bad ki Hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei.
U la ong ba kane kan pynkut noh ia ka jingkynnoh pyrshah ia u ba u kren da kumwei ha ka sorkar bad u kren da kumwei ha KHADC.“Ka jingrisain jong nga kan pynkut ia kane baroh", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyllong ia ka Shillong Medical College hapoh ka jingpeit ka sorkar nadong shadong namar ba ka la biang lypa bun ki jingdonkam naduh ki nongtrei, ki tiar bad kaba sah ka long sa tang ban pynbiang ia kiwei kiwei ki jingduna kum ka Human Resources bad kiwei.
U Myntri rangbah bad ka myntri kam pohiing ki la phiel namar ba kim lah ban tei ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla, u la ong.
“Ka briew ka la pyllait ia ka jaka ba heh kaba dei ruh ban rung sha khyrdop bah jong ka jaka lehniam, ngi pyrkhat ba ka long kaba dei ban ai jaka lem ia ka ruh" ong u myntri Langstieh.
Ia ka metiap jong kane ka khynnah ki Pulit jong ka Khliehriat kila aiti mynta ka sngi Nyngkong hadien bala pyndep iaka post mortem na Khliehriat CHC na ka bynta ka jingdonkam jong ka aiñ.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba lyngba ka jingpynjari ia ka jing pakhang Shnong ha nongbah Shillong, ki briew ka tnad ka koit ka khiah, mynta 2 sngi ki ladep ban test ia palat 1000 ngut ki briew ki ba sah ha ki jaka ba la pynhap ha ki containment area.
To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïoh-i.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingwan sah ki nongshong shnong na ka jylla Manipur sha ka jylla Meghalaya, u Bah Titos, u la buh ïa ka jingkylli ïa ka sorkar jylla, hato ka kwah ban ïohi ïa ka jingmih jong ka “refugee colony" ha ka jylla, da ka ba kdew ïa ka  Refugee Colony, ka ba ladon lupa ha ka jylla.
" Nalor kata ka HNLC ka la ong ruh ba u Bah Prestone bad u Sniawbhalang ki la shah pyndonkam ha ki nongialam Garo, u Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma, kata nyngkong ha ka Congress bad mynta hapoh ka NPP." “Ngi la sakhi halor kane ka jingdon ba la slem bah jong ki jaidbynriew Harijan hapoh kane ka Bri u Hynniewtrep.
Kane ka Nomination Committee kan sa jied ïa u Chairman ba un pynïaid ïa ka Committee bad kan sa ïa pyrkhat ban jied pynthymmai ïa ki nongkitkam ka UDP Central Executive Committee na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Lada ngi la lap ïa ka daw tynrai, dei hangta keiñ ngin sa shim ïa ka sienjam kaba paka kumno ba leh na ka bynta ban wanrah jingshngaiñ bad jingïada ïala ka jaitbynriew.
Hynrei ka Iingkashari ka la ong, “ka Ïingbishar kam lah ban pdiang ba ka Sorkar Jylla lane ki Heh Ophisar kin ym tip ïa ka jingdon haduh 57 tylli ki karkhana Coke kiba treikam sopsop ha ka por mynmiet tad haduh ba hap khang khyrdep da ka jingpyntreikam ïa ka hukum jong kane ka Ïingbishar hadien ba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL)".
U Bah James Lyngdoh, Working President jong katei ka seng, u iathuh hynnin ka sngi ha ka kot khubor The Shillong Times, ba U Ma Vincent, un iakhun biang ia ka Shillong Seat, katba ha Tura, ki don 5ngut kiba iaknieh tiket, ha  kane ka kynti.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem 2009 ka sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka jingiateh kular bad ka Akhil Bharatiya Kishan Kalyan Samity (ABKKS)kaba dei na Silchar Assam ba kan pyniaid ia kane ka jaka sumar bad ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ki paidbah, hynrei hadien ka jingiasoi soskular bad kane ka seng ruh ym shym la lah satia ban pynbiang doctor.
Hadien ba la weng noh ia ka Assam na ka Bengal bad la pynlong hapoh u Chief Commissioner’s Province ha ka snem 1874ki Khasi State bad kito ki Hima Khasi bad ki bynta jong ki Hima Khasi ba la pynkylla British Area, ki hap hapoh u Political Agent jong ka Cossyah Hills Political Agency.
Utei u nongialam ka Slovak, u la don 59 snem ka rta bad ha katei ka jingjia, u la shah siat haduh 5 kuli.
Uwei pat u rangbah na West Jaintia Hill u la ong ba ka jingrem dor ki mar bam mar dih ha Jowai ka long palat shah, ka tiar kaba thied na Shillong 5 tyngka ha Jowai ka por 15 tyngka, ki nongdie ki shim kabu palat bad ym don ba peit halor kane".
Tang shu ïap ki kmie ki kpa, ka kur jong ka kmie ka ri ka sumar ïa ki khun jong ka.
Ka Tiyana ka la khur haduh 533 point ha ka jingïakop para marwei.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ia ka jingkmen ban sakhi ia ka jingthrang bad halor ka jingdonkam jong ki samla ban lah ban pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong lyngba kane ka prokram.
U bah Ardent u la ong ba um ju buh daw bad um ju buh kput iano iano ruh bad ia kitei ki kyntien u la ong ba u la ju kren ha ki kotkhubor,ha ki jingialang paidbah ne ha la ki paralok parajor ba u dei u briew uba dang duna ha baroh liang, “Hynrei ngan pyrshang ban bat skhem ia ka nongrim kaba nga ieng,namar kata ka daw nga kiar na ka jingiabuh daw shimet lait noh haba ia tyngkhuh ha ki nongrim kata ka iaid la ka jong" ong u bah Ardent.
Na ka liang jong ka koit ka khiah ruh ki paidbah nongshong ki la ud bha namar kim don ki lad jingiarap kiba jan ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Mynta ka la urlong tangba ka jingeh jong nga pat ka long ba ngam lah ban leh ei ei imat namar u pyrsa u sian palat kum u myrsiang" la pynpaw u Maheh“Maheh, phim dei ho ban iaid lait na ka jingiakren mynshuwa, namar kato ka la long kum ka kular ba ngi iateh.
U Symbud Myntri ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, ki sahep sorkar bad ki hajar ngut ki paid ka Niamtre kila wan sakhi ïa ka sngi pynkut ïa ka lehniam Behdeiñkhlam kaba heh tam ka rilum Jaintia ba la pynlong da ka Seinraij Tuber ha Tuber Kmai Shnong, East Jaintia Hills District ha ka lah sngi U Blei.
Ai ba U Tre-Kirot Kynrad un kyrkhu kyrdoh bad un ïai ri ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh.
Jowai, Ïaïong 25: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka ban treikam naduh lashai ka sngi 26 tarik ha ka por 6 baje mynstep haduh ka 6 baje janmiet jong ka 27 tarik u Iañong, 2022 na ka liang kiwei de ki Dorbar Shnong ba marjan kum ka Chunwakhu, Ladthadlaboh kumjuh ka Seiñ Raij Jowai kila kloi ban ai ka jingkyrshan pura ïa kane ka pakhang shnong ba 36 kynta.
Ka jingїakhih ban pynlong ia ka Skul Pynpaw ka la jia ha ka spah snem kaba khatphra ha Ri Bilat bad la plie ia ka Skul Pynpaw kaba nyngkong ha Gloucester ha ka snem 1780.
Hana wat hadien ba ki ‘truck’ ki la dep ban siew ïa kat ka khajna kaba la oh kyrpang da ki kyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pynban ki dang hap pat de ban siew khajna sa ha ki kyrdop khrong khajna jong ka Hima Mylliem.
Balei ki kren kumta?".
U la ïathuh ba ka JACBoM kala pynkhreh iaki kot ki sla kiba kynthup haduh 600 sla ban ïakhun pyrshah ïa ka MoU bala soi da ka Sorkar Jylla haka High Court of Meghalaya.
Ka  Marvelous Dkhar ka la hikai ha katei ka skul naduh u snem 2002 bad ka Nicely Pakem pat naduh u snem 2009, ki dei ruh kiba la pyndep ia ka HSSLC bad ki long ruh kiba la bit ban hikai ha ki kyrdan pule jong ka Lower Primary Level katkum ka jingdonkam jong ka National Council for Teacher Education (NCTE) Norms, ong ka kyrwoh.
Ia kane ka program la pynlong da ka jingiatreilang hapdeng ka Indian Council of Agriculture Research Central Institute of Fisheries Technology, CIFT, Kochi, ka District Rural Development Agency (DRDA), bad ka bor District West Jaiintia Hills lyngba ka skim kaba la tip kum ka Project of Coal India Ltd CSR Scheme.
Haba iakren bad ki ha kane ka jaka pynlong iashong kyrain, kine ki nongtrei shipor ba hap hapoh ka jingpeit ka State Sports Council, ki la ong ba haduh mynta ki ioh tang T.2 hajar shi bnai kaba dei ka jingsiew kaba rit than bad kam pat kot wat tang ia ka jingsiew ba la buh bylla sngi ka sorkar ruh.
Shuh shuh utei u nongïalam u la bynrap, “Ïa mynta, ngin rah biang shuwa sha ka ‘Core Committee’ jong ka UDP bad kan shim por sa tang 2-3 sngi, bad hadien kane, ngin sa ai jingmut sha ka Sorkar.
Kine ki samla ka thaiñ Ranikor ki la ïathuh ruh, ba haba ki la kylli na ki nongñiah ki la batai ba ki pulit ki shu peit number plate bad pyllait naduh Nonghyllam PS haduh Nongstoiñ.
Ym dei ban kynnoh ïa ki khynnah skul haba ki pep skul noh tang shipor.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingpynbthei ia ki maw kaba la wan rah ia ka jingtwa ka khyndew u bah Prestone u la ong “Ka dei ka ba hap leh ha kaba ngim lah ban pynkhih ia u maw u ba heh haba shna ia ka surok".
Baroh kiba la pynbna mynta ka sngi,  ki dei ki shynrang.
“U Slasha lei u dei uba baroh ki jait bynriew ki pyndonkam ha baroh shityllup ka pyrthei, kumta jin lada kane ka Society ka lah ban pynpaw pyrthei ialade bad lah ban nang pynmih shibun u Slasha ba khlem pyndonkam sboh Dawai, kan poi ka por ba kane ka Society kam lah ban pyndap, namarba bun ka jingdawa ia u Slasha ba la pynmih na kane ka jaka" ong u Dr Mukul Sangma.
Da ka jingduna sa 142, ka SCA-B ka ioh tang 162 da kaba khyllem lut baroh ki nongtied, ha kaba u Prashant Ojha u la ialam ia ka kynhun da 82 run na ki 55 bol.
Haba ïadei bad ka jingpynïeng ar shaka ki briew ha kane ka jaka na ka liang ka HITO ka la ai jingmut ba ym dei shuh ban shah pynïeng lait tang kiba wan pule ne kiba wan buh bad shaw skul na kane ka jaka pule.
Kane ka jingkren u MLA kala mih hadien ki jingieng pyrshah jong kiba bun ki shnong ha khappud kiba la shah pynhap sha ka Jylla Assam kat kum ka soskular pynbeit pud bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ha ka 29 tarik Lber ha Nongbah Delhi na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli baroh lang.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ba katei ka Zonal Feed Mill kaba la don lypa hapoh ka shnong Lumnongrim, ka dei kaba don ha jaka ba pdeng ka thain Umsning, kata haduh ka surokbah National Highway, kaba long ka jingsuk ia ki nongleit nongwan kiba trei hapoh katei ka jaka, hynrei mynta pat haba la thmu ban rah noh shawei, ka sa long ka jingjynjar kaba khraw eh ia ki nongtrei.
Lada jia ba u nongtuh u rah da ka wait ne kano-kano ka tiar pynmynsaw, kan buh jingma ïa ki trai ïing ban ïatynjuh ne ïakhun ïoh ba ka poi sha ka jingmynsaw bad ka jingkhlad.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Pope Francis, kum shi bynta na ka jingleit jongu sha ka jingialang ka G20, kaba long mynta ha Rome, jong ka Italy.
Ki jiw ne ki Israel kim ngeit bad kim pdiang ia u Jisu kum uta u Messiah jong ki, bad kumta kim lah ruh ban pdiang iaka testament ba thymmai jong u Jisu Khrist.
Shillong, Iaiong 16 : Ki bor pahara khappud jongka India ki Border Security Force (BSF) ki la pyrkhing bha ka jingpahara ha khappud bad pyrkhing ruh ban talasi ïa ki trok kiba wan kiew na Bangladesh hadien ba la dep pynhap maw bad dewiong da kaba pyndonkam ruh da ki ksew ban sma ïa ki trok namar ki suba jur ba ki don ki trok kiba kit ïa ki tiar siat bad drok ha ka por ba ki wan phai na Bangladesh sha India.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 65 ngut bad na East Khasi hills, ki don 57 ngut, ha kaba 53 ngut ki dei ki riew paidbah.
Na bynta ban pynsuk ïaki nongwan shangkai suwari yn shna iaka surok Chyrmang, Mustem, Thlumuwi, Phe Phe bad kiwei bad bad ka jinglut na ka bynta ban siang iaka surok kalong T.16 klur tam.
U Rajnath, u pynsngew ruh ia ka jing donkam ban nang pynkhlain ia ki kam pahara khappud, ha kaba ula ong ba yn sa iakren bad ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ban khanglad ia ki kam khaii tiar tuh lem bad ka jingrung jingmih beain jong ki briew ha ki thain khappud.
“Balei phi ong kong…?" La kylli pynstet ka Kongthei“Don uwei u briew te pha uba wan iaid lynti nangne dang step I kumba u mih na iing ka Kmie ka Lanosha…" La iathuh bniah ka Kong MonKa Kongthei ka la kohnguh khlieh namar ka la sngewthuh ba la dei beit u Bah Deng.
“Ka long ka burom ïa nga ban aiti ïa ka BCCI Championship Trophy sha kane ka kynhun lahduh.
Baroh, tang shu poi ka por 8baje mynstep khamtam naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng ki nongñiah kali ki la thnam jabieng lut namar ka jingjur palat ka dheng kali.
Shillong:Hadien ba na ka liang u MLA na ka Baithalangso Constituency, jong ka jylla Assam, u Rupsing Teron, ha ryngkat ki nongialam ka Karbi Student Association bad ki jaitbynriew Nepali ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2022, ki la wan ban pynsangeh ia ka jing pyntrei ia ka scheme Jal Jivan Mission (JJM) ha ka Shnong Ummat, Ri Bhoi District, kaba dang hap hapoh ka Mawhati constituency, na ka liang u Myntri ka tnat PHE ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba katei ka jing khang ia ka jing pyntrei ia ka scheme JJM haka shnong Ummat kam dei ba wan khang da ki paidbah lane na ki ophisar jong ka tnat ba dei peit ia kane ka bynta, hynrei ka dei ka jing leit khang hi da u MLA.U bah Renikton u la iathuh ba ha kaba ia dei bad kane ka bynta, na ka liang ka Deputy Commissioner ka la dep ban phah daka jing thoh sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane bynta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lumshnong Unit haka sngi ba Ar kala pynphai kylla haduh 26 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement ha Lumshnong.
Haba kren ha ka jingialang, ba la pynlong da ka  Muslim Rashtriya Manch (kaba dei ka shnat jong ka RSS, na bynta ki Muslim) ha Ghaziabad district jong ka Uttar Pradesh, utei u  Sarsanghchalak, u ong “Ka roi ka par kam, kam lah ban iaid shakhmat, khlem ka jing ia tylli jong ka Ri.
Hynrei katba ka jing pynsngew paidbah ka dang iaid shakhmat, ki la don pat kumba 100-150 ki paidbah kiba la wan khrui, ha kaba ki la sdang ban pynjot pynpra ia ka ïing dara, ki shuki, ha kaba ki la thmu ruh ban wiang ding ia katei ka ïing dara, ong ka khubor na U Jaspal Singh Dhanoa, Superintendent of Police, East Jaintia hills District.
Everest, u samla Anthony Syiemlieh uba la wanrah nam ha ka jingiakhun ia ka UFC dangshen ha nongbah Delhi bad ia u heprit Badonlang Rapsang, uba la pynkhreh ban leit shah pyntbit sha Germany ha ka kam lehkai bol.
Lada shu sngap la lamwir thlam ka jabieng.
U Bah Pala uba long u dkhot jong ka Iing Dorbar Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency, ula ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynkylla noh ia ka kyrteng India ha ka Bharat ka dei ka dan ka shin jing ka jingduh jingkyrmen jong ka BJP.Une u nongmihkhmat u la ong ba ka Sorkar BJP ka trei tang na ka bynta jong ki katto katne ki jaitbynriew bad ki nongkhaiing pateng.
U la iathuh ba ki briew kiba don ha katei ka trok ki la sahkut ha shiteng riat , ia uwei la sei ha ka por 5 baje janiet katba ia u wei pat la sei ha ka por 6 baje janmiet.
Ym ju pyndonkam tiar put tiar tem ha ka balang jong ka Baibl.
