Hynrei u Conrad ula ong ba ka hok ban ïoh jingïada ïa ka jingshngaiñ jong kine ki briew ka long katkum ka “Yellow Book", ka kot barieh bha (secret document) na ka bynta ka jingai jingïada bad bynrap, “Namar kata, la pyrkhing ïa nga ban ai shibun ki jingtip halor ka “Yellow Book".
Na ka liang jong ki dkhot ba la rangbah jong ka Meghalaya Cricket Association ki la ai ka jingïaroh kaba kyrpang na bynta ki player kumjuh ruh ïa ka support staff halor kane ka jingjop ka jong ki.
Ha u snem 2013, ha ka phlim  Chennai Express, U Shah Rukh Khan, u ia kynduh ia ka  Deepika Padukone bad u shoh jingieid syndon ia ka, ha ka kad rel bad kiba bun ki bynta ba la ring ha katei ka phlim Chennai Express, ki dei hi kiba la ring ha ka rel.
D, ka kong Dawanisa" bad sa kawei pat ka long “Dangshen, u pynbna ba u papad, u dei u dawai corona, mynta u ioh pang ialade".
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8.4 million ngut, katba iap, ki long  4,53,000 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
La pynshai shuh da U Tymmen Basan, ba la kynnoh ruh, ba utei u nongialap, u la ruh lut ia ka jingai nguh kaba mih na katei ka jingiaseng, ha kaba u la ong “Ka dei ka jing lamler, ka jing ainguh ba lum ka balang, kumno un rah" la pynshai biang U Tymmen Basan England.
“Tangba ka rai kaba khatduh hi ka shong pat ha ka komiti kaba kyrpang kaba ïadei bad kane ka kam," ong ki heh UDP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba phai sha ka jingiakhun final Under 14 snem ka Musniang Secondary School kala jop da 1-0  kol pyrshah ïaka Rymbai Government Secondary School.
U Himanta ula ong ia kane hapoh ka iing dorbar thawain ka Assam bad kane ka jingkam jong u kala pynbitar iaka JSU khamtam iaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Lauding the efforts of Bakdil for empowering SHGs and creating livelihood opportunities in over 2500 villages of Garo Hills, the Chief Minister expressed that a collaborative approach with social organization and government will go a long way in enhancing the livelihood and income generating activities for the people.
Ki Mat jong ki Annual Accounts, ki kynthup ia (i) Unadjusted Abstract Contingent (AC) Bills, ha kaba ki don 53 tylli ki Abstract Contingent (AC) Bills ba kot T.98.25 klur kiba ym pat ioh ha kaba kut jong ka 31 tarik Lber 2023 na ka bynta ki Detailed Countersigned Contingent (DCC) bills.
La ïoh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh beaiñ hi da u Khun Bynriew.
Ka seng JSU ka lah buh ia kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar bad ka sorkar ka dei ban lah ban ai ia ki jubab kiba biang.1) Yn leh kumno iakito ki bym lah ban leit shaw daka kali?Sa katno kin iai ap?2) Hato ka sorkar ka lah moa ban pyntikna ba ka lynti ka synkieng kaba jngai da ki hajar kilometar ka long kaba shngain?3) Kan jia aiu lada ka duh noh ka kali hapdeng ka lynti kaba jngai ban poi?4) Mano ban pynbiang ka bam bad ki jaka sah ia ki ha ki lynti namar ba ki dukan bam bad sah baroh ki dang khang?5) Hato yn jia aiu da ki shah bat sha kiwei ki jylla?6 ) Katno ngut eh kiba tip iaka lynti kaba jngai ban leit shaw ia la ki baha ing?Ka seng ka kwah ia ka sorkar ban sngewbha ban ai ia ka jubab ha lor kine ki jingkylli shuwa ba kan buh ia ka jingim ki nongleit shaw ha ka jingma.
Tiap, tiap uni dawan dow wi Snem thyme kattu ha i.
Ka kong Phidalia ka la kam ba u kyrtong ka NPP na Jowai u dei u bakha jong u para jongka bad ka leit ban synran ha ka por ba thep kyrteng.
Kawei pa kawei ka Centre kan don 3 tylli ki mat ha ka – ka jaka ai jinghikai ba ki khot ka Nook, ka computer centre bad ka library.
“Hangta nga la kyndit bad lyngngoh, hynrei katba ngan da sngewthuh, ba nga la shah tuh ia ka mobile phone, u nongtuh, ula phet jngai bak" ong utei u myntri, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
St.Peter’s HSS ka la jop da 1-0 kol ïa ka Anderson Hr SS.Nangta, ha ka Under-17 ki khynnah shynrang pat, ka Nonglang Hr SS ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh da 3-0 kol ïa ka St.Peter’s Hr SS.Ha ka Under-17 ki khynnah kynthei, ka Thomas Jone’s SS ka la poi noh sha ka jingïakhaid da mar shi kol pyrshah ïa ka St.Xavier’s SS.Ka Kynshi Bangla Social and Cultural Sports Club ka la shim ïa ka rai ban pynsangeh shwa ïa ka Knockout Football Tournament na ka daw ka jingjur u slap ha kine ki sngi kaba la pynsniew bad pynktieh ïa ka madan ïalehkai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jubab aba shai la kan sngap ïa ki jingdawa jong ki ne em bad lada kam pynurlong ruh ka dei ban pyndam syndon noh ïa kane ka skhim ai ja sngi sha ki khynnah skul.
Ha kaba kut hadien ba la khein bha, ka Meghalaya ka la duna ha ka jingkamai ha kane ka jinglehkai da 92 run bad la pynbna nongjop noh ia ka Jharkhand.
La ong ruh ba hadien ba ki BSF ki la beh thong ïa kitei ka kali, ki draibar ki la phet krad da kaba ieh noh shadien ïa ki kali.
"U DEO u la mana ruh ban pynlong ïa ki jingïakhih kum ki jingshah thngan, ki proseshon, ki rally bad kiwei kiwei yn sa pynlong da ki katto katne ki kynhun bapher bapher hapoh ka district.
“Lyngba kane ka shithi ngi kum ka JETS 24×7 ngi wanrah ïa kane ka jingthoh ha ka miej ba donburom jong phi ïa ka jingpyrshah ïa ka jingai Trading License ïa kino kino ki bar jylla lane ki kompeni kiba nabar kiba thmu ban ïoh ïa ka License ban pyntreikam ïa ki kali kamai da kaba pyndonkam ïa ka internet (Taxi Aggregator).
Ka jingpynlong ia kane ka Shillong Run ka la sdang naduh u snem 2011 haduh 2019 bad ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ia ka Shillong Run ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ki nongiashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul watla ki rangbah ruh ki iashim bynta bha.
Shillong: Haduh mynta, u Vincent Pala, kandidet ka seng Congress u la ioh 416565 votes, katba u Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UPD u la ioh 265452 votes.
“Ka sorkar ha ka jaka ba kan pyllut ka por jong ka ban ïatai ïa ki policy na bynta ka jylla hynrei ka lapmiet ban thwet bad ban kem ïa ki dkhot seng bhalang," bad bynrap “phin peit bha ba katba ka sorkar jong ngi ka lapmiet ban kem ïa ki dkhot ki seng bhalang ka sorkar Assam ka la siat ïap ei ïa ki saw ngut ki paradoh para snam jong ngi," u la ong.
La don ruh ka jingpyni nuksa ia ka rukom iakhun lehnoh jong kine ki pulit SF-10.
Shillong: Ia ka Jylla jong ngi la sin da ka kyrteng Meghalaya da uwei u Bengali.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle, mynta ka sngi ka la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Ka kong Oibarly Suchiang kaba dei ka President ka seng bad ka Secretary kong Bynta Lyngdoh kila pynpaw ruh ka jingai khublei ba kyrpang eh ïa katei ka tnad pulit ha East Jaiñtia, halor ka nongrim ba ka seng kala lap da la ki jong ki khmat ïa ka rukom treikam haka por ba ki leit donkam sha katei ka ophis dang ha une hi u bnai Risaw.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.5 lak, katba ka kynhun ba wan ba-ar kan ïoh T.3 lak tyngka.
Haba kdew ba la jan dap phra taïew, u la ong ba haduh mynta, ym pat i don dak eiei haba ïadei bad ka jingsdang ban pyntrei na ka liang ka NHAI wat hadien ka jingkular sha ka seng bad ki nongïakhih ba yn sdang noh mardor ïa ka kam.
Ipoh jait ka pyrthei.
Shillong,10 Jylliew:Ki la mih bun ki jingiakren bad ki jingpyrshah bad ruh ki jingpynma kiba har rukom ia ki jingdih duma da kaba pyntieng da kumne kumtai ba ka lah ban thaw ia bun jait ki jingpang.
Kat kumba long mynta, wat la ki dei ki synrop, ka UDP ka kynnoh ba ka NPP ka la knieh lut (hijacked) halade ïa ka burom jong ka jingjop jong ka sorkar Synrop MDA ha kane ka sansnem, ka lyer pyrshah sorkar kaba ki tip kum ka anti-incumbency wave ruh ka la sdang ban beh ha ki constituency ym tang para party synrop hynrei na ka liang pyrshah ruh.
Haba kren ia ki para nonghikai, ha Additional Secretatiat, u  samla Mayborn, u la ong ba hadien ba la ioh ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi; ha kaba u bah Tynsong, ula ong ba ka jingbym lah ban mynjur ia katei ka mat, ha ka cabinet meeting, kaba la leit, ka dei  na ka daw ka jingbym poi u myntri jong ka pule puthi u bah Lahkmen Rymbui.
Mawkyrwat, Jylliew, 29:Ka Pyrkhatlang Village Organisation (VO), Domjyrti mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ha kaba ïa dei bad ka Meghalaya State Livelihood Society, Kudumbashree, Society ha Community Hall jong ka Shnong Domjyrti ha ka jingïadonlang jong u bah I.Lawrynniang, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u Manu Sankar, Executive Director – Kudumbashree National Resource Organisation, ki dkhot jong ka Pyrkhatlang Village Organisation bad kiwei kiwei de.
Tang haduh lada poi ki file ha ka kti jong nga bad sha u Myntri ka DCA, tang katta hi ngi la lah ban kynthoh halor ki kaiphod kiba wan na ka tnad," bynrap u Sangma.
Kumta ka jingïadei  jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la long lyngba u Vice – Roy.
Kumta la kyrpad ba ki lah ban pyntip bad phah ïa ki Certificate hapoh ka 14 tarik mynta u bnai lyngba ki unit ne ki lah ruh ban phone sha kine ki Number- 8787545266/ 7005725187/ 9436381649.
Ha ka jingpeit bniah, la lap  ba nga don ia ka khlam corona 19.
Katba iaka kol jop ka Lumshnong YWSC B1 la thep da u Jiyo Mukhi (46).
Kine ki artylli ki karkhana coke beaiñ ki kynthup ïa ka M/S Halari Coke Plant kaba don ha Sutnga Elaka, East Jaintia Hills bad ka M/S Shauryansi Coke kaba don ha Wah Samier, Sutnga, East Jaintia Hills.
“Naduh kiba khaii ha ki kam barit haduh ki nongkhaii bar ri ngi la im hapdeng ka jingkyrduh naduh bala khangdam COVID-19, kumta ngi la kyntu ia u Deputy Commissioner ban plie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ba ki paidbah kiba im jakpoh na katei ka jaka kin ioh ban kamai kajih," la ong u Richard Pohlong president ka FTCCM.Na kaliang u DC ula kyntu ia ka FTCCM ban ap tad haduh ka 3 tarik u Naitung bad ban peit iaka jinglong jingman ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 haka district.
Ki nongtrei jong ngi ki dang iakren bad kawei ka kynthei ba wan thied tiar bad kynsan kynsan la mih kynsan ka jingbthei.
Ha katei ka jingialang baroh ki dkhot Executive Member bad ki paidbah kiba la wan ki la kyrmen ba kin ioh bynta ban ia kren paidbah phewse u Rangbah shnong um shym la ailad ia ki ban kren ha katei ka jingialang.
U la ong kaei kaba la jia ha ka Shnong Mukroh, ka la long u maw jynthud bad kam mut pat ba ngin pynkut noh ïa ka jingïakren.
Jowai: U Additional Deputy Commissioner (Supply) West Jaiñtia Hills District u la pyntip ba ka Sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki Nongbam khaw ration kiba Tymmen lane kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jong ki ba lada ki kwah ban shon Aadhar ba kin pyntip sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) lyngba u ne ka FPS dealer, khnang ba ka ophis kan ïoh ban phah ïa ki nongshon Aadhar sha ki ïing ki sem jong ki ba kwah.
U la ong ba ha u snem 1966 ha ka por ba ka jylla ka dang hap ha ka Assam u Lat ka jylla Assam u la pyllait noh ia ka Limitation Act jong ka sorkar kmie tang da kaba pynmih tang kawei ka hukum hynrei ha u snem 1972 la pynduh noh ia kane bad la wanrah da ka 12 (a) B kaba kdew ba dei tang u President ka Ri u ba lah ban pynmih ia ka hukum ba ki aiñ ka sorkar pdeng kin nym treikam ha ki jylla.
Pynbeit thymmai ia ka rukom trei jong ka tangba wat lilam ia kane ka karkhana kaba ngi lah ioh pateng na ka Jylla Assam ha ka por ba ngi lah mih iing noh na ka.
Mynta bun napdeng ki samla khamtam sha nongkyndong ki ba kham sngewsuk ban kren ne ban rwai da ka ktien Hindi, ha ki talent show bapher bapher ruh ki iohlad ban pyni paidbah ïa la ka talen lyngba ka ktien Hindi.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Real Madrid ka la kamai 66 point na ki 27 tylli ki jingïalehkai bad ban tam da 7 point ïa ka Girona kaba don ha ka kyrdan kaba ar kaba la kamai 59 point na ki 26 tylli ki jingïalehkai, kumta lada ka Girona kan khur jingjop, kan nang lah ban pynduna sha ka 4 point.
Katba ki nongshong shnong Khanduli ki iai ap khmih lynti da ka jai jai ia ka jingpynbeit noh ia ka jingiakajia bad ki Karbi kiba long ki marjan marpa jong ki kaba la neh palat lai bnai kynti.
Hadien katei ka jingleit khynra, ia ki Nongkhaii bad Nongbylla bar jylla, ki nongialam ka UHM, kiba kynthup ia u Bah Teibor Shadap, General Secretary ka UHM Sengkmie, kumjuh ruh u Bah Kenneth Rani lem bad kiwei, ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ha ka ban leit khynra ia ki bar jylla ha katei ka thain, namar kiba bun ki la shu wan ban leh ia ki kam khaii, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Churchill Brothers FC na Goa ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynshai ruh halor ka jingsngewthuh bakla kaba ïadei bad ka jingshim ram jong ka sorkar khamtam na ki bank bapher bapher na shabar ri.
Ka seng ka kren diaw, ba bun ki samla shynrang kyntei, kiba shu iaid makia khlem kam, wat haba ki la nang la stad ruh, ha kaba don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka HNLC, ban shna pisa sharum shaneng.
Haba ïakynduh markhmat bad u bah Hemborlin Kharsyntiew u ba dei u sordar ba shi por jong ka shnong Sylleiïawkheiñ, u la ong ba ha ki por kiba dang shu dep ka shnong ka la shim ïa ka rai ban ym shah da lei lei ïa ka Seng khasi ba kan shna ne tei ïa katei ka ïing kaba dei ka jaka thang briew.
Katei ka jinghikai bakla, ka iathuh, ba kam don dor eiei ruh em, ia ki jingpang, kiba dei ia ka blood pressure, diabetes, asthma, arthritis, liver disease, kidney failure bad kiwei" bad u iathuh shuh shuh, ba ki dawai jong ka Patanjali ki dei kiba la iarap shibun, ha ki jingpang ba har rukom, ha kine ki sngi“Lada ngi pynmih ia ki jingpynbna, kiba shu thok, dain da ka kuna kaba heh, ai da ka hukum ban pyniap iangi, ruh ngim salia" ula ong.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ïa ka Sohmynting Dongnein da 5-0 kol.
Shuh shuh ruh u Prannoy uba lah rung sha ka tei ka lympung hadien ba u lah khur ia ka nam  kum u lahduh ha ka Malaysia Masters bad rah ia ka trophy BWF ha ka sien kaba lai, ha katei ka jingiakhun jong u ha ka lympung um shym la lah ban leh  kano kano ka kam na ka bynta ban pyllait ialade na ki kti ialehkai ba tbit jong u nongiakhun pyrshah na Japan u Naraoka uba lah khur shalade ia ki 15-21 19-21 jingjop.
Lait noh ïa ka Hima Jaintiapur, ka British East India Company kam shym shimti lut ha lade ïa ka jingsynshar ïa kiwei pat ki Hima Khasi.
Katba ngi dang iadih sha ha kawei ka dukan, la wan uwei u rangbah Garo ban phah pynthymmai ia ka permission pom dieng.
Ka la iathuh ba kam da tip bha shaphang ki laiñ pisa hynrei namar ba ka ioh ia katei ka card sei pisa, kumta ka shu pyniasoh beit ia katei ka card bad ka smart phone jong ka.
Lyngba jong katei ka sngi kba ki la mih paidbah ha Nongpoh, la iohi ba baroh na ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah ha ryngkat ka jingrah ia ki plakad bad pyrta shla, kaba long kum ka jingpyrshah ia ka sorkar NDA, kaba la lamkhmat da ka BJP bad ruh ia u Narendra Modi, namar ba ki la pynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel, hynrei ki khlem da pyrkhat pat ba ka la ktah ia ki paidbah.
Ka la donkam kyrkieh ïa ki Dis-trict Council ban don noh ka Recruitment Board ne Recruit-ment Committee ban pynïaid ïa ka jingthungkam haba don ki kam kiba lait, khnang ba kan pynkhlaiñ ïa ka Council, kan wanrah ïa ka jingkhuid, kan plie lad ïa kiba tbit katkum ka kyrdan pule, bad kan ym don shuh ka jingthungkam ba ïadei ba haïing.
Ka East Khasi Hills kadon 216 active case, West Khasi Hills 14 case, West Jaintia Hills 12, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 16, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 20.
U working president ka UDP u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar wut wut ban pynlait noh ia kitei ki ar ngut kiba shah kem.
Ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban ialeh ban wanrah kham bun ki lad jingiada kum ki outpost namar ki paidbad ba shong basah ha ki khappud ki iakynduh shibun ki jingeh.
Na ka bynta kane ka kam la pyntip ruh ia ki samla pule barim jong kane ka College ba ki lah ruh ban registar kyrteng ia lade telephonically ha kine ki cell/mobile phone number: (+91)7640990356, 9612164827, 9774011982) ha lane shuwa ka 12 ‘Naiwieng, 12, 2018.
La pynbna ruh ba ki skul, ki kolej, ki jaka pule, ki iing cinema, ki jaka leh niam bapher, ki gym, ki liengsuin ba leit shabar ri, ki rel metro, kin dang iai bteng ban khang haduh kaba kut jong U Naitung 2020.
Shillong, Naitung, 13: Ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) GSWS Division No-II Mawphlang u la pyntip ba ka don ka jingthud jong u pipe um 750mm dia C.I Gravity Main jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha phyllaw jong ka Agriculture Training Centre (ATC) Hynriew Mer shiteng Upper Shillong bad kan ym don ka jingsam um ha ka 13 tarik, 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai.
Halor ki khubor kiba la ong ba la siew T.800 haduh T.1000 tyngka marwei sha ki nongleit ia shim bynta ha ka tamasa ia shad ia kmen katei ka phlim, u PIO ka tnad Tourism u la ong ba um don jingtip eiei bad ia ka jingsiew u la ong ba la leh hi da u nongpynmih phlim.
Ka East Khasi Hills ka don 463 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 261, Ri Bhoi 127, West Jaintia Hills 97, South West Khasi Hills 50, Eastern West Khasi Hills 40, South West Garo Hills 37, North Garo Hills 31, East Garo Hills 28, East Jaintia Hills 26, West Khasi Hills 25 bad South Garo Hills 23.
Shuh shuh u la ong ba lada ka dei kumba ong na DTO ba kitei ki kali ki lah ban kamai nongkyndong, hato lada ki kit ia u nongleit iew leit hat kin pynhap noh tang ha shiteng lynti, uba wan na Mylliem ne 7 mer yn pynhap noh tang ha 3 mer, don nongshong shuh hi? u la ong.
Haba iakren bad u SP ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba katkum ka jingiathuh lypa, ka jingkhein kyllum ka la kdew shai ba ka NDA kan wan biang ha ka bor hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kane ka line kan iaid na ka shnong Mawphlang bad lyngba ka shnong Mawngap Kharshiiing, Mawngap Lumparing, Kharnongwah, Mawreng, 12 Mer BC Umlympung, Laitkroh Nongthymmai, Laitlyngkot, Maweitnai, Mawtyllup, Madan Lyngdoh, Jalynteng, Nongkyndong, Nongkrem Rngikseh, Iewpomthiah, Nongkrem Kharbuli, Ur Masi U Joh, Lamlyer, Umphyrnai, Mawlyngngad, Mawshabuit, Sohryngkham, Mawpdang, Mawkynring bad Madan Saisiej.
U Goyal u la ong ba lyngba ki projek kiba shu den ïa ki wah lane hydro electric project, ka thong ka long ban lah pynmih kumba 300 mega watt ha kine ki 8 haduh 10 snem ki ban sa wan, kumba 2000 mega watt na ki projek kiba shu tan um lane pumped storage hydro project, ki projek bording na u dewïong kumba 250 mega watt, ka bording da kaba tan na ka sngi hapdeng 50 haduh 100 mega watt bad ka bording na ka lyer kumba 80 mega watt.
Arngut ki riew kieng atiar, kiba don da ki suloi  Kalashnikovs, kiba khlain bor bha, ki leit rung ha ka ophis heh duh jong ka  Charlie Hebdo bad mar kumta ki siat naphang ia ki nongtrei kiba don ha katei ka ophis.
“Lada ki kwah ban khang ïa ka Bajrang Dal namar ka jingshun jong ki ïa ka niam Hindu, ngin sa shim ïa ki sienjam kiba donkam," la ong u General Secretary jong ka VHP u Milind Parande ha Indore.
U Nidamon ula synniang T.2,00,000 /- bad u Ma Jan Unisakhiat G.Kyndiah, uba dei u nongsaid aiñ ula synniang T.50,000/-.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong  Therizhandur bad la pyni ia ka video ba ki trai shnong, ki iakren bad ki bor pyniaid jong ka  Indian Overseas Bank (OB), ha kaba katei ka Bank, ka la bthah ia ki, ba kim dei ban sei noh ia la ka jong ka pisa na Bank bad U Branch Manager, ula batai ba ka jing aiti ia ki kot ki sla shapoh Bank, kan nym donkam than satia bad ba ka pisa jongki, ka don jingshngain hapoh Bank.
U pud u sam u la nang rit kat nang mih ki sngi na ka jingshah klun noh ha ka Assam bad Bangladesh bad lyngba kata ka MOU kaba la ïa soi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka jingiadon ryngkat ka Sorkar India, ka Meghalaya ka lah duh kumba 18 Sq.
Bun ki paidbah ki kham tip da kane ka kyrdan haduh mynta.
Ïa ka hukum kaba ïadei bad kane, la pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai namar ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur bad ruh halor ka jingkyrpad ba la ïoh pdiang na ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh na ki heh sorkar.
To ai ba kane ka Behdieñkhlam mynta u snem kan wan rah ia ka jingkhyrkhu kyrdoh ia ka shnong ka thaw, ia ka Raij Jowai bad ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei khamtam ha kane ka por ba jynjar na ka jingsar ka khlam.
Ha ka jingialang ba nyngkong jong ka kynhun myntri sorkar la jied ia u Binay Bhusan Das MLA kum u lamphang ba shipor jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Tripura.
“Ngi la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki briew ban long ki ksiang,sha ka sorkar pdeng hynrei ngam pat kwah ban iathuh eiei iano ngi la jied, namar ba kane ka mat ka dang don ha kti ka sorkar pdeng hynrei ngi la phah ia ka kyrteng ka ba lah ban pdiang da ka sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla"u la ong.
Lah ban kdew ba katei ka mat pynrung kyrteng thep vote ka la kylla long ka mat kaba khluit bha ha kine ki sngi, bad ka sdang naduh ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ha kaba ka KSU ka la leit tur sha katei ka ophis  ban leit khang shisyndon ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha katei ka ophis, bad ka la mih ruh ka jingiapyni bor kaba shipor ha ki khyndiat sngi ba la dep hapdeng ki nongialam ka KSU bad ki pulit ha phyllaw ka ophis u DC namar katei ka ishu.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namarba khim palat ki surok.
Haba  la ia kren halor katei ka kam bad u bah James Ban Basaiawmoit, u EM barim ba peit ia ka tnad Labour, na ka liang utei u EM u la ong ba un sa tynruh ia ka EC ba ka dei ban pynphong Uniform noh shuwa ka Krismas.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien(automatically) kan sa poi hi kha ma kha sa ka tip Blei.
Naba ka Mizoram ka dang ap ïa ki jingïarap ki ban wan na ka sorkar kmie, ka sorkar jong katei ka jylla ka la sdang na ka bynta ban pynmih pisa kum shi bynta ban ai jingïarap sha palat 12,200 ngut ki briew kiba la wan na ka jylla Manipur kaba la shah ktah jur na ki jingjia ïakynad bad ka jingïaumsnam, la ong u heh sorkar na ka tnat ki kampohïing.
Hadien ka batai ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingpynshai sha ki nongrep da ki stad ophisar kiba la wan khnang.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ula pynpaw ïa ka jingthrang ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ka waiñ na ki soh hapoh jong ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ban pynurlong ïa katei ka jingthmu da ka jingïatreilang bad baroh kiba ïadon bynta.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka shnong Baridua ban kynduh bad buh jingujor sha ka DC bad SP ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la lap ia ki kam pynibor da utei u Chancellor ka USTM, namar ba um shem la burom satia wat ia ka jingbthah na ka shnong bad ruh na ka sorkar jylla, halor ka jingkhang pyrshah haba iadei bad ka iaid ka ieng na kawei sha kawei pat ka jylla, namar utei u Chancellor u leit u wan sha katei ka jaka wat haba u la wan na ka jylla Assam, kata na ka shnong Hatigoan.
Haba shimkhia halor katei ka jingujor ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Umsning, ki nongialam ka RBYF Umsning, kaba la ialam da u Samla Balakmenlang Nongbri, General Secretary ka RBYF, ha ryngkat ki dkhot kiba kynthup ia u Henreyjoe Marngar, Cheriff Shylla, u Bah Andrew Nengnong bad Pherdinand Thangkiew, ki la leit kynduh ia ki heh jong ka Meghalaya Apex bad ka Meghalaya Rural Bank, ha kaba ki la dawa na ki ba ki dei ban buh noh ia ki kor ATM, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka thain Umsning.
