U la ong ba kine ki kompeni kila shu khein da ka dor lajong da kaba ai daw katkum ka dor iew dor hat.
Ha ka jingkren mynta ka sngi, u Bah Vicky u la ong ba ka jingkiew jong ka jing bym donkam donjam ka jur bha ha ka jylla.
Hynrei lada ia ka jaid ka khong yn ai noh ha u shynrang kan yn don kata ka jingkhein sting na u shynrang, namar lada u leh kamkai, u hap ban kit ia ki khun ki kti namar ki dei ki jaid ki khong jong u.
“Ngi dei ka jaitbynriew kaba shim jait sha ka kmie bad dei na kata ka daw, ba ka jing iasnoh sha ka district barim, ka dei ban don bad ka cabinet, ka shim, ba kane ka district, ka don ha ka thain mihngi jong ka West Khasi hills, kumta, dei ban jer kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills.
Ka la don ka  hukum ba la dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah hadien ba u President jong ka seng Samajwadi Party u Akhilesh Yadav u la phah lyngba ka Twitter ïa ka Video jong u IPS Officer uba la dawa pisa na uwei u heh spah ha ka sngi U Blei bad kynthoh jur ïa ka sorkar jong u Yogi ha Uttar Pradesh ha kaba la kylli ba la pyndonkam ïa ka kali puh shilum na ka bynta une u ophisaw ne em.
U bah Lapang, u iathuh ba ki jylla jong ka dong shatei Lam Mihngi, ki dei kiba shitom bha ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kumta u kwah ba ka sorkar India, kan thaw ia ki lad, na ka bynta ban lah ban nym buh jingeh ia ki paidbah.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kaba iar haduh katta katta.
U Myntri Rangbah ula banjur ruh ïa ka jingkongsan ban ïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki paidbah.
U la ong ruh ba wat la ka jingïasoi ïa la soskular pynbeit pud jong ka wat kaba nyngkong ka la dep ruh, kam dei ban don kano kano ka jingpynthut ïa ka jingthmu ban pynbeit ha ka wat ka ba ar, namar lada kan thut noh ka jingpynbeit pud, kan sah kut biang da ki spah snem bad ka jingkyntur pud jong ka Assam kan nang khraw.
U la ong ba dei tang ki kam ba seng ki riew shimet kiba lah ban ai kam bun ia ki samla ban ia ka sorkar “Naduh u snem 2015 haduh 2021 kan don ka jingpyntbit ia ki 17 lak ngut ki briew ban trei ha ki kam bapher bapher,na kitei tharai tang 2.6 lak ngut kiba lah ban ioh kam hangne hi ha North East bad kiwei pat ki hap ban mih shabar jong ka North East ban wad kam" u la ong.
La iathuh ba ha ka step jong ka 7tarik Risaw, ka Rachel bad u tnga jongka, U David, ki la shah kerkut ha ki ehrang Hamas bad mar ia rung, kitei ki ehrang, ki iathuh, ba kim don jingthmu ban pynshitom ia ki, tangba ki dei pat ban iap, ha katei hi ka sngi.
U Bah Raphael Warjri u la kyntu ruh ïa kiwei pat Ki samla pule ba kin bud ia ka nuksa jong u Bah Daniel Stone Lyngdoh ba u pynlut ïa ka por kaba bun sha Delhi hynrei u danglah pat ban noh synñiang kum u nongthoh.
U Mehta u la shakri ruh ha ka tnad Indo-Tibetan Border Police (ITBP) kum u IG,  bad ruh kum u nongai jingmut ka Indian Mission ha ka European Economic Community ha nongbah Brussels, ka Belgium.
Hynrei la kynnoh ba ha katei ka por khlem pat iohlad ban iakren bha u Kuldeep u la tied ia u Ganesh Roy da u nar rod na khlieh.
Mynta ka kynti u dang pynleit jingmut bha ha ka ban kilan met na ka bynta ban leit aireng sha katei ka lympung kaba dei na ka bynta ki jylla Lam mihngi.
:Ka Election Commission ka ri India ka la mana da kaba pynmih ka jingbthah ban pyntikna ba ka don ka jingpyrkhing bha ha ka sngi thep vote, ha kaba ïa ki nongthep vote ym dei ban shah ba kin rah mobile phone ne kino-kino ki kor ïakren kiba khlem waïar, hapoh ka jingjngai kaba long 100 mitar na ki jaka thep vote, bad hapoh ki jaka thep vote.
Ka kynthei ka la kem dom, “Balei me rkhie ia nga, me kwah ngan ai shithap?" uta u shynrang u la pyneh, “Phan ai ma pha shithap ia nga, nga ngan ai ia pha shi kynjat; bad ngan kiew artad kum u syiar ryngkuh".
Ka Langsning kan hap ban leit sha Bangalore ban iakhun ia ka Bengaluru reserves ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka nam lahduh la rah da ka Tyllilang FC.Ka Pay For Right Football Academy ka la plie sa kawei pat ka shlem ai jinghikai ha Ri Bhoi District bad kane ka long tang na ka bynta ki khynnah kiba dei na katei ka thaiñ.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba long ka bor ba ha khlieh duh jong ki eksam bad ki interview thungkam ha ka jylla, ka la pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki eksamin bad ki interview thungkam ha ka jylla, hadien ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar High Court of Meghalaya.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad hadien ba uwei pat u khlur ïalehkai jong ka Miami, u Luis Saurez ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong bud pat sa ka kol na u Michael ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step.
Namarkata, ka seng ka sngewkmen shikatdei eh hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka tnad ka Koit ka khiah jong ka jylla ba la khlieh da ka Kong Ampareen kum ka Myntri sorkar myn ha ka 08/09/2023 ki la shim ïa ka rai ban mynjur ban phah shna noh ïa kine ki ar tylli ki jaka sumar ne ki Health Sub Centre.
U Chief Minister u la thoh ruh ha ka Twitter,  ba katei ka David Scott Trial ka jngai kumba 16 kilomitar bad ka bam por kumba 4 kynta shiteng ha ka jingiaid kjat ka jong u.
U Dr Basudev Pandey, director ka Department of Epidemiology, Ministry of Health, u iathuh ba ki 90 percent, ki dei kiba wan bylla na shabar ri bad kiba bun na kitei ki dei kiba na India bad u iathuh ruh ba 98 percent na kitei ki nongpang, kim shym pyni dak satia ba ki don ia katei ka jingpang.
U la ong ba ka la don ka histori ba ki seng lehnoh ha kane ka thain ki mih na ka jingkam ba ka sorkar pdeng ka la leh bym suidniew ia ki bad ka histori ka lah ban wan jia biang lada urlong kane ka Bill.
U nongialehkai ka Meghalaya u Lakhan Singh bad u Gurinder Singh ki kamai 6 wicket ban pynsah ia ka Nagaland ha ka 90/6.
Auditors Ma Echwamitre Laloo bad ka Kong Datohthij Laloo, Adviser Ma Chibor Najiar bad Ma Hamewan Laloo.
U bah Latiplang haba iakren bad ki lad pathai khubor  u la iathuh ba ia katei ka shithi na ka ophis jong u lat ka jylla kan sa poi mynta ka sngi sha KHADC kaba la  ithuh ia u Bah Latiplang kum u CEM jong ka KHADC.Da kane ka jingithuh ia u bah Latiplang kum  CEM ba thymmai jong ka KHADC, na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba la bud ia ki kyndon  ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
Ha kane ka sngi ïa ka prokram la pyn ïaid da ka kong E.Sajem kaba dei ruh ka President jong ka VO Priang ha ryngkat ka jingïadon lang u Officer in-charge jong ka Saphai Out Post, u Doctor in-charge jong ka Iooksi PHC lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingknieh jubor ki BSF ïa ki mar bam jong kane ka longkmie, ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u samla Forwardman Nongrem da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki nongkhaïi kiba dei ki Khasi ha ka thaiñ Bagli, ka seng ha ka 10 tarik mynta u bnai (Risaw) ka la leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka SWKHD.Ha ka jingïakren, ka seng ka la dawa ïa ki bor distrik ba kin tuklar bad shim khia mardor ïa kum kine ki kam pyndik ïa ki kup shiliang sem shiliang bad kaba pynsyier bad pynrit mynsiem ïa ki trai ri trai muluk.
Ia ki arngut napdeng kine kiba la shah pyniap la tip kyrteng kum u (L) Zahidul Islam bad u (L) Jamor Ali.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki khubor ki la pur ba ka don ka jingiasylla ki katto katne ngut ki MDC kiba don mynta hapoh ka PDF kumno ban pynhap shuki noh ia u Chief Executive Member ba mynta ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan hap ban bishar bniah bha halor ka jingshim khajna ia ka petrol bad diesel namar kane ka dei ka khajna ba lum kyrpang (Cess) na ka bybta ka Education Sector.
Katei ka prokram ka la long kaba jop, namar ki paidbah ki la ïaleh ban bud ryntih bad lehse haduh kine ki sngi jan baroh ki longïing ha West Khasi Hills ki la pyrshang ban pynbiang lut ïa ki paiñkhana.
Kumta ngi kyrpad jur ia u PM ka Ri ba un bishar bniah ha kane ka jingkyrpad ka jong ngi da u juh u lakam ban kynthup noh ia ka ktien Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar khadar jong ka ri India," ong u Momin.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka iew ka dei kaba don hapdeng shnong bad long kum u dohnud, kaba la ker sawdong da hynriew tylli ki shnong hapoh ka Umsning town.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah cycle, u long u païa baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka cycle u hynmen ka sa jop ïa ka thong.
Da kane ka jingïakren bad kitei ki nongñiah kali la sngewthuh ba wat la ïohi ki la mih tang ma ki, na ka daw bym mih ki taxi, hynrei kam myntoi eiei namar ka jingbym mih ki paidbah na ki jaka ba kham shajngai, namar kumba ki pynpaw ïa mynta bun ki hap wan bad leit kamai beit tang ha ki jaka ba khamjan bad ki hap ban wanphai beit shaduh Motphran.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Nangbah Mulang (10 poin) kan iakhun pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung (7 poin).
Haba wad jingtip na u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ka la don shisha kane ka jingjia kaba u rangbah u la shah bat ha ka bording ilektrik bad na ka liang ki bor pulit ki la phah ïa ki bor pulit ban leit tohkit halor kane ka jingjia bad ïa ka met jong utei u rangbah la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ki la wan, ki la wan.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Charles Pyngrope, i la ong ba um sngewthuh balei ba ki don kiba kynnoh ba ka TMC kadei ka Seng dkhar, haba ka la shim pat ïa ki ishu kiba donkamn bha jong ka jylla Meghalaya.
Ka East Garo Hills, ka don 9ngut kiba dang ioh pang thymmai, nangta sa ka East Jaintia Hills, ka don 8ngut, ka East Khasi Hills, 161 ngut.
Hynrei la shah pat ban ïaid tang ïa ki kali kiba donkam kyrkieh ne ki Emergency Service Vehicles.
U Blei u don ha ka liang jong kiba shah ban beiῆ, u їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki.
U la bynrap ruh ba lyngba kane yn lah ban pynduna shibun ka jingïoh ïa ki jingpang da kaba pdiang ïa ka jingkhuid kum ka rukom im.
Ka HNLC, ka ong ba ki la ioh jingtip, na ka kynhun ba ki ia treilang ka GNLA, ba katei ka dei ka kam jong ki riew dakaid, hynrei ka HNLC, ka pynsngew ba kam don satia kano kano ka kynhun, kaba lah ban trei hi, khlem don ka jingiadei bad no re bad no na ki seng kaikhlaw.
Haba batai halor katei ka jingjia, na ka liang u Bah S.K Dewkhaid, uba long u Rangbah Shnong ka Kenbah Malai, bad uba dei ruh u bahaïing hasem jong u Bah Aiban, u la ïathuh ba ha ka 10 tarik u bnai Ïaïong, ha ka por 8 shiteng mynstep, u Bah Aiban u la wan mareh sha katei ka jaka ba long riat kaba u thmu ban noh ïap ha ryngkat ka jingrah ïa ka wait bad ïa u dieng ha ka kti lade bad u la shong hangta.
Ha kajuh ka por halor ka Reservation Policy, u la ong mynta la 50 snem ba kane ka policy ka la kynjoh.
U Heimonlang nalor ba ialehkai bha haka por bad tied bad kamai 44 run ula klhyrwit ruh 3 wicket naka 6.4 over kaba la biang pura ia u ban kur iaka khusnam man of the match.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la khang ïa ki skul khlem da thung nonghikai thymmai hadien ba ki nonghikai ka primary school ki la shongthait noh.
U MLA ka Trinamool Congress na Dadenggre, u Rupa Marak, ha ka 16 tarik Jymmang u la pynlong ïa ka jingleit jurip khlem jingpyntip ïa ka ophis Fisheries ha Dadenggre Civil Sub-Division, West Garo Hills.
Kine kiba la kdew hashwa ki dei ha ka thohlyngkien (prose) bad ha ka thohmiat (poetry) pat ka don la u diengkot lajong ban thew ban woh ha ka rukom thoh bad pynshong kyntien katkum ba thoh ki myllung (Poet).
Da ki spah ngut ki lehnoh na Jammu & Kashmir kiba la ïoh jaka rieh ha ki bynta jong ka Pakistan-occupied Kashmir ha ki snem ba la leit ki lah ban duh syndon ïa ki jingdon jingem jong ki hadien ba ki bor sorkar jong ka J&K ki la sdang ban pyntreikam halor ka jingñiew ïa ki kum ki nongpyrshah jong ka ri bad sdang ban kurup ïa ki jingdon jingem jong ki.
“Ka Commitee jong ngi kan pynbiang pynbit ia ka kaiphot jong ka, kaba long ka jingpynshisha ia ki kot ki sla halor ka jingkam jong ka jylla ia ki jaka ki ba hap hapoh ka District Council" la ong u CEM.U la ong ruh ba haba ong ba u pud u sam, hapoh ka District Council, ka long ba ka District Council ka ieng halor u pud u sam jong ka hima, jong ki Khasi state, namar ka jylla Meghalaya ka dang wan hadien, hynrei ka District Council ka la don naduh u snem 1952 kumta ka District Council kan ieng haka ta ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla ASsam bad Meghalaya ka dei ban long kat kum ki kot ki sla ki ba ka don.
Hadien ba la ioh ia ki jingpynshai na ki bor pyniaid jong katei ka jaka ai jingsumar, na ka liang ki nongialam ka HYC ki la ong, ka long shisha ka jingeh ia ki paidbah, kiba leit ban shah sumar ha katei ka jaka lada ym biang ki lad jingsumar, namar ha katei ka thain nalor ba kadei ka jaka shit, kumta ki jingpang ruh ki don ha kiba bun rukom, namarkata lada ym biang lei lei sa ki lad jingsumar, kan wanrah ia ki paidbah ha ka jingma.
"“Ngi don mynta sa tang hynrei bnai bad ka ladei ka por ban trei shitom.
Ha baroh kine ki constituency ka NPP kala pynieng kyrtong ba kynthup ïa kawei ka longkmie ka Kong Violet Lyngdoh, ka MDC ka Rymbai Khliehriat.
Katkum ka jingtip, kine ki MLA kim shym la pan tiket satia na ka Congress haduh mynta watla ka dang sah sa tang shi sngi ka por.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah K.P.Pangñiang ha kaba u la ong ba ki saw ngut kiba shah siat, ki la long kum ki langkñia bad ka Raidmynsaw ka nud ban tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa ki saw ngut, ka dei halor ka nongrim ba katkum ka kaiphod ba la ïoh na u Nongbishar jong ka Ïingbishar Phukan Commission na Guwahati, ka pyni shai kdar ba kitei ki saw ngut ki la ïap na ka jingshah siat ha ki pulit.
Kane kam dei shuh ka por ba ngin dang peit kai ïa kane ka kam, hynrei ka la dei ka kam ba ngin ïa pyrkhat ban tei ïa ka jinglong ba la jot jong kane ka imlang sahlang jong ngi.
Kum ka dak ka jingithuh ia ki kam ba ki la trei shitom u la pynkupburom ia ki da kaba khusnam ia kaba la tip kum ka 1st MDC Nongthymmai Award, 2016.
Hynrei mynta ka Assam ka la ïoh ban kyntur bad kam jubor ha kiba bun ki jaka.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ki pulit ha ka jingkhynra ia ka jaka ba la ioh kem ia kitei ki briew, ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei, ki kot ki sla bad ki mobile phone, bad na ka liang ki p;ulit ki dang thwet ia kiwei pat ki dkhot katei ka seng bad ka jingtohkit ruh ka la iaid.
ki don ka bor ban khring briew ban pynngat ia kiwei ha kajuh ka jingriam bad apot ba ki la ngat.
Ha kawei pat ka khubor, ka HYC West Khasi Hills District ha kane ka sngi ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u EE WKH Distribution Division, MePDCL, Nongstoiñ halor ka jingkiew ka bill light watla ka don ka jinglip ding ilektrik (Load Shedding).
Shillong: Ha ka sngi 26tarik Kyllalyngkot  2019, la plie ia ka PMGDiSHA (Pradhan Mantri Gramin Digital Saksharta Abhiyan) training center hapoh Rainbow Common Service Center Pyndengumiong, Mairang da u Bah Banteidor Lyngdoh, minister jong ka Sports and Youth Affairs Government jong ka Meghalaya ha ka jingiadon ryngkat lang u Bah Equator Nongrang MDC jong ka Mairang constituency, SDO, BDO jong ka Mairang bad Mawthadraishan Block, ki Srdar jong ka shnong bapher bapher, baroh ki officer jong ki department bapher bapher, ki nongiashim bynta ha kane ka training jong kane ka scheme bad ruh ki nongshong shnong jong ka thain Mairang.
Ngi pyrshah ïa kano kano ka jingai jingmut jong ka jingsuk ba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jylla jong ngi bad ka hok jong ka jingshaniah ha lade," pynkut katei ka kynhun.
Ha ka jingialang pdiang burom ia kine ki arngut ki nongialam la pynlong ha ophis treikam jong ka parti BJP ha bivar road Shillong, ha ka jing don lang jong ki nongialam jong ka parti ba kynthup ia u state president bah Ernest Mawrie nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti ha ka jylla.
U Jisu te u la ïathuh ha ka, ko ka briew, TO NGEIT ïA NGA, ba ka por ka jia bad ka long mynta keiñ, haba ki nongmane Blei KIBA SHISHA kin ïa mane ïa u Blei u kpa ha ka mynsiem bad ha KABA SHISHA naba u Blei ruh u wad ïa kiba kum kita ban ïa mane ïa u.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ïoh ka lad ban kynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma na ka bynta jingpynïoh ïa ka scholarship jong ki samla pule bad dang shen, kiba la pyndep ïa ka eksam MTET.Ha ka dorkhas ba la phah sha utei u Myntri, katei ka kynhun ka la pynpaw ka jingsngew diaw ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban pyllait ïa ki scholarship funds.
Ban pyntbit ïa ki briew bad khring ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam, 99 tylli ki kynhun Sorkar bad ki kynhun shimet ki dei kiba la khot kum ki Key Resource Centre (KRC).
Kane ka long ba ka Assam Petroleum Maz door Union (AMPU) ka la pynbna ban weng noh ia ka jingiakhih, hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la kular ban sngap bad shim khia ia ki jingeh jongki.
“Ha ka por ba ngi ïa peit ïa ka bai lut, bai sep, ngi la aiti ïa ka mang tyngka kaba 10 lak tam sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar ka la ai hynriew lak 49 hajar tyngka, bad na ka shnong ka la sei sa 40 hajar ban pynbit pynbiang.
"Watla ka Langsning ka dei ka klob kaba la bit la biang, hynrei u Bah Khlaiñ Pyrkhat u la pynpaw ba un ym lah ban jam beit sha ka kyrdan kaba heh, hynrei kaba nyngkong eh ka long ban jop shwa ïa ka Premier League bad ïa kaba sah yn sa peit hadien.
Don shibun ki dienjat jong ki riewbha ha ka pyrthei shai sngi.
“Ym tang katta, hynrei, haduh mynta, ki don 40,50ngut ki dkhot kiba wan pyniasoh man ka sngi" ong U bah Kharshiing, uba kren, na ka ophis jongki, kaba don mynta ha Quallapatty, Chapel Road, Shillong.
Ka jingshim khia jong baroh ban pynneh bad tyngkai ia ki jingim jong ki sim ki doh bad ki mrad kiba im ha ka mariang kan pyni shisha la hato ngi ngiet mo ia ka mariang?Ha ki phew snem kiba la leit noh ki sim ki doh ki dang don jaka hapoh ka mariang, hynrei ha kine ki sngi la niar ban iohi ia ki jingim kum ki sim ba kin her bad pah sngewtynnad.
U la ong ba ka NPP ka dei ka bym lah ban shaniah bad ki paidbah ha kane ka kynti kin ai ïa ka jingkylla da kaba jied ïa ka TMC.U MLA shimet uba mihkhmat na Baghmara konstitwensi u Samuel Sangma ha ka 02 tarik u Rymphang u la leit ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum u MLA ka Baghmara konstitwensi ha u Commissioner & Secretary, Meghalaya Legislative Assembly u Dr Andrew Simons.
Ynda ka la tuid ka ai lad ïa ki dohkha dohpnat kiba bun jaid bun kynja ba kin kiew na ri them Bangla sha Ri-Lum Khasi bad ha kane ka rukom ki dohkha kiba don ha wah Umngot kim ju kyrduh lada ong ha ka khwai ban bam lane ban die ruh.
U Samla George Sunn haba kren kum u Kongsan u la ai ka jingkular ba ma u lem bad u Kpa jong u, kin sa nang ïai buddien ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka madan phutbol ha Ladmawreng Umpomtih khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba angnud ban pynpaw ïa la ki sap ki phong ha ka rynsan ïalehkai phutbol.
U rangbah shnong ka Mukroh, Bah Hamboi Sumer u la sei da ka map jong ka shnong kaba la ïoh naduh u snem 1968 na ka District Council Jowai, Autonomous District Jowai jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District kaba kdew ïa u pud jong ka shnong kaba kut shaduh ka kyntoit Moothasingkwai kaba jngai kumba 8-9 km eiei na Mukroh.
Katba u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka ri India baroh kawei, ka la kyntait iaka Congress bad mynta ka Congress ka don tang 44 ngut ki MP ha Parliament kaba ju jop haduh 2-3 spah ngut.
Pyndonkam ïa ka painkhana bad da sait ïa ki kti hadien ba la dep leit bar.6.
Nga pynkynmaw khnang ia katei ki 2 tylli ki jingjia ba ki para-ri ba lui-lui kin nang ban im bad im ban nang ha kane ka pyrthei kaba sniew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha u snem 2016 u la ioh ban long u MDC na ka seng Congress, hynrei u la ong ruh ba u la hap ban aiti ialade bad mih noh na ka Congress, namar kala pynkhyllem CEM ia u bah P.N Syiem u ba ngi la kyrshan pura ha katei ka por, hynrei mynta pat u tei u nongialam u la shet kylla ia ngi bad ia ka Party kaba ngi la ia seng bad ia thawlang, kumta u la kyntu ia iwei pa iwei ba kin trei ia ka kam da ka jingsngewrit bad jingieit, namar ka jingsngewmeng bad khyllew kam poi shaei shaei.
Ki don ruh ki dur, kiba pyni ba U Rahul, u bam ja lang bad kitei ki nongtong dohkha, ha kaba u bam da ka jyntah dohkha lem bad ka shonglieng.
Um shym la wan kumta ha ka sien banyngkong namar ka jingthmu u Blei ka long ba un wan ban shakri ban shah shitom bad ban long kum ka jingkñia bajanai tam ka ban sa tyrwa ha ka diengphna ha Kalbari.
Peit ia ka shnong Jowai kaba ym don wat tang ka jaka ban theh niut paidbah (dumping ground).
U la ong ba ka tnad kan pynkhreh ia ki jingdonkam baroh ban pynthikna ba ka jingleh buit tuh na ki nongshim wai kumba la jia ha ka por mynshwa kaba la wanrah ka jingduh nong pynban ia ka sorkar jylla.
Na ka liang jong ka Shillong Munipal Board ka la ai jingïarap da ka synduk metïap na ka bynta u Bah Marshall sha ka ing ka sem jong ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang kaba la duhnoh ïa u kurim uba long u rishot jong ka ing ka sem.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka iing ia ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynre ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
Katkum ka tyllong khubor ba la iathuh, ka MCCL ka hap ban siew haduh palat 1.40 klur tyngka shibnai ia kine ki nongtrei.
Tea leaf -250 grams per customer 14.
Shillong, Naitung 11 : Ki nongshng shnong jong ka shnong Langkyrding Mihngi ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad ka jingsoi kyrteng ban dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa ka Firing Range lane ka jaka kilan siat suloi jong ki shipai Border Security Force (BSF) kaba don hapdeng jong kane ka shnong.
Ha Sutnga Saipung konstituensi bala mih khmat da u MLA jong ka Congress u Bah Shitlang Pale, u Bah Pala u la ioh ka vote kaba haduh 15323 vote, u Dr. Mawthoh pat u la ioh 13184 vote, u Bah Shullai u la ioh 605 vote, u Bah Romeo u la ioh 175 vote katba u Bah Samuel u la ioh 142, u Bah Bonney tang 84 vote bad ka NOTA ka la ioh 102 vote.
U President ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaïaw -moit ha ka Sngi Thoh-dieng u la ong ba u Myntri ka tnta pule puthi, u Rakkam A Sangma, u dei ban batai shai balei u kren ïa ki kyntien ban ong ba ka VPP ka ïalehkai ïa ka ding bad ba kan sa pyning ïa baroh.
“Mynshem snem ngi la phah ia ka jingtyrwa (estimate) T.319 klur na ka bynta ka jylla hynrei hadien ka jingkiew ka jingdawa ia ki kam ka la kham bun ka la pynlong ban duna pisa ban pynlait sha ki paidbah, bad ka suki ban ioh biang na ka sorkar pdeng, bad dei na kane ka daw, ki paidbah ki suki ban ioh ia ka bai bylla sngi", la ong u Project Director ka Meghalaya Rural Employment Society (MRES) u Bah G Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ka seng kan pynlong noh ia ka jingiathir jingmut halor ka artikel 371 bad ka Sixth schedule ha kine ki sngi ban wan, ngin sa khot ia ki riew rangbah naduh ki professor, ki scholar, ki lawyer, ki politician, ia ki nongialam sengbhalang bad ki nongialam ki Dorbar Trai Ri ban iamir jingmut janai halor kane.
Hato mano ba dei hok ban dawa ki Khasi-Pnar ne ki Garo? Ka jingeh kaba don hakhmat ka long namar ba ym shym la lah ban pyndap ïa ki nongtrei da ki Garo ha ki snem ba la lah bad la pyndap ïa kita ki kam da ki Khasi-Pnar, lada hap ban ïashim jingkheiñ sa hangne ruh naduh kaba sdang ka long kaba eh ban wanrah ïa ka jubab ka ban ïamynjur lang.
Ha katei ka elekshon ki la don haduh 755 ngut ki nongthep vote kiba dei ki khlieh rangbah ba la palat ia ka 18 snem karta, na ka 755 vote kiba wan athep ki long tang 527 vote bad 18 vote ki la shah kyntait.
Ka Lamba ka la ong shuh shuh ba ka Congress ka ju don ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya, bad ka burom bad ïada ruh ïa ka jinglong jong ka ha ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Shillong: U Executive Chairman jong ka MBOSE , Tura u la ujor sha ki pulit ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Moksina Zaman ka la ia khun ia ka eksamin HSSLC ha u snem 2018 hynrei ka la pheil.
U President ka Youth Wing Mawkynrew Circle u Samla Brington Suting u la bynrap da kaba ong, ba u la shimti kum u President ka Youth Wing Mawkynrew Circle ka dei ban ïalam lang ïa kiwei pat ki para samla ban lum thup ïa ki ban lah ban trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad bynrap ruh ba dei hadien kata ka mat ba kin sa lah ban rai da kawei ka jingmut ba ha kano ka bynta bad ha kaei ka jaka ba kin sa lah ban tur shakhmat.
Ka Division Bench jong ka Ïing Bishar Supreme Court ka la ong, “Ïa kane ka kam ngi rah sha u ‘Naitung".
La pynlong ia ka prokram, da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, Government of Meghalaya, ha kaba la pynlong ha JN Sports Complex, Polo.
Haba ai jing kren ha ka jing ialang ha madan Malki, Shillong, u Rahul Gandhi ula ong “ka BJP-RSS kam don satia ka burom iano iano ruh, kumta ngi hap ban iakhun ia kum kine ki jingthmu ba poh da ka lynti jong ka non-violence ban iada ia ka riti ka dustur, ka kolshor bad ka hok jong ki paidbah".
Shillong, 23 Jymmang:Khatar tylli ki kyn hun ka Balang bapher bapher ki ioh jaka tep ha khlaw Lawmali kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad Forest and Environment.
Hynrei ha kajuh ka por, ka long ruh kaba donkam ban iakren bad kata ka long, la ka iahap ne em ia U MLA ne ia u myntri sorkar, ba un leit sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki myntri jong ka sorkar India bad ban shah shondur lang bad ban dawa ia kawei ka madan phutbol, lane ia kawei ka iing dorbar bad lada ka long kumta, ha ki san snem, lada ki jingdonkam ha ka Consti tuency kin don 50 tylli, kumta U MLA lane u myntri sorkar, un hap leit Delhi 50 sien kynthih.
Haba kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u general secretary ka MCCEU, u Bah Pynskhem Lyngdoh, u la ong ba ka jingleit ai dorkhas sha u myntri rangbah, ka long na ka jingpynslem jong ka sorkar ban sdang biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar, ka la buh ia ki nongtrei kane ka karkhana ha ka jingeh ka ba khraw.
com, katba ha facebook, ki don 16,320 ngut ki reached bad sa 2,286 ki engagements.
Shuh shuh u bah Pynshngain u la ong ba ka jingialang ka la ia kren ruh halor ka jingbym mang tyngka ha ka 14th Finance Commission na bynta ka District Council.
Ynda lah dep dih ki sa pynpait syndon ïa ki bilor kyiad haduh ba ka long ka jingma ïa ki khunlung khynnah kiba ïaid kjat ha shong ha thaw.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ki bor shipai ki ïoh kem ïa u Faliansang hadien ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka sngi Thohdieng kaba la dep.
Katei ka jingpyrshang jong ki pulit ban wad ïa u trai ba pynmih ïa katei ka video ka dei hadien ba naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District hynnin ka sngi kila leit ban ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ïa katei ka channel hadien ba la pynmih da ka dur u Bah BB Makdoh watla khlem pynpaw kyrteng kaba la ktah ruh ïaka dur bad ka longryngieng jong utei u nongïalam shnong.
Namar kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jingpyrkhat mynder kan ïoh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jingpyrkhat jong ngi ha man la uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Hadien kine ki 69 taiew ka don ka jingpynkordit ia ki Israel namar ba ki kyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki.
Haba kylli la u long uba kloi ban ïakhun ïa ka elekshon na Ranikor, u Bah Kitbok ula ong ba kane ka shong ha ki nongïalam ka party bad ki nongkyrshan hynrei na ka liang ka jong u, um lah satia ban ong eiei namar ka party kam dei ka nongkynti shimet jong u.
“ Sngewbha ki paidbah ne kino kino kiba kynnoh halor kita ki high level ba kin sei madan ïaki kyrteng jongki namar ka sorkar kam shah da lei ruh ban ïa sylla bad pynïaid ïa ki trok ba kit palat 40 haduh 50 matric ton na jingkieng Dam ne ban ïa khaïi dewiong beaiñ wat na kiwei kiwei ki surok ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong:Ka seng Congress myn hynnin ka sngi ka la dawa ba ka kwah ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingthungkam be-aiñ ia ki128 ngut ha ka Skilled Multi-Tasking Assistance (SMTA).
Jowai, 19 Naiwieng:Ka Public Account Committee hapoh ka jingialam u Paul Lyngdoh, MLA Jaiaw kum u chairman, u ma Hopeful Bamon MLA -member, ka kong Bluebel Marak MLA – member, ha ryngkat u local MLA u ma Coming Ymbon, u Additional Chief Engineer, TR Talukdar, nalor kiwei kiwei ki heh ka tnad PHE na Shillong bad na Jowai, mynta ka sngi ki lahiar ban jurip iaka skim umbam kaba la mang ban pyntrei ha Raliangnaduh u snem 2011.
Ym tang kata, ka jingtrei beaiñ ki Dalal ïa ka kam ophis ka la pynduh noh ïa ka hok jong kiba bun ki samla wad kam kiba la pyndep ïa ki jingpule bad ki jingpyntbit (training) bapher bapher.
Shuh shuh ha katei ka sngi la sam ruh ïaki kot lyngkdop kiba la pynmih da ka Meghalaya State Legal Service Authority Shillong ki ban batai bñiah halor ka mat treikam jong ka NALSA, MSLSA, DSLA bad ruh halor jong ki hok jong ki paidbah.
Shillong:Ka kyrtong ka MP ka NPP na Shillong Parliamentary constituency, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynthah ia ka jingshah kynthah ka NPP ha ki rynsan social media khamtam na ki nongkyrshan ka Voice of the People Party (VPP), ba kam dei satia ka rynsan ban rai ia ka sain pyrthei.
Ha kaba lai sien la rah biang ïa ki dur jong kitei ki tyngshop hadien ka iingsah jong u Conrad Sangma ka lynti ban leit sha iew Polo bad la thang noh lut plaiñ ïa kitei ki tyngshop jong ka dur u Conrad, u Lahkmen bad u Himamta.
Shillong: U MDC ka Mairang, U bah Batskhem Ryntathiang, uba dei na ka seng Congress, ula weng noh ia ka jingkyrshan jongu, ia ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, hynrei un kyrshan noh ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA), ba la ialam da U bah Teinwel Dkhar jong ka seng UDP, ong ka khubor, ba dang shu ioh mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang, 19: Saw ngut ki suba nongkhaïi drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad ïoh kurup haduh 9.65 gram u drok heroin lem bad 23 tylli ki mobile phone ïa kiba la suba ba ki dei ki mobile tuh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Arbok Kharjahrin, President jong ka HYC South West Khasi Hills District bad kren khublei na u Wallambor Nongsiej, President ba thymmmai jong ka HYC Mawkyrwat Circle.
La lap katkum ka survey kaba lapynlong ha ki 20 tylli ki shnong ba haduh 50 naka shispah ki tymmen ki san ki iathuh ba ki shah leh bein ne shah lehtohmet haka jinglong tymmen jong ki.
Kumta nga sngew ba ia u Pastor PBM ruh ym dei ban don jingteh kyndon.
U Dr Sangma u la iathuh ruh ba ki la mih ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban pynrung ha ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Haduh kine ki sngi haba ïaid lyngba ïa katei ka lynti, la lap ba ki post electric kiba la pynïeng naduh Langpih haduh Mawdiangsnam ki la shu sah khong reng bad sarang lut.
Ula noh synniang ruh shi lak ka Sieng Riti Institute na ma bynta kane ka kam.
Hynrei na liang ka JSU ka la ïai buddien halor kane ka jingleh shukor jong u Ayush ha kaba ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyndam ïa u na state quota ban pule MBBS ha ryngkat ka jingïasnohkti lang ki nongïalam shnong Thangskai.
Hynrei don tang kato katne ngut kiba ioh jaka na ka sorkar ban shong die dukan.
Kam shongnia ban ong ba ka jingsahdien,ka dei tang namar ba ym don ki skul ki kollej ba bha.
Ka kam siat briew ha Mawlai,ha Phudkhroh, ki kam khaii dewiong,ka jingkhyllem ka dome Assembly ka la kylla biria lut ha kane ka sorkar mynta.
Haba jubab ia ka jingkylli u bah Prestone u la ong ba ki la don ki ba leit sha ingbishar ha kaba ka sorkar ruh ka la dep ban ai ia ka affidavit hynrei kane kam da dei eh ka daw, hynrei ka daw kaba kongsan ka long ba ka Commitee kan wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh kiba la sahteng da ki bun bun snem dei na kata ka daw ba ka sorkar ka la thaw ia ka HLC.Ka jingthaw ia ka HLC ka long ban tih bniah,wadbniah ia ki sohkyrdot ki ba la sah teng la bun bunh snem kane ka HLC kaba la iaid sha khmat mynta shen kan sap hah ia ka kaiphot sha ka Sorkar mar ia ioh ia ka jingai jing mut na ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board.
Ïa ka kol kaba nyngkong dei ka Delhi kaba ïoh ban lamkhmat tang ha ka minit kaba 8 lyngba u Sahil Kumar.
Ka dorbar shong Nongsning kaba la dep ban buh ïa ki jingujor lah bun bun sien naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki tnat ba dei khmih ïa kane ka kam bad kyntu jur ba ym dei ban ai laisen ïa ki coke plant namar ki pynjakhlia ïa ka ka lyer bad mynta ki pynjot sa ïa ki tyllong um kiba don hajan.
Ha kajuh ka por ha kane ka sngi yn pynkut ruh iaka youth week bala pynlong daka Sein khynroo Shnong Dkhiah West.
Hynrei la ïohi lyngba ki Video kiba la saphriang ha ki Social Media bad ki briew ka Assam haba ki tip ïa kane, ki la wan ban pyndik ïa ki briew kane ka Shnong da ka jingthmu ban pyntieng ïa ki ba kim dei ban leit sha Meghalaya, hynrei ban don beit ha Assam.
“Ki don ki nongshong shnong jong ka constituency kiba la sah sha kiwei ki constituency kiba ka vote jong ki ka dang don ha Nort Shillong da ka mon lailuid khlem khmih lynti nongkylliang ne ap ba ngan da phone hynrei ki wan ban pyndep hok la la kamram bad ban ai jingkyrshan ïa nga," u la bynrap.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la dep bthah iaki Circle bad ki units ba kin ialeh pyrshah ia kane ka ANTI – LOCAL POLICY jongka sorkar da kaba ngin nym ailad da leilei ruh em ia mynta ba ka sorkar ne ki bor District kin wanrah iaki nongtrei bar jylla hapoh jongka Mawsynram Block bad ka South West Khasi Hills District.
U Bah Bindo ba long ruh u working president ka UDP u la ong ba katkuam ka riti synshar ka ri, ki ADC ki don la ka bor lajong ban thaw ia ka ain katkum ka Sixth Scheduled bad kim donkam ban pan jingbit na ka sorkar ne na u Lat ka jylla.
La pynbna ruh ha kane ka sngi ba ïa kitei ki nongïalam ba thymmai yn sa pynskhem bad pynsmai ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Ki pulit ki dang ap mynta ïa ka kaiphod jong ka ‘post mortem’, hynrei ki la ong ba la suba ba ka la shah pynïap da ki tiar ba nep bad la bret ruh ïa ka nalor shapoh.
Ka khynnah kynthei kam shym la shim noh ïa ka FIR kine baroh ki dei kiba shu pynthame bad kim long kiba shisha," la ong ka Sakshi.
nga dang hiar kali hangto ha stand, kyndit nga iohi ia ka bad nga khot.
Ha ka elekshon 2019, ka BJP ka la jop kput haduh 301 Seat, katba ka Congress ka la jop tang 50 seat.
La tian bishar ha ka sngi hat majai da 2 ngut ki nongbishar u Justice AK Sikri bad Ashok Bhushan.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka teknoloji bad ka jingpeit ïa ki kam, ki bor ba dei peit ki dang pdiang ïa ki tiar ban kyntiew ïa ki rukom trei ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw.
Kumta ban pynsted ïaka kam, ngi sngewbha ban khot kyllum lang ïa phi baroh naduh ki riewrangbah, ki khun samla, ki nongïalam seng bapher-bapher, ki nongïalam shnong, nongïalam riad bad hima baroh kiba don ha Them Ri-Bhoi ba phin sngewbha ban ïapoi khnang-khnang shaka ka jingïakynduh lang ka ban long ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Dorbar Hall Sajer Nongpoh haka por 11baje mynstep naka bynta ban ïa ai mut lang kumno ban thaw noh daka kynja committee ne ka forum khnang ban pyntrei bad ban pynsted noh ïa kane ka kam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah CT Nongrum bad Bah PK Syngkli, Umsaw Nongkharai.
Shuh shuh kaba kham sngew lyngngoh kaba utei u samla u la iathuh  ka long ba nalor ba ki samla wadkam ki la ioh ia ka Permanent Disabilities Certificate kaba la pynshisha ba ki dei ki don jingduna dkhot met kiba wat shaduh ka 75%, hynrei haba ki leit ban thep kam bad haba la dep ia ka written test ne ka Personal interview ki hap pat ban shah test ha ki doktor ban pynshisha la ki dei ne-em kiba duna dkhot met, ia kane u la ong ba don bun ki samla thep kam kiba  ka DSC ka la leh kumtei bad don na ki samla jong katei ka seng kiba la shah kyntait lada u doktor u ong bym dei ba duna dkhot met, iathuh u samla Starwin.
“Ka sorkar (cabinet) ka la rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSSA ha kane ka dorbar mang tyngka bad ka Ordinance kaba la pynbna kham mynshwa, ka la kut noh ha kaba ka la don ruh ki katto katne ki kyndon ba dang bsuh thymmai ha kane ka MRSSA", la ong u James.
Ka BJP ka leh khlieh shrieh ban ïoh vote, u la bynrap.
Ki don kumba khathynñiew tylli ki shnong kiba hap ha ka jingpeit jong ka Riangdim Sub Helth centre bad kitei ki shnong, ki dei kiba ki khlaw ba rben ki dang kynrei bha khamtam eh ki khlaw siej bad ka dei ruh ka thaiñ kaba shit bha bad dei na kata ka daw ba ka jingpang malaria ka kynrei bha.
Ka District Social Welfare Officer Smt.
Nangta wat ïa ki kynthei kiba ïaid lynti ruh la ïohi ba ki la bom da u lathi.
Namar ngi iohi mynta ka jingbymdon jingtip jong ngi shaphang Ka Constitution ka Ri bad don aiu ha ka, ka paw long pynban kum ka dak ba ngi kyntait ia ka jingshisha.
Ia ki tei ki ar ngut kiba la shah kem ki pulit ki la dep ban phah sha kashari bad haduh mynta ka jingkhynra jong ki pulit ia ki dkhot ka GNLA ha ka thain Shallang la nang pynkhlain bad pynjur bha, ong biang u bah Nongtnger.
U Bah Brightstar u la ïathuh ba ki nonghikai kim banse ban leit ujor sha ka Iingbishar namar na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ruh u la kren da kaba shai ba lada ki nonghikai ki sngewthut ïa kane ka jingpynbna lane ka Notification ki lah ban leit ujor sha Iingbishar.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar kaba la kam kum ka ktien Jaintia.
Mynta ka shong ha phi ha nga kum ki khun ka jaitbynriew Khasi- Jaintia ha ka ban ieng rangbah rangsan ban ialeh tyngeh bad ban ia tylli mlon kawei tang ha kawei hi ka sur ban dawa bad ban ioh ia ka hok bad ka rukom bhah kyrpang kaba dei ban long ryngkat bad ka ba shonghok katkum ba dei ban ioh khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan suk kan sain bad roi bad par.
Kane ka la jia ha ki juk u Noah bad u Lot, ong ka ktien u Blei.
Haba kylli la ka tnat kan pynlong pat ne em ia ka jingpdiang burom ia ka kine ki nong ialehkai ynda haba ki la wanphai sha la iing, u bah Banteidor u ong ba kane kadei ka kam kaba hakhmat duh, ia kaba u la ong ba da lei lei ka sorkar kan nym lah ban iaid lait ban khlem da pynkup burom ia kine ki nongialehkai, da kaba yn pynlong artad da ka jingialang.
Kane ka jingïamareh marathon kan long ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba kin sdang na ka Shnong Liarbang ban ïaid lyngba ka shnong Liarkhla, Kdonghuli, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongladaw, Matneng, Umshaproh bad kin pynkut pat ha madan Kurkalang,, Bhoirymbong ha Ri Bhoi District.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ki kaiphod na ki unit bapher bapher bad ruh ka report kyllum na u General Secretary central body.
Nongpoh, 01 Nailar:Saw sngi hadien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat Assam State Transport Corporation (ASTC), ka la thombor da kaba klun bad skud jubor ia ki jaka ka Meghalaya ha Khanapara da kaba pynpra ia ki iing ki sem bad khang ia ka surok paidbah, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District Unit, ha ryngkat ki nongialam Shnong ka Khanapara, U Syiem ka Raid Marwet bad ka Seng Longkmie Khanapara, ki la leit ban kynduh ia u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, ban wad jingtip halor ki rai ia kaba la shim da ka sorkar bad ka District, halor katei ka kam beain ba la leh da ka sorkar Assam ha Khanapara.
Ki paidbah da ki hajar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynghep naduh ka por 9 baje mynstep ban poi tiap haduh lympung Weiking ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka kynhun rwai KISS ka la ai khublei khatduh eh ia ki nongkyrshan jong ka hadien ba kane ka kynhun ka la pynkut ia ka ‘End of the Road Tour’ ha London ha kaba hadien kane, ka KISS kan ym mih pyrthei shuh.
“Lada u paidbah u ïohi ba ka don jingthut u paidbah u lah ban kylliang da kawei bad lada ïohi ba ka biang kin nang ïai pynskhem ïa kane ka party".
Nalorkata, ka Iing Bishar ka la maham lypa ruh ba u Chief Secretary ka jylla bad ruh u DGP ba kin hap ban shim ka jingkitkhlieh lada lap ba ka don ka jingleh beaiñ haba ïadei bad u dewïong ryngkat ka jingbthah ïa u DGP ban bthah ïa ki SP ha ki distrik ba kin pyntikna ba kan ym don satia ka jingïaid lait u dewïong beain la ka long lyngba ki trok lane da kino kino ki kali.
Ki nongialam ka KSU kila leit ha jaka treikam ka company ha Laitumkhrah Shillong ban pynsangeh mardor iaka tei ka jingthmu thung kam bad kala ïakynduh iaki nongpyniaid ka company kiba la kular ban peit da ki briew kiba la biang kyrdan na kane ka jylla.
Katei ka bos ka dei kaba kit ia ki khynnah skul jong ka Rom Agal Primary School kiba leit bam khana kut snem sha ki thaiñ Rongram.
Ka Ram Krishna Mission, kawei na ki seng, kaba la ju iarap ia ki rangli ki juki, ha ka pule puthi, ha ka jing sumar, bym juh shim pisa eiei, ka la pyni, ia la ka jong ka bynta ba khraw, ha kane ka shisnem tam, jong kane ka khlam, da ki jing iarap, kiba pher sha ki nongshong shnong ka Ri Khasi Jaintia.
Ha ka jingshisha, ki saw ngut ki runar nongpyniap kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum u I Love You Talang, u Tell Me Pyrtuh, u Ramesh Dkhar bad u Sampher Ksoo kiba la pyniap dusmon ïa u (L) Dameihipaya Papeng uba la jah naduh ka 10 tarik u nailar bad ïa ka met iap Jong la lap myn ha ka 24 tarik na Mihmyntdu Mynkoi sha rum ka surok Cattle Market na kawei kawei khlaw ba rit ba don hajan ka surok khyndew kaba jngai kumba 1 KM duna na ka surok Jowai By-pass (Soomer-Thadlaskeiñ Road) bad u dei ruh uba ñiah ïa ka kali Tourist Alto kaba don u registration number, ML-04D-2009 kaba ju kamai sha Jowai-Lad Rymbai-Khliehriat bad la suba jur ba kitei ki runar ki lah ban don kti ruh ha kaba pyniap dusmon ïa u samla Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai, uba ju kamai toris da ka Swift Desire kaba don u registration number ML 04 D 1113, ha kaba u la jah ha ka 16 tarik u nailar bad ïa ka metiap la lap ha katei ka sngi hi ha ka por jan miet na shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District ha ka lynti ban leit sha Amrit Cement.
Ha ka liang ka Mawphu ka jingheh ka jaka ka long 3.10 hectar bad ha kawei ka lian jong ka wah jong ka shnong Thieddieng ka jingheh ka long 93.90 hectar.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai ieit Ri, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei de ba la shim bynta da ki khynnah skul bad ki samla pule jong ki skul, ki College bad ki dong bapher bapher.
“Kane ka jingpyrshang jong ki BSF kan long kaba shimpor shibun, hynrei kin pyrshang wan ialam ia ki samla kiba la iaid sha ka lynti kaba bakla ba kin wan phai, kumba ki la wan lam ia u bah Junel Tongper uba la wan ban aiti sha ki BSF ha u bnai nohprah 2021 “u la ong.
Ki briew khamtam kiba don ha ka bor lane ki bakhraw batri kim patiaw ia ka jingud jingїam jong ki para briew.
Ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah kiba donkam man ka por ha Assam, ki hap ban shu sei ia ka pisa ban ai sha ki Pulit ka Assam tang namar bay m don Pollution Centre ha ka District, bynrap u Samla Gashnga.
Na ka bynta ban shngaiñ ha ka leit ka wan, ki samla pule na Meghalaya ki la leit sha Imphal da ka liengsuiñ khnang ban nym jia eiei lada ki leit lyngba ka surok namar ha kiwei ki jaka kam pat long shngaiñ.
Kumta da ka jingbym thung ïa kine ki committee ban peit ïa kine ki jingeh jong ki nongïoh bai bam nongtymmen ka don ka jingkynrum kynram ha kaba siew ïaki bai bam nongtymmen.
Ka KSU, ka ong shuh shuh, ba ka Open Category ka dei ka bynta ba baroh ki nong Meghalaya, kynthup ki Scheduled Tribe ka Jylla ki lah ban iakhun bad bunsien,ki ju ioh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ia kiwei ki para Khasi ban rung ha ka Khasi-Jaintia category.
Shillong,24 Nailur:Mynta ka sngi u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la khot ia ki khlieh nongsynshar ka thain Majai, kaba kynthup naduh u Syiem ka Hima Sohra, ki rangbah shnong ,Sordar bad ki secretary shnong ka thain kum na Wahlong, Mawlong, Majai , Sohbar , Ichamati bad ki shnong katei ka thain, ban ia kren halor ka kam ioh khaii laitlan ki bar jylla ha Majai bad Ichamati, hynrei ha katei ka jingkhot u EM , u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem bad u Rangbah shnong ka Ichamati um shym la wan, bad ka Hima Sohra la wan ban mih khmat da u Myntri Kodin Nongrum, Incharge ia ka Majai.
Lada khang ruh kumno lada pdiang ruh kumno hynrei ia kaba la long pateng ym sngew klai shuh phi" pynpaw ka menkmie.
Ka jingpynbiang jingtip ha ki shnong bad ki dong ka long kaba shai bad kane ka la ialam sha ka jingduna ka jingpur jong kane ka khlam ha Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba la ieng pyrshah ïa ka jingpynjlan ïa ka jingthungkam ïa u Puranjan Das kum u Chief General Manager (CGM) jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation Limited (MTDCL) hadien ba u la shongthait na ka kam, ha ka sngi Balang da ki spah ngut ki dkhot ki la rah da ki plakad ha phyllaw jong ka State Convention Centre.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association ha kawei ka madan na ka thup jong ka Group B, katba ka South Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Tura DCA (Zone 2).
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ba malu mala ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ka jingdum lyoh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ha ri lum Garo ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang surok miet kaba yn sdang naduh ka 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep bad katei ka pakhang surok miet kan treikam ha ki ar miet jong ka miet 10 bada 11 tarik mynta u bnai.
Nga shu kyrmen ba kane ka Skhim ruh kan hap ha kajuh ka apot kum kiwei.
“Shi tin Golden u drok u shongdor kumba T.8 hajar tyngka katba kito kiba song ha ki kot lyngkhot pat ki shong dor kumba T.300 tyngka" ong u bah Vivek uba peit ruh ia ka Narcotic Task Force.
"“Nga ka liang jong ka Party ngi shu ong shai ba ngim pat ïoh ïa ka dur ka dar jong ka Act.
U Ma LD Lakiang, ula ong ba ïa une u khaw ba la synniang ki riew paw khmat bad ki synjuk bad ki executive committee la sam sha baroh ki nongshong shnong kiba duk kiba kyrduh bad kiba sah ïing wai hapoh u pud u ang jong ka shnong kiba shah ktah naka lockdown.
Kane ka jingeh na ka liang ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad shimkhia kumno kine ki ar tylli ki ophis baheh yn bat tang uwei ne kawei ka Officer.
Ka Ladthadlaboh kala jop da 4-2 iaka Khimusniang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Palei.
Kum ban pynkynmaw, ki don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng na ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District bad mynta ka sngi la lah ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki ha ka Scrutiny bad baroh ki la ïoh ban long kum kita ki kyrtong ba pura ban ïa aireng ha kane ka elekshon 2023 hapoh ka jylla.
Katkum u sawar ba la thew bad nujor na ki snem ba mynshwa, ym don shuh ki seng saiñpyrthei ki ba iengskhem ha la ki kyntoit shnong ha kylleng ka jylla.
Kane kam mut ba ki briew ka Jaiñtia kila pyndem pura ha ki nongwei.
Ki dak ki shin lyngba ka jingioh bam ia ki Tit khlaw kiba long bih ka long ka jingthut ha ka kpoh, ka jingpang ha ki dohksah bad prie.
“Ïa kane ka surok jongphi nga la wan ban ïakren bad u MLA barim hynrei ym shym la poi shaei shaei ruh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 191 ngut, kiba jem 228ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 3ngut.
Ula leit lang bad uwei u nongbud U Nipen Singh, uba na kajuh ka shnong.
Katei ka phlim, ka ioh kamai T.19.08klur ha ka sngi ba pyllait paidbah ia ka bad ha ka Lah Sngi U Blei, tang ha ka shisngi, ka ioh kamai T.34.56klur.
Ki la dawa na ka Sorkar ban shna noh ia ka surok ban pyniasoh ïaka Shnong Sahsniang sha Khatkasla ter ter sha Psiar bad sha Mowluber sha Mowjem bad shaduh Madan Nongkylla.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban Phone ha u 9862665748 bad 8787459778.
U da ong ba ki Dolloi baroh hapoh ka Jingïalam jong u Dolloi ka Nartiang uba long u Kongsan ki shait ïatylli lang ban ïaleh pyrshah ïa u Nongshun.
“Bun ki driver ki leh khlem akor namar ha kapor ba sniew ka kali jong ki ka sniew, ki kah da u maw ba heh hapdeng surok bad ynda ki la dep ban shna ia ka kali jong ki, ki la shu ieh kumto khlem kynriah", la ong u ma Balen.
Ka Deepika ruh ka pynmih ia katei hi kajuh ka jingthoh ha ka peij jongka, ha ka twitter.
Ki shipai Nepal, ki la siat 15 sien bad uwei u briew, ula iap ha katei ka jing shah siat.
Pynban don bun ki khun samla kiba rung sha kine ki seng tang ban lum spah.
Ka Principal Act jong ka KHADC ka la dep thaw naduh u snem 1997 bad ka la ka Ain ha u snem 2005 hadien ba la dep soi da u Lat ka jylla, u M.M.Jacob ba la Khasialised “ia ki khun kiba kha na u kpa dkhar, mynder, poi-ei, khyllaijait na ka kmie Khasi, ki khun ki long ki Khasi.
U CEM u la pyntip ruh ba halor ka jingai ïa ka syrnod trai jaka (Land Title Right Certificate) kaba dei ka dulir ban pynshisha ïa ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka Council ka dang kynduh jingeh namar ka jingdon ki notification na ka sorkar.
Shillong, Rymphang 10 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party jong u ka buh thong hakhmat eh ban ïada ïa ki paidbah trai ri trai muluk jong kane ka jylla.
U Bah AL Hek, u la ong ba na ka liang ka Seng hadien ba ladep ban jurip kumne kan sa shong da ka jingïalang ban ïapyrkhat kham bniah kumno ban leh bad kawei na kine hi ka long ban ujor beit sha ka sorkar pdeng, namar kadei ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuh shuh ïa kane ka prokram kynmaw burom ïa Ka Phan Nonglait, da ka drama halor ka jingim bad jingïakhun jong kane ka riewshlur ïaleh laitluid, da I Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong I.Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa I Assistant Director ka tnat pynneh riti ka jylla, I Kong D.Kharjana, u ‘Riewsaid aiñ ka Ïingbishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India u ba long ruh u nongthoh jong ka kot ïa kaba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait-A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang bad uwei na ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Marshall Lyngdoh Nonglait.
Mynta ka Mary ka dei ka thei ïakura ba nyngkong eh ka India ban khur takma ha ka lympung ïalehkai Olympic bad ka thei ïakura kaba wan ba nyngkong eh ha India.
Pynursla, 10 Rymphang:Mynta ka sngi, la plie ia ka “Khnap Thangbru" lane ka “Kpep" ha shnong Rangthylliang – Mawsiang Nongshken – Dewsawpathaw, kaba ka jinglut na ka bynta katei ka jingtrei baroh kawei, ka poi sha ka T.25lak.
Ula pynsngew ïa ka jingkieng Borkhat la lah ban pyndep biang ïa ka dei hadien ba ula wan biang kum u MLA.Kumta u kyntu ïa ki nongkyrshan ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka nongrim kaba skhem ka jingmut namar katkum ka jingwad jingkheiñ jong u tang hapoh ka Amlarem (area) u lah ban ïoh haduh 20 hajar Vote, ula ong kumno ki nongshong shnong kim ai jingkyrshah namar baroh ki kam pynroi naduh ka surok ka umbam umdih la wanran ha manla ki shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Ha kane ka jingpyndep iaka Behdeiñkhlam la iashimbynta tang ki nongialam niam ka raij Ialong.
Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit myn ha ka 6 tarik Rymphang hajan ka jingkieng Lawmali ha kaba ki pulit ki la ïoh ban bat ïa kawei ka kali Hyundai i20 rong ïong kaba don ïa u Registration No.AS01 AT0888.
Kine ki MLA ki la dawa ruh 500 klur tyngka, na bynta ban bei tyngka kum ka jingiarap na ka bynta ki riewlum kiba shah ktah ha kane ka jingiaumsnam.
“Ki samla jong ka Jylla ki don hapdeng ka jingbynñiaw na ka daw ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha kine ki san snem ba lah leit noh.
Ki jhur kum u Bin ba riewspah ka jingdon ka protein, ki dei kiba ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah ka jabieng.
U Bah FR Kharkongor Chief Electoral Officer ka sorkar Meghalaya ula ong ba ka jingpynthaba iaki light khrik khrik ne ki light Christmas Extravaganza ha ka shnong Moolymylliang, East Jaintia Hills District ka lah ban iaryngkat dor bad ki lighting ba leh ha Paris bad Newyork.
Kiba runar: kiba runar ka mynsiem kum u mrad kynsha bym burom ia u briew ne sheptieng ia u Blei.
“Nga kwah ban pyntikna hangne ba ka Shillong East Constituency kadei ka constituency kaba ka NPP ka tikna lypa 100 persen ba kan jop suk ha u 2023," ong u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Malcom Tariang ryngkat ka kynhun kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP ha kane ka sngi Palei.
Katkum ka jingpyllait khubor jong ka lad phah khubor ba la phah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba kiba bun ki distrik kiba kynthup ïa ka Biswanath, Bongaigaon, Chirang, Dhemaji, Dibrugarh, Kokrajhar, Majuli, Nalbari, Tamulpur, bad Tinsukia ki la ïohmad ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei.
Tang shu pynlip ia ka lait kito ki la law lyngkhuid bad ia kdup shynrang kynthei.
Ka seng ka kyntu ia ka UGC ba kam dei ban jurip thik tang ia ka CMJ University hynrei kadei ban pynlong ka jingjurip ia baroh ki private universities kiba don haka jylla khnang ba ka jingjia kumha CMJ University kan ym jia ha kiwei pat ki Universities bad shuh shuh lada kum kine ki jait jingjia lada ki jia pat ha kiwei ki skulbah ki ban shem lanot tam eh kin dei beit ki khynnah pule.
Ka jingtei ia ka ophis ba thymmai ka la sdang ha u Risaw, 2017 bad la pyndep ha u bnai Nohprah, 2018 ha ka jinglut kaba T.209.43 lak.
“Nga pynpaw ka jingsngew khia ia ka jingpynjlan tang 10 snem bad ka sorkar ka la dei ban wad ki lad ki lynti, ym tang 10 snem", la ong u Dr Mukul.
““Ban leit sha u paidbah ban ong ba ngi donkam shibun ka pisa, kam ïahap namar kam dei satia ka thong treikam jongngi.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir halor ka jingïaid lynti jong ka skul bala pynlait paidbah da ki kongsan bad ki riew rangbah ha katei ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka la pynlong man ka sngi saitjaiñ kaba la sdang naduh ka 07 tarik Risaw bad la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ, ka 4 tarik Naiwieng ha madan lehkai Urkaliar.
“Lada phi ki samla pule Pnar phi sngew donkam ia ka Reservation Policy ban ioh kam ioh jam ioh bhah ba biang ha ka pule ka puthi phi dei iasnoh kti lang ha kane ka jingiakhun jong ngi," ong u president ka JSM u LS Rymbai.
Mynta kum u dkhot ka AS Roma, u Lukaku un pynkhreh ban ïatylli biang bad u coach u Jose Mourinho, uba la ïadon bynta lang kham hashwa ha ka Manchester United.
Ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Kitei ki trok, ki la shah kem, namar ba ki pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba ha u snem 2008.
Katkum ki khubor la ong ba ki pulit ka United States ki la pynngat kyndon pyrshah ia kawei ka longkmie lem bad u samla jong ka namar ka jingleh dusmon ia uwei khyllung ba dang 3 snem ka rta namar ka la phah ia utei u khyllung sha jngai na la ka kti khnang ba un nang ban im kum u khynnah uba la heh-la san.
Nongpoh:Na ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi, ka National People’s Party ka la ioh ban khur 2 seat, kata na Jirang bad Umroi, ka Congress ka la jop na Umsning bad Mawhati, katba ha Nongpoh la khur da ka United Democratic Party (UDP).
Kumta ruh u la ong ba man ka sngi haba u khie na jingthiah, um ju don kum kata ka jingmut ba un ioh siat ne pyniap briew hynrei katei ka jingjia ha katei ka sngi, ka long kaba shu jia ryngkhat namar um shym lah ban tehlakam ia ka jingbitar hadien ba utei u khynnah u pyrshang ban phet na ka kti ki nong-ap pahara ha katei ka por.
Ha kane ka jingpdiang burom la iadonlang National Vice President bad State President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingiadonlang ruh ka kyrtong MP ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u National General Secretary u Ma Sniawbhalang Dhar, ar ngut ki MLA ka NPP ba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Damanbait Lamare, kiwei pat ki nongialam ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki heh ka party NPP.Tad haduh ba la kut jong baroh ki jingialehkai ka sngi kaba saw ka lympung ialehkai jong ka  North East Games ha Nagaland, ka long ba ki rang bad ki thei ialehkai ka ri, ki la ioh ban khur bun tylli ki takma rnong, na ki kato katne tylli ki jingialehkai haka 22 tarik Lber.
Katba na ka Mookynphad pat la thep da u Wailad Shylla 36′ bad u Slamon Rymbai 43′.
Ka Pragya Thakur, MP jong ka seng BJP, na Madhya Pradesh, ka pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ka khlam corona, kam nud satia ban tur shajan jongka bad ka lad jing iada ba kongsan eh jongka, ka long ba ka dih man ka sngi, da ka umjung masi.
Imat dei tang ka Ingkashari ba lah ban iarap bad pynsngapjar ia ki nongkhniot kiba pyndonkam bakla ia ka bor jongki.
Nongstoiñ, Nohprah 01: Ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam ïa ka ka Viksit Bharat Sankalp Yatra naduh ka 15 tarik U Naiwieng 2023, kaba dei shi bynta jong ka campaign ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki skhim sorkar kiba pher kiba ki paidbah ki dei hok ban tip bad ban ïoh jingmyntoi na kita ki skhim.
U la kynnoh ruh ba u bah Mawrie u la bthah ia u MLA u AL Hek ban tar noh ia ka shiti kaba u la thoh sha u Myntri Rangbah ban ai kam ia u ‘nongthawain ba dang shu rem’.
Hynrei katei ka synjuk kam shym la pynpaw satia ne kren shai mano ban siew ia ka jingsiew sha u ne wat ban pynkhuid noh ia ka jingsiew kaba dangsah jong u Aikman.
Ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba la ïalam da ka Bharatitya Janata Party (BJP) ka la bat ïa ka bor synshar ha ri India la shiphew snem kynthih ka pat pynurlong satia wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ka thup jingrwai thymmai jong ki ABBA, kan mih pyrthei, ha ka 5tarik Naiwieng 2021, ha kaba ki ai kyrteng Voyage bad ha katei ka thup jingrwai, kin don shiphew tylli ki jingrwai kiba kyrteng I Still Have Faith In You bad Don’t Shut Me Down, kiba dei ki jingrwai ba la pyllait paidbah hynnin ka sngi, nalor kiwei pat.
Shillong: La ioh khubor ba ka seng UDP, ka la dawa na U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, uba dei ruh u hynmen jong u myntri rangbah.
Shillong, Naiwieng 8 : U myntri rangbah duh ka ri U NarendraModi un sa plie paidbah ïa u logo ne ka shap, ka theme ne matpdeng bad ka website jong ka jingïalang India’s G20 Presidency ha ka 8 tarik U Naiwieng 2022 ha ka por 4:30 janmiet lyngba ka video conferencing.
Nalor ka jingpep skul shiteng por u la ong ba ka mih sa ki kam sniew ha kaba kitei ki khynnah ki ngop ha ka dih kyiad bad na ka dih kyiad ka mih sa ka kren sih kren sang bad ka hiar noh ka akor ka burom jong ki.
Na ka liang u bah Kharkongor u la iathuh “Hadien ba la dep ka jingthep vote,mynta ka sngi la buh bha ia ka synduk ba la thep ia ki vote ha ka jaka kaba long shngain hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla bad ha ka sngi ba ar yn sa rah noh ia ka synduh sha Delhi bad ka jingniew ia ka Vote kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Ha kane ka sngi, la sakhi lang dau President jong ka Shillong Press Club u Bah David Oliver Laitphlang, u President jong ka Meghalaya Editor and Publisher’s Association u Bah Monarch Shabong, ki nongthoh khubor bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban shimti ban pyniaid ia ka kali 108 kumba la dawa da ki nongtrei.
U la ong ka jingïakhun jong u Purno Sangma ha ka elekshon President ka long kum u kyrwoh uba shai sha ki paid riewlum ba kim dei shuh kiba dang shah ieh shadien bad ki don lut ïa ki hok ban ïakhun na ka bynta ka shuki synshar kaba heh tam ha ka ri.
Hynrei u la ong ruh ba katei ka jingiatyngkhuh ka la jia teng ha kiwei pat ki jylla hynrei haba ki nongmihkhmat ki leit sha kashari la pynksan ia ki, “Lada ka long ha katei ka dur, ka lok u Dr.Mukul ka lah ban ia khun ia ka elekshon MP khlem da risaiñ na ka kam MLA, tangba ka hap pat ban risaiñ ynda ka la jop" u la ong biang.
Ka Captain jong ka Lumparing pat ka Sidaris Khongwet ka la ioh ban lam khmat shuwa ia katei ka jinglehkai da kaba ioh ban thep kol nyngkong ha katei ka jingialeh ha ka minit kaba 5 bad kawei pat ha ka minit ba 22.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka ngi ki kynthup ïa ka Additional Deputy Commissioner H.M.L.Kynta, MCS, ka kong N.Laloo.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew , MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi , u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM uba peit ruh ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u la ong ba ka Pantaloon Shopping Mall kaba don ha Motinagar ( hajan ka Assam Auto Agencies) ka la ioh ia ka laisen khaii ha ka 6 tarik u nailur, 2016 bad ka laisen nombar jong ka –u dei C/C 02828.
Kine ki jingtrei ki jong ka, ki la wanrah ïa ka jingseng jingbuh ïa ka Food Processing Factory ha Fruit Garden kaba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Jisu un wan hiar ha Jeruslaem bad ka khmat baroh kan iohi ia u.
Ka tyllong khubor ha ka sngi Balang ka ïathuh ba ka tnat Pulit ka la bthah ïa u Officer in-charge jong ka Khliehriat Police Station ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah halor kane ka jingjia lashai ka sngi Palei.
Katkum ka jingujor ejahar jong ki pulit ka Uttar Pradesh, la ong ba ki la don kumba 4 ngut ki nongrep kiba la shah ïuh da ka SUV ha kaba u Ashish Mishtra u la shong.
Ula ong ba kane ka jylla ka dei kaba la kyrkhu da ka spah mariang bad ha manla u iaid lynti u iap biej iaka jingitynnad ka sawdong sawkun ka mariang.
Daniel 9:27.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban trei halor 8 tylli ki rishot na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ kiba long ka Shongsuk Shongsain, ka Bording, ka kam Jngoh Kai, ka jingdon 5G, ka kolshor, ki rukom rep tynrai, ki Kam ïalehkai, bad ki lad kiba don ha ka thaiñ.
Kine ki kynthup EKH: 77, NGH: 1,  RBD: 17, SWKH: 1, WGH: 2,  WJH: 10 bad WKH: 14.
Kumta, ngi dei ki nong India… ha ngi baroh ka imlang sahlang ka dei ka imlang sahlang jong ka Ri India.
Ka Rotary Club Jowai kala kner la ka kti da kaba ai jingiarap da ki mask bad ki sanitizer sha ki officer bad ki nongtrei jong ka Food Corporation of India (FCI) ha Food Storage Depot (FSD) Jowai haka sngi Palei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u thoh ha ka tweet jongu, ba kitei ki briew, ki dei kiba ia leit jingleit lang da kajuh ka bos, kaba u leit uwei u nongpang covid ha Cachar.
U Jisu u ong lada phi ieit ia uwei pat ha shuwa jong nga, phin duh ia nga.
Te balei pat hapoh ka jylla jong ngi kim pat juh leh.
U Myntri u la ong ba ka jingthmu pyntreikam kaba hashwa na ka bynta ka Babaleshwara bad ka Tikota la thmu ban phah kumba 55 litre ka um ha ka shi sngi na ka bynta ki nongshong shnong naba ki dei ki Village Panchayat.
Nga dang shu dep ong ba ha ka jingim ka jong ngi, kaba man la kasngi, ngi hap ban jied (chose) napdeng ki ar kiei kiei.
Ha katei ka jingialang u bah Bindo u la ong ruh ba la rai ba ki MLA ka UDP kin leit ban dawa na ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban ia kren beit thik tang na ka bynta katei ka rai jong ka High Court ha ka 13 tarik bad kumjuh ruh ban ia kren ia ka rukom pyniaid ia ka synshar khadar ha ki shnong.
Ka HSPDP kan sa ïa treilang, bad ki party riewlum yn da la dep ka election shwa ka election ngin ïa khun marwei bad kane kan lah ban long ka snem ban ym poi pyrkhat ban ïoh ban thaw sorkar ki party riewlum namar 4 tylli ki national party ki la dep kam ba kin sa thaw sorkar maki kumno kin thaw sorkar ha jylla baroh 4 party bad dei hangta ba ki regional party kin sa thaw sorkar.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, ka Langsning FC ka la jop noh da 5 – 2 kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Shillong, Naiwieng 19: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong mynta ka samoi 2023-24 I-League bad kane ka la wan pyrshah ïa ka Gokulam Kerala da 3-1 kol.
Ngi thmu ban pynbiang ki lad ïoh jingsumar ha kine ki jaka bad ruh ba ngin pynbiang ka jingshakri ïa kito kiba kham don ha ka jingma.
“51% jong baroh ki loan ba la sanction haduh mynta ki dei hapoh ka thup SC/ST/OBC bad kane ka pyni ba ka Pradhan Mantri Mudra Yojana ka ieng na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang bad ka dei ka dak jong ka ‘Sabka Saath, Sabka Vikas’, kumba la thmu da u Myntri rangbah Duh jong ka ri.
Ka NPP ruh ka shim kabu lang ha kane ka jingïapynbeit pud namarba ka dei ka seng saiñpyrthei kaba bat ïa u lakam synshar bad ngi ïohi ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ki MLA bad ki MDC ka NPP ki da put turoi haduh katta katta ba ka dei ka party kaba shlur bad kaba nud ban tare ïa ka kam ïapynbeit pud kaba la thaiñ sohkyrdot bha la san phew snem kynthih.
Ki nongialam jong ki khun samla ka shnong Lumshnong ki la ong ba kim ailad iano iano ban pynjot iaka mariang bad iaki um ki wah hapoh shnong poh thaw.
Ka Meghalaya ka la nang beh ïa ka thong ban kynjoh ïa ka 100%, kaba pyni ia ka jingaiti met bad mynsiem jong ka kynhun ba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) hapoh ka Jylla.
Lada ka long ha kane ka dur, ka dor sorkar kaba la buh T.3 kam treikam satia bad ka jingthmu jong ka sorkar ban iarap ia ki paidbah kam long kaba jop khamtam ia kiba duk ba jynjar.
Ka ophis jong ka iing dorbar Jylla, ka iathuh ba katei ka jing iehnoh kam jong kitei ki 8ngut ki MLA, kan long ha ka por 11baje mynstep, ha ka ophis jong u lamphang dorbar Jylla, ha Khyndailad.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Lyons da U Maxwel Cornet ha ki minit ba 55 bad 81, katba na liang jong ka Manchester City, la thep da U Aymeric Laporte ha ka minit kaba 62 bad U Sergio Aquero ha ka minit kaba 83.
Ki paidbah kiba sah ha kane ka shnong ki dei ki jait bynriew khasi, kiba kren khasi, kiba bud iaka riti ka dustur u khasi ki dei ka juh ka doh ka snam jong ngi u Hynniewtrep, lada iakhein haka kam hima sima (politics)ruh ki dang ia thep vote sha Meghalaya, lada ia khein haka kam pud kam sam ngi dang don napdeng ka jingiakren bad ka sorkar Assam.
Namar bun tylli ki shnat jong katei ka wah ki mih na kitei ki shnong bad lada ki paidbah ki ïatreilang, ki riew shim kabu kin ym ïoh lad satia ban pynïap pathar.
Katba na ka liang u Principal Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Sampath Kumar u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ïa ki lad treikam treijam ban noh synniang sha kata ka jingangnud ban ïoh ïa ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ïa ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Haduh T.200 klur ban pynlut kam dei ka kamkai bad ngi kyrmen ba ngin ïohi da ka Ïingdorbar kaba khlaiñ, skhem bad ka ban ym shan tang katto katne por kumba khyllem ka tnum pyllun.
Ka jingdon jong ka surok kaba biang ka pynshlur ïa baroh ki kam pynroi ban rung sha katei ka thaiñ naduh ki riew shimet, ki kompeni, ki kynhun trei mon sngewbha bad ïa ki paidbah hi ruh ban trei ban ktah, khaiï pateng bad kumta ter ter.
U la ong ba ka Congress ha kane ka jylla ka la pyrshang ban ai bih ia ka BJP da kaba thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Ha kane ka lynti la kynthup ruh ïa shibun ki jingïalehkai kiba ki nongïashim bynta ki la ïoh lad ban ïashym bynta.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha call ne text 8575336068.
Shillong, Naitung 18 : Ka Rangdajied United FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Lajong FC da 2-0 ha ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ula ïathuh ïa kane kolej la seng halor ka jingthmu ban kyntiew bad pynroi ïaka jingnang jingstad haki kyrdan kiba kham shalor haka shnong Nongtalang bad ka thaiñ War Jaintia baroh kawei khamtam na bynta kito ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki bym don lad ban pule sha Shillong bad kiwei kiwei ki sor.
Ha ka 21 tarik Rymphang, u Bah John F Rymbai u la kren sha ki lad pathai khubor ban pynshai halor ka Right To Information (RTI) Act 2005 ba u la pan halor ka jingshalan beaiñ jong u dewïong bad mawshun bad kiwei pat ki jingshalan beaiñ ha ki ar snem shiteng ba la dep.
U Heprit Wallambok Rani, u la iathuh ba kat haduh mynta u la lah ban iarap haduh 6 ngut ki briew kiba la jan ngam jyllop hapoh ka Wah Umiam, kata iwei ha u snem 2017 bad iwei ha u snem 2018, kiba la jan ngam jyllop ha Wah Umiam, hynrei ki kam ba shlur jong u ki la paw pyrthei mynta u snem, kata ha ka 12 u Nailur, hadien ba u la lah ban pyllait im ia ka Longkmie lem bad Lai ngut ki khun jong ka, kiba la jan ngam jyllop ha katei ka Wah.
U Zenith  Sangma u la iathuh ba ha ka 26 tarik u  Jylliew 2020 la thung kam ia ki 52 ngut ki briew bad ha ka 1 tarik u Naitung 2020 la thung sa 72 ngut ki briew  kine la thung ha kata ka kyrdan kaba la tip kum ka “Multi Tasking Attendance" bad kine kiba la thung baroh ki dei tang na Shillong bad mar khap jong ka sor Shillong.
Hynrei kumba ka la paw ha ka CCTV, ka Swati Maliwal kam shym la long kumba ka la pynshisha ba ka la shah pynmynsaw, la ïohi ba ka la shah ïalam ha ka pulit kynthei bad la ïohi ba ka la pyllait hi ïa ka kti jong ka na kane ka pulit.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shim khia ban kren halor ka Roster System ba ka sorkar jylla ka thmu ban pyntreikam noh ha ka jylla ha ka liang ka bhah thungkam thungjam bad kane ka jingthmu jong u ban ïa kren halor kane ka mat kam shym la seisoh namar ym shym lai ioh lad ban kren ha ka Dorbar mang tyngka na ka jingbym ailad shuh u Shongknor ba ka por jong ka Dorbar mang tyngka ka la poi sha kaba kut.
Ki dawai dashin,ki biang lut nadong shading bad kam don kano kano ka jingkhie jong kano kano ka jingpang ia bit, la iathuh.
Ka nongbah Shillong kadei ka jaka ïalehkai jong ka klob Shillong Lajong (Home).
Shillong, 4’lyngkot: Katba ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai hapdeng ka jingkynoi thiah jong ka miet tlang, kynsan kynsan ki hap ban khie ruma ban mareh shabar naba ki la her syrngiew palat na ka daw ka jingkhih u jumai mynta ka step phyrngap.
“Ka la don ka jingïalap kaba bakla kaba la pynmih, la pyrkhat bad la pynsaphriang da ki katto katne ki kynhun.
Kumba palat shi million ki riewrangbah ha India ki duh ei ïa la ka jingim manla u snem namar u duma, kaba long 9.5% na ka jingïap briew bad kane ka pynpaw shai kdar ba u duma ka dei ka dawbah ka jingbun ki briew ba ïap ha ka ri.
U Publicity Secretary WJHTDOA T Marboh, ula ong ba ka jingpyrkhing iaki taxi kamai, kata ka odd even nomber kan ym treikam shuh bad baroh ki trai taxi ki lah ban kamai manla ka sngi.
Kane ka jingkulmar ka la poi sha u pud ka jingïalun maw bad ïashoh ïadat bad ka jingshah wiang ding jong ar tylli ki ïing trep.
Haba ha Kashmir ki pynmih kumba 200 mon u phan shi ekar, ha ka Punjab ki ioh tang kumba 134 mon shi ekar, ha Bengal pat ki ioh 89 mon shi ekar bad ha Assam pat tang 67 mon shi ekar.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  7,07,267ngut.
com/Olympic-day-run.
“Kane ka dei kaba donkam ban pynkhlain ia ka district council", la ong u Bah Shullai ha kaba u la iathuh ruh, ha ki snem ba long CEM u Bah HS Shylla, ki MDC ki la leit iakynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ki tnad Tribal Affairs ia ka jingdonkam ban weng noh ia kane ka kyndon.
Na ka liang u President jong ka Seiñ Raij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula ong ba ïa kane ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ la leh ïaka ha ki por ba rim ba ka jingpang khlam kaba jur bha bad kane ka khlam kala ktah ïa ki briew jong ka shnong ka thaw, wat na ka liang u Langdoh bad ki Khyndai wasan kila pyrshang ban leit mane ïa ki Blei ki Syiem kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ban ïada ïa ka khlam hynrei kim shem la ïoh satia ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha ka jingshisha, ki Headmaster/ Headmistress/ Principal jong ki skul kiba pher ba pher kiba don ha nongkyndong ne ha ki jaka sor kiba don ka bynta kaba khraw ban iamir jingmut ha ka jingiadei bad ka Adjusted Academic Calendar (AAC) 2020 – 21 jong ka Directorate of Educational Research and Training (DERT).
“Ngi dawa na ka KHADC ba ka dei ban kjot hajir mardor ruh ia u syierm ka Hima Jirang uba la ailad ia ka sorkar Assam ban wan sieh mawpud ha ki jaka kiba dasng hap ha ka jylli synshar jong ka Hima Jirang" bunrap u bah Lamphrang Kharbani.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba ar ne lai tylli ki kali kiba la shah pynjulor kham bun ki dei ki Scooty ar shaka bad kawei ka kali Gypsy jong ki shipai.
Ia kane ka bill ka dep ban pass da ka Lok Sabha ha ka 8.1.2019.
Ka jingpang coronavirus, kaba don ha U MLA ka seng BJP, kam riej satia, ban ia bit, lada dei ia U MLA jong ka seng Congress bad katei ka jingjia, ka leit jia hynnin ka sngi, haba U MLA ka seng Conggress, u la leit ia kynduh hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah jong ka seng BJP ha Gujarat bad hadien katto katne kynta, la iathuh ba ula ioh pang coronavirus.
Khliehriat, Nailar, 23: Ki khubor ba la pyllait na ka shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District, ki ïathuh ba ki bor ba dei peit ïa u khaw rashon hadien ba ki la wan thew ki la lap ba u khaw u duna haduh 10 kwintal 66 kilo bad 155 grams bad ong ba kane ka jingduna kilo u khaw ka la buh jingeh bad ktah matïong shikatdei eh ïa ki FPS Dealer rashon bad ka wanrah jingeh ha kaba pynbit pynbiang sha ki nong ioh khaw rashon.
Kine ki briew shimiet shimiet ki la hap ban leit wad jaka rieh ruma ha kiwei ki iing jong ki para marjan ban lait na u phria bad u slap nalor ka lyer.
Ban pynshisha halor ki kam pynroi, kiba ka sorkar jylla ka la pynpoi ha Jirang Constituency, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba kumba ka long mynta, ka Jirang ka la ioh khambun ki skim pynroi kiba heh bad kiba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, kata naduh ka surok heh na Baridua sha Umsen, ka surok na Umdu sha Umrit, ka surok ka Mairang-Patharkhmah sha Rani, ar-tylli ki skul Eklavya Model Residential School, ka Model Degree College ha Patharkhmah lem bad kiwei.
La pynlut T.200 klur na ka bynta ki jingdon jingem ba ïadei bad ki lad digital ha ki kam ka koit ka khiah katba mynshuwa kam shym la don kum kane ka jingmang tyngka.
Katei ka jingjia shah shain kuna bad kaba la long ruh kum ka jingshah dawa pisa jubor ia katei longiing, ka la jia hynnin ka janmiet, kata ha ka por ba katei ka longiing ka la pynpoi ia ar Mahindra ki diengthang hapoh ka iing jong ki, ia kaba ki la thoh na kawei ka Khlaw shimet kaba don ha katei ka thain, hynrei haba ki la dep ban pynhap ha ka jong ka phyllaw, la wan kitei ki briew na kiba kam ba ki dei ki briew na ka tnat Forest bad ha katei ka por ki la dawa na katei ka longiing, ba ka dei ban siew T.4 hajar, kaba long kum ka kuna halor kitei ki Diengthang.
Kane ka jingjia kylla ka bus ka la jia ha kapor janmiet jongka Sngi U Blei ha ka surok Nolbari Miapara kaba ha khappud Meghalaya bad Assam hynrei kane ka jingjia ka jia ha u pud ka Assam.
Nalor kata ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïaki condom bun bah na katei ka ïing basa jongu.
“Shem ruh ha ka Baibl,Ka jingieit bah U Blei.
Katkum ka jingong u bah Robertjune, u bah Prestone ula kular ba ka sorkar kan nym ai por shuh hadien ba la kut kane ka 30 sngi ba la buh.
“Kum ka nuksa ka OM ba la pynmih ha ka 12 Kyllalyngkot 1972 ha kaba ïadei bad ka kam ba thylli ba la mang na bynta ki Scheduled Tribes bad Scheduled Castes ha kaba ka jinglait kam ka long tang 9 ne duna ïa kata ka bhah ba la kdew ba yn bhah na bynta ki ST ne SC kane ka kyndon ka ïap noh namar la wanrah da ka OM kaba thymmai," ka la bynrap.
Namarkata, u la ai ka jingïaroh shikatdei eh ïa ka jinglakloi jong ki paidbah nongshong shnong ban long kiba ïatreilang ha baroh ki liang bad la long ruh kana donkam ba kin ïai long kiba ïatreilang ha ki por baroh khamtam eh ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh ki shnong ki thaw, ha ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, hadien ba la pynsngew da u MLA ka Nongpoh halor kitei ki phang ba ka sorkar kan shim khia ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, u Myntri rangbah ka jylla ruh u la kular ban shim khia ban pynurlong ïa kitei ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ka kong Macdalyne S Mawlong kyrtong ka NPP na Nongpoh haba kren ha katei ka sngi kala ong ba ka jingthmu jong ka ban ai reng ha kane ka kynti ba mynta na Nongpoh Constiteuncy ka dei namar ba ka iohi shisha ïaka sahdien ki shnong ki thaw, bad ngi lah ban ong baka Nongpoh Constituency ka dei kaba dang thylli bad suda naduh ki lynti ki syngkien, ka umbam ka umdih, ka ïew ka hat jong ki nongrep, ka jingshlei um ba naka por shaka por ba ki paidbah ki mad jingeh bad lada ki paidbah ki ibit ïanga ban long kum ka nongmih khmat ngi lah ban weng ïakine ki jingeh lyngba ka jingïatreilang naduh ki longkmie ki longkpa, ki nongïalam ñiam ban poi shaka thong kumba angnud.
Ki samla ka jylla kim dei kiba biej, hynrei lada kane ka jingbym don kiba pass ha ka eksamin UPSC kan bteng, kan long ka lawei kaba dum", la ong u Rakkam.
“Ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki ophisar kiba wan trei tang shibit por, ka la pynduh nong ia ki paidbah ka district", la ong u President ka KSU South West Khasi District u Bah Forwardman Nongrem haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra u Chief Secretary ka jylla hynne ka sngi Nyngkong.
Malti Sharma, katei ka jingjia ka dei ha ïew Madanrting, Shillong.
Mynta ka sngi la pynbam smai ia u bah Gabriel Wahlang kum u MDC shu sieh da u nongbishar ka District Council u Dr.S Kharsyiemlieh ha ka por 10:30 baje mynstep shuwa ba ka dorbar kan sdang  bad ka dorbar mang tyngka ka KHADC  ka la kut noh ha ka por 11 baje duna mynstep.
Ha kawei pat ka bynta une u president ka BJP ka jylla u la ong ba ka party ka ieng pyrshah ia ki kam bamsap bad ong ruh ba ka party kan iai bteng ban buh jingkylli halor kino kino ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar MDA.Ha kaba iadei bad ka sorkar MDA kaba ka party ka ia don lang u la ong ba lada don kino kino ki jingkynnoh ka don ka rynsan na ka bynta ban buh jingkylli.
U Bah Manbhalang u la ïathuh ba ka jingwan ki dkhot ka seng shapoh ka jylla Meghalaya kadei thik ban ïakren ïasuk ym ban pyndem wait shaka sorkar jylle ne sorkar pdeng.
Shillong:Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam u  samla Ohibait Dkhar, President KSU Jaintia Hills, ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Dist, u Bah R Rapthap IAS, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, halor ka jingthmu thied jaka jong ka kynhun shipai BSF ha Mukhla.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba kitei ki saw ngut, ki la phla ba ki ia leit da kawei ka kali bad ki la leit beit beit sha Police Reserve ban pynbthei bom.
Kitei ki seng, ki kren lyngngoh ba kumno ka jingkhang lynti, ka dang iai  bteng ha ka Jylla Meghalaya, haba ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la dep rai ban weng noh ia ki jingteh kyndon, ha ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki briew, na kawei ka jylla sha kawei pat.
“Te don ruh shibun kiwei pat kiei kiei kiba u Jisu u la leh, kiba lada yn thoh ia ki kawei pa kawei, nga tharai ba wat ka pyrthei hi kan yn ngiam ia ki Kitab kiba dei ban thoh – Amen" Ioanis 21:25.
U la kyntu ruh ïaki samla pule ba kin don ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Ka jingkynduh ka long ba kine ki jingkular ka sorkar kaba la iaid mynta sha ka shiphew snem kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
U bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrhsai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
Ki aiñ ki kanun jong ka Sorkar Pdeng ki pynkup bor pynkup iktiar ha kine ki babu ba kin long ki khlieh jong ki tnat treikam bapher-bapher wat la nalor jong ki, don u ne ka Myntri ki ban peit.
Haba la pyrshang puid ïa kawei ka Masi ba pun shuwa ban tep bad la shem pynban ba u masi khun u ba don ha kpoh u la dep pyut.
Kumjuh ruh ïa kiba donkam jingbylla ruh ngin pyrshang katba lah ei ban pynwad pynïoh jingbylla.
Shillong, Jylliew 02 : Ka kynhun jong ki kali kamai ba kynthup naduh ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) bad kumjuh ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) ha ka sngi Thohdieng ki la ieng pyrshah ia ka hukum jong ki bor pyniaid Distrik ban pyniaid noh Odd/Even ia ki kali kamai ha nongbah Shillong da ka thong ban weng ia ka dheng kali ha ka nongbah.
Ïa kane ka Community Hall la tei lyngba ka Special Rural Work Programme (SPWP) Scheme jong u snem 2019-2020 ha ka jinglut kaba 4, 50,000 tyngka (Saw lak sanphew hajar).
Ka daw, ka long ba kitei ki dukan ki ju khring bha ia ki paidbah, ba kin ia boi, ha kitei ki dukan bad ha kajuh ka jaka bad kitei kim ju bud ia ka jing ia shong jngai, ka jing ia sait kti bad ka jing deng mask ruh kumjuh.
Lada shu kdew ruma rutit, ki arngut ki samla, lehse u samla Kitkupar Shangpliang bad Daniel Stone Lyngdoh Nonglait ki ba khlem don kano kano ka jingiasnoh bad kino kino ki sengbhalang ki lah ban kit kum kata ka lyngkor lada shah ka khep ba kin shimti.
Nalor ki Rangbah Shnong, la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongmihkhmat kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong bad ruh u Bah Mohendro Rapsang MLA ka Shillong West,U Myntri Rangbah u la pynlut por ruh ban ïa syllok bad ki Rangbah Shnong halor kiba bun ki phang kiba ïadei na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka bha ka miat.
Haba pyrkhat ïa ki jingmyntoi jong ka APBS na ka bynta kiba dei ban ïoh jingmyntoi, kane ka long ka lad kaba biang tam ban bud na ka bynta ka jingsiew.
Ka seng halor katei ka bynta, ka la dep ban ujor da ka ejahar ha u S.P.(City) ban leh ïa kaba donkam.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong,ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ïa kata ka ishu ILP, ka Ktien Khasi bad ki ïa phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym ïohi satia.
"U la ong ruh ba ki shim ka rai ba nalor kaei kaba ka KHADC ka pynkhreh, kin ai lang ruh ka jingai jingmut bad ka shong pat ha ka Council kumno ban pynkhlaiñ ïa ka nongrim ba ka ïeng.
Halor kane ngi na ka Group ngi la ialum pisa na pdeng ki Member jong ka Group bad la jan dap Ar lak tyngka haduh mynta ka sngi 19.5.2020.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingbabe lehse na ka liang ka NPP ba u la mih noh na ka party, u Benedic u la jubab, “Khlempep kin babe namar nga bad ka NPP ruh nga la ïadon bynta naduh ka por ba sdang da u Purno bad lada phi peit ha ka elekshon kaba la dep ki dur jong nga ka dei kawei kaba ki buh ha ki flex ba ki pynïeng ban ioh jingkyrshan na u paidbah.
He started off as a petty contractor, but soon hobnobbed with the politicians, particularly with the Congress.
Ki pulit Assam ki la kam ruh ba katei ka kynthei ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka la iaid lamwir tawiar ia ka thanad.
Shillong: Kawei ka kali Maruti car, ba don ia u nomber plate Ml O5-N-919, ka la shah thang ha hynriew kilo hajan Kyrdemkulai Ri-Bhoi District Meghalaya.
Shillong, 9 Risaw:Ki khubor ki la saphriang bha ha kine ki sngi ba u nongialam ba hakhmat ka seng Congress na ri Lum Jaintia u bah Lahkmen Rymbui un ia khun na ka seng UDP ha ka elekshon MLA 2018 na Amlarem konstitwensi.
Dei ha kawei ka miet ha ka aiom synrai kumno-re-kumno ka wan ka jingpyrkhat thymmai ha ka jingim ba la shu shaniah tylli ha kiwei bad kata ka jingpyrkhat ka la long kaba khlem pyrkhat hynrei kaba shu wan kynsan ha ka mynsiem u Bhalang.
Nongpoh, ïaiong 27: Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala leit ban rung sha ki shlem ai jinghikai bad ki skul pule haka thaiñ Ri-Bhoi District ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin trei shitom haki jingpule jong ki, ban long ki khynnah kiba don akor kiba tip briew tip blei bad minot thop ban rah ïaka burom jong ki kmie ki kpa kiba la trei shitom ban mih syep mih syar ban kyrshan ïala ki jong ki khun khamtam ba kin shim ïaka jingpule kum ka waitlam bad ka stieh ban ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ki sordar jong ki hynñew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Pyndenglawar, Nongritong, Mawrokporsohsat, Syllei ïawkheiñ, Porsohsat, Nongsohpian bad Domkohsam, hynne ka sngi ki la hiar ban thew ïa katei ka surok bad la lap ba na ka jaka ba sdang ka jingheh ka surok ka don 1.40 mitar.
Mynta u dang shong suk sadhai hangtai kum u boss jong ki ksuid.
We did away with other forms of government because they, by virtue of their principles, necessarily make those in the helm of governance alien to the freedom of the spirit.
Ka dei ban pynlong ruh ïa ngi ba ngin ïakhun bad wanrah ïa ka synshar bad ka bishar hok.
Shillong: Shwa ban poi ka aiom ban leh kmen “Christmas" mynta ka sngi palei, u slap u phria ula ther tyngeh ha ka nongbah Shillong bad ha ha ki katto katne ki bynta jong ka East Khasi hills Districts.
Haba jubab ia ka jingong u myntri rangbah ba b ka sorkar kan iaid katkum ki ain, u Bah Marwein u la ong ba katkum ka jingiakren bad iasyllok bad ki stad ain, u Bah Marwein u la ong ba ki la batai shai ba ka shong ha ka mon jong ka sorkar la kawah ne em ban weng ia ki mukotduma kiba kynnoh ia ngi".
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar jylla ka don bun bha ki prokram ha u Kyllalyngkot kynthup naduh ka Meghalaya Games, Meghalaya Day, Republic Day bad kiwei kiwei.
“Ngi don ki nongïalam na baroh ki liang, kumta ngam ong ba baroh ka ïaid beit ha ka UDP hynrei ngi don pat ïa ka kynhun kaba trei ha ka party na ka bynta ban shakri ïaki paidbah.
Tangba ki la hiar shaphang sepngi ban shong shnong.
U Pritam u la ong ba na ka liang jong ka FKJGP kan ïakhun beit haduh ban ïoh ïa ka hok long trai ïa ki jaka puta kaba la hiar pateng naduh mynhyndai bad ruh kan ïai trei ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingshah ktah na ka jingpynbeit pud bad ruh kan ai jingkyrshan ïa ka kynhun kaba la ïalam da u Muktiar ba pawnam ka jylla u Bah Erwin Sutnga ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court ban pyndam ïa kane ka MoU.Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Chairman jong ka JACBOM u Bah Erwin Sutnga u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingkam ba ju mihman ka por na ki myntri sorkar ba dei tang ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kaba lah bad kaba nud bad ïaid shakhamat ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la pynjot thiaw ia ka iing U Javed Mohammad bad katei ka iing, ka dei kaba don ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, ka Parveen Fatima.
Ia katei ka examin ka SSC ka la dep ban pynlong ha u bnai Iaiong 21 tarik jong u snem  2013 ia ka Tier I, bad ha u bnai Jymmang 19 tarik ia ka Tier 2, bad ia ka Tier 3 ha u Nailar 2013.
La kha ïa u Rev JJM Nichols Roy ha ka 12 tarik Jylliew 1884 ha Shella.
Ha kane ka jingkilan met ka la ïoh ban pyrshaha ki kynhunalehkai jong ka Atletico de Madrid, CD Leganes, Real Madrid CF, Getafe CF, VfB Stuttgart, SSV Reutlingen, FC Augsburg bad ka TSV Schwaben Augsburg, ha kaba ka la jop san sien, shah rem saw sien badakhaid shisien.
“To, Rida sa khreh ngan wan lashai dang step mynta ngan leit noh shuwa mo…" La kren pynkut ktien ka Niakha“To Niakha.
U Bah Khyriem u la ong ba ka KSU kumba la ju pyrshah naduh mynshwa, kan iai bteng ban pyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel bad ia ka jingtih uranium ha kane ka jylla.
U bah Pyniaid Sing Syiem, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih ban lap ba ia ka dukan la ai ha ka kyrteng jong u Khasi, katba u ba shong bad ap ia ka dukan u dei u dkhar, haba la kylli tohkit ia ki kot ki sla u la ai pynban da ka syrnot ia shong tnga ba u la shongkha ia ka khasi bad ha ka kyrteng jong ka lok, u la pyniaid ia ka kam khaïi pateng ka jong u ruh.
To ai u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen ïa ka ïing ka sem baroh kawei, pynkut ka kyrwoh sngewlem na u samla D.Sun President WKHBA.Shillong, Lber, 26: U Bah Vincent H.Pala uba long u nongïalam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u sitting MP ka Shillong Seat ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ym jop palat ïa ka 200 Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
Halor ka  jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong , ka Banerjee ka la ong ba ka dei kawei ka mat kaba dang bteng haduh mynta ha ka jylla, khamtam hadien ba ka sorkar MDA  ka la wan ha ka bor.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh, ba baroh kito kiba trei ia ki kam heh ha kitei ki kompeni, ki dei ki khar Assam suda bad kumta katei ka khanglad ia ki samla trai shnong jong ka Jylla.
Ka ïingbishar District & Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills ka la rai pynshitom da kaba set patok shi jingim bad daiñ kuna ïa u Ram Dhar halor ka jingdonkti ban pynïap dusmon ïa u Trebor Hinge.
Nalor kata u  Bah John u la buh ruh ia ka jingtyrwa sha ka Commission kiba kynthup ia ka jingdonkam ban pynbit pynbiang ia ki jaka ialehkai, ka jingiashim bynta jong kiba bun, ka jingthung ia ki coach kibag biang, ki nonghikai ha ka liang ka physical education na ka bynta ki 15,000 tylli ki skul ha ka jylla Meghalaya, kata nalor ka jingdon bynta jong ki riew shemphang ha ka sports, nalor ka jingdonkam sports schools ha man la ki district, ka jingbhah kam ia ki nongwanrah nam ha ki kam ialehkai sports bad halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingialang bishar kam man la ka lai bnai.
U bah Marngar u la ong ruh ba na ka liang u DC u la ong ba un sa pyntip sha ka sorkar da ka jingthoh bad nangne shakhmat baroh ki kali kiba kit jingkit bad kiba ïaid lyngba ka surok National Highway bad ki surok PWD, kim dei shuh ban siew khajna ha ki khyrdop bad lada ki don kiba dang lum khajna ki nongñiah kali ki dei ban pyntip sha u DC khnang ba un leh ïa kaba donkam.
“Ngi suba jur ba ki pulit ki pyrshang ban pyntieng ia ki dkhot ka seng ban nym kren pyrshah ia ka jingsiat bein bad ki kam thombor jongki ia ki paidbah ha ka kyrteng ban khynra lehnoh.
Balei ban tih maw iong maw lieh wat haki jaka ba don ki tyllong umbam umdih.
La plie ïa ka jingïalang da u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah ka Manipur u N.Biren Singh, u Myntri Rangbah ka Assam u Hemanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u Conrad K Sangma lyngba ka Video message ba la rekod lypa, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat Law and Justice u Kiren Rijiju bad kiwei kiwei ki Myntri bad ki MP na ki jylla.
Halor kane ka jingjia na ka liang u Rupang u la ioh ban iakren bad u Pastor NS Phawa jong ka Synod, uba la pynpaw ba ki jingngeit ia ki menshohnoh bad ki menaiksuid ka don shisha ha kane ka ri Khasi.
U la ther ia ka jingpynsangeh ia ka kor internet kaba la pynduh lad ia ki paidbah ban pyndep ia ki kam ba bun jait.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka EJH kala kam ban tied nyngkng hyneri kala shah pynhap lut ki wicket da kaba kamai tang 95 ha ki 28.2 over.
Ka KJCLF, ka dawa namarkata, ba dei ban weng noh shi syndon ia katei ka ain pynlong jing ia khalai jong ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary, KJCLF.Shillong: Mynta ka janmiet U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter, ba  U Dharmendra Pradhan, u myntri ka pule puthi ka sorkar India, ula pdiang ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla, ban pyllait shwa ia ki  kolej, ki bym shym la bei pisa, da ka sorkar India bad kumjuh ia ki kolej, kiba pyniaid da ka sorkar jylla bad kiba pyniaid da ki riew shimet, na kaba ialeh ia ia eksamin CUET bad U Sangma, u shim, ba kane ka la pynduh noh, ia ka jingsngewkhia jong kiba bun ki samla pule ha ka jylla.
Hynrei u la lah ban bynta ïa ka jinglong ka mariang wat la u hap ban ïaid da ki kynta ban poi sha ki skul.
Ki don por tng ban shna pisa bad ba die ia ka ri baroh kawei.
Ki riewstad ki shem ruh ba ki don shibun bah ki jingtei ha ka bri Mesopotamia ha ki juk jong ki Nongsumer ne Sumerian Civilization bad Nongbabilon ne Babylonian Civilization, kiba iasyriem bad ka Babel.
Hynnin ka sngi, ka NCB, ka la kem sa ia saw ngut ki briew, ha ka jing iadei bad ka jing ioh kurup droks, na kawei ka jhad kaba don ha rud duriaw ha Mumbai bad katei ka dei nalor ki 9ngut kiba la shah kem kham mynshwa, kynthup ia U Aryan Khan.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SAI Training Centre, ka Assam Rifle ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Presbyterian HSS na East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
Shillong, 21 Rymphang: Ka jingpra phom ka Seng Congress ha Arunachal Pradesh da ka jingphet seng ki MLA jongka, ka la pynher syrngiew ia ki nongialam ha kane ka jylla ioh kan wan jia kane ka raibi.
U DC ka Tura u la pynjari da ka korphiw ha baroh kawei ka nongbah Tura.
“Na ka liang u rangbah shnong barim u bah Khamborlang Kharshandi ,u la ong “ Ka jingweng jong u Lyngdoh ïa u kum u rangbah shnong ka long hadien ban a ka liang u rangbah shnong u la kyntait ban aiti ïa ka pisa  ka ba long T.86 lak tam ba la siew da ka  Power Grid namar ba iaid u sainar sha ka jaka shnong".
Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la dep pynlong ia ka jingiakhih ba lai sngi ha u bnai ba la dep ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam nonghikai ha ka jylla.
Ngin peit ruh na ki jingkynthoh halor ki khubor kiba mih, bad ngin shem ba wat ha ki khubor ba la pynmih ha ka ktien Khasi, ki nongkynthoh ki kawang beit da ka ktien English ban kham sngewbang.
U la bynrap “U smart u don saw tylli la ka jong ka dor bad ka jingpyndonkam ia u  smart meter ha la ka  jong ka phase kan long kat kum ka  jingdonkam ia ka bording".
Ïa ka final pat la pynbeit ban pynlong ha ka SSA Stadium madan First Ground, Polo Shillong ha ka 17tarik Jylliew.
Haba kren ha ki jingialang, U Conrad, u ong ba ka dei tang ka NPP, kaba dei ka seng, kaba pyrkhat ia ki rit paid bad ia ki Khristan.
Ha kajuh ka por kane ka projek ka ïarap ruh ha kaba ïa dei bad kaban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad kumjuh ruh ban shna ne pynmih ki kynja jingbam na ki jingrep kiba ki nongrep ki pynmih.
Ha kane ka jingleit jurip, na ka liang ka seng ka la lap ba kine ki jingtei jong ka District Council, ym pat lah ban pyndep bad ka la sah khong reng.
Katba u Rangbah Shnong u bah Phirol u la ong ba u Gram Sevak u phah ban leit ia kren bad ki pulit halor katei ka jingjia.
Hangne ka jingthoh ka pyni kiei ki jingmyntoi phi ioh lada kynthup ia ka umphniang snepkor ha ki jingbam jongphi:–.
U Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association bad u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ki la buh ka jingkyrpad bad ka jingpyntip sha ki khynnah ialehkai kiba la shah jied ha ka Talent Identification lane ka progkram ba la dep ban ïit ia ki khynnah don sap ha ka jylla ba kin wan mih shapoh ka ophis treikam jong u District Sports Offficer East Khasi Hills District bad sha ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympics Association.
Ka la kyntait mardor ia ka jingkam ba u lok jongka, u la siat iap hi.
U Phrangki Buam, ula ioh thep na ka liang ka Lajong, ha ka minit kaba 49 bad nangta U Ronaldkyndon jong ka  Langsning, ula ioh thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 82.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut ki la rai ban trei shitom ban pynjop don burom ïa la u kyrtong u bah P.T Sawkmie u ban sa rung noh shen sha ka UDP.Ha ka ktien Khasi lehse ki don sa katto katne ki bynta ba hap ban kynthup ha ka bynta jingkren (part of speech) ki ba dawa na ka bynta ban pynbiang ha ka sohktien (grammar), ki ba lehse ym don snap ha ka ktien phareng ne kiwei kiwei ki ktien.
Ha kane ka sngi ki briew na ka sorkar bad ki kynhun sengbhalang ki la leit ban jurip ia ki Lai tylli ki jaka, kiba don harud ka surok bah NH-6 ba kynthup ia ka jaka kaba don ha 19Mer, 18Mer na ka bynta ban shna ia ka jaka rung ne Entry Point bad ka jaka kaba don ha Umpher 12Mer na ka bynta ban shna ia ka jaka mih ne Exit Point.
Shillong, Naiwieng, 13: Da ki lak ngut ki riewngeit Catholic na ki 35 tylli ki Parish kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniam Bah Shillong bad kynthup ruh ki riewngeit na ki Parish kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniam Nongstoiñ bad Jyllaniam Jowai ki la pyndap smam ïa u Lum Tyngkong ha Laitumkhrah ban ïashim bynta da ka jingriewblei ha ka Proseshon Ïukharist.
Ha kane ka jingleit tohkit jong kane ka seng ki la shem ba kane ka Mawlasnai Primary Health Centre ka don bun ki jingduna ha ka liang ban ai jingsumar ia ki nongshong shnong jong ka Mawlasnai bad ruh ia kito kiba don ha ka Block-2  bad ki Marjan shnong kiba wan shim dawai na kane ka Primary Health Centre.
Kine ki kynthup ïa kito kiba trei ha ki kam jngoh kai, ki nongai jingmut ïa ki paidbah, ki nongpynïaid ïa ki jingleit kai, kito kiba don bynta ha ki kam jaka pynsah briew.
U la ong ruh ba watla mynta u snem yn shim tang kumba 60 ngut ki samla pule khmih lynti ba ha ki snem ban wan yn dang lah ban pynïar bad pynheh shuh shuh ïaka jingpdiang ïaki samla pule kiba kwah ban pule ha katei ka lain ban pynlong ruh ïa katei ka skulbah kum kawei naki skul ba kynsai haka pyrthei.
Kine harum ki dei ki briew kiba iabit thymmai bad kiba ioh pat iaka jingkoit naka jingpang khlam:.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ka Raliang kadei kaba nyngkong eh ha West Jaiñtia.
U ma Andrew udei uba im sngi ban pule sha bar jylla.
Ka sorkar Assam haka sngi ba Ar (22 tarik Jylliew) kala wan hiar palat 20 kali ban sor jamin iaka surok sha ka thaiñ Khanduli bad hiar ruh shaduh ka shnong Lapangap.
Da kaba khmih lynti ba kaei kaba ki kular kan long beit thik ne kin pyntreikam kumba ki la khlei ia ka jutang phewse kane ka jingkmen jong ki paidbah ka long pynban tang khyndiat por bad bunsien kam urlong kumba ki la khmih lynti.
Haba phai sha ki jingïalehkai hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ka sngi ban sa khylliap artad ïa kane ka lympung, ka jylla ka la bynnud bad hap ban hun takma rupa naki thei ïalehkai basketball hadien ba ki la shah rem noh ha ka Sikkim ha ka final, kata da tang 61 – 60 basket.
U Blei ula pynwai noh iaka juk synshar ki syiem ba khraw bad u Daniel u ong-“Te haki sngi jong ki ta ki syiem, u Bei ka bneng un pynieng iaka hima ia kaban ym duh noh lano lano ruh…kan pynlwet kan bam duh noh iaki hima baroh bad kan iai sah bym jukut.
Ka rai ban pynlong ia ka jingiakren bad ki kynhun seng lehnoh ka shong ha ka sorkar.
Ia kane ka phutol, la plie da u MDC jong kane thain u Bah  LG Nongsiej uba long u kongsan ha kane ka sngi.
U Wanbi Laloo ula ai iaka jingnguh blei bad iaka jingialang la pynwai da ki kyntien khublei na u Nikerda Laloo Lato.
Halor ka jingkylli la ka Council kan leit ïakren bad ka Sorkar halor kane, u Bah Titos u la ong ba yn khot ruh ïa ki MDC baroh ban ïakren bad dang shiphang u la ïoh khubor ba ka Sorkar kan khot ïakren lehse mynta ka taïew.
U Bamanbha Shangpliang ula lah ban tied 68 run naki 58 bol, Richel Passah 23 run naki 28 bol, Rijest Lytan 23 run naki 30 bol.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: U bah Pius Marweiñ uba long u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency bad kum u kongsan mynta ka sngi thohdieng u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka ïing skul jong ka Mawmerang Presbyterian Lower Primary School (MPLPS) kaba la shna pynheh (Extension Building) kaba dei na ka MDC Scheme kaba hapoh jong ka “15 FC Untied Grand jong u snem 2021 – 2022" ha ka jingmang T.2 lak 50 hajar tyngka ha Shnong Mawmerang, South West Khasi Hills District.
U Bah Marngar u la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District ka long ban leh politik ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah hadien ba kam ïoh lad ïoh lynti ban pynïaid ïa ka lynti rel sha Byrnihat.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kan peitngor bha ha baroh ki kam pynroi ha ka jylla khnang ban lah ban pyntyllun ia katei ka thong jong ka.
“Na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng u la ai ka jubab kaba don jingkyrmen ha katei ka sngi da kaba pynpaw ba um dei tang ma u ïalade hynrei baroh baroh ki la kren shaphang katei ka bynta bad ba ki ladep ruh ban ïa kren hapdeng ki para mynti ha ka sorkar pdeng shaphang katei ka ishu bad kumta ki la sngew dei bad ïahap jingmut tangba kim pat shim pat ïa ka rai kaba khatduh kumba ka dei," la ong u Myntri Rangbah.
Mar ia khie u jumai, u myntri u ieng noh joit, na ka jaka shong jongu, ha kaba la don ruh ka kong Roshan Warjri, myntri kam poh iing ka Jylla.
Ka Nadia Esalan Kharkongor na ka shnong Lawjynriew ka la long ka samla kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakop thei bhabriew kaba la tip kum ka Ms and Mr.Nongthymmai ba la pynlong da ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kaba la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh kaba 75 snem ha ka jingïaid lynti jong ka Club kaba la long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Ka nam Best Karateka (Girls Junior) la khur da ka Xenia Rose Nongsiej jong ka St Joseph’s Higher Secondary School, Pynthorumkhrah, katba ïa ka Best Karateka (Girls Senior) la khur da ka Rebeka Nongspung jong ka Providence School.
Hynrei ha kine ki sngi, la ïohi ba ki don ki kynhun, ki shnong kiba rai ban kyrshan ïa uta ne ïa kata ka kyrtong namar ba ki dei na shnong jongki, ne ba ki para niam, ne para seng.
Hapdeng ka jingkordit bad ka jingjynjar namar ka jingshah thombor ïa ki jaidbynriew ritpaid hapoh ka jylla Manipur, kumta  napdeng kine ki jaidbynriew ritpaid ka jaidbynriew Gangte bad Kuki kai la wanpoi ha nongbah Shillong, ha kaba la pdiang bad ai jaka bam jaka thiah jaka dem ïa ki kumba 50 ngut eiei hapoh ka jingïarap jong ka Relief Camp Gangte ha Madanryting, Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 75ngut bad na kitei ki kynthup ia 51 ngut na East Khasi Hills.
Hadien ba ki la poi sha katei ka jaka kumba 9 ngut ki nong shong kali ha kawei ka kali kamai, ki la mynsaw malu mala bad la leit rah noh ia ki sha Pynursla public health center (PHC).
"Nalorkata, u ong ruh ba ka jinghikai ba ki ïoh na ka jingïakhun ïa ka khlam COVID ka la ïarap ruh ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhun ïa katei ka jait jingpang.
U Myntri ula pyntip ruh ba katto katne na ki Tnad ba ki Institute kila pyrshang hi dalade ban pynbiang ïa ka um bam umdih.
“Ka thong jong ka Ministry ka long ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah, ka hok ban ïoh jinganng jingstad ka hok ban ïoh ïa ka jigkoit jingkhiah.
Ka document ka don ïa ka thong ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki jingthung organic, training and skill development na ka bynta ki khun samla ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha, ri mrad, crop insurance bad ban wanrah da ka college.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambiang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Computer hynrei wat kito ki khynnah surok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai computer (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shuKi khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, computer bad kiwei pat.
Ha shuwa ban leit ha katei ka jaka ba ki nongtrei bar jylla ki sah, ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba don ha jan jong katei ka jaka, ban kylli la ki la pynbiang ne em ïa ki kot ki sla kum ki labour licence bad kiwei kiwei sha ki nongbylla ba ki wanrah na kiwei pat ki jylla.
Ka thong ba hakhmat eh jong ka kynhun ka long ban kyrshan bad plielad ïa ki samla kiba ju sngewtynnat ban shimbynta ha ki rynsan pyni-sap ñiah ar-shaka (kiba kynthup naduh ka ñiah saikil) bad ruh ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap kaba ki don.
"U la ong ruh ba ka jingthung ia ka Judicial Inquiry na ka liang ka sorkar ka long kaba bha eh, hynrei ban wan rah ia ka jingtohkit ka ba khuid ka ba bha ki paidbah hi baroh ki sngew ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia ki heh pulit khnang ba ka Judicial Inquiry kan long ka ba khuid.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 15.11.2022 bad u la khlad noh ha ka 09.12.2022.
Baroh ki waheh shnong ha sor Jowai ki long ki executive member jong ka synjuk.
“Ka pap aiu kum kane kaba wan jia ha ka jingim jong nga.
Wat hapdeng ka jingpynthut jong ka mariang, hynrei ka jingïakhun ka la long kaba iaid beit bad kine ki arliang mamla kila ialehkai haka dur kaba itynnad kaba pynshongshit iaki paid nongwan sakhi ia kane ka jingialehkai.
ïa kane ka thup kyrteng la pynbna haka jingïalang ba la ai kyrteng “Stronger Together" ne “Ka Bor Bakhlain Ban Iadonlang" kaba la pynlong ha madan Polo bad kaba la wan ïashim bynta da ki phew hajar ngut ki paidbah.
Kane ka soskular ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom ban pynpaw ïa ka jingdon kyrhai ka jylla Meghalaya ïa ka bording kaba lah ban pynmih na ka um.
U Myntri u la ong ruh ba da ka jingkyrshan jong baroh ha ka imlang ka sahlang yn lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia shah thombor, bad lyngba kane ka ain ba la lah ban pynioh ha ka ktien Khasi yn pynthikna ba kan poi sha baroh ki tyngkong iing jong baroh ki shnong ki thaw bad ban ym don ki ban lait na ka ain.
Kine nongtrei ki sdang trei ïa ka kam naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet, ïa kaba la pynjlan ruh ha ki khep ki khep katkum ka jinglong ka ïaid ka ïeng ki kali.
U Kharjahrin u la wan ban thep kyrteng haka 26 tarik Lber ha ryngkat ka jingsynran lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh kumjuh u President ka HSPDP u bah KP Pangniang nalor ki MLA, MDC, ki nongialam party bad nongtrei ka party na baroh arliang ka kynhun synrop.
Kiwei pat kiba la shimbynta ha kane ka ïakop jngi ki la ïoh khur 8 tylli ka takma ksiar, 8 tylli rupa bad 12 tylli ka takma rnong.
Dei mynta ka kynti la plie ia kine jingtei ban pynbha shuh shuh iaka jingshakri kane ka hospital.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Balang, ki don palat 2 tylli ki dukan bar jylla kiba shah khang kiba don tang ha ka thain Stand Jeep haduh Motphran namar ba kim don ki trading license bad katto katne ki la shah knieh ia ka trading license namar ba ki khlem bud ia ki kyndon kaba ki la aplai ban leh ia ka jait kam khaii.
Kumba la ioh jingtip u phria u la ther mynta ka janmiet ha bun ki jaka jaka jong ka dong Ri-Bhoi ryngkat u slap ba neh tang kumba katto katne por, bad kane kala wanrah ka jingeh ïakiba bun ki paid nongrep kiba ym pat dep ban lum ban lang bad shoh ïa u kba ba kila rep shitom baroh shisnem.
Kane ka jingeh ka long hadien ba ki bor shnong na ka thain Mupyut, kiba don 9 shnong ha ryngkat ka KSU ki la khang ia ka Jowai Municipal ban bret niut ha ka jaka kaba ju bret kaba don ha Mynkjai.
Nga kyrmen ba phin shem ïa nga uba bit ban mihkhmat na ka bynta jong phi ha ka Parliament bad sngewbha ban ai ïa ka vote jong phi ha ka kyrteng jong nga.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ruh ba ki MP ki dei ki nongthaw ia ki polisi.
Haba ïadei bad ka jingong kiba bun balang ba ka seng Congress ka sngap jar halor kine ki mat, u Bah Marngar u la ong, “Ka Congress kam shym la sngap jar halor kine ki mat naduh ba sdang ka shim ïa kine ki mat ban ïatai sani bha.
Ki MLA kim da salia than ia ki President jong ka party namar ki sngew ba ki kham heh ma ki ia ki president jong ka party.
“Ngi la phah ia ka jingtyrwa ba ia ki bym pat nang, dei ban ai T.400 tam shi sngi, kiba la tbit ki dei ban ioh T.700 shi sngi", la ong u bah Thomas.
Haba kumne, ïa kum kino ki Briew phi khot ba dang dum? Ha ka Jingrwai “Wah Rilang" u Nongrwai u da ong: “Myn hah rum, myn hah rum, ki ong ki myn dang dum".
Kumta, ngi khot ngi wer ia ngi lang baroh ki Para Ri ba ngi dei ban ieng pyrshah ïa kiba kum kine ki SOPs bad ba phin pynshong nongrim bha ha kum kane ka por ba ngi jied ïa ki Nongsynshar ki jong ngi, la ngi hun ba kane ka SOPs kan treikam pura noh ne ngi kwah ïa ka Sorkar bad ki Nongsynshar ki ban wanrah ka jingkylla ha ki kyndon jong ka SOPs khnang ba ia ka spah na u Dewiong ym dei ban bat ne ïoh tang da ki katto katne ngut ki briew.
Ltd  ha Bivar Road, Maruf Elahi ha  Bivar Road, Beroline Khongshei ha Laban, Mohendro Rapsang ha Keating Road bad Saini Pala ha  Motinagar.
Kin don saw tylli ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 14 tarik Ïaiong, ka Rangdajied United FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Them Rangskhen A.C.C ha ka por 10 baje mynstep, ka jingïalehkai kaba ar kan long hapdeng ka Madanryting SC pyrshah ïa ka Mawlai SS&CC ha ka por 11:30 mynstep, ka jingïalehkai kaba lai kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka por 1:30 shiteng sngi, ka jingïalehkai kaba saw ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Kick start Football Academy ha ka por 3:00 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Mawpat SC pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
U la ong ba ha ka jingpynkhreh na bynta katei ka jingpynsngew paidbah, la pynbit pynbiang ïa ki aiñ lem bad kiwei-kiwei ki jingpynbeit bad la pynmih ruh ïa ka ‘Detailed Operational Plan’ da ka ophis Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District.
“Lada phi la dep injek pura ialade, weng noh ia ki mask jongphi.
Ka jaka thymmai kane ka university ka don ha Dongktieh-Nongrah, Shillong.
Kumban shu pynkynmaw, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba haduh mynta ki don kumba 13 hajar ngut tam ki nongtrei na bar Meghalaya kiba la leit phai noh sha kiwei pat ki jylla.
Ka dor die lang na Jowai ka shongdor T.59.65 shi litre bad ha Amlarem T61.65 shi litre.
Ka long ka sngi kaba khraw tam na bynta ki nongïalehkai ka jylla Meghalaya kiba la ïoh ka jingai jingkyrshan lang da kiba haïing hasem bad ki paralok, ha ryngkat ki player senior nalor kiwei kiwei kiba la wan ban ai jingkyrshan.
Ka HNLC, ka ong ba kane ka dei ha ka sien, kaba saw, ba ki la lah ban pynbthei bom IED ha West Khasi hills bad ha Jaintia hills, ha kaba u bom ba nyngkong, u dei uba la buh ha kawei ka karkhana coke ha Jaintia hills, kaba ar ha karkhana coke ha Shallang, nangta kaba ki hiar thma ia ka kali U Dharmendra Bansal, nangta sa ka jing pynbthei ha Soo kilo, nangta sa kaba leit pynbthei ha ki jaka sah ki nongtrei ka Star Cement bad nangta sa ha ka jaka sah U SP ka East Jaintia hills bad la iathuh ba ha kitei ki jingjia, ym shym la don satia, wat uwei ruh u dkhot jong ka seng, uba la shah kem, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, ka HNLC.La ioh ban kem ia sawngut kiba suba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Khliehriat.
Ka khlam coronavirus, ka la nang pur stet bha ha India, ha kaba mynta ka sngi, ki don 14 hajar ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 4lak ngut ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingkyntiew ia ka GER ha ka higher education sha ka 50%;xvi.
Ym lah ban tip thikna, namar ba katkum ka lyer ba ioh sngew sharum shaneng, kine baroh lai ngut ki don la kajong ka ktem vote.
Ban leit pule kham shalor hap leit sha Nongstoin, Shillong lane sha Guwahati.
Ha ka jingphah jingkyrpad jong u hakhmat ka ïingbishar,  la ong ba u Bhardwaj u la ong ba ka seng Congress, ha ka mat treikam jong ka kaba la pyllait na ka bynta ka Karnataka, ka la pynïanujor ïa ka seng Bajrang Dal bad ka seng kaba long pyrshah ïa ka ri kum ka kynhun SIMI bad Al-Qaeda.
Ha kane ka jingialehkai kaba la lah ban pynlong biang hadien palat khadhynriew snem naduh u 2004, yn sakhi ia ka jingdon 948 ngut shynrang bad 565 ngut ki kynthei kiban iashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingialehkai.
Shillong:Ka HANM South East Khasi Hills Sohra ha ka dorkhas ba ka la aiti sha u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingai laisen khaïi sha ki bar jylla hapoh ka thaiñ bad ka Hima Sohra.
Ka kyntien Behdeiñkhlam, ka mut ka jingbeh ïa ka khlam ka ngoh na ka shnong ka thaw bad na ka imlang sahlang shaba sep ka sngi bad shaba ngen u bnai.
U la shakri nyngkong eh ha ka kam ai khubor da kaba trei kum u nongiarap hapoh ka Ri Khasi Channel bad hadien ba la de ban pyntbit ia u kum u nongring dur ( Camera Man) ba la thung syndon ia u kum u Cameraman jong ka Ri Khasi Channel ha u snem 2005 bad dei hadien shisne kata ha u 2006 u la pyniasoh noh ialade bad u PCN haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Bad U Blei u la ong ba na baroh ki jait soh phi lah ban bam ei ban kheit katba phi kwah, hynrei u la maham ba tang ia u wei u dieng soh ba kim bit ban bam da lei lei ruh bad u ta u long u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ka ba sniew, bad la da men bam ha kata ka sngi men iap da shisha.
Kawei ka jingïalehkai ka ban kham itynnad kan dei ka jingïakhun hapdeng ka India bad ka Pakistan ha ka jingïalehkai (group) ka ban long haka 2 tarik u Nailur ha Kandy.
Ka TMC kum shi bynta ka jingïadon lang ha ka INDIA Block ka lah ban ai ka jingkyrshan ïaka Congress hangne ha ka Shillong Seat.
ïa kane ka jingtei kaba thymmai ha Thakurbari la bei tyngka lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
U la ong ruh ba ka seng hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la shim ia ka rai ba kin khangdam noh ia katei ka surok, hadien ba ki la lap ba ki nongkhaii ki la pyndonkam ia katei ka surok ha katei ka shnong, kata da kaba ia bujli ia ki mar ki mata ha kawei ka khyrdop kaba la khangdam da u Syiem ka Hima Jirang.
Ka final jong ka lympung ïalehkai 1st Mowkaiaw Constituency Premier League Cricket Tournament kaban long hapdeng ka Super King pyrshah iaka Sunrise kan long haka 17 tarik une u bnai ha madan Mukhap Shongthymme.
Ka long ruh kaba isangsot ban iohi ba ki khynnah skul kiba ïaid lyngba utei u surok ki hap ban loit ïaki juti ban bat ha kti namar ka jingktieh jong u surok naka jingther u lap bah ha kine ki khyndiat sngi bad don ruh ki jaka ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid, nalor ba utei u surok u dei uba la jot rathai bad donkam ban ka jingpynmang skhim ban siang rong thymmai.
h.
Coach: Bah Aibanjop Shadap, Asst.Coach: Bah Dame Kyndiah, Manager: Bah Cleverson Syiemlieh.
Ki dkhot jong ka Indian Medical Association (IMA) ha Mizoram, ki la deng lama iong, ha ki jaka trei jongki, ha ka sngi Saitjain.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah Lumlang Barim, Rangbah shnong ka Nongkya bad katkum ka jingpyntip da une u Rangbah la ong, ba ia ka daw kaba shisha hi ym pat lah ban tip, hynrei ka la shu don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka doh sniang, namar ia u sniang uba la pyndonkam ban bam ha katei ka sngi u Blei, la ot naduh ka miet sngi Thohdieng.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Ma Wonderfull Shullai, i kpa jong i Bester Salahe kiba shong ba sah ha Salaroh, Jowai ila khlad noh haka 26.01.2024.
Ha ki bnai  slap pat (April – September) ka shnong ka ïoh umslap.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha shwa ba un long kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla kiba bun ki shnong ki thaw kiba don ha ki jaka khappud ki long kiba sahdien haduh katta katta namar ba ki briew ki dang ngeit ia kata ka “Status Quo" bad lada warah ka sorkar Jylla ia ki kam pynroi ka Assam ka pyrshah bad lada wanrah ka Assam ruh ka Meghalaya ka pyrshah bad ha kaba kut hi sahdien ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong.
,hynrei ban kyntiew ia ki heh spah bad.
La iadonlang ki nonghikai ba la shongthait, ki Principal barim, ki dkhot ka Alumni Association ka College nalor ki sahep sorkar ba ka tnad bapher bapher.
Kawei pat ka rai kaba ia dei na bynta ka jingpynkhuid ia ki jaboh ka dei ka jaka leit bar kaba biang, kaba ka KHADC ka la kyntu ia ka Hima Mylliem ba ka dei ban wad jaka ban shna ia ki jaka leit bar kiba thymmai, namar ba ka jingleit shabar pathar ki paidbah ha lynti syngkien ka pyni saitmet ban iaid ban ieng hapoh Iew.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association, Sengkmie kan sa pynlong ia ka jingialang ban jied ia ki nongialam ba ha khmat na ka bynta ka MSSASA East Khasi Hills District Unit ha ka 24 tarik une u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka jingpynbna kaba la pynbna paidbah kala kyrpad ia baroh ki trai jaka na Community Hall ka shnong shaduh sha Jowai Bypass (harud ka Wah Myntdu) ba kin sngewbha ban wan iakynduh ia u waheh shnong haka 13 tarik Jymmang haka por 9:30 baje mynstep.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh ban tih bniah bad ngam jylliew bha halor katei ka bynta bad haba ia kynduh bad pyrshang ban tohkit ia ki katto katne ki longing ka tei ka thain ia kaba  la buhrieh noh ia ka kyrteng ka jong ki, la lap ba ki ba bun ki paitbah jong katei ka thain mynta ki la mad ia ki jingeh bad ki shongsyier haduh katta katta namar kajingshim kabu jong ki kynhun lehnoh Garo, kum ka GNLA bad kiwei kiwei de, ha kaba kim don jingmap shuh ia u duk u suk u kup shiliang sem shiliang da kaba kila shu dawa pisa ia ia ki haduh ba kin da jynjar trah.
Lah ban kdew hangne ba ha ka step phyrngap jong ka sngi U Blei ka ding ka la bam duh ïa ka ïing skul jng ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Higher Secondary (KJPHS) ba ka la ïeng rasong ban shakri kum ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad jong ki khun kynthei ka jylla tang shikyllipmat kane ka skul ka la kylla dpei noh namar ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kane ka skulha ka por hapdeng ka 1.30 bad 2 baje ei ei dang step phyrngap.
Dei halor katei ka nongrim ba u la ong ba lada baroh ki shipai kiba la shah kem bad shah set phatok kum kita ki political prisoner, kin ïa tylli bad kin mih madan ban dawa Khasi Jaiñtia State bad ki Garo kin dawa la ka jong ka jingdawa Garo State ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah, ym don jingartatien ei ei ba ka sorkar India ka hap ban shimkhia ïa katei ka mat.
Nongpoh, Kyllalyngkot 17: Ka long ka jingkyrkhu ïaka skul St.Paul’s Higher Seconadry School Nongpoh hadien ba mynta ka sngi kala ioh pdiang syndon ïaka Work Order kaba T.29,42,880/- ban thied ïaka School Bus bala pynmang pisa da ka Chief Minister Special Development Fund.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Tpepswer SSWO ka la pynliem ïa ka Lumshken SC da 2-0 kol.
Katkum ki jingtip ba la ai da u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh la ïathuh ba katei ka Anganwadi ha ka jingbuddien kaba man u bnai na kitei ki khun synrap, ka lap ba i L Nongstep ba dang 1snem shibnai ba dei i khun ba kha ba ar na ki khun synrap jong katei ka longkmie i hap ha ka jingduna ka bam ka dih kaba biang (SAM) namar i don tang 5kilo bad ka jingjrong ba 63cm tad haduh u Lber 2023.
Ha kaba iadei bad ka jingai snam ha ri Bangladesh, u la ong “ka jinglong jingman ka jingai snam ka biang.
Kawei na ki daw ba ki pulit ki la ioh ksai halor katei ka jingjia, ka long namar ka jingbym iabeit lang haba iadei bad katei ka jingiathoh shongkurim kaba la pyndep ha katei ka sngi.
U bah Dasakhiat Lamare Chairman jong ka MUDA, u Brenning A Sangma Chairman MMDC, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Chairman jong ka Meghalaya Non Conventional Energy Agency.
Baroh ki la iashad kmen namar kane.
Katei ka bhah pisa, kan dei ka ban iaid ha ki ar bynta, ha kaba la pdiang da ka kynhun myntri jong ka sorkar Indi abad ban sa pyntreikam, naduh kaba kut jong une u bnai, ong ki lad khubor.
Ki la ong ba yn sa phah tohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkiew ka bai eksamin, namar ka long ka ba bym sngew lah ban ngeit iaka ne ka jingkiew ka bai eksamin bad baroh ki khynnah pule ki sngew pyrshah ia kane.
Ha ka por jong ngi, ynda ladep jngi, ngi shu bam ki jingbam tei met kiba malu mala ne ki jingdih.
Nalor ka jingaikhublei ba ki la lah ban pynneh pynsah ia katei ka jinglehkmen, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang, ia ka Dorbar Shnong Patharkhmah bad ruh ia ka Seng Samla Shnong Patharkmah ba kin nanglah shuh shuh ban nang pynneh pynsah ia katei ka tamasa kaba kham pher ia kaba la ialam da ki Longshwa manshwa jong katei ka thain.
Ban da dei ha kiwei kiwei ki jylla katta ladei ban dep hynrei bun sa tang ki diengpyngkiang har rukom.
Marqueenless Ramsiej, U20 Event- 3000M & 5000M 4).
Kum ban shu kynmaw, ba ka Meghalaya ka la shahrem teng ha ka Nagaland ha ka jinglehkai ha la iing, hynrei tang hadien kane, ka Me ghalaya ka la lah pat ban khur ia ki jingjop ha ki jinglehkai kiba bud ter ter haduh shuwa ka Khristmas pyrshah ia ka Arunachal Pradesh bad ka Nagaland pat ka la lah ban pynliem ia ka Sikkim ha ka jingiakhun semifinal ban ioh rung sha ka final.
Ha ka jingshisha, na ka liang jong u president katei ka seng, u la dei ban sngewthuh haba la dep iakren hynrei ngim tip haduh katno u sngewthuh ia kata ka jingpyrshan jong ngi bad kaba la jia haduh katne, la ong kine ki briew na ka Society.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka JAC kaba kynthup ia ka KSU Mairang Circle HANM North west khasi hills Synjuk Seng Samla Hima Nongkhlaw hadien ba kala pynlong ia ka pro kram iakhih da kaba shong kylain mongor (Sit In Demonstration) kaba shi sngi ha phyllaw jong ka ophis trei kam ka MeECL ha Mairang ryngkat ki pla kat kiba la thoh ia ki kyntien jing dawa " we Demand a stay order for AEE Mairang Sub Division" wat ym pynkylla ka iew ia die ia thied ia ka MeECL Mairang.
Kine ki nonghikai skul ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh ia ka tulop kaba san bnai jongki kaba long T.19, 044 marwei ia ki nonghikai Lower primary bad T.20, 493 ia uwei u nonghikai Upper Primary bad 8 bnai ka arrear kaba sahteng naduh u snem 2016-17.
Ha ka jaka jong u Rathore, ka sorkar ka la thung ïa u SP ba mynta ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma, MPS.Nalor nangta ka sorkar ka la pynkynriah ïa u SP ka North Garo Hills, u Shailendra Bamaniya, IPS ban shimti kum u SP ka South Garo Hills.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh shi bnai khlem da hap ban siew dor la ha sor ne nongkyndong.
Ngi ieh pynban ba kin leh katba ki mon.
“Ka long kaba sngewphylla ia ka jing kwah ka sorkar ban wan kit dewiong na Assam haba ha ri lajong u dang pahuh u dewiong" la bynrap u bah Sally Ryngkhlem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Kum ka seng kin sa shong jingïalang hadien da la kut ka Dorbar Mang Tyngka ban wad bad tih ïa ki daw tynrai jong ka jingbym lah ka NPP ban leh bha ha ri-lum Khasi.
Namar, lada ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih ka ong uwei u briew kawei ka vote ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit, hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
U la ong ba ka kur ka la ïoh ruh ïa ki phone call record kiba pynshisha ba ki dang shuh shuh sa katto katne ngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem pyrshah ïa u Macborn Bonnyson Kharbani.
Ki 7 tylli ki MDC konstitwensi kiba ka BJP ka la pynieng, ka long na Mairang, Pariong-Mawthadraishan konstitwensi, Rambrai, Nongkrem , Sohiong-Nongspung  kiba hap ha KHADC bad na War East ka JHADC.Shillong, 17 Nailur:Hadien 12 snem u syntiew Jah Khlei u la phuh biang ha ki thain Mawsmai, Mawpyrshong, Mawiong Mawryngkneng bad katto katne ki bynta kiba hap ha ka thain Smit.
U la kynmaw ïa ka jingpdiang ka ri ïa ki economic polisi ba thymmai bad ki sienjam hapoh ka jingïalam u PV Narasimha Rao ha ka por ba ka ri ka don hapdeng ka jingeh ba ïadei bad ka ïoh ka kot.
Ki don kumba 85% ki nongrep ha ka jylla Meghalaya, kumta ban kyntiew ia ka ki nongrep ka dei ka kamram ba ha khmat eh jong ka sorkar ba kan leh eiei halor jong ki, na ka por sha ka por ynda la dei ka aiom die ia ki mar rep ka ju don ka jingud lane ki jingiakhih haba ia dei bad ka jinghiar dor ki mar rep, Lada ki shakri sorkar ki kiew tulop na ka por sha ka por, ki nongrep ruh ki don hok ban pynkiew dor ia ki mar rep kat kum ka jingiaid ka por.
Halor ia kiei kiba nga la ioh ban pynsngew, ioh don napdeng jongngi hi ki paid khasi, ki ban ong pat, balei ngin pynsangeh noh ia kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh, ka long kaei kaei bym lah ban long haei haei ruh em.
Khliehriat, Nailur 11 : Ki nongkyrshan jong u bah Justine Dkhar, u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, mynta ka sngi ki la ïakynduh lang ha ka jingïalang ba la pynlong ha East Side Inn Hotel, Ladrymbai Bypass, Jalyiah, ha kaba utei u MLA ba rim ruh u la ïa don ryngkat lang bad ki paidbah bad dei lyngba ka jingkyntu ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u utei u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency u la pdiang bad mynjur ba ha kane ka kynti un ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka UDP u bah Kyrmen Shylla uba dang bat ruh mynta kum u myntri ka sorkar jylla.
Ki bor ba dei khmih ka tnad Khlaw ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka step Lah Sngi U Blei ki la leit ban pynpra ïa ki dukan kiba don ha shi lynter rud surok na Umdiengpun shaduh Pomlum.
I L PKA SORKAR MYNSHWA KAM SNGEWTHUH IA KA JINGKWAH KI PAIDBAH MYNTA RUH KA SORKAR KAM SNGEWTHUH TE  YMTIP SHUH IANO  NGIN JIED BAROH KI PARTY KI JUH.Shillong:  Ka Meghalaya kala shah rem da hynriew wicket ha ka Chandigarh ha ka jingiakhun kaba khyndai bad kaba kut artad ka Vijay Hazare Trophy ka plate group myn hynnin ka sngi ha Dehra Dun.
Ki iew kiba ju long shisien shitaiew ha Sohra, Mawsynram bad Pynursla ki long ki iew kiba bun ki mar la ki long ki tiar shna kti ne ki mar rep ruh ki kham bun kiba wanrah na Ri War.
Ngim tip ia kaei ka jingmut, kaba don ha U Syiem Mylliem lem bad ka District Council lane bad ka sorkar Jylla, hynrei kawei kaba kham ihun, ka long ba ka jing khang ka Iewduh, kumba ka la pynkha ia shibun ki iew, lada dei ha Upper Shillong, lada dei ha Lad Smit, lada dei ha Mawiong bad nangta sa ha kiwei ki jaka bapher.
Ka ktien u Blei kam sepei kam wan thylli sha u hynrei ka pyndep bad karoi ruh.
“Leh aiu da wan ka President’s Rule, ieh kan wan noh ka elekshon bad u paidbah un rai.
Ka KSU kan thom ïa ka sang ka ma ban pynskhem hi triang ïa ka jinglong shngaiñ ha la ka Ri.
Da kane ka nam jop ka YBSC Shella ka ioh rung sha ka final jong ka 5th MIFKT 2019 bad kan iakhun pyrshah ia ka Pomlahier SC ha ka 26 tarik Risaw ka sngi iew ha ka por 1:30 janmiet ha Mawryngkneng Stadium.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki Association na Assam bad Meghalaya, da kawei ka sur ki la rai ba kin pynduh noh shi syndon ia kine ki briew ki ba ju shim kabu ban leh dalal da ka ba khrong pisa beain na ki nongniah kali Tourist ha Guwahati Airport.
Naduh ka por khunlung haduh ban dap 45 snem ka dei ka por ban kiew shajrong.
U la ong ruh ba khnang ba kane ka kam ïalehkai siatkhnam kan neh kan sah, kum ka shnong ka ju pynlong da ka lympung ïalehkai ha kaba ki nongïasiat shynrang ki ju mih sha madan ban pyni ïa ka sap ka phong ba ki ki don.
Hynrei ka dei pat lyngba jong ka jingtrei jongu ha Restaurant, ba u iakynduh paralok ban ialehkai phutbol, na katei ka shnong.
Haba ia kren bad u MLA jong kane ka jaka u bah Sosthenes Sohtun, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad halor kane na ka liang u myntri rang bah u la dep ban bthah ia u MLA ba un thoh sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Nalor kane, u la ong ruh ba ka EC kan shimkhia na ka bynta ki jingeh ki paidbah ha thaiñ khappud la ka dei ha thaiñ Block-II bad kiwei kiwei ki jaka.
U Bah James ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa katei ka kynhun ba thymmai ba kan trei borbah na ka bynta ban pynsngewthuh bad ban pynngam ïa ka nongrim jong ka seng ha ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka constituency.
Kaei ka jingthmu jong ki ban long nongmihkhmat? Hato ka shu dei ban myntoi shimet lane ki da don shisha kata ka jingthrang ban trei bad shakri na ka bynta u paidlang ba bun byllien uba dang iai ap khmih lynti ia ki jingkylla bad jingpynbha ha ka Jylla?.
U Conrad, u khot ia ki paidbah, ba kin ailad ia u Danggo, ha kane ka kynti, da kaba pynjop don burom ia U Danggo.
U nongthaw ain ka Jowai, Wailadmiki Shylla ula kop ba ka Voice of the People Party (VPP) kam lah ban  thaw pyrthei ha Rilum Jaintia.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban iakhun ia ka Elekshon.
“Donkam ka jingïatrei lang naduh ki kynhun niam, ki nongïalam shnong, ki lad pathai khubor, ki tnad sorkar kum ka tnad pule puthi, tnad pynroi nongkyndong bad ki lad pathai khubor ym dei eh tang ka tnad ka Koit ka Khiah," ong u Mission Director ka NHM, u Ram Kumar haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka Intensified Mission Indranush 5.0 (imi 5.0).
Wat la ym shym la iohi, ia ka daw jong ka jingdheng kali bad ba kam don kano kano ka jingjia, ha shi lynter surok, hynrei ka jingdheng kali, ka dang iai bteng ia ki kali kiba kiew na ka surok Upper Shillong ban leit sha Iewduh bad sha ki thain Lumdiengjri bad Civil Hospital.
“Nga mut kumta kein.
Ha ka jingkynduh bad ki nongpang, u Lat u la kylli ia ki shaphang ka rukom sumar, ka jing sngew jongki bad u la kitbok ba kin koit noh.
Kine ki kynthup ïa ka Athletics (ka ban phah tang 2 ngut ki nongïaleh -kai), football ki shynrang, swimming (4 ngut), mar iwei ha ka Wushu & Judo, Shooting bad ka Golf (4 ngut).
U Conrad, u la iathuh ruh ba kane ka kaiphot ka long ka ba ki la bishar bniah bha halor ka jingdon ki jait bynriew bapher bapher ki thain, halor ka jingdon ki shnong ha kine ki thain halor ka jingioh jingshakri ki nongshong shnong ha ki ne ki thain la ka dei na ka liang ka sorkar Assam ne na ka liang ka sorkar Meghalaya bad ka jinglong jingman ka ba mynta ha kine ki jaka.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 2 tarik u Risaw, kata ka jingïakhun ha ka First Division kan long hapdeng ka Umkseh Sports Club pyrshah ïa ka Pyndenumbri Sports Club, ha ka Second Division pat ka Thainthynroh Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawrohroh Sports Club bad ha ka Third Division pat ka Mawsingshad Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitmawpen Sports Club.
Da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la tuid katba ki la ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah, kaba la kylla long ka jingïaid paidbah ha madan Malki.
Kane ka jingtwa jong ka kynroh ka dei na syndah jong ka jaka buh ia ki metiap, kane ka jingtwa ka long kumba shiphew meter ei ei,hynrei donbok ba kane ka jingtwa jong ka kynroh ka jia ha ka por mynstep phyrngap ha ka ba ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
“Baroh kine ki jylla ki don ki ophisar ban peit ia kane ka kam ha khappud", u la ong bad bynrap ba kine ki ophisar kin iakynduh man ka por.
Lada ka sorkar ka shim khia da shisha ïa kane ka tnad ka la dei ban pynlong kum kawei na ki tnad ba heh hapoh ka sorkar khnang ba ki myntri ne ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka tnad ruh kin shim khia bha namar kumba long mynta kam pat da don kata ka jingshim khia kaba haduh katta katta ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla.
Halor kane ka jingjia u shim ka jingkitkhlieh halade hi.
Na ka liang jong ka SCA-A ka la jied ia u Abhishek Kumar ban kawang bol ha kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti 5/13 (ha ka match pat 7/22) katba u Bipin Ray u ioh 2/12.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka khana kaba ym sngewlah ngeit bad wat ki synran bad ki riewpaitbah kiba la ῆiew ia u Jisu kum u nongїalam bad nongpynim jong ki, kim shym la pdiang ia kane ka khubor ha kaba nyngkong.
Katkum ka jingiathuh I kmie jong kane ka samla, I Kong Jemina Rymbai, ka khun jongi, ka dei kaba pule nurse ha International Hospital Guwahati bad ka leit pyntbit ne intership ha katei ka hospital.
Shillong,20 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thung da ka kynhun tohkit , bad katei ka jingtohkit yn pynlong da u Commissioner jong ka  Garo hills division u bah PW Ingty ban tohkit halor ka jingiap jong u Balsan S Marak hapoh along ba u dang don ha ka jingshah tohkit.
Ha shwa jong kata, U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ha ryngkat U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla Jammu and Kashmir lem bad U Lt Gen Ranbir Singh, u heh duh ki shipai jong ka Northern Command, ki leh burom ia kitei ki pulit CRP, kiba la duh ei ia ka jingim jongki ha ka jingshah ther bom ha Pulwana.
Ka jingïalehkai jong ka Group-A ka la kham slem khyndiat na ka daw ka jingjhieh um jong ka madan ïalehkai bad la hap ban pynduna noh ïa ki ober ïalehkai tangba kata ka khlem shym la don jingktah ïa ka madan ïalehkai ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la lah ban kamai tang 49 ron na ki 19.1 ober, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ïa katei ka ron ba la buh da ka Arunachal tang hapoh 8.5 ober.
Ngi kwah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia kito baroh kiba la iadon bynta lang ha kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba u lyoh u la wan ban kah kyndit kynsan iaka ing ka sem jong ngi kiba ngim lah khlem da jer kyrteng, kiba kynthup naduh :- Ka jingiadon lang ryngkat jong phi ka ai mynsiem bad pyntngen ia ngi, ngim lah ban siew kylliang ia ki jinglehbha jong phi baroh, to u Blei un nang iai thehsei ki jingkyrkhu halor jong phi iwei pa iwei ha baroh ki liang.
Ia kane la dep thoh shai haka page kaba 29 jong ka Draft thymmai jong ka EIA 2020.
U la ong ruh ba wat lada um ïakhun na ka UDP, hynrei un nym mih satia na ka UDP ne un nym pynpait ïa ka UDP, hynrei kan long tang ka tnad jong ka UDP.U la pynpaw ka jingsngewsih ba ka UDP ka kyntait ïa u, wat lada udei u nongseng jong ka Party naduh ka snem 1997 bad u la ïai neh ha ka Party haduh mynta.
Ki la sdang ban lum ïa ki machine bad ki nongtrei kumta ngi kyrmen ba ha kine ki shi taiew lane 10 sngi kin sa lah ban sdang noh ïa kane ka kam naduh Umshyrpi ter ter sha 7 Mer shaneng.
Ki khubor, ki mih mar ia jia, lada dei ha ka por mynstep, mynsngi ne mynmiet ruh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle sa shisien pat kam lah khlem da pynpaw ia ka jing sngewkhia ha kaba iadei bad ki kali kit skum kiba iaid lyngba ka Shnong Mawlai naduh Petrol Pump ter ter haduh F.C.I bad kumjuh ruh ia kito ki kali kiba wan lyngba ka Surok V.I.P(Mawsiatkhnam – Mawtawar) ba kin sngewbha ban da tap tyrpar bha khnang ban lait na ka jinghap pathar jong u skum kaba wanrah shibun ia ka jing jaboh bad kaba ktah ruh shibun ia ka jingkhuid jingsuba hapoh shnong hapoh thaw.
Ka jingialehkai haka 23tarik kan long hapdeng ka Arizen Umsyiem pyrshah Mawshun por 12.
Ka Ri Bhoi District ka heh kumba 2448sq km, ka ïar naduh Umiam khwan shathie shaduh Lamarei shaphang shatei, nangta pat naduh Maiong Makdoh (Majhong-Magro)sha Mihsngi, sha Mawdem shaphang Sepngi.
La pdiang sngewbha ia U Conrad da ki nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, kiba la ialum lang ha khmat jong ka ophis U Deputy Commissioner, ha Tura, ha ka por 1.30 nohsngi.
Kumta ym shah shuh ïa kito kiba dang kwah ban hap ha Meghalaya ban dang rung ne ïalehkai ha jaka jong ka Assam.
Namarkata, ka la kyntu ba nangne shakhmat lada ki ïoh ïa kiba kum kine ki jingujor, kim dei ban shu tip tang para ma ki hynrei mar mar wan shakhmat ban ïathuh ne complaint hapoh ophis DC khnang ba yn lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
Kumta ki kmie ki kpa kim ju tyngkai ei ei ruh naka bynta ban ai ïa kata kaba donkam sha la ki jong ki khun.
Ha katei kajuh hi ka sngi, na ka liang u Myntri Rang bah u la kaweh lama pynsdang ruh ïa ka jingpynsdang trei kam ïa ka “APP Awareness Generation Vehicle" ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Civil Secretariat, Itanagar.
Haba iadei bad ka reservation policy, u bah Metbah u la ong ba ka seng hashwa ban leit sha u paidbah, ka la dep pynpaw lyngba ka manifesto ba ka thrang ban don ka riview, kane ka dei ka mat kaba ka seng kan sa pynsngew sha ka sorkar.
Haba kren shuh shuh halor ka mat ban kyntiew ia ka sengkam sengkam, u CM u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka “PRIME" programme ha kaba la lah ban pynioh ia ki lad jingiarap na ka bynta ki samla.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi saitjain ka 7 tarik u rymphang ka Mela ha Sohiong shiphang ka iaid shiphang ka sangeh, namarba shiphang la mih ka hukum sangeh bad shiphang pat la mih ka hukum ban bteng, namar ka jingia bym hun hapdeng ki ar shnong.
Kumta ia kitei ki lai ngut ki nongialehkai ba pawkhmat yn sa synranglang ruh da u lahduh ha ka European  u Julian Weber na Germany, uba lah wan ba saw ha ka Olympic bad World Championships, Keshorn Walcott  bad  Julius Yego kiba long kiwei pat ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ka lympung.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki ASHA u nongaiktien ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Myntri badei peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la leh ïa kaba bha tam bad shim khia bha haba ïadei ki nongtrei ASHA jong ka jylla.
Ki seng ia ka iing ha ka kynthei, ki seng ia ka niam ha ka kynthei bad ki seng ia ka raid ka hima ruh ha ka kynthei" (Ka Niam Khasi 1937, sla-191, da u Homiwell Lyngdoh).
Ka kong Darimika Lywait ka la pynshai shaphang kane ka project Link Worker Scheme kaba trei na ka bynta ki briew ki ba lah ban ïoh ïa ka jingpang HIV AIDS.Ha ka jingkren jong u Dr E Lytan uba dei u Doctor bala pynkyrpang na ka bynta ki khynnah ba trei hapoh ka Jowai Civil Hospital, Ialong u la kyntu ïa ki pait nongshong shnong ban shim ïa ki jingshakri kiba la ai lyngba ka Sub-Center ka ba don ha ka shnong jong ki.
Peit sani bha ko para ri, ha man la ki department jong ki Govt Service la dap lut da ki General quota,ki khyndew ki shyiap la lut ba die sha ki khar poiei,ki iew ki hat,la synshar bad bat bor maki da kaba ki hundor maki ia ki mar rep ne bym rep,ym dei ki nongrep.
Shuh shuh la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewbitar ïa kane ka jingleh riewkhlaw da kaba pynïap im im peit ïa ka mynsiem briew khlem ki daw.
Ka la ong,“Kane ka jingshim rai ban pyntreikam ïa u odd-even number na Kashari sha Motphran ka long  katkum ka kaiphod ka ba ngi la ïoh hadien ba ngi la bishar bniah na kane ka daw ba la pynmih ïa kane ka hukum".
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ka skulbah ‘Law’ jong ka Punjab ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki don palat 30 ngut ki khynnah pule Hindu kiba la leit ban leh kmen bad leh sngewbha ban kynmaw ia katei ka sngi kumba ki ju leh man la u snem.
Kine ki runar ki la shoh la dat bad bom da ki dieng ïa kine arngut haduh ba kin da mynsaw jur.
Da ka jingioh 16 point ka Meghalaya ka long kaba lai na ka group jong ka, hadien jong ka Uttarakhand bad ka Assam.
Phi la khmih lynti shibun ki jingtip haba iadei bad kane ka phang – Ka jingseng kam lajong.
“Ngi la dawa na ka sorkar ba dei ban pynlait ia ki trai shnong ka jylla na kane ka ain shong wai iing ne ka Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016 da kaba pynrung ia ka kyn don halor kane", la ong u general secretary ka HNYF Bah Sadon K Blah hadien ba la wai ka jing iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi.
Jowai, 27 Lber:Mynta ka sngi kawei ka longkmie na ka shnong Barato, West Jaintia Hills ka la ujor sha ki pulit ba u khun jong ka uba kyrteng kum u Riwanshias Dhar u la shah shoh haduh ba u la mynsaw jur ha ki phra ngut ki briew kiba dei na ka juh ka shnong.
Shillong, Nailur 24 : Ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly ha ka sngi U Blei ka la pynkyntang ïa ka Ïingmane Cathedral of Praise kaba don ha Mawlai Nongkwar Block 13 ShillongKane kadei ruh ka sngi jong ka jingsdang ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka Balang ha u snem 2024.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la ïoh ïa ka kyrteng ba paka ha ka 21tarik Kyllalyngkot jong u snem 1972 da kaba kyllum lang ïa ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA Marcuise Marak halor ka jingtynruh da kaba wanrah ïa ki kynhun bapher bapher ban pynbeit ïa kane ka kam.
Kumjuh, ia mynta ka kynti, Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka kyrpad ia ki nongwanjngohkai, ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong, namar kin don shibun ki jingkylla haka rukom pyniaid kam.
Ha ka Juvenile Justice Act ym lah ban pyndonkam iaka ktien ban kem, hynrei dei ban pyndonkam da ka ktien bat bad ym lah satia ban khum ban teh ia ki khynnah da ki kynjri bad haba tohkit ia ki khynnah dei ban ai jingtip ia ka District Child Protection Unit bad ban rah hakhmat ka Juvenile Justice Board (JJB)," ong ka Sneha haba kren ha ka jingiathir jingmut ki pulit bad ki nongthoh khubor haka prokram kaba la tip kum ka Interactive Session on Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015.
Ka ‘Light After Dark’ lane ka jingshai hadien ka jingdum ka dei ka kynhun rwai jong ki saw ngut ki samla ki bym shym lah ban iohi ki khmat, kane ka dei ka kynhun kaba la seng ha u snem 2013.
Kane ka jia haduh mynta ruh ha Israel.
“Ko khun hep, ka long ka por kaba khadduh" 1 Ioanis 2:18.
“Naduh ka spah snem ba 18, ngi la lah ban sei ia u riew khraw ka jaitbynriew uba nud ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Bilat ba khraw duh ha ka pyrthei", la ong u nongialam ka UDP.Shillong:  U bah Samlin Malngiang myntri badei peit iaka umbam umdih ba kiwei jong ka sorkar jylla u la ong, “To ngin ieng ban iada iaka jaitbynriew naka jingma,ha ka khyndew ka shyiap ka khaii ka pateng.
Kane ka pyni ba ka BJP kam pat lah ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ha kane ka jylla wat la ka la jop kput ha ka ilekshon MP ha u snem 2014 bad 2019 ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
ïa kane ka projek la bei tyngka lyngba ka State Plan Scheme, Sport Authority of India’s Khelo India Infrastructure Scheme.
Ka KPMG ka dei ka paralok ba ai jingmut ïa ka MeghEA katba ka Humanitics, NIC bad kiwei kiwei ki dei ki tnad ba pyntreikam.
Dang lap dang shen ruh de haduh mynta mynne ïa ki riewpaidbah kiba dang ïai tah ïa la ki ïit kali ki jong ki da ki ‘sun films’ kiba ïong synñia.
“Nga don ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam ialehkai bad ia ka rep ka riang ha ka thaiñ West Khasi Hills, hooid, nga la ioh pdiang haduh 3 tylli ki aplikeshon na u MDC jong phi bad ia kine ki aplikeshon nga la phah sha ka tnad ba dei peit ba kan leh ia kaba donkam bad ngam lah ban wan lynter sha kane ka jaka, kumta nga donkam ia u pipe ban pun na Secretariat sha Mawshynrut ban pyntuid ia ki lad jingiarap sha kane ka thaiñ bad kane kan ur long tang lada ngi lah ban pynjop ia u bah Morning" ong u bah Banteidor Lyngdoh.
U Conrad u la ong, “Kane ka long ka bynta kaba khraw, kaba wan na ka jylla kumjuh ruh na ka sorkar pdeng.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda (RKM) Cultural Centre, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ka jingpynkup burom ïa ka Batch kaba 99 jong kiba shah hikai Computer bad ka batch ba 38 jong ki samla ba pule ïa ka ktien ka thylliej ha kaba napdeng kiba shah hikai ha ka jingpule kompitor dei tang ka Samla Ibansara Jyrwa kaba la ïoh da ka kor kompitor namar ka jingtbit jong ka ha kane ka laiñ.
Kam kut tang katta, u ju leit rung ruh sha ki iing jong kiwei pat ki riew rangbah ha shnong, ban ia shongkai tyngkhat bad ki.
Na ka lïang jong u Wanpher u la ïalehkai bha da kaba tied 54 ron na ki 56 bol hynrei kam pat bïang ïa ka kynhun ban poi sha ka namjop.
Nongstoin, 24 Nailar:Ka khubor ba la phah sha ki lad phatai khubor mynta ka sngi lyngba U Hopestandard Marthong, u nongai ktien jong ki School Managing Committee ka West Khasi Hill ka ia thuh ba ka synjuk lang jong baroh ki School Managing Committee kiba hap hapoh West Khasi Hill kan pynlong syndon ia ka General Meeting ha ka 26tarik myntau bnai hapoh Upper New Nong-stoin haka Skul jong I Babu Dless.
Ha United States, kiba iap, ki la poi sha ka 25,000ngut bad kiba iap ha ka shisngi, ki long 2,129ngut.
Ka put Muin ka dei ka kynja jingput kaba ki teh da u ksai ia u kynja  siej rit uba la shna kyrpang bad ki put na shyntur ryngkat  ka jingtan ia uto u ksai uba teh ha i siej rit ba kan wan sur.
Kane ka khlaw ka hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest jong ka Jaiñtia Hills Wildlife Division.
Uta u rakot ruh u la ong, “Khublei.
Nalor ka wah Umkhrah, kaba don ha u klong snam jong ka ri, ki dang don shuh shuh ki wah ha ki bynta ba pher ba pher jong kane ka ri Khasi Jaiñtia kiba donkam ïa ka jingpynkhiah pat; kata kum ka wah Lukha kaba hap ha East Jaiñtia bad kiwei kiwei pat, kiba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynlait ïa ki na ka jingïap.
U Dr Chuba Ao u nongpeit pyrman jong ka BJP Meghalaya dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep u la ong ba ka BJP kan sa weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA tang hapoh shibnai hynrei kaba ym shym la pat la ïohi ksai eiei haduh mynta.
Kaba kum katei ka jingrakhe ka la long ruh ha ka shnong Nongkhlaw ha kaba u bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang uba dei ruh u myntri sorkar  u la long u kongsan.
Ki la pynpaw ruh ba wat ha kane ka sorkar MDA ba mynta ruh, ki nongïalam jong ki Seng Riewlum kiba don ha ka sorkar kim shym la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit jong ki, khamtam lei lei hapoh ïing dorbar thawaiñ, ha kaba ïa kiba bun ki kam la hap leh hi da u Myntri Rangbah bad ki Myntri kiba dei na ki National Party.
Ka Laitduh ka don ha tduh jong ka padun Sohra (Sohra plateau) bad na kane ka shnong lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum riat sham sham naduh sharum ki shnong Saw Symper, Mawsynram ter ter shaduh Lawbah bad shaduh ki shnong kiba don ha trai jong kine ki riat kum ka Dewsaw, Thieddieng, Synnei bad kiwei.
Kum ka nuksa wat ki jhur ba pyndonkam bunsien kim ju sait khuid satia ïa ki.
Lada pyndik u pulit Assam u wan por miet, kyndang na bakdup lok bad rah beit sha thanat namar mynsngi u tip ba kin phet rieh ban lait shah kem.
Kumta ka jing lum pat  u Blei ia ki Israel ka pyni ba ngi im ha ki sngi kiba khadduh tam.
Ha Ri India mynta ruh ki don shibun ki riewshlur kiba ïakhun na ka bynta ki hok jong ki “tribal", ki “dalit", ki nongbylla sngi bad ki rangli ki juki.
Ha ka hukum, u nongbishar ka Meghalaya High Court, u Justice TNK Singh u la ong, “Kane ka kashari ka sngewsih ban ong ba u nongbishar Special Judge (POCSO), Shillong um shym la bishar bha katkum ka nongrim ban ai jamin ba la bthah da ka iing Kashari ba hakhlieh duh".
Hynnin ka miet, kam shym la don kano kano ka jingjia ha ki bynta jong ka nongbah, kat kum ka khubor, ba la ioh lum.
Mynta ngi ong ba ngi kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Ha West Garo Hills, ki don 13 ngut bad ki high risk 10 ngut, kiba wan phai 2 ngut, uba leit screening uwei.
Kumta ka seng ka la ai jingsneng ia ki ba kim bit ban wan sha kine ki thain bad la phah ia ki ban leit phai noh sha la ki jong ki jaka ba ki wan.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ba dei namar ki kam radbah jong ki jaka ai jingsumar shimet ba ka sorkar ka la ai kawei kawei ka oxygen plant.
Shillong, 07Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka Meghalaya Public Servants (Furnishing of Information and Annual Return of Asset and Liabilities and the Limits for Exemption of Asset in FillingReturns) Rules 2016 ban pynthikna ba baroh ki shakri ki dei ban ai ia ka jingpynbna ia ka jingioh kamai jongki.
Nalor ki Deputy Commissioner, la don lang ruh ki heh ophisar kiba peit ïa ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ha kaba u la kyntu ban shimkhia namar ki jingpynjulor kiba jia na ka jingjur u slap bad ki lad jingïarap ïa kiba shahktah.
Na ka liang ka JACATAM  ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynrung deficit noh ia baroh ki adhoc skul ha kane ka jylla.
U general secretary ka KSU u la ong ba ka jingthmu ka long pyrshah ia ki paidbah bad kan nym wanrah ia ka jinglong jingman kaba suk namar ki kam sniew ba har rukom kin wan lada ai lad.
Khyndiat haba batai halor kane ka jingpynkup burom ia kitei ki arngut, ki nongialam ka RBDSA, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pynlong ia katei ka jingpynkup burom, ka dei hadien ba kum ka synjuk kaba kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka District, ka la lap bad shem ba u Bah Lapang, u la dei shisha uwei na ki riew rangbah uba la lah ban iarap na ka bynta ban kyntiew ym tang ia ki kam ialehkai, hynrei ia kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ka Distrik, katba ka jingpynkup burom ia u Bah Mayraldborn ka dei hadien ba u la shimti ia ka Kongstituensi kaba u Bah Lapang u la mihkhmat ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
What I have said, that will I bring about.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka Lympung Kriket kila don haduh 10 tylli ki kynhun kiba la wan ban  ïashim bynta na kylleng ka distrikbad ki kynhun kiba poi sha ka phainal ki long ka Dynamic CC bad ka Super11.
Nga ïoh tang 135 vote," ong une u nongïalam u ba ha kine ki khyndiat por u dang don bad ka United Democratic Party (UDP).
Kumta ka long kaba kongsan ban shim ia ki sienjam ban peitngor na ka bynta baroh ki dukan die dawai ne pharmacy hapoh ka district kiba die ia ki dawai X lane H drug khlem da ioh ka jingthoh kaba biang na ki doktor.
Ha katei ka shithi la thoh ba dei ban phah kem ia ki nongialam Sengbhalang kiba dawa ILP ha kane ka jylla.
La ïathuh ba une u briew u la pyndonkam ïa ka dukan die mar bam jongu kum ka jaka ban buhrieh bad pynïaid ïew ïa kitei ki kuli drok.
“Nalor ba ka dei ka kam kaba biang ka jingioh, hynrei sngewsih ban pynpaw ba ia kane ka kam la trei lut da ki bar jylla, katba ki Khasi ki la kylla long tang kum ki nongleit ai pisa sha kitei ki bar jylla bad kane baroh ka jia long tang namar ka jingduna ki samla Khasi kiba trei ha katei ka jait kam" ong u Samla Donel Malieh.
“Hynrei ban wan manga ym long, nga ruh nga dei u president te, da wan kine ki nongkitkam ba lei ym long.
“Ki briew kiba poi 10 ne 11 baje mynmiet ha hotel kin ioh bam naei.
ïa ka Lympung Pyninam Jan Janjatiya Gaurav Divas la pynkhreh pynkhrum da ka tnat treikam sorkar ka ba korbar ia ka Mattithaw bad Deiriti.
U Myntri Rangbah bad ki myntri sorkar ki la  kynthah ding ha ka dongmusa  ban pyni dak ia kane ka tamasa.
U la pynkup burom ia kiba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul ha ki snem ba la dep kynthup uProf.Subir Bijoy Sengupta bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla pule ba jop han ki jingialehkai bad ki kyrdan pule bapher bapher.
Utei u heh ka NHAI, u la ong ruh ba hadien ba la dep ban jurip ia katei ka jingkieng, kam long kaba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kiba la kit palat pud, hynrei wat haba la dep ban maramot ia kitei ki bynta ba twa, kaba shngain ia katei ka jingkieng, kan long tang ia ki kali kiba iaid hapoh 10 ton.
Hadien ka jingther jong u lapbah kane ka jeep ka la sahkut ha shiteng jong ka jingkieng, ha kaba arngut kiba shong hapoh ki la lait im hadien ba ki la mih na kane ka kali katba hynriew ngut ki la shah rong noh namar ka jingjur jong ka umsaw.
Utei u briew, u ot ia u pdot jong utei uba ula suba bad ynda ka la mih ka snam, u dih ia katei ka snam, kaba tuid na u pdot jong utei u briew,  bad ia katei ka jingjia, la ring video, da ka mobile da uwei na ki paralok jong utei u nongot pdot.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw baka pule puthi ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta bad kum u MLA u la ïakhun ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kine ki 4 snem bala leit noh naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei ka long kaba donkam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi jong ka thaiñ khamtam haki thaiñ nongkyndong ba katei ka skul kala donkam ban ioh ruh ka building kaba paka katkum ka juk kaba mynta khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïaki khynnah pule ka thaiñ.
Kynthup lang u khasi Maram bad khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat shaphang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jingsynshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane  ka Ri Hynñiewtrep.
La da ki jing tyrwa ka Sorkar jylla kat kum ha ki kyntien “Sixth Scheduled Set for change" kan urlong ngin sa duh noh ia ka Sixth Scheduled ka ba mynta ka ba ai jing iada ia U riewlum bad ngin sa long khlem jing iada ha ka long briew man briew, imlang sahlang bad ha baroh ki phang.
Ki khun jong ki nongrep ki ju ïoh pule ne ïohsngew ruh ha ki kot khubor ne ki lad pathai khubor kumno ki nongrep kiba kham duk kham kyrduh ha kylleng ka Ri India ki ju bthat noh tang shiteng por ïa la ka jingim jong ki (commit suicide) da kaba dih ïa ki dawai khñiang tang namar ka daw ba kim lah shuh ban pynkhuid ne ban siew dep ïa ka ram ka shah kaba ki ju shim na ki heh spah (money lenders) kiba ju wan kthong kylla na ka por sha ka por.
Ar ngut na kine ki dei kiba la rung haka First Twenty Candidate haka result SSLC.Kine ki kynthup ia u Dauniwan Sajem (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) uba la ioh 556 marks na ka Shangpung Presbyterian Higher Secondary School, Shangpung.
Ka dei ka jingshisha ba la palat 50 snem ba ka pyrla ne ka tarujur ka lah dep noh lypa sha ki A’chik.
Halor ka jingthung kam ia  441 ngut ki nonghikai na Garo bad 87 ngut na Jaintia kiba la ai jingmynjur da U Administrator , U Director u pynshai ba kane ka kam ka dang iaid bad kan kham shim por namar hap ban bishar  bniah ia ki kot ki sla jong kine ki nonghikai.
Ki nongialam ka FKJGP ki la lap ba ki pulit KHADC (Enforcement) ki la leit ban pynbiang ia ki kot donkam ki bar jylla ha ka jaka ba u bar jylla un leit sha District Council.
Ki la thmu ban leh iakane naduh ki bnai ba la dep hynrei ka wan noh ka jing iakhih halor ka jingpynlong aiñ ia ka CAA(Citizenship Amendment Act), ha kaba kim ioh umphniang naka bynta ki kali ban iaid sha kane ka shnong, hynrei mynta ki la ioh lad ban pynurlong ia kane ka jingthmu ka ba khraw.
To ngin wanrah ia ka jingkylla bad ruh ban bishar bniah bha ia u Nongmihkhmat uba ngin jied bad ban kit ban bah ia ka lyngkor jong ka roi ka por ka shnong ka thaw bad ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang jong U Ma Pala, la iathuh ba ki nongialam Congress, ki kham iahap, ba un iakhun biang ha kane ka kynti, wat la ka la don ka jing ialeh pyrshah jong kiba bun ki nongialam Congress, ha ka elekshon MLA 2014,  hynrei ha katei ka kynti ruh, ula jop da ka bor jongu hi bad lada ka long kumta, ka pyni ba U Bah HDR Lyngdoh bad U bah John Kharshiing, ki lah ban nym ioh tiket satia ha kane ka kynti.
Katkum ka jingtip ka CSWO, wat u Drugs Analyst ruh um don ha kajylla naduh ba la shong thait u Bah V Khongwir uba dei u Drugs Analystuba la shong thait la san snem mynta.
(Katei te, imat, ka kwah ban bud da ka dustur shim jait kmie).
Ka jingiateh jingiasuk (Israel Peace Treaty).
Nongstoiñ, 27 Nailur:Ka seng Hyññiew-trep Youths’ Council (HYC) Lai Lyngdoh area Unit, ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la leit ban iakynduh ia u JE ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL), Nongstoiñ halor ka jingbymbiang bad ba thut khah khah ka Network ha ka thain Byrki mynta la katto katne bnai.
Shillong, Jylliew, 04: Ka All India Congress Committee (AITC) Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la sangah tyngeh ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingjot rathai jong ki surok hapoh ka Constituency ka jong u.
Ka seng ka buh ruh ka jing kylli ia ka Sorkar Assam ba lada kiwei ki rit paid kiba don hapoh Assam ki ioh ïaka jing ïada ba kyrpang ban long trai ïaka khyndew ka shyiap bad ban pynneh pynsah ïala ka riti ka dustur, hato kan eh aiu ïa ka sorkar Assam ban ai ka juh ka jing iada ïaki Riewlum, rit paid Khasi,Pnar kiba don hapoh Assam? Pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary JNC u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa ka 6 Shnong Wah Lukha Association na ka JHADC ban aiti noh ia ka wah Lukha ban peit bad pyniaid da  katei ka Association na ka bynta ka jingbit jingbiang, ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ki paidbah.
Mynta ba ngi la dep ban pynbiang ïa ka thup jong kitei ki kam hynrei haba kim wan pat, baroh ki kti ki kdew sha u MLA namar um lah ban pynurlong ïa ki projek," u la ong.
Hynrei ki Sylhet Collector kiba wan hadien u Lindsay kim don ka jingiadei ba iajan bad kiSyiem Jaintia bad ka daw ba kongsan ka long namar ka jingbuh iaki khyrdop lum khajna(chokey) U Syiem Jaintia harud jongka Wah Surma, ban lum khajna naki lieng kit mar kit matakiba rung bamih sha ka Hima Jaintia.
Ka North Liberty HSS bad ka Govt Boy’s HSS kila liem noh haka kyrdan Under-14 Boy’s, katba ka Police Public School bad ka Kiang Nangbah HSS kila jam sha semifinal haka Under-17 Girl’s haka District Level Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ha ki jaka rep jaka riang, ka Israel ka pyndonkam da kata kaba ki khot ka ‘Drip Irrigation’.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan pynbiang ia ki kali ban leit shaw na Guwahati bad ban pynpoi ia ki sha la ki jong ki shnong kiba ki sah.
Kiba ioh pang ki bun eh ha Delhi bad ha  Maharashtra.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 262 ngut kiba ioh, ia ka pang khlam corona virus.
Kumta mynta ngi don ar tylli ki shnong Keniong bad Thiepdiengngan-Keniong.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la pyllait ïa ka ‘Poster’ jong ka phlim u Dominic Sangma kaba la ai kyrteng ‘Rapture’ ha shlem treikam jong u ha ka Sngi Thohdieng.
Halor kane ka bynta, ka KJCLF ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah ïa katei ka bynta bad ruh ban weng noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Aibanika Kharshiing ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban khur ïa ki lai dor-thong (point).
Ha ba batai shai shaphang ki ne ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla katba ki 16 ngut ki dei ki High risk Contact jong  ki briew ki ba long positive, kynthup ia ki High Risk Contact jong ki nongniah kali tourist bad kiba ia kynduh ia ki briew ba long positive na Nongrim Hills,Laitumkhrah, Mawlai Kynton Massar bad Malki.
Halor kane ka jingwiang ding pathar, don na ki nongshong shnong kiba shu kubur ba ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw kam long ka ba bha.
“ Ngam tharai ba kan long ka mat kaba ktah haduh katta katta kumba la kynnoh da ka BJP namar haba ka jingtohkit ka dang ïaid ka dei ka kamram jongki pulit ban khot ïano ïano na kiba paw kyrteng ban tohkit ban lap ïaki jingshisha.
U la ong ba ka jingiaksaid ka sorkar halor kane ka don ka jingkyrmen ban poi ha ka thong.
“Dang mynta u bnai ka don ka jingjia leh beijot ha Jaintia hill, ka jingshah pyniap u khynnah ha Gulflink bad hynnin ka sngi ka jingshah thombor jong ki seng ka HNYF ha Pynursla bad ka jingbym lah bat ka jingkular ban ia kynduh jong ki sengbhalang bad u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah ha u bnai lber ha kaba kan lah ban wanrah ia ka jingbymshong suk shong shngain ha ka jylla bad kine baroh ki wanrah ia jingshong syier ha ka jylla" ka la ong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1540 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 390, Ri Bhoi 166, West Jaintia Hills 69, South West Garo Hills 33, East Jaintia Hills 32, Eastern West Khasi Hills 27, South West Khasi Hills 26, West Khasi Hills 25, North Garo Hills 24, South Garo Hills 17 bad East Garo Hills 11.
Hynrei nga ong ba ngi long ka jaidbynriew ba donbok, ba ki Thawlang ka  ïawbei, ki la kyrdoh ïa I longjaid ba ki kynthei longkmie.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u nongialam ka BJP ha ka jylla, la sngewthuh ba la don bun ki MLA kiba la leit swait samla bad kane ka party, hynrei ka por kam pat dei ban pynpaw pyrthei namar ba ka jingiakren iapynbeit ka dang iaid mynta ha ki nongialam kane ka jylla bad wat sha Delhi.
Ryngkat bad ka general election sha Lok Sabha ka ECI kan buh tarik ruh na ka bynta ka elekshon shiteng samoi sha ki katto katne tylli ki elekshon sha ki State Legislative Assembly kibym pat don MLA haduh mynta.
Ki la long ki mraw la dep thied ïa ki bad pynlong jingkamai pisa lyngba jong ki.
U bah Biam u la hap ban resain noh namar ba u la join bjp bad iehnoh ia ka udp.
Lehse kine kim thew tang ïa ki Khristan hynrei ïa baroh u paid nongshong shnong ha kane ka ri tip briew tip blei baieit jong ngi.
Ula pyntip ruh ba ka VPP kan buddien iaka jingeh ki samla pule naka daw ka CUET bad ban pynbiang iaki centre ha Jylla.
“Ha pla nga don T.20,000 tam, hynrei u la pan T.30,000, nga la ong ïa u ba ngam don bad nga don tang T.20,000, hynrei u la ong ai bad u ong shim une u nombar phone sa phone lashai bad sa wan ai biang lashai mynstep," la ong u Bah Pringstar.
Ki dak ba pynpaw halor ka jinglong sbun bad bha ki dei kiba lah ruh ban pynmih ki oxytocin, ki hormone kiba paw halor ka jingdon ka jingkitkhlieh halor ka jingdon jingïadei ha ka imlang ka sahlang.
Da u la long kiei kiei baroh khlem ma u ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long.
bad kumjuh ruh khamtam ha ka pang ka shitom, kiba duk kiba jynjar kim lah kot bor ban phah sumar ha ki hospital kiba biang, namar ka jingduk.
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki Sorkar Jylla ban pyntreikam ha ka jylla.
Ka Dorbar Shnong Ialong ka kwah ruh ban pyntip ba kitei ki nongkhaïi Drug kila thmu ban phet rieh na u surok NH-5 na ka liang Phramer da kaba leit rung beit beit sha katei ka jaka hajan ka Ialong Park ban lait na ki pulit.
Ïa ka prokram ba lyngkot la pynïaid da u samla Wanjingmut Jaba uba dei u Village Community Facilitator ka shnong Phanñiewlah Neng, la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong S.Rynjah kaba dei ka nonghikai katei ka skul kaba la kyntu ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad sumar ïa ka mariang.
Nongpoh: Shi bynta na ka bynta ban kyrshan tyngeh ia ka Sur ki Nong Mawlai, ki nongialam shnong ha Ri Bhoi, kiba don ha ka shatri ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), ka sngi Saitjain ki la pynlong ia ka jingialang ha Nongthymmai Umsning bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kito ki Pulit kiba don donkti ha ka ban siat iap ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew, uba la shah siat iap ha ka step 13 tarik u Nailar.
Ka jingwad bniah jong ki saiantis, ka lap, ba ki skain pyrjong ki bang bha, ban leit kjit snam ia ka met kaba sma bad ki lah ban beh thik thik, na ka jaka kaba jngai haduh 350 phut, shisien, ba ki iohsngew ia katei ka jait jingsma.
U la iathuh ba mar ia dep pynkhreh, yn sa phah noh sha u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ban ioh ia ka jingpdiang ha Cabinet.
Guwahati: Ki don saw ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang  COVID-19  ha  Bongaigaon district jong ka Assam.
Shillong:U Kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong uba dei u Director ka Health Services (MI) barim ka Jylla Dr Aman War, hynne ka sngi palei, ula thalaiñ tyngeh ïa ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC), namar ka jingpynkylla ishu politik ïa ka khlam Covid-19 bad pynthohbria ïa ki briew (covid warriors), kiba ïarap ïa ki paidbah ha ka jingwan lynshop ka khlam.
Ban pynkut ia kane ka khubor ngan pynkynmaw ia ka jinghikai jong u Jisu shaphang ki arngut ki nongmane Blei (Lk 18:9-14) – u pharisi bad u nongkhrong kiba la ialeit lang sha ka Temple ban duwai.
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh halor kane ka jingkhein sting ki Doctor ban sumar ïa utei u samla tad haduh ba ki hap ban sei noh ïa u na katei ka jaka ai jingsumar ban leit shah sumar shawei bad ka seng ka la maham ruh ba kan dang bundien ïa kum kine ki jingjia bad lada ka lap nangne shakhmat kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba tyngeh, namar ka jingdon katei ka Hospital ka dei ban ioh jingmyntoi ki nongpang bad ym ba ki nongpang kin shu wan shah sumar khlem da kit khiah da ki Doctor ne ki Nurse, bynrap u Bah Pateng Myrsing.
Ka jingwan kyrthep jong ki mynder mynta ka juk ka la wanrah shibun ki jingsniew kiba pynthohbria ïa ka jinglong sngur bad lui lui jong ki briew ka jylla khamtam ki samla.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ïa ka Ri Bhoi District, la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki ophisar sorkar bapher bapher na Ri Bhoi ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, naka bynta ban buddien ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi bapher bapher kiba dei katkum ka jingmang ïa ki District ba la ithuh kum kata ka Aspirational District.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka Punjab u la kular ia katei ka kynhun ka Sikh Sangat kaba la ialam da u President jong ka Gurdwara Management Committee u Gurjit Singh ba un ai kano kano ka lad jingiarap na ka bynta ki Sikh kiba shong basah ha Shillong.
U bah Lang u la ong ba la ithuh ba I dei I sim iba dang rit.
Ka jingleit on on tep ia i Rifarwell kan long haka 5.10.2020 haka por 1 pm ha u lum jingtep Balang Presbytrein Demthring.
U la long ruh u Chief Secretary jong ka Sorkar Mizoram bad kum u Myntri ka tnat Pla Tyngka bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla.
Uba ka bol bha na ka SCA-B u dei u Bi shes Chetri da kaba ioh tang 6 over hynrei ioh shim wicket da 2/27.
Ka seng ka ong ba lada ym kyrshan ïa ki paralok Garo hato yn kyrshan ïa ki bar jylla ki ban wan buhai ha kine ki jaka.
U GS ka KSU u la ong ba ha ka thup kyrteng kaba ka sorkar kala pynmih kiba bun na ki trai shnong kim rung kyrteng katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng bad katei ka dei na ka daw ba haba ki nongwan thoh Census ki wan sha iing briew ki lap nyngkong ia ki nongshong wai lane ki bar jylla ba shongwai bad ki la shim ia ka kyrteng jong ki bad ka pyni noh ba ki trai ing ki dei kiba bit ba biang bad kim ioh shuh ia katei ka kad.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingiarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ka Health and Wellness centre kadei ka jingthmu ha kaba ngi phaikhmat ban leh ia ka jingeksamin bad ai ruh ia ka jingsumar.
U nongialam jong ka seng ULFA(I), u la pyntip sha ki lad pathai khubor telebishon, ba la leh ia katei ka kam, katba kum ka hukum jong u nongialam jong ka kynhun, U SS Khaplang.
“ Kumta mynta ïa kane ka kam dang pynbha bad la peit ruh ïa ka kam da ka NHAI namar kane ka kam kam hap hapoh ka jingpeit jongka sorkar jylla hynrei jongka sorkar pdeng kumta nadong shadong ïa ka kam la peit da ka NHAI bad NHIDCL.Ha kaba ïadei bad ka surok kaba ksam napoh lum ha Sonapur kaba ïai twa na ka por sha ka por u la ïathuh ba na ka liang u Secretary u la shim khia ïa kane ka kam bad u la kular ruh ban wan jurip da lade ïa kane ka surok.
M.S Ryngksai.
Kane ka jingai snam sngewbha ka AJVBDO bad ka FCDS kadei kum shibynta ban rakhe iaka  World Blood Donors Day.
I la ieh shadien ia I lok bad 3 ngut ki khun shynrang bad iwei i khun kynthei.
Kito kiba ia shim bynta ki long ka Chandrani Sarma na AIR Agartala, U Lalfamkima na AIR Aizawl, ka Miss Anushma Sharma na AIR Guwahati, U Hidangmayum Rahul Sharma na AIR Imphal , U Toni Paleng na AIR Itanagar , U Visedelhou Terhuja na AIR Kohima bad U Anserson Damonlang Warlarpih na AIR Shillong.
Ka seng, ha kawei pat ka liang, ka kwah ban tip, ia ka daw, ba U Conrad Sangma, myntri rang ba ka jylla, ula shu pdiang ia kitei ki 5ngut ki MLA, khlem da ia syllok shwa bad ka BJP, kaba dei ka kynhun synrop, ha shwa ba un pdiang ia ki MLA jong ka seng Congress, ba kin don lang bad ka sorkar.
Shillong, 08 Risaw:Ka kynhun tohkit halor ka jingiap u Sub-Inspector ka Pathar khmah Police Outpost u Bah PJ Marbaniang ka Special Investigating Team (SIT) ka la ong ba une u heh pulit u la shahpynshit ban pyniap hi namar ka jingshah tynjuh.
Hynrei lada ïapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingïakam kur, u Khasi bad u Jaiñtia ( Pnar, War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Ka jingnang jing stad ka dei kaba kongsan bad kaba halor tam ha man uwei pa uwei u briew bad ka iarap ruh ban kyntiew ia ka roi ka par, la ong u bah Chyne.
Ia kane ka jingsam khusnam kaba la tip kum ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023" yn sam ha ka jingialang ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Divine Word School, Lumshnong, East Jaintia Hills District ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Khadduh eh, na ka liang jong ki bor pynïaid ki ;a ïoh ban bynta ïa ki kyrdan bapher bapher (Category) ha kane ka Championship.
U Disparsing  RaniKa  jingsniew   lane  lada u don uta  u Ksuid/Thlen   ruh  barabor hi ka leit   rieh bad kham hajan  bad kito  ki briew   kiba duna kam.
Lada ki paitbah kim thep vote yn ym lah ban don sorkar bad haba ki leit thep ïa ka vote jong ki shisien man ka san snem ki leit thep khlem bai nong bad ha ka jingshisha uwei u sniang khun ba u Myntri Rangbah u wan sam sha ki paitbah Nongstoiñ lada shu thied u shong dor san haduh hynriew hajar tyngka.
Ki pulit jong ri Bhoi kim shym la lah ban poi, namar ka la kham jngai, bad u DGP, ula phah noh ia ki pulit jong ka Nongmynsong bad ki SOT ba kin wan ban ai jingiarap ia ki ha ka tei ka por.
U EM ruh kumjuh u la pynpaw ka jingsngew diaw jong ha ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association na ka bynta ka jingbym lah ban don lang ha ka por ba don ka jingkhynra ba kyndit kyndit halor ka trading bad labour license, kaba dei ka jingkhynra ba ïadei bad ka jingujor sha ka district council.
Bun ki long ïing ki la hab ban pynpep skul bad kolej noh ia la ki khun bad ki shu im kyndoi jakpoh, katba ioh ei.
U la ong ba ka jingbym lah ki samla ban thaw kam hi ka dei beit ka jingbym ïoh bai seng jong ki, “namar kata don kam ïa ki Financial Institution ba kin ïarap ïa kane ka bynta bad ban btin lynti ruh ïa ki lad ki ka sorkar ka ai na bynta ki samla hynrei kumba long mynta kum kane ruh kam don" u la bynrap.
Shuh shuh ka sorkar ka la pyntip ba ka jingther u slap ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka pynlong ïa ka jaka pynlang um ha Umïam ban kiew da 10 phut kaba wanrah pat ïa ka lad ban pynmih bording kham bun ym kum ha kine ki khyndait sngi kiba la leit bad kumjuh ka la pyntip ruh ba kan thied bording na ka National Thermal Power Corporation bad kiwei ki kompeni pynmih bording ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka jylla.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingialang ki duna bha ki briew kiba la wan ban ia shim bynta na Nongkrem konstitwensi,hynrei la kynnoh ba kiba bun ki briew ki dei kiba wan ialam u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang ) na Mawkynrew konstitwensi.
Ym tang katta hynrei ki la phah thep biang ïa ki tiar shapoh Hospital bad ap haduh ban da wan poi syndon I DMHO.Hadien katto katne jong ka jingap khrui da ki sengbhlang, la wan poi pat I DMHO I ba la pynpaw ba ka jingpynkit ïa ki tiar ki tar sha Mawkyrwat ka dei namar ha Mawkyrwat la dep don ne thung ïa ki nongtrei.
Ka por ka la dap 4 baje janmiet ha kaba ka suinbneng ha kata ka por ka long ‘partial weather’, kynsan kynsan!Shaphang sepngi khap shnong Laitkroh la iohsngew ia ka jingbthei kaba riew kum u pyrthat, kaba la pynkyndit ia ngi bad ka la pynlong ia ngi baroh arngut ban pynshat ia la ki khmat ban peit shata.
Haba ia dei bad ka jingbym don ia ka shongsuk shong shngian ha ka jylla Manipur, kum ka seng kan sa phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh jong ka Ri Indai bad kum juh sha u myntri rangbah ka jylla Manipur ba kin pynthikna ba kin pynioh biang ia ka shong suk ha katei ka jylla.
Ka ju hikai ia la ki khun naduh ba ki dangrit eh ha kata ka jinghikai babha, ka ju batai ia kiei kiei ki jinglong khraw ki jong u Blei bad ba kin ieit bad tieng burom iu Blei, ka ju hikai ia ki khun kumno ban pule lyndet ia ka baibl, ka ju hikai kumno ban duwai, ka ju hikai kumno ban ieit bad ban sngap ia ki jinghikai, ka ju hikai kumno ban kren ban burom ia kiba la heh la san, hynrei hadien ba ki la kham heh pat kum ka kmie kaba riewblei ka ju hikai ia ki khun da kaba phikir shwa ia lade, kam ju ai lad ba ki khun kin peit TV lane ki programme ia ki ba kumne kumtai (byrkiew byrkaw) , ka ju hikai ban pyniapher ia ka sngi U Trai bad ka sngi poh ia, ka ju hikai ban duwai shwa ban thiah shwa ban khie, shwa ban bam, ka ju hikai haba ki donkam dei ban da pan da ka ba ong Mei ne Pa nga kyrpad sngewbha phin ai kata kata, ka ju hikai ban smat sha jingiaseng, ka ju hikai ban ym hylla ha jingiaseng, ka ju hikai ia ki khun ban minot sha skul bad ban pule kot, ka ju sneng ia ki da u dieng sympat haba tamsneng, ka ju hikai ban kiar na ki paralok ba sniew, kam ju don jingshah shiliang ia la ki khun haba ki leh bakla, (namar ka jingpynshah ia la ki khun ka ju kynton rnga ba rhem ia ki kam ba sniew) ka ju kiar bad phikir ruh ia lade ha ka ktien ka thylliej ba ka kren khnang ba ki khun ki ym pyrthuh bud lane ha ka kam ka jam ba ka trei, ka ju hikai ia la ki khun ha kata ka lynti bad ka akor ba bha ba ki dei ban iaid, bad kam ju pynbitar ruh ia la ki khun ka bsa pjiah da ki jinghikai ba bha bad jingsneng U Trai.
Ka dei jingpynkhuid ia ki jingleh bakla jong kajuh ka sorkar ha ki san snem.
Shuh shuh, ki pynpaw ruh ba katei ka tnat Shipai, ka la dep ban buh ia kawei ka Khyrdop ne ka (Check Gate) bad kaba don ia ka jingjngai kaba tang 1km ei ei shadien na katei ka jaka, kaba ki la thmu ban tei thymmai mynta.
Ha ka jingiakynduh jong ki dkhot ka Meghalaya Publishers and Editors Association (MEPA) hynne ka sngi bad u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la iathuh ba ia kine ki kam ne projek ba ka sorkar Meghalaya ka la phah la pdiang bad mynjur da ka NEC ban kyrshan pisa kynthup ki kam ba iadei bad ka jngohkai pyrthei, ki karkhana, bad ki rep ka riang.
U khlur ka National School of Drama, New Delhi uba dei ruh u Khliehduh ka Lympung Sawangka na Dhaka University, Bangladesh, u Jamil Ahmed u la iaroh shibun ia ka sawangka “Ha la Kut Shadem" bad u la kdew katto katne ki bynta ba dei ban pynbiang khamtam ha kaba iadei bad ka jingWakynad ha ka saiñ pyrthei.
Lada don kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number 9362542722.
Ki la jop thma ruh ia kine ka Ri Khasi jong ngi bad kila ioh ruh ban pyn kylla niam ia kiba bun kiba tlod ka bor pyrkhat bad kiba tlod ka bor jing ngeit bad kiba ngeit biej.
Kita ki khawpud ki shait mih beit tang shisien ha ka 5snem bad ki shait mih bha ha ka por pun pylleng ki diengkseh bad ki dei ki jingthaw kyrpang kiba don sap bha ban pynbiej briew, ki dei kiba pnah ktien pnah thylliej bha, kiba don sap ruh ban kren pynmyllung briew bad ban jaw ummat thok (crocodile tears) ha khmat ki paidbah ba kale.
Jingpynpaw 16:17.
Kumba ngi ia-tip, ka daw jong kane ka long ba ka seng nongot doh Masi ‘Khasi -Jaintia Butcher Welfare Association’ (KJBWA) ka la sangeh ban thied Masi na iew Masi ha Khanapara bad nawei nawei.
Kane ka la iarap shibun halor ka jinglah ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang shuh shuh bad ban lah ban tuklar ha ka por kaba biang halor ki lad aijingsumar.
Kumta u dak jingkylli, uba donkam bha ban ioh jubab ia mynta, u long, la kine ki nong ialam sengbhalang katne khrui ha ryngkat bad ka MP Rajya Sabbha, jong ka Jylla, ki la ia poi ne em sha kaba ia sngewthuh ia kaei kaba kin leh hapoh ka iing dorbar, kaba la sdang ban ia kynduh biang.
Ngi ha iing ngi khein ia phi kum u boss" ong ka Gracia.
Shuh shuh ka kong F.Marngar, ka la iathuh ruh ba ka la kren shisha ia kiei kiei kumba kala paw bad mih ha kawei na ki kot khubor Khasi ha ka sngi nyngkong jong ka taiew (Ym ha u Rupang) bad ka kong F.Marngar ka la ong ruh ba kitei ki jingkren ki jong ki long shisha kumta namar ba u tei u MLA um pat kot bor haba tang ia ka jingialang jong ki longkmie (Women’s wing) kaba dang shu dep shen, u la klumar khlieh haduh katne.
Ïa ka rai jong kane ka jingpynangeh noh ïa baroh ki lympung ïalehkai, la shim ïa ka lyngba ka jingïalang ka Tournament Committee, kaba la long ha ka taiew.
U la ong ba ka por ka la pyni ruh ïa ka jingkongsan ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki ri, la ka long ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki dawai tika lane ka jingwanrah ïa la ki jong ki briew sha la ri.
Ym tang katta, ki nongniah trok ki la thang ruh ia kawei ka motor bike bad kawei ka trok rit ha Umran Diary.
KA JINGDONKAM BAN KILAN MET :— Ka jingkilan met kalah ban kham jynjar hapdeng ba dangshu koit ba kane ka jingpang bad naka jinglong tlot ka met, hynrei kalong kaba donkam ban sdang iaka jingkilan met manla kasngi hadien bala koit nakane ka jingpang naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka bormet bad ka bor jabieng.
Shisien ba ngi la ïoh ïa ki kyrteng sha ka shuki Chairperson, ngin sa wanrah ha ka Cabinet ba kan shim rai" ula ong.
Ïa kane u la kren ha ka rynsan jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 17 tarik mynta u bnai,ban dawa ban pynbeit thymmai ka ka Reservation Policy hapoh ka jylla, kaba la pyllong ha Additional Parking Lot, Secretariat.
Kane ka paw shai ba kim kwah ba ngan ïakhun namar ba ka la buh ïa ka lawei jong u nongïalam ka NPP ha ka jingma" ong biang u Bernard.
Haba pynrem jur ia kane ka sorkar namar ka jingthut ka shongsuk shongsain ha ka jylla na ka jingjia ha Ichamati, u Dr Mukul u la ong b aka Congress kum ka liangpyrshah kam lah ban shu sngap.
Lah ruh ban iaid lyngba ia ka Wahrew, kawei na ki wah kaba khuid tam jong ka ri Khasi Jaintia.
Ha ka jingiakren mynhynnin ka sngi bad uwei na ki nongialam ka HSPDP bad la sngewthuh ba ha ka jingiakren kin pynshitom beit ia ka kong Fenela, u Rupang u la kylli la ka long ne-em kaba la khreh ban mad ia ki jingshah pynshitom, ne kumno kan leh lada jia ba poi u pud shaduh ka jingbeh seng, “Lada ki beh ruh ngan mih, lada kim beh ruh ngan shong" ka la ong bad ha ka juh ka por ka la ong biang ba ka long tang ka nongthep vote.
Ia kane ka phlim yn pynmih da ka Daniel Phlim Production ryngkat ka Shipara Phlim Entertainment bad ka Namphang art Entertainment.
Ka umsyep jong u/ka nongtrei-nongbylla ka long ka umphniang kaba pynsyntuid ia ka shalyntem jong ka їoh ka kot bad ki kti kiba pdung jong ki ki kyntiew ia ka kamai kajih bad ia ka Jylla/Ri.
U la ong ba ka long kaba shisha ba kan ktah ia ka kamai jong ki sumo bad ki taksi lada wan kamai ki bos.
Ka President ka MPMC ka kong Joplyn Scott Shylla ka la ong ba kane ka jingpyrshah kan sdang ka por 11 baje ban pyrshah jur ia ka sorkar BJP.Aizawl: Hadien ba ka dorbar Lok Sabbha, ka la mynjur ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016, lane ka ain buhai shnong ia ki poiwir rit paidbah; u myntri rangbah ka Mizoram, U  Zoramthanga, hynnin ka sngi, ula pynsngew ba un sa khot shen ia ka jingialang jong ka seng  Mizo National Front (MNF), na ka bynta ban iakren, la kin dang iai bteng ne em ban don bynta bad ka  North Eastern Democratic Alliance (NEDA), kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng sain pyrthei jong ka dong shatei lam mihngi, ha kaba la ialam da ka seng BJP.U Zoramthanga, un leit sha Delhi ha ka Sngi Saitjain ban wan, ha kaba un iakren bad ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ruh ia u myntri rangbahduh lem bad kiwei de ki myntri jong ka sorkar India.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 49 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 639 ngut hapoh ka Jylla.
U kyrpad ruh ïa ka myntri ka koit ka khiah ba kan khot ïa kren biang ïa ki ASHA, khnang ba kin lah ban weng shisyndon ïa ka jingïapher jingmut.
“Ngi dawa ruh ïa ki bor pynïaid ban pynthymmai ïa ki kor computer ha ki Laboratories khnang ba ki samla pule kin dup lah ban kham pyntbit shuh shuh ïalade ha kaba leh ïa ki jingwad bniah," la ong u nongïalam ka NEHUSU bad bynrap, “ngi dawa ruh ba ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ban wanrah ïa ka Marking System kaba khuid ba suba.
Shuh shuh ki paidbah ki la bitar namarba kim lap ia u Line man ba la buh ha katei ka shnong bad kim don jingtip shano u don.
Shillong,24 Jymmang:Tang ka lyer jong ka jingwan jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ka la biang ban pynsynjor ia ka shuki jong U Mukul Sangma myntri rangbah jong ka Jylla.
Ka “Hok Ka Sot" ka dei ka rukom im ki Khasi kaba naduh ka por hyndai hynthai, kaba ngi kum ki long mynta ngi dei ban buh bha.
Kum ban shu kdew, ki don palat 200 ngut na Meghalaya kiba pule ha Manipur kata naduh kiba pule doktor (MBBS bad Post Graduate) nalor kiba pule ha Central Agriculture University (CAU) Imphal.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban thung pura ia baroh ki nongtrei bad ban pyntreikam noh ia katei ka pham.
Hapdeng ki nongleit nongwan kiba sahkut, hynnin ka miet bun ki la hap ban ïaid da ka kjat ban leit phai sha ki shnong jong ki katba kiwei ki sah shadien da kaba ap haduh ban da pynkhuid ïa kane ka surok, kaba ki bor peit ki la ong ba kan shim por.
Ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar na kiba kum kitei ki nongialam kiba pyrta ieid jaitbynriew phewse ki die tad ia ka jaitbynriew da ki kam bamsap.
U la ong ba ha kane ka jingialang kaba long mynta ka sngi, la shim ia ka rai hadien ba la iatai sani bha ia kane ka ain ba ka sorkar ka thmu ban thaw da ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka lahduh jong ka Premier League ka Manchester City ka la kynran dien noh na ka jingpyrshang ban thied ïa une u rangïalehkai hadien ka jingshah kyntait noh ka dor £90m ba ka la tyrwa.
Ïa katei ka skhim la pynlait paidbah ruh da u Narendra Modi haka 29 tarik, Jymmang, 2021 kaba dei ka skhim kyrpang naka bynta kito ki khynnah kiba la duh noh ïala ki kmie ki kpa bad ki nongsumar jong ki haka por ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 kata naduh ka 11 tarik Lber 2020 haduh ka 28 tarik Rymphang 2022.
Kumba long ka Karna-taka, ka Meghalaya ruh ka la shah thep shi kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ha kane ka jingïalang paidbah u ma Sanbor Shullai la ïadonlang u Ma Shibun Lyngdoh, BJP State President, Kong Amita Susngi State President BJP Mahila u ma Chaphrang Lyngdoh District President BJP bad kiwei kiwei ki riewbah na kylleng ka District.
Ka jingtih ïa ki mar poh khyndew khamtam eh ïa u Dewiong bad ïa u Mawshun ka la long ka kam kaba ki khun u Hynniewtrep ki la trei la slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ïa bun bah ki longing la ki long ki longing baduk ne kiba riewspah ruh kumjuh.
Ki paiñkhana jong ki kynthei ki long kiba bha bad kiba khuid.
U General Secretary ka Dorbar Shnong Panaliar u ma Careme Phawa, ula ïathuh ba ha kane ka sien yn ha kane ka tamasa naka bynta ban pynmih pisa ïaka dorbar shnong ban pynïaid shaphrang ïaki kam ak skul bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei ka shnong, ka dobar shnong kala wanrah da ka DJ Berry Gangsta na ri Lithunia (Europe), ka DJ Ritika na Kolkata.
La ong ba ka jingieng kitei ki tower ka long kum ki dieng kwai kiba iap ieng ki bym seisoh shuh.
La ïashim bynta ruh da ka debate ha kane ka sngi na ki samla kiba kyrshan bad pyrshah ïa katei ka topik.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw bad kane ka dei ka burom ïa u Shynrang ne Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaidbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiewtrep.
“Ka jingthmu jong ka jingleit jong ngi sha Switzerland ka long ban pynkloi ïa ka jingtreikam jong ka Shillong Ropeway Project; kaba dei ka project kaba la kot sha ka T.140 klur eiei ba bei tyngka da ka Asian Development Bank," la ong u Bah Paul.
Kiba la ioh ia kane ka jingpang ha kane ka shnong Khweng ki la kot sha ka 44 ngut bad 3 ngut na kine ki la kham shitom jur bad la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba kane  jingjia ka long kum ka jingpynkyndit bynriew, ia ka sorkar kaba hap ban kham pyrkhing shuh shuh ia ka jingia rung jong ki briew sha ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar ha kane ka madan ka la long kaba ishongkun bad kaba iphuh iphieng wat la ki paitbah kiba wan ban ïashim bynta ki kham duna ruh.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka por 10.00 baje mynstep, yn pynlong shwa ia ka jingialang ha Dinam Hall Jaiaw, ha kaba kan don ruh ka jingduwai ban nang pyneh rngiew ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad hadien katta sa ka jingiaid paidbah na Diman Hall haduh u mot Laidong ha syndah ka Soso Tham Auditorium Hall bad hangne yn pynlong ia ka jingshong kyrain.
Kane ka Wah Brahmaputra ka don 59 tylli ki Shnat Wah kiba wan tuid sha ka, na kine, 33 tylli ki Shnat  Wah ki don sha shiliang ka Wah Brahmaputra, shaphang shatei, 26 tylli ki Shnat Wah ki don sha kane ka liang jong ka Brahmaputra, shaphang shathie, Kine ki  Shnat Wah ki mih na sha ki Ri Lum Naga, Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka iing u ne u samla ki la leit ban ai ka ejahar sha Umiam PS ban kem bad ban thwet ia ki runar.
Mar kumta, la iohi ba uwei na ki heh pulit, u leit mar mar ban leit peit dalade hi ia kitei ki suloi, ba kumno tang kawei ruh kam treh siat sha suin,  hynrei utei ruh, um shym la lah satia pynriew ia ki ktang suloi.
Hadien kata, u kylli sa ia u Mark, uba trei mekhanik bad u ong “Mark, phi kloi ban shim ia ka Kim, kum ka paralok ba iajan eh jongphi.
Ia katei ka Super League jong ka RBDSA, la wan ban plie paidbah da u Raja Brahma, Project Director ka DRDA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Bobby L.Nongbet, DSO Ri Bhoi, u Bah RB Sha dap, President ka RBDSA lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBDSA.Ha kaba sdang jong ka Super League, ki la don ar-tylli ki jingiakhun, kata ka jingiakhun kaba nyng kong ka long hapdeng Nongthymmai Kyrdem SC pyrshah ia ka Kynjoin umran SC, ha kaba ka Kynjoinumran SC ka la ioh ban lamkhmat ban thep kol ha ka kylla step, hynrei ha ka kylla miet, ka Nongthymmai Kyrdem SC, ka la ioh ban pynphai bad kaba la pyn iakhaid ia ka jingiakhun da mar shi kol.
Ka sorkar kala pyllait paidbah ïa ka Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0 haka jingbei tyngka ka ba 378 klur tyngka.
Ka tnad pulit ka la ai jingiaroh ia u President barim ka ri, uba la don por ban ithuh ia ka jingtrei shitom u pulit langrut.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki ophisar ha ka jingïalang jong baroh ki Deputy Commissioner, ki Sub-Divisional Officers (Civil) bad kiwei kiwei ki ophisar kaba la long ha Hotel Pinewood ha Shillong ha ka sngi Palei.
Namar ba u la sngewthuh bad ngeit ba u donkam ia ka jingkylla bamut da kaba phla (repent) ia ki pop baroh.
Shillong:Ka nongialam ka All India Mahila Congress (AIMC) ka Sushmita Dev ka la kynther ia u Conrad K Sangma u nongialam ka NPP ba u la shet kylla ia ki paidbah ka Meghalaya da ka jingleit iasnoh lang ha ka kynhun bad ka BJP.Ka la ther ruh ia u President ka BJP u Amit Shah ba u dei kum u syiem jong ki pisa beain ban thied ia ki paidbah ka Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba na liang ki ba haïing jong ka samla Ranisha Syiemlieh  ki la kynnoh ba ka jingkhlad kane ka samla ka dei na ka jingleh torti ki nongsumar ka NEIGRIHMS Hospital  bad ïa kane la lap na ki jingthoh ba kane ka samla ka la thoh katba ka dang don ha ICU kiba kdew ïa ka jingbym sumar hok ki nongsumar ha kane ka Hospital.
U la ong ba hak ine ki ar-lai snem ka sorkar ka la rai ban pynbha shwa ïa ki skul ha ka jylla bad na kata ruh ka daw u myntri rangbah ula pynbna ban pynbha ïa kumba 1800 tylli ki skul.
Lada la lah ban pynthikna ba ki jingdon jingem jong ki ka dei namar ka jingkhaïi drok, ka aiñ ka dei ban shah ïa ka sorkar ba kan knieh noh ïa baroh bad ban shu lilam beit.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha ka jingthaw iaka KSU Thadlaskein Unit ki kynthup ia u Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills, Venus Syngkon Adhoc President ka KSU Moodymmai Unit, Eugene Hinge General Secretary ka KSU Nangbah Unit,  Estar  Ryngkhlem President Madur Unit bad u Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU.Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Jaintia Zone ban pyniar iaka jingtreikam jong kala thaw iaka HNYF Ladrymbai unit haka sngi Nyngkong.
Ha kum kane ka por ba la kiew ka jingpang khlam ula kyntu ïaki paidbah ban long kiba adkar ban ïada ïalade ban lait na ka jingpang khlam.
Katkum ka khubor ba la ioh na Bollywood la iathuh ba ka Deepika Padukone bad ka Katrina Kaif kin sa iakynduh lang ha kawei ka phlim jong ka Yash Raj ha kaba kane kan long ruh ka phlim ban lam khmat da ka kynthei.
Ia katei ka jingialang paidbah la pynkhreh da ka Meghalaya Mine Owners & Exporters Association.
Baroh kiba dang don katei ka jingpang ha Assam, ia mynta, ki long  9,454ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 88ngut baroh.
Kaba iji bad i saitpap eh mynta kadei ka jingmih jong ki kam sniew ba lai phew jait ha ki kot khubor ha kine ki sngi khamtam eh ki kam pyniap briew nalor ki kam thok kam shukor suda.
U tei u Dolloi Lymba u iathuh kaba nyngkong eh ia u ka dei  ban don ka mynsiem kaba khuid ban shakri hok ia ka kam kumba la pruid  dak da ka District Council bad bud ia ki kyndon katkum ka jing bthah jong ka.
Ka jing-bit jing-biang ki nong shong shnong:Ban pynbiang ka umbam umdih sha man ki longïing.
Hynrei, halor kane ka bynta ka dang don hapdeng ka jingartatien la kan lah ne em ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah nongkyrshan.
U la ong ha kito ki por, ka jingsngewthuh jong ka Balang ka long ban shakri ia u Blei tang ha ki saw kynroh jong ka.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 Shangpung Lumiawmushai haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Jowai:  U MDC barim ka JHADC bad u ba ruh uwei na ki heh Kongress ha Jaintia Hills District u ma Willy Bertus Suchiang u la khlad noh mynta ka sngi na ka jingpang ha Shillong Civil Hospital.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah H.D.R.Lyngdoh u la pyntip paidbah ba ka sorkar ka la buh thong 71 tylli kiba kum kitei ki kali bad yn pyllait ia ki ha kylleng ki District ka jylla bad yn aiti ha ki kynhun ban pyniaid ia ka kum ki SHG bad sha ki samla bym donkam donjam ki Seng Samla lane ki Seng kynthei.
Anuradha Devi 238.1 (574); 3.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin ym khmih lynti tang ïa ki kam sorkar hynrei ba kin thaw lad ïa kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
“Ka dei ka nuksa ba nyngkong bad ba pawnam na ka bynta ki kynthei jong ka ri khamtam ïa ki riewlum kiba sah ha kane ka ri India.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ubah John F Kharshiing, Governing Body member & Principal, Shillong College, Dr.K.D.Ramsiej, Lyngdoh ka Sohiong Banshemphang Thabah, Governing Body member Dr.Marco Matri bad u Principal jong ka college u Robert Lyngdoh Mawnai.
Halor ka jingkylli hato ka dei kumba la ong ba ka don ka jingban khia ba dei ban pyndep sted ïa ka kam u Lamphang u ong ba ym ju don ba wan ïathuh ne ud bad ïa kane u tip bha u Executive Engineer namar u khlem pyntip sha ka HPC ne wat sha u kum u Lamphang ruh.
Ka uranium mining ka dei ka displacement kam dei ka development bad kan pyn myntoi tang ia ka UCIL ym ia ki khun Khasi khara ne ia ka dong ka thain South West Khasi Hills District.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhie ka jingriewspah jong ka India," la ong u Myntri Rangbahduh ïa ka ri baroh kawei.
U Ahmad, u dei uba trei ha ka Detective Branch jong ki pulit ha ka nongbah Sylhet.
Ka la kynjoh 50 snem kynthih ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2018 hynrei, ia ka Golden Jubilee jong ka pat la rakhe ha ka 15 u Nohprah, 2018, ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong, da ka lehrong leh tamasa kaba khraw.
Kine ki arngut ki Nongtrei ki dei u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba ia khaid bad biang bor bha, ka kynhun ialehkai jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la lah ba kan pynliem ia ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) da 4-2, ha ka phainal kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Ki pulit ki dang twet ruh ia kitei ki paralok jong u.
Kane ka jing pynkhuid ka long ruh ban khring ia paitbah na ka bynta ka ‘North East Food Show’.
Ka la kyntu ruh ïa ki heh sorkar ba kin shim khia ban kyntiew ïa ka kam rep bad kumjuh ruh ki paidbah nongrep ban kyntiew lem iwei ia iwei bad ruh ban shim ïa ki lad ai jingiarap na ki tnat sorkar, kum ki skim rep bad kiwei kiwei ki jingiarap.
Ha kawei pat ka khubor, ka UN Human Rights Council, ka la rai ban tohkit, halor ka jing pynkhein ia ka hok longbriew, ba la leh da ka Russia ha Ukraine.
Ka Dorbar Shnong Panaliar ka kyntu ia baroh ban iatreilang bad ka shnong.
Mynta ka sngi, ki la don sa 2 ngut kiba khlad noh ha ka Jylla kiba don ia u COVID-19 ha kaba kiba khlad noh ki la don 93 ngut.
Kine ki lai tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Deshdomrea, Nongwah-Mawtamur bad Borduar.
La ong biang, ba ka jingeh ba kynduh ki paidbah mynta ka dei tang ka jing artatien suda naduh ki ba trei bylla ki Nongdie jhur, kiba trei ki kam barit, kito kiba hala ki kam bapher bapher, kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba ap iaka Jylla baroh kawei.
Haba pynpaw ba ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaïawmoit,  u President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka long kumba kynnoh shimet, u Bah Titos u la ong, “ka jingong jong nga ba ym lah ban shim jait kpa ka long salonsar ïa baroh, ym ba kdew tang ïa u Bah Ardent.
U la ïathuh ba ki la hiar noh sha Langpih bad ha ka por ba ki dang sdang wan shong khuti ha Langpih, ki don tang kumba saw ne san khuti ki Nepali bad ha ki por tlang ki leit buh khuti ha Mawdiangsnam, Umpha, Warla, Sahmiew, Umbah bad kiwei kiwei ki jaka.
Katkum ka jingpyllait khubor u ma Mehiwot Shadap publicity secretary ECC ula ong “Ka khubor kaba ngi phah sha ka sorkar kum ki khun jong ka elaka baroh kawei, lada ka sorkar kam lah ban khang ia kine ki coke factory, ngin sa khot biang ia ka jingialang ia baroh ki khun ki hajar jong ka elaka ban rai ba ngim khot shuh da ka peace rally, hynrei kan long ka protest rally ban pyrshah iaka sorkar.
U Dr RC Laloo u dei uwei na ki ba paw bha haka kam sain hima sima jong ka jylla naduh ba ula jop kum u MLA haka snem 1983.
U Tusk uba long ruh u President barim ka European Council u don kawei ka jingangnud na ka bynta ka Poland bad kane ka dei ban pyniajan bad ki ri kiba long bad dei ruh ki dkhot jong ka EU bad kumjuh ruh ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Nongstoiñ, Naiwieng, 11: Ka jingdon jong ki ar tylli ki post elektrik ha syndah jong ka Mount Hermon English School kaba don ha ka kyntoit Mawbyrshem bad uwei pat ha syndah jong kawei ka ïing briew kaba ar mala ha ka kyntoit them ïew, ka la pynlong ïa ki dkhot ka Hynñiewtrep Youth Council New Nongstoiñ Unit ba la ialam da u samla Wilson Myrthong President ka unit ba kin leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer bad u Sub Divisional Officer ka MeECL Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa ki ba kin thaw lad ban pynkynriah noh bad ban pynïeng noh kham pajih.
Nga la kloi ruh ban mih wat na iing lada kim suk kim sain ia phi.
Shillong:Ka Lum Soh petbneng Komiti, ka Kynhun U Tymmen U San jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pyndep ia ka leh niam jong ka Shi Hat Shi taiew shwa jong ka Kiew Pyneh Rngiew 2023, ka ban long ha ka 5 tarik u Rym phang 2023 ha u Lum Sohpetbneng.
“Mynta ngan ïa syllok shwa bad u paidbah bad kaei kaba u paidbah u kwah nangne shakhmat te ngin sa leh ïa kaba donkam," u la bynrap biang.
Hynrei kampher than, namar ba ki MDC shimet ki sah hi ki MDC shimet, ym lah ban leh eiei", la ong uwei u MDC bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la hiar mardor sha katei ka jaka hadien ba ki la ioh jingtip ba uwei na kine kiba don hapoh katei ka trok ia uba la tip kyrteng kum u Bah Bansiew Khongklian uba dei na ka shnong Phlangshlain u la ioh lait im ban kiew noh shalor surok.
" La kyrpad ka Kongthei ia ka Kong MonKa Kong Mon ka la batai kumba ka iohi.
Ka jingpynjari kyndon ka bor District ka Ri-Bhoi kam shym la treikam satia namar ba ki trok ryngkat ki jingkit khia ki la ïaid sahuh ha jynkieng Dwarksuid wat hapdeng ka jingsynjor.
U la dawa ba ym dei tang ba kin risaiñ na ka shuki ruh hynrei ki dei ban risaiñ syndon kum ki nongmihkhmat paidbah kiba ki paid Garo ki la jied ia ki.
Ka choh thyndai ka dei ban nguh ïa ki blei ban beh ïaka khlam ka ngoh bad ka sniew ka smeh bad kumjuh ban pan ïaka jingkyrkhu na ki.
U Samla Donbor Rumnong u la ju ïa shim bynta ha kiba bun ki lympung bad u la ïoh khur shibun ki khusnam kum ka MR BODY-ZOO ha ka kyrdan kaba lai ha u snem 2013, ka MR MEGHALAYA 2016 17′, 18′ kum u nongjop, ka.
Ka long kaei kaei kaba pynkthang mynsiem ïa kine ki 15 ngut ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa jongki.
Ka ILP ka kren shai ba uno uno u bar Jylla um lah ban shu rung katba mon sha ka Ri ka jong ngi khlem da ioh jingbit bad u la ong ruh ba ka Hima Nongstoiñ kala don lypa ia ka aiñ kaba long kum ka ILP kaba kren shai ruh da kaba ong “No dkhar shall settle in a territory of Nongstoiñ without the permission of the Syiem" bad kane kala don lypa hapoh ka Hima Nongstoiñ bad kaba dang donkam mynta ka long ban warah ia kaba kum kane ka aiñ ha baroh kawei ka Jylla kata da ka ILP.Shuh shuh u tei u nongialam ba rangbah duh ka CoMSO u la pynpaw ruh ba ym don shuh ia kano kano ka jingartatien ban ioh ia ka ILP ha kane ka kynti kaba mynta namar ba la jan baroh 60 ngut ki nongmih khmat ka Jylla ki la kyrshan ia ka jingdawa ILP bad wat ka Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma kaba la kyntait mardor ia ka ILP mynshwa mynta pat kala sngewdei ban kyrshan na ka bynta ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka sur jingdawa ka la mih na ki khun samla ka jylla ha kaba ia dei bad ka Reservation Policy lane kata ka bhah thungkam kaba mar katjuh hapdeng ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo namar kumba ka long mynta ka bhah thungkam ka kham noh shiliang sha ki riewlum Garo katba ki Khasi bad Jaiñtia ki kham ioh duna.
Ltd ka thungkam 10 ngut bad ka K.R Polymers ka thungkam 8 ngut ki trai jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi 24 tarik ha ka kyrdan Under-14 ka North Liberty H/S School kaba la jop da 3-1 kol ïa ka H.K Singh Memorial Secondary School da ka jingïashut Tie Breaker, katba ka R.C Eve’s Secondary School kala jop da 4-1 kol ïa ka Padu Secondary School da ka jingïashut Tie breaker.
Kaei kaba ka Jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh myntaï (i) ban pynkhlaiñ ïa ka Aiñ bat khyndew khnang ban lah ban pynneh ïa ka jinglongtrai jong ki nongshong shnong halor ka khyndew, ban pynkhlaiñ ruh ïa ki aiñ ïada mariang bad ban pyndam noh ïa ka single window policy.
DC u PD Sangma.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Bandari Ryntathiang u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur bad ka jingbitar halor ka jingleh jong ka ICAR na ka por sha ka por ban shu weng kam khlem nongrim ïa ki nongtrei Khasi da kaba ai daw ba ka kontrak jong ki ka la kut noh, hynrei ha ka jaka jong ki la wanrah pat da ki briew kiba nabar jylla.
Ha kawei na ki kynhun la lam khmat hi da u Deputy Commissioner ha ryngkat u Addl.SP kawei pat ka kynhun da u ADC, bah SS Syiemlieh, S Marwein bad ha kawei ka kynhun da I ADC, kong DM Suja ha ryngkat ki kynhun pulit bad kiwei kiwei ki sahep sorkar.
Shillong, Nailur 11: Katba ka ilekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka la nang jan nang jan ka jingphet ban kynriah party jong ki MLA ruh ka la nangthnem.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Kyntiew La I sap Multipurpose Organizations bad baroh kiba ïa don bynta ha kane ka lympung ïalehkai na ka bynta jong ki kynthei bad kyrmen skhem ki dang lah ban pynlong shuh shuh kum ïa kine ki lympung khnang ba ki samla kynthei kin ïoh ban pyni ïa lade ïa ki sap bad ki phong ki jong ki namar ba ha ki juk mynta ka kam ïalehkai kam dei shuh tang ka jingïalehkai pynbyrngia hynrei ka dei kawei ka lad ban ïoh kamai pisa bad ruh ka lad ka lynti ha ka ban ïoh kam ïoh jam.
Ka JAC Rilum Jaintia haka jingshong jingïalang kaba kyrkieh ka la rai ban nym pynlong kino kino ki jingïakhih ha kaba ïadei bad kane ka mat khlem da don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka ïing ka sem u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew.
U la ong ba kane ka jingleh jong kane ka tnad ka la wan rah jingeh ia ki nongtrei ka tnad MeECL kiba ym duna ia ka 4000 ngut ha kaba kim ju ioh ia ka tulop biang por bad wat ia ki briew kiba la shim pension ruh ki la shah pynduh la 3 snem mynta.
U Bah Bindo M Lanong uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem Konstitwensi kum u kyrtong shimet (IND), u la ong ba u dap da ka jingkyndit ban ïohi ïa ka rukom thep vote jong kiba bun ki briew ym baroh, kaba um pat ju ïohi mynno-mynno.
U EM Incharge jong ka tnad Taxation ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Winning Garland Sungoh ula pynshai paidbah baka jingkynnoh jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) ba ka konsil ka pyndonkam bakla ïaka pisa T.5.78 klur ka long kaba bym don nongrim.
Nongstoiñ, Lber 21: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
“Ïa mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingai jingmut na ki Technical Expert bad ngim pat lah ruh ban ong lehse kine ki kor ki bor jong ka juk barim ki dei kiba biang ne em" ula bynrap.
U Paul (Saul) hadien ba la pynkylla ia u u la beh ksuid ha ka kyrteng u Jisu.
Te kumta ka dang duna bha.
Haba la thew ia utei u jingdih pynbuaid Heroin ba la rah da kitei ki arngut, ka jingkhia ka long kumba 14 kilo bad u ba shongdor kumba 98 klur tyngka.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna namar kata ka long ban siewspah ia ki pop ka pyrthei.
U MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ha ka Mylliem konstitwensi ki paidbah kim dei kiba beij, ban shah pynbiej.
Phi tip nga naduh ba iohsngew ba ka khun jong phi ka lah ia poi bad u khun jong u Bah Shanbor katno nga la kmen, namar nga sngewthuh ba ka jingpyrkhat jong nga bad phi ka la treikam" la pynpaw u Bah Lait“Hooid nga la sngewthuh, Bah Lait tangba nga la ong ha phi ba ka eh pat ia nga mynta" la ong biang u MahehKhatduh u Bah Lait u shu ong“Peit mo Maheh, nga te ngan ym riej lada phim pyndep ia ka kular" la maham u Bah LaitMarsien iohsngew ia kata ka ktien, kiew jingkhluit u Maheh lain bad u shu ong,“Phi tharai nga ruh ngan riej ia phi.
Ha ka jingïakren bad u Diocesean Youth Director (DYD) jong ka Shillong Archdiocese uba dei ruh u Principal jong ka St Paul’s Higher Secondary School, Marbisu u Father Jimris Shylla u la ïathuh ba ha ka jingshisha kine ki arngut ki samla ki dei kiba ym don kano kano ka dak sniew ha skul bad ki long ruh ki khynnah kiba smat ba sting.
Shipor  ki  nongialam ki  lah  mih hynrei  tang  shipor  ki  lah  kynjah noh.
Ha ka Women’s Wings pat ia ka kam President la bat da ka kong Bahunlang Tron Prophesor ka Synod College, katba ia ka kam General Secretary la bat da I kong Beautific Warkhlew.
“Ka Prime Tourist Vehicles ka dei ka thong ban kiew ïa ka jngohkai pyrthei bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki nongjngohkai pyrthei ha ka leit ka wan bad ha kajuh ka por kan long ruh ka lad kamai na ka bynta ki nongsengkam," u la bynrap.
U Bah Kharkrang u iathuh ba hynnin, katba une u nongniah kali u dang thied kwai na Mawiongrim, hynrei kynsan kynsan la wan mih kine ki samla da kawei ka Local Taxi ML10-2909, kiba la shu wan byrngem byrsit bad shoh ia une u nongniah kali khlem da tip ba u kit ia ki Pulit hapoh ka kali jong u.
ba ka dei ban pynshai paitbah halor ka jingialam bakla jongka ia u paidbah halor ka ishu uranium.
Kham mynshwa, ha u snem 2018, ka la shah kyntait, ban ioh rung sha katei ka jing ialehkai.
Ki industrial estates pat yn jied da u Deputy Commissioner ia kito kiba long kyrkieh bad dawa ban plie katkum ka SOP.Ka jingkhlong bad pynlang maw chip bad crusher na ki jaka kiba la ioh jingithuh ne kiba trei katkum ka kydon jong ka ain (hapoh MMMCR 2016) bad ia kine yn ai jingbit da u  Divisional Forest Officer (Territorial) West Jaintia Hills District, Jowai ban kit ba bah bad ban die.
Kumjuh ruh kiwei ki kyrtong kiba dang sdang ban ïaid lynti ban aireng ki la sdang ban bunkam ban leit pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin wanrah ka jingkylla ha ki constituency ban wanrah ka roi ka par lada ki poi sha ka thong.
Shwa kane, ka Ajima ka la lah ban kawang bol bha ha kaba ka la khur 5 wicket.
U Bah Tory Kharsyrieng Manager Axis Bank ula pynpaw ka jingkmen ban ioh iatreilang bad ka TULBA ban iarap ia kiba duk kiba suk kiba sha ktah ha kane ka jingpang khlam corona virus ne u COVID-19.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynrthup ia U Ma Ohiwan Lamar, Ka Kong Emhok Lamar, U Ma Joinpil Pde, Ka Kong Phrina Shylla, U Ma Oriland Shylla, Ka Kong Aloma Passah, U Ma B Richard Uriah.
Naka liang u MLA bad MDC jong ka Umsning Constituency kila leit ban ai jingïarap kumba 24 ban ka tin sopiing, ka Khasi Student Union, Umsning Circle kala leit ban ai jingïarap kumba 10 ban ka tin sopiing sha ki lanot haka shnong Nongdewsaw kaba hap ha Umsning C&RD Block.
Katei ka jingjia, ka long namar ba ki shipai jong ka America lem bad ki shipai ka sorkar Afghanistan, ki la nang iai pyndem noh ialade ha kitei ki ehrang Taliban, ha ki katto katne ki district jong katei ka Ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah P.K Shulet u la ong ba lada ia ki Distribution yn aiti ha ki company jong ki riew shimet khlem pep kane kan ktah ia u duk u suk, namar ba kat kum ka Standard Bidding Docoment, kaba la pynmih da ka sorkar pdeng ha kaba ia ki jaka ba hap ha ka MeECL kin shu ai noh ha ka dor ba jem (nominal rate) bad kane kan long kumba ki die lilam.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u Rangbah Shnong, kila aiti noh ïa kitei ki ar ngut sha ki pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit.
“Ha kaba ïadei ba ka jingkyntiew ïa ki lynti ïaid (Transportation), ka Seng ka ai jingmut ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban shna noh da ka surok saw laiñ (Four lane ) naduh Ratachera shaduh Umïam (Damsite) khang ba kan pynsuk ban kit ïa ki mar ki mata bad ïa ki briew kiba leit jingleit," ong ka seng.
Ka la pynshai ruh ba lada ki dei ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad lada pyndom ïa ki kin khih bitar haduh u pud ba kin pynmynsaw ïa kiwei pat.
Ka jingiap ha Mumbai, ka long  40 bad ka jingdon ki nongpang, ka long 642 ngut.
Kine ki khynnah ki leit ban trei ha ki kompeni ba la pyniarap da kane ka society ha ka kam suhjain.
Lyngba kane ka kyrwoh ka KSU ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki dkhot ka seng kiba la shongthait naduh ka por ba la seng ia ka bad kiba dang shu shongthait shen.
Balei ba nga ong- ka ribaibal kaba shisha, namar ka don ka ribaibal kai ruh.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyntreikam ia ki aiñ bad kyndon ki ba kynthup ia ka Disaster Management Act, 2005, Ka Indian Penal Code, Ka Epidemic Disease Act, 1897 bad ka Essential Commodities Act, 1995 hapoh District baroh kawei.
Ka jingieit kaba ki kaitor ki shait rwai ba ka dei kaba lah ban pynmadan lut, ka lah ban pynjngi wat sha shilliang duriaw, kaba pynmatlah ruh.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Ialong.
Shipor u la ai music klas ha Nongstoin Kolej.
Shuwa ba ka India kan ïakhun ïa ka Hong Kong ha ka Sngi Balang, ka India ka la ïoh rung lypa hadien ka jingjop ka Palestines ïa ka Phillippines.
Kane ka jingkylla ka long dang ha kine ki ar ne lai samoi ei ei bad ka daw ka long ruh ba la sdang jur ka jingïatheh tyngka.
“Ka lawei jong ki seng riewlum ha ka jylla jong ngi lada ka ïai long sah kumne ka long kaba shitom bha ba kin ïoh ïalam ïa ka jylla.
Ha ka jinglongbriew manbriew ym ju biang dap tang ka kynriang suda.
" Hato u Bah PT u don ha ka sorkar mo ban pynsawa kum ïa kane ka jingpynshai? Sngew pynban kumba u kren u Bah Prestone Tynsong lane u Bah AL Hek ïa kine ki kyntien! Ha ka jingshisha kum uta u ‘Chief Whip’jong ka liang pyrshah, u la dei ban tangon tyngeh ïa ka sorkar.
Ngi dei ruh ban phikir bha ha kaba ïa dih ïa bam lang shi paralok namar na ka jing ïa sngew ieid sngew ïa jan ne sngew lehraiñ ban kyntait ïa ka jingtyrwa jingbam jingdih ki paralok, kan pynlong pynban ba ngin ngat ha ka liewlep kaba ym don jingkut shuh.
Kane ka lympung kanlong biang ha 20 tarik u Rymphang hapdeng ka Royal Challenger pyrshah ia ka Knight Rider bad ka King XI pyrshah iaka Super King.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya haduh mynta kam shem la peit ïa kane ka jingeh jong ki nongshong shnong kiba don ha khappud, kumta u buh ka jingkyntu jur ba ka por kala dawa ïa ka Meghalaya ban don noh ïa ka Police Out Post ha Mookoiram khnang ban lait na ka jingshah apthap da ki pulit Assam ha ka por ba pynkit ïa ki mar rep.
Shuh shuh u Bah Arkhe u la kyntu ruh ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongkyrshan ba kimdei ban bamja khluit namar kam pat da dei ka kam kaba la kut lad bad ka dang dei ka kam kaba dang lah ban ïapynbeit bad ïakren ynda la ïakynduh ïa u MLA.Tang hadien shisngi ba ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingbitar ka ba khraw halor ka rai jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki ba kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar ki ba la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïoh thawsorkar ha ka jylla, ha ka 4 tarik Lber u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang, u la kam ba ki MLA jong ka Party HSPDP ki la rai ban kin sa weng noh ïa ka jingkyrshan jong ki na ka NPP bad wan ban kyrshan noh sha ka kynhun UDP.Lah ban kdew hangne ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP, ha ka 3 tarik Lber hapdeng ka jingïalang jong ki party ki ba kynthup ïa ka UDP, VPP, Congress, PDF, TMC, HSPDP ban thaw ïa ka sorkar ba lait na ka NPP bad BJP, ki MLA ka HSPDP ki la mih bad  leit ban ai ka jingkyrshan sha ka NPP khlem ka jingpyntip ïa ki nongïalam ka HSPDP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pangniang u la ong halor ka khubor ba ka HSPDP ka la leit ban  pynïasoh sorkar thymmai ka ban ïa lam da ka NPP, kine ki ar ngut ki MLA ki la leit khlem ka jingtip jong ki nongïalam ka party bad dei halor kane ka nongrim ba nga la phah da ka shithi ban weng noh ïa ka jingkyrshan namar ka party ka khlem pat pynbeit eiei.
Haba kylli halor kiba bun ki jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA hynrei ka ïai snoh ha kane ka sorkar khlem pyllait, u Bah Kharkrang u la ong, “Ki nongïalam ha ka jylla ki la kwah ban weng noh na ka sorkar, hynrei ki nongïalam na ka sorkar pdeng ha ka jingstad jong ki, ki sngew ba lada ka seng ka dang don hapoh ka sorkar ki dang lah ban pynïaid ïa ka sorkar ban ïa kaba shu ieh ïa ka sorkar marwei".
Shillong:Wat hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad ka jinglynshop jong ka jingkhang dam (lockdown) na ka daw jong ka jingiakhun ia ka khlam Covid-19 ,hynrei ka Primary Unit jong ka party UDP ha shnong Mawpran kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency ka la ioh ban sam khaw ei sha ki 120 tylli ki long ing jong ka Mawpran Nong lyndiang ha ka 02-07-2020.
Ka jinglong salonsar ha ka jingngeit niam lah ban sakhi na kawei pat ka kynhun ba la tip kum ka Seng Bah Ki Nongshat Nongkheiñ.
U MLA ka Congress na Mawsynram u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) da kaba ong ba ka jingbym treh ban jubab ka sorkar haduh katno ba ka jylla ka iohnong na ka jingdon kitei ki weighbridge ka dei ka jingleh khnang ban lait iakren halor katei ka mat.
U la ong ruh ba ha ka por ba u la rah ïa katei ka mat na ka liang u Syiem bad baroh ki dkhot jongka Executive Dorbar ki la shimkhia bad ki la mynjur ban ïakren sani bha ïa katei ka mat.
Tangba lada nujor bad ka elekshon ba la dep, ka BJP ka jop tang iwei.
“Ngam donkam ba ngan kdew ma nga ba nga la leh kine la leh kitai, ai ba u paidbah un peit dalade hi ia ki kam kiba nga la trei, nga ieh ha ka jingstad ki paidbah, lada ki dang ibit ia nga ai kin jied lada kim ibit ruh ka shong ha ki" ong u bah Prestone haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la thep kyrteng ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew haba ki nongthohkhubor ki la kylli kiei ki jingjop jong u ha kine ki 5 snem kum u MLA na ka bynta ka Pynursla konstitwensi.
Ki nongai jingkren ha kane ka sngi kin long u Nikhil Pant u ba dei u Chief Executive Officer, u nongshem jong ka Research bad Extension Association for Conservation Horticulture and Agro-forestry (REACHA) bad ka kompeni Lakshyaa, ba dei u Chief Programme Executive barim jong ka NFCSR, IICA, Ministry of Corporate Affairs, Govt of India.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Ri India hi baroh kawei ka rakhe ia ka Gandhi Jayanti ne ka Sngikha ba 151 u Mahatma Gandhi, ki nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka Nongpoh Block Congress Committee, ki la pynlong da ka jingiakhih ba jar jar (Non-violence protest), na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki ain, kiba la wanrah da ka sorkar pdeng NDA, kaba la khlieh da ka party BJP.Haba rakhe ia ka sngikha u Mahatma Gandhi bad ban pyrshah ia kitei ki Ain ka sorkar pdeng, kitei ki Congress ki la pynlong ha ophis treikam ka Congress kaba don ha Nongpoh.
Assam “Khasi States",  Ka Income Tax Act 1961, Ka The Meghalaya Building Bye Laws 2011, Ka Cantonment Act 2006, Ka National Highway Authority Act, Ka  Coal Mines Nationali-sation Act 1973, Ka  Mines and Mineral Development Regulation Act,  Ka Forest Conservation Act 1980,  Ka Wildlife Act, Ka Prevention of Cruelty to Animals Act, bad bun kiwei kiwei ki  Acts, ki Rules bad ki Regulations kiba mih na ka por sha ka por.
Kaba la pynkhih bad pynkhie im ia ka NRC ka dei ka Seng Trei monsngewbha ba la khot ka Assam Public Works (APW).
Ha kaba ïadei bad kane, ki dkhot ba hakhmat eh jong ka kompeni ki kynthup ïa u Chief Financial Officer u Raman P C bad u Operations Head u Aman, kine haduh ba la thoh ïa ka khubor kim pat shahkem.
Na ka bynta kane, ki Balang ki lah ban pynlong bun tylli ki jingshakri ha ki iingmane ha kano kano ka sngi.
La shna ïa kane na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïaleh sport Badminton ha ka thaiñ.
Ha ka por janmiet shuwa ban pynbna ia ka result siat team, ka shu wan ka jingsngew-kyiuh ha nga.
Kane ka mut naduh mynta, ki kam ba lait ba la pynbna paidbah kan long katkum ka roster point bad ym shuh katkum ka jingdon ki kam ba lait ba la pynbna paidbah.2.
Ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam shnong ka shnong Mawpat kiba kynthup ïa u Bah Banshan Myrchiang, Assistant Secretary ka Dorbar Shnong Mawpat, Bah Firstborn Marbaniang, Rangbah Dong ka Circle I, Bah Forward Sarti, Rangbah Dong ka Circle III bad kiwei de ki rangbah.
Nalor nangta bun na ki longïing ki duna ha ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ka dei namar ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ki nongïalam ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Bah James Hitler Mawphniang, Legal Affairs Secretary haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban wan ai sakhi, ki la ïathuh ba mynta kadei ka kamram jong ki pulit ban kem sa ïa kitei ki briew ba donkti ha katei ka kam.
Ki im da kaba bam katba ki ioh lada dei ka ja ba la bret ne ki soh khlaw.
Ka niam ka long kaba kogsan ia ki briew jong ka ri.
Nalor kine ki jingkhynra, ki BSF ka BOP Rajapara 193 Bn ki la sakhi ia ki suba runar napoh Bangladesh sha shiliang khappud bad hadien ba ki la leit ban tur, kine ki suba runar nong Bangla ki la phet krad noh shapoh Bangladesh da kaba shim kabu hapdeng ka jingdum bad ka jinglong riat bad khlaw ka jaka.
Da kaba leh kumta, ngin lah ban bteng biang ia ki jingpule ki jong ngi ha ka rukom kaba dei bad kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba wanrah ia ka jingmkyntoi.
Mynta ki la don 1,500ngut kiba la tyrwa ialade, na ka bynta ban leit sah ha katei ka shnong bad kiba bun, ki dei ki shijur, kiba dang shu ia poi kha shen, ong U  Santavicca bad ka tarik ba khadduh, ban tyrwa ialade, ka long ha shwa ka 15tarik Naiwieng 2020.
Shillong,18 Iaiong:Tang mar ia ieng ryn san ha ka jingialang ka UDP kaba la long ha Mot phran ka kong Fenela L Nonglait ka la shah beh seng na ka HSPDP, Maw thadraishan bad West Khasi Hills.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba haduh mynta, ym pat tip satia ïa ka kyrteng ne jaka sah jong uta u briew uba la khlad bad la antad ba u don hapdeng 45 bad 50 snem ka rta.
U Raymond Thabah u la khur 3/23 naki 4 Over.
U la ïathuh ba kine ki khyrdop ki la don la bun bun snem hynrei watla khlem ïaid na ki jaka ba don ki khyrdop na ka liang ka KAAC ka lum beit ki khajna wat ïa ki diengïap ba pom na khlaw.
Ki jingeh kaba ki nongñiah bos saw ki ïa kynduh naduh ba la khang ïa ki ban rung sha Khyndai lad shaduh Motphran ka long haduh katta katta haduh ba ki la shim ïa ka rai ban ‘ym treh (boycott)’ noh ban leit kam elekshon (duty election).
Haba thoh ha ka peij jongka ha ka social media, ka Lesley, ka kam ba katei ka dei ka dur jong u khun U Blei.
U Ma Thombor ula pynher ruh iaka lama jubili ka shnong Namdong B U Ma Sniawbhalang Dhar ba long kum u kongsan u la iaroh ia ki nongpyniaid shnong naduh kiba mynshwa haduh kiba mynta kiba la shimkhia ban kyntiew iaka roi ka par ka shnong.
Nongpoh:U Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Shnong Lumdaitkhla lem bad u Samla Banteilang Lapang na ka shnong Umroi Nongrah, ki la ujor ejahar pyrshah ia u Banjop Maring bad ia u August Nongrum, halor ki nongrim ba ki la ktah kti ia ki ha kawei ka jaka kaba don ha Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
U Mikaya R, Marak, u samla uba dang pule ïa ka Class-XI ha Dalu Government Higher Secondary School ula ong, “kum u samla lud ngi la mad ïa ki jingshah tynjuh ban kren hakhmat ki paidbah bad ban ïakren bad ki bahalor.
Na ka liang u MLA ka Congress u Saleng Sangma u la ong ba ki don ruh ki karikor (engineer) ka Jylla kiba khlem ïoh kam bad ka Sorkar ka dei ban pyndonkam ïa ki ruh ba kin ïoh jingtip bad jingshemphang ban long kita ki karikor kiba tbit.
Ki Khasi ki la pyllait lynti da kaba suk ïa ki Garo ki la pyni ïa ka jaka shaphang sepngi ba kin leit shong hangta.
Ka Eesha Koppikkar ka long kum ka paralok ka Preity ha kane ka phlim.
com, u ai khublei ia ki nongpule baieid jongngi, ba ki la shim ia ka rai, kaba ka sorkar ruh ka iahap jingmut.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka don ïa ka rukom treikam ha kaba ïa ki Bill la pynkhreh da ki SDO bad ki Junior Engineer (JE) bad ïa ka pisa la pyllait sha ki Contractor halor ka jingshem balka jingpyntrei ïa ka kam ka long kaba ihun, ula pyntip.
“Ngin ïai pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ngi lem bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ngin bteng ban kynmaw ïa kane ka sngi kum ka ‘Black Day’," u la ong.
U Bah Kharkhrang uba long u Pulit Ophisar ba la shongthait u la sdang ïa ka jingïalap elekshon jong u na Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka elekshon na ka Bharatiya Janata Party na North Shillong Constituency.
Halor kane ka jingjia, kane ka khyndew kaba la ai ban pyntreikam ïa ka Community Based Forest Management and Livelihood Improvement Project da ka MBDA ka la shah pynjulor.
U Lyngdoh ula ai khublei ruh ïa ka NSWP ba ka la mynjur bad jied ïa u na ki 5385 ngut kiba thep kam.
U la ong ba ka jingsiew ia ka sut jong une u snem 2016-17 kan kot sha ka T.551 klur bad ban siew baibam tymmen kan kot sha ka T.491 klur.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang,ka thok ka shukor bad ki jingthala ba lait phew jait jong kane ka pyrthei mynta.
Ka paw ba ka sorkar, ka shu ai jingiarap ne subsidi namar ba kam lah ban ai lut ki kot, kumba la mut ha ka RTE ne kata ka free and compulsory education.
Ngi kynmaw ruh haba u iohi ia ka jingud bad jingiam jong ka Mary bad ka Martha haba ki la duh noh ia la u para u Lasarus, U Jisu u la iam, nga mutdur ba dei da ka jingsngewsynei.
" Na baroh ki seng shit niam Hindu, ka seng RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) ka dei ka wei na ka kynhun kaba la trei shitom bad ka la lah ban pyniaid sted bha ia ka kam baroh.
La iohsngew shuh shuh ba U Saad, u ong “Kane ka dei ka por ba ki iingmane blei, kin bun briew bha.
Ia kane ka jingialap paidbah la pynbeit ban pynlong haka 16.02.2023, ha ka por 7:00 p.
Katei ka jingtyrwa ka dei ïa ka T.44 klur," ong u Bah Prestone.
Haba kren halor ka jingkuman jong u Bah Prestone ban kren halor kane ka bhah thungkam thungjam, uwei u rangbah uba dei na ka shnong Mawshun, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba u Prestone u kular tang ha shwa ka ilekshon, hynrei tang shu dep ilekshon um ju leh ei ei.
U Kpa ha kane ka ejahar, ula kynnoh ba u Nurul Islam ula byrngem ban pynïap ïa kine baroh arngut ki shipara bad ruh ban pynngat ïa ki ha ki kam bymman lada ki pyntip briew ïa ka kam ba ula leh.
Kaei kata ka “KUT" ne kaei ka “SENG KHASI"? Ka KUT ka dei ka kynroh ka kper kaba ïada naka jingwan pynthut jingwan pynwit ne ka jingwan thombor jong kiwei pat kiba nabar.
Customize:Ha u Khasi mynta ïa ka khyndew ka shyiap, jaka puta la sam lang sha ki kynthei bad ki shynrang.
Ha kawei ka jingiakhun jong ka 4th under-14, ka  Mawshun ka la pynliem ia ka Arisen Umsyiem da 3-1 kol.
Ym tang katta, U Pastor Revan, u dei ruh u nong shim bynta ha ka jing ialeh ban pynioh jylla rilum, lane uba la ioh ban phong tuppia jyrngam lane u dkhot jong ka Non Violent Direct Action (NBDA).
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya baroh kan nym klet ia ka jing shakri hok u Dr.Sailo ban ai jing sumar ia ki paidbah hapoh ka jylla.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingïalehkai, ka jingwanrah ïa ka dongmusa sha katei kajaka ïalehkai na Shillong mynta ka dang don ha shiteng lynti.
Hynrei la katta ruh ia kane ka NRC la ioh ban pynkhreh tad ha ka 2014 bad la ioh sdang tang ha ka snem 2015 da kaba buh ba ka tarik bakhatduh ba kan biang nadong shadong kan long ha ka 31.12.2017 ia ka bynta kaba nyngkong hynrei ka bynta kaba ar bad kaba khatduh jong ka NRC ka la long tad ha ka 30/7/2018, ha kaba 40.07 lakh ki briew kim shym la ioh rung kyrteng ha kane ka NRC.kane ka la pynmih ia ka jingiathnum kaba jur, khamtam kito ki seng sainhima kiba iashah mynder bad kiwei kiba jah kyrteng.
Ka dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) (Amendment) Rules, 2013 kaba thmu ban phiah ia ki MDC constituency.
Ym tang katta, la iathuh ba ki dohkha dohpnat bad kiwei kiba ju don ha katei ka wah, ha ki por mynshwa mynta ki la jah rngai lut khoit.
Dei na kane ka daw ban ngi ong ba ka “Sur Paidbah" ka dei ban sawa jam ha ka ri synshar paidbah.
Adjourn – Wai kaba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Nalor kata, la ïoh jingtip ba ka VPP North Shillong kan sa shong jingïalang biang ha kine ki taïew ban pan ïa ka jingsngew na ki nongkitkam khnang ban ïoh ïa u kyrtong ban ïakhun na Jaïaw bad Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi.
Shillong: Ka Langsning kan iakhun lashai ka sngi pyrshah ia ka Mohammedan Sporting  jong ka Second Division  ha madan JN Stadium, Shillong por 4:00 pm.
Dei lyngba ka jinglah ban thaw ne pynmih ia ki scheme pynroi, ba ka pynlong ia u bah Bajop ba u nam un jer un thoh ia ka mamta Banerjee kum ka ‘Iron Lady’ jong ka ri India, namar ka la lah shisha ba kan ieng khlem khih kampher wat hadien ba ka sorkar BJP ka la nion borbah bha ia ka da kaba pyndonkam naduh ki enforcement directorate, intelligence bureau, para military, hynrei ha kabakut ka BJP ka khlem lah sati aba kan pynrem ia ka Mamta Baneerjee.
