Ka jingeh, kaba kongsan, ba ki nong shna jingpruid ki ia kynduh, ka long halor ka jing pyn trei kam ia ka   Goods and Service Tax (GST), ka dor ki nongbylla bad sa ka jingktah jur jong kane ka khlam Covid.
U la batai ruh kumno ki drone ki lah ban ai jingïarap ïa ki nongrep ba kin pynbeit ïa ki jingeh ba ki ïakynduh bad ruh ban pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki iew.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ruh ba ka jingbanbor na ka liang ka sorkar pdeng bad ka jingpynduna ia ka jingmihkhmat jong ki party na ka thain bad ka jingshah banbor jong ki rit paid ka long kaba sngewkhia shibun.
Ka dei ban long kajuh’, la ong u Bah Hamlet.
Ban leh ia une u aadhar number, ki briew ki donkam ban rah ia ki dur EPIC ne ki kot reshon, ne pan card haba ki pynrung kyrteng ha kaba ki briew na ka tnad kin leit sha ki shnong.
May 2020, ba namarba ki nong US ruh ki tieng tang ia ki pulit, mynta hapdeng jong ka khlam corona la wan sa kita ki ngap bih ba la khot “Murder Hornets".
Ha katei ka jingleit jurip ki nongiew ki nongiew ki la pynpaw ba kumba ka long mynta katei ka jaka kam pat long kaba bit ia ki ban die jain bad dang hap ban leh bun ki jingdonkam kum ban pynpoi bording, ban pynkhuid bad pynthaba da ki pushara.
Haba kylli kiei kita ki kam kiba u myntri rangbah u leh kiba long pyrshah ia ki Garo u John Leslee u la ong “Ngan shu kdew tang katto katne hynrei ki bun, nga pyrshah bha ia ka jingthmu wanrah jong u da ki khar Bangladesh da kaba mut ban wan pyntreikam da ka Work Permit, kane ka dei kaba ma tam ia ka jylla jong ngi lada kin wan ki khar Bangladesh hangne, sa kawei u Conrad u kwah ban pynduh noh ia ka Reservation Policy-kane kan dei ka jingduh nong kaba khraw ia ki samla Garo la ha ka pule puthi ne ka ioh kam ioh jam, sa kawei lei kaba pyni ia ka jinglong khyllung khynnah jong une u myntri rangbah ka dei kaba u kren pyrshah ia ki nongiakhih ha Shillong da kaba kynnoh ba ki dei kiba la shah thied da ka pisa bad ka kyiad remdor, shish kum u myntri rangbah um dei ban kren kumtei" ong u John Leslee.
Ïa ka samoi treikam jong u IG, jong ka CRPF ha ka jylla la dei ban nang pynjlan shuh shuh sa na ka bynta ki 3 snem, u la bynrap.
Nongstoiñ Nohprah 14: Wat la ka sorkar bad ki bor ka aiñ ki dang ïakhun ban khanglad ïa ka jingkhaï beaiñ ïa u drok hynrei ka jingsaphriang sted jong utei u jigdih ba sniew ka long kumba pur ka ding ha u phlangïap ha ka por pyrem.
La sngewthuh ba yn plie ia katei ka Civil Sub Division, da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, lada jia ba U Conrad Sangma, um lah ban poi ha katei ka sngi.
Ka ri bad ka jaidbynriew ka duh noh ïa ki rang ïasaid ki rang ïatai ha ka dorbar ba kyrpang ki riewsaiñdur ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Nongstoiñ, Nailar , 24: Katba nang mih ki sngi, ki jingshisha ki nang paw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ka Assam kiba bam ar maloi.
Ka kyrwoh na u Rev G.S.Lyttan, Administrative Secretary, Presbyterian Church of India ka la kdew ia kiba bun ki mat ba ka Balang Presbyterian ka la pynsngew ha u Rahul Gandhi.
Ym duna ia ka 120 ngut ki nongpang kiba wan shim dawai man ka sngi na ki 38 shnong katba ki Doctor ki don tang ar ngut kiba kynthup ia uwei u Doctor MBBS bad uwei u Doctor Ayush.
Une u shakri u la sah jngai na ka ïing jong ki kumba 2 miles eiei bad da ka jingïoh kaba u ïoh na ki u la lah ban bsa suk ïa la ka ïing ka sem.
Ka Rice Socio & Development Guild kadei ka kynhun ki samla pule barim ka St.Peter’s Secondary School, Mawjrong kiba pyrshang ban bud dien ia ka matti ba la buh da ki Christian Brothers ha katei ka thaiñ khyndiat snem mynshwa.
Kumba baroh shi katta la pynsngewthuh bakla da ki KUR KYNTHEI.Ha ka jingshisha ka Sixth Schedule ka batai shai kdar (crystal clear) ba ngi dei kiba dang Duk tasam, ba dang Biej bad ba dang sah hapoh Iingtrep.
Ka Shillong Run ka la sdang naduh 2011 haduh 2019 bad ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ïa ka Shillong Run ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongïashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul, wat ki rangbah ruh ki ïashimbynta bha.
Halor ka jingweng jingiakhih jing ka MIPRL, la kynthoh da ka seng, ba ka dei tang ka jingthmu, ba kin ioh shim kabu sain pyrthei ialade bad ka HNLC, ka suba ba la pynshit da U Ma Vincent Pala, na ka bynta ban ioh pynkhyllem ia kane ka sorkar, namar ba um shym la jop ha ki sien ba ladep.
Ia kane ka kynhun la ialam da ka Daisy Marwein kum ka coach.
Na ka liang u bah Charles Marngar, u la ong ba ka council ka dei ban don ia ki khyrdop na ka bynta ki kali  kiba wanrah ju wanrah ia ki syiar sha kane ka jylla.
“U la ong ruh ba na ka liang u Commissioner & Secretary ba peit ïa ka tnat pule puthi u Dr BDR Tiwari ha ka shithi ba la u la pyntip sha ki nonghikai ba ka tnat ka la pynkhreh ïa ka rukom ne formula na bynta ban pynlait ïa kine ki arrer.
Ka jingkylli ka long haba ki rung bad trei bylla sha ki shnong ki thaw jong ka ri lum Khasi, hato ki bor shnong ki leh aiu ban peit ban jngoh halor kane ka bynta.
U Big B, u pyni sha kito kiba ieid ba thoin ia u, ia ka dur iathoh jong kitei ki arngut, ha kaba u thoh   “June 3 , 1973".
Delhi, Rymphang 03 : U Myntri Rangbah Duh ka Ri, Narendra Modi ha ka 4 tarik u Rymphang ha kumba 11:30 baje mynstep, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah bad buh maw nongrim ïa ki sienjam bapher bapher na ka bynta ka roi ka par kiba palat 11,000 klur tyngka ha ka jingïalang paidbah ha nongbah Guwahati.
Na kine ki jingkheiñ, ka NITI Aayog ka la kdew ba ki la don haduh 1,56,738 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la mih noh na kata ka thup kaba ki ong “Multidimensional Poverty" lane ka jingduk ha kiba bun ki liang.
Job 2:6.
U President jong ka National Peoples Party, u la aiti ha u Lat ka Meghalaya Phagu Chauhan, ia ki kyrteng jong ki 32ngut ki dkhot, da kaba kam, artad ban thaw ia ka sorkar synshar ha Meghalaya.
Kino kino ki jingiohrung ha ka met u briew khamtam ha ka u tang-nguid ba dei ruh ka jaka rung ka lyer ka lah ban ialam sha ka jingsohkdiah bad wanrah ruh ia ka jggniap lada ym lah ban sei ha ka por ba biang, ong ki doctor.
U la ong lada khang noh ïa ki dukan naduh 10 baje mynmiet ha Khyndai Lad ka sor Shillong kan sa long kum ka nongkyndong.
La khang pyrshah ia ki kali kiba thmu ban rung shapoh Iawmusiang napoh ka lynti na Presbyterian Church Junction (Mission Compound).
Ia kane ka kot lah ban ioh na ki dukan die kot ba paw  ha ka jylla bad lah ban order online ruh na ka Amazon bad Flipkart ha ka dor T.295/- U Dr Sankey Shangpung ,Chairman ,JHADC  uba long u kongsan ula aiti ruh ia ka jingaisngewbha ban sah jingkynmaw sha u Kamphereiei kaba la pynkhreh da ka Village Education Committee ryngkat Dorbar Shnong  Moolamylliang.254 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1329 haka jylla haka Sngi U Blei.
Ka Shnomg Sohphoh ka la kyntu ruh ia baroh ki Driver kamai kali Tourist bad local, ki dei ban ai tika ialade ban iada na u covid-19 bad kino kino ki driver ki bympat ai tika kim dei ban kit ia ki passenger na shong Sohphoh namar kane kan buh jingma ia ki nongshong shnong.
La ïohi ruh mynta ba bun ki samla bym pat ïohkam ïohjam kim nud shuh wat ban ktah mohkhiew lane ka wait, kane kadei ka jingma kaba khraw bad kaba buh ha ka jingsyier ïa ka pateng kaban wan.
U Bah Shadap u la ïathuh ba ha ka jingshem ka jong u katba nang mih ki sngi ki dang bun ki briew kiba la wan ban kylli bniah ïa ka rukom long jong kitei ki kali ban ïa kaba nujor ha ki bnai kiba la dep namar ba ïa kitei ki kali lah ban ‘charge’ hi ha ïing kumba ‘charge’ ïa ka mobile phone bad ka bai bording ruh ka long kaba rit bha.
Ka forum, ka kynnoh ruh ba ka sorkar jylla, ka la pynjot noh ia ki iingmane kiba don ha katei ka jaka bad kam niewkor ruh ia ki khlaw kiba la khein, ba ki dei ki lawkyntang ha katei ka thain.
Haba jubab, ka la ong ba ka dei ka Myntri jong kane ka Sorkar, hynrei namar ka rukom pynïaid ïa ka synshar-khadar, kan ym lah ban kren eiei hynrei kam mut pat ba ïa katei ka mat ym dei ban pynsngew.
“Nga la duh mynsiem namarba ngam don pisa ban leit shah sumar ha ki private hospital, hynrei hangne ka jinglut jingsep ha ka jingsumar ka long beit thik tang kat kaba nga kot bor.
“Ka lad ban iohsei ia ki metiap kadei peit tang da kaba pynrngad ia ka um napoh ka krem, hynrei te ka met kan pra lyngkhot lyngkhai bad ym don ruh ki ba haiing hasem kiba lah ban kamtrai ia ki met", la ong uwei na ki malik dewiong uba na ka thain Lamyrsiang uba don par dewiong ha katei ka thain.
U Mohammed Deif, 55, u dei u heh shipai jong ka Qassam Brigades jong ki ehrang Hamas bad u dei uba donkti ha kaba ther bom ia ki nong Israel bad ula shah thap bha, ha ka jingther bom ka Israel, ha ka Lah Sngi U Blei, hynrei, ula lait phet noh.
Dang shen, ka KHADC ka la ong ba kan ym ai syrnod ST ïa kito ki Khasi kiba shim jait na u kpa.
Hynrei watla ha ka prokram la buh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka myntri tnad bylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u MP u Bah Vincent H Pala ba kin iadon lang, hynrei kim shym lah ban wan da kaba ai daw, ba ki la don prokram bym lah kiar.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la pyntip ba ha kaba iadei bad ka election MDC sha ka GHADC, ki la don katto katne ngut ki candidate kiban sa pynieng na Garo na la bynta kane ka election.
Shillong, 5 Jylliew:Ki Sengbhalang ki la kyntait katkum ba la mih khubor ba ki kyrshan ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong  ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill ( VAB).
Nongstoiñ, Risaw, 23: Ka United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hills ka la leit ban buh ïa ka Memorandum hapoh ka jaka treikam I District Health & Medical Officer West Khasi Hills, na ka bynta ban dawa kyntiew kyrdan noh ïa ka Mawlangsu Sub centre shaka kyrdan Primary Health Centre (PHC).
Ha kane ka sngi la pyndep ïa ka jingkñia ha ryngkat ka shuid ka shor kaba la pyndep kat kum ka jinghikai u men barim ban pynneh la ka Tynrai kaba la ai da u syiem ka Raid marwet ha ryngkat na Hima Mylliem kiba la ai ïa ka nguh ka dem ïa u Trai nongbuh nongthaw u ba la ri sumar bad u ba la ai ka jingseisoh haka khyndew ka raid bad kiba la buh da ka jingduwai na ka bynta ka ka jingseisoh bad ka bha ka miat jong u khun u hajar ka raid.
Ka Lanosha ka la sah teng ha Sor ar snem haba ka leit pule ia ka Klass Khatwei bad Khat-ar.
Ka sngi baar kala long ka sngi na ka bynta ki khynnah bad ki kynthei.
Shillong:U myntri ka tnad kampohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la dep ban phah ia ka kyrteng jong ki briew ki ban long ki ksiang na ka bynta ban pyniaid sha khmat ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka sengkieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad kine ki kyrteng kin long ki ba lah ban pdiang da ka sorkar Jylla bad ka sorkar pdeng.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Dr Vinod K Paul, ka Chief Secretary ka jylla kong R.V Suciang, Sampath Kumar bad ki DC na ki district bapher bapher kiba la ïadon lang.
Namar ba kane ka University ka don hapoh ka jylla Meghalaya ka pynpaw ba kam burom satia ïa ka jingpynbna shuti jongka sorkar ha kitei ki sngi kumba la pruid dak saw ruh ha ki Alamanak.
Wat kito kiba heh kyrdan ki dang aplai ïa ka kam LD," la bynrap biang u Bah Ronnie.
KI KATTO KATNE KI JINGBAM KIBA PHI DONKAM BAN KIAR.KI KATTO KATNE KI JINGBAM BA PHI DONKAM BAN BAM.Shillong: Ka Ministry of Home Affairs, jong ka sorkar India, ka la jied ia ka  Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, kum ka  Police Station kaba bha tam ha Meghalaya bad katei ka dei na ka bynta jong u snem 2020.
Ki nongialam kine ki seng kila ong ba u DC un sa phah jurip ia kane ka dukan bad kila khang ruh shisyndon ia kane ka dukan.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah u la ong ba na ka seng Congress kan ialeh ban sei madan ia kito kiba tuklar ia ka kam jong ki tnad sorkar, namar ka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar.
Da ka jingkhlad jong u ne u Tymmen Basan ka Balang ka la duh shisha ia u Nongsharai ba bha bad ba trei minot.
Ki kmie ki kpa ki dei ka nongmuna ba khraw tam ha ka ïing ka sem.
Ki pulit ki la ong ba ki briew kiba ju ngat ha katei ka apot ki dei kiba na nongkyndong.
“Ngi la ioh jingtip ba kin khot Hearing ha ka 2 tarik u iaiong, ban pynrung kyrteng thep vote na bynta ki briew jong ka shnong Lyngkhat, lada jia ba kim pynsangeh, lai sengbhalang ngin mih paidbah ban pyrshah, bad lada ka mih kano kano ka jingkulmar ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u samla Daniel haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Ha ka Group-A ki long ka Sputnik CC, Sunrise CC, Nongmensong CC, Sporting CC, Royal CC bad ka United XI, katba ha ka Group-B ki long ka Rangkynsai CC, Raj Bhavan, Meghalaya Police (MLP), Langsning CC, Spartan CC bad ka NFU.Ki kynhun ki ban ïakhun nyngkong ha katei ka sngi sdang kin long hapdeng ka Sputnik pyrshah ïa ka Sun -rise.
“ Namar wei ba bor synshar ki la leh klet ïa kiba bun ki bynta ban synshar khadar kawei pat ka tnad jongka riti synshar paidbah ka hap ban mushlia.
Kam wow kdar luti yei thij I pyrkhat iongphi Kat Ki Lok wa purae yeini I sur poitri.
Pynban ka jinglong jingman ha kine ki por mynta ka long markhongpong ha kaba ki paidbah ki khmih lynti ban ïoh khambun bad kim da salia than ruh ban leit mih bunsien sha ïing ki nongmihkhmat lane ki kyrtong ban leit pan jingïarap da kaba ai daw laiphew rukom.
Ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC, kumjuh ka Shillong Lajong FC, Rangdajied United FC, Langsning FC, ka Ryntih SC bad ka Nangkiew Irat SC.Katba ki ar tylli ki kynhun kiba la kiew kyrdan sha ka SPL ki long ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SS&CC.Kumba ka paw ka Sawmer ka dei ka kynhun kaba la wanphai biang sha ka SPL hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka First Division jong ka aïom ïalehkai ba la lah.
Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District haka 7 tarik une u bnai, kala bteng iaka jingsam mar bam mar dih haki shnong khappud ha India Bangladesh.
Haba kylli hato ka UDP kan pan ka jingkyrshan na ka National People’s Party (NPP) kaba ïatreilang mynta ha ka sorkar, u Bah Metbah u la ong, “Haduh mynta kim pat ïakren eiei hynrei mano-mano kiba kwah ban ai ka jingkyrshan ka jong ki, ka seng ka long kaba kloi ban pdiang.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba ka long kaba kyndit haduh katta katta ban tip ba u ophisar IFS, Manjunatha uba bat ïa ka kyrdan Secretary ka tnat Veterinary bad kiwei ki tnat ka Sorkar Jylla u la khlad na ka daw ka jingshitom klongsnam.
U la ong ruh ba ki samla ki bym don ka jingkitkhlieh bad ki bym shimkhia na ka bynta ban pynbha ïa ka imalang sahlang ki la long thik kum ki samla kiba thiah pang ha ICU.U la ong ba ka jingkhlaiñ jong ka synshar khaddar ka shong ha ki samla.
Ngin peit shuwa nyngkong ïa u soh uba noh shapoh".
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ïa u Joit Singh Suna uba dei u khun jong ka shnong, u long ruh u briew uba jai jai bad u briew uba kit ba bah ïa ka kam shnong kam thaw bad ka ïing ka sem bad ki khun ki kti jong u.
U Vice President jong ka FKJGP-War Jaintia Circle u bah Shlur Mukhim u la iathuh ba ki briew kiba sah ha War Jaintia ki kren beit da ka ktien War la ha ing hasem ne ha lynti syngkien hynrei haba ki leit sha jowai ki kren da ka ktien Pnar hynrei ban ia ktien Pnar ki dang kham sngewthuh pat ia ka ktien Khasi la ha ka jingthoh ha ki kot ,ha skul ne ha ingmane.
Mynta ka kynti ruh ka Sorkar MDA ka pynbieij bad pynthame da kane kajuh ka khubor lamler namar ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA ka synshar ha Assam bad India.
Na ka liang u Bah W.Nongsiej u la kyntu ia ki briew kiba don ia ka sap shna phlim ba kin wan sha khmat ruh ban pynmih ia ki phlim kiba ia dei bad ki riti dustur jong ki briew kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingpynsangeh thied dohkha ka Sorkar shipor ka la pynkyndit bad pynpeitmat pynban ia ngi ba nangne shakhmat ngi dei ban nang ban ieng hi ha la ki jong ki kjat ha ka Khaii ka pateng, ka ri dohkha dohpnat ym ban shu shaniah na kiba wan na bar na lait.
Kumta kam banse ban pynkynmaw bad ban kyntu ba lada ka ophis jong u DM & HO bad ka sorkar kim kwah ban kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC, ki dei ban da pynshai khnang ba ka trai jaka kan pyndonkam noh ha kaba rep ba riang, ban trei ban ktah lane ban pyndonkam ha kiwei pat ki jingdonkam.
Ngim ym shah ba ki nongsynshar kin pynpharia ia ngi, ha kano kano ka bynta", la ong u bah Ardent.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubo,r na ka liang u bah Tynsong, u la ong  ba halor ka jingjia kito ki khyllung na ka jingbat bording na ka liang ka sorkar, ka la dep ban bthah sha u CMD ka MeECl ba u dei ban lum tip na ki bor District.
Ha ka juh ka por ula pynthikna ban jop beit ha kane ka Election 2023, katba hapoh ka jylla hi baroh kawei (State Level) u ong ba ka NPP kan jop kumba 32 seat shaneng bad ïa ka sorkar yn thaw hi marwei da ka NPP khlem da don shuh kiba ïasoh, da kaba ai nuksa “yn don shuh kiwei ki khaw ban ïakhlehlang bad yn ïoh tang u khaw saw".
Ki la ïathuh ruh ba ka jingrit ka ïew ha ka Puja ka kham palat wat ban ïa ka jingrit ha ka sngi U Blei bad kiwei pat ki sngi lehniam jong kiwei pat ki jait jingngeit niam kum ka jingrakhe Id ki riewngeit Muslim.
Ka shnong Umthli ka don 60 tylli ki tnum ïing bad kumba 361 ngut tam ki nongshong shnong.
Katkum ka kaiphod jong ka MUDA, ki nongsurbe ki la aiti sha ka Kong Ampareen ha kane ka sngi Nyngkong ia ka jingleit khynra ha ka 8 tarik Naiwieng bad ki la batai ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ha kaba la don kiba ka Kashari ka la dep shah ia ki ban kyndang ia kiba sah beain hadien ba kim sngap ia ka jingthoh ba la ai da ka sorkar ba kin mih noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba hadien ka jingleit jurip, u la maham ia utei u briew ba pyntih khyndew, uba la tip kum u Billu Taro, ba u dei ban sangeh noh shi syndon ban tih khyndew beain bad lada lap ba un bteng biang ia katei ka kam tih khyndew beain, na ka liang ka District Council, kan sa ujor sha ki Pulit bad ki Bor District ka Ri Bhoi.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.D.D Lapang u la ai ia ka jingiaroh ia kaba khraw ia ka Ri-Bhoi Cultural Upliftment Committee bad ka Meghalaya Tourism Development Association kiba la shim khia ban plie ia ka lad na ka bynta ki kynhun bapher bapher ka Ri-Bhoi ban pyni paidbah ha rynsan halor ka jingdon jongki ia la ka rwai bad ka shad tynrai, kaba long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah ka Ri-Bhoi ba kim dei ban klet ia la ka tynrai, namar ha kane ka rynsan la iohi ba ka Ri-Bhoi ka dang don shisha ia ka riti ka dustur tynrai ba dang don haduh kine ki sngi kumba la ialam da u mynbarim bajah.
Ka shnong Nohwet, ka don shaphang shathie ka Riwar ka East Khasi Hills District.
Kum ka jingsdang ia kane, la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki paid bah nongshong shnong ki san shnong kiba hap ha ka Nongkynrih kynthup ka Madan Phutbol, Madan Lyngdoh, Mawkynring bad Wahtyngngai.
Ka la wanrah ïa ka jingïamir jingmut shaphang ki jingeh bad ki lad kiba don hakhmat ki jaka pynmih mar ha kaba la plie lad ïa ka jingïatreilang bad ka jingnoh synniang na ka bynta ka roi ka par.
U Bah Shangpliang ula pyntip ba ka kynhun ki nongïasaid aiñ ba la khlieh da u SP Mahanta, ka la ai jingïarap ïa ka Committee da kaba ai jingmut halor ki aiñ.
Ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri ka dei ka jingdonkti ki BSF:RobertjuneU nongialam ka Hynniewtrep Youth Council Central body u bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingioh wan rung kyrthep jong ki mynder ri ha kane ka Ri jong ngi ka dei na ka jingdonkti jong ki shipai BSF.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka jingioh wan rung jong ki mynder ri ha ka Ri jong ngi ka dei na ka jingdonkti jong ki Shipai BSF hi namar ki dei ma ki, ki ba dei ban peit bad pahara ia ki ba wan rungtuh sha kane ka Ri jong ngi, hynrei wat lada hapdeng ka jingpahara jong ki,ki mynder ri ki dang ioh ban wan rung sha kane ka Ri jong ngi te ka jingkynnoh kan iaid beit sha ki shipai BSF."U la pynpaw ruh ba na ka liang ka HYC kam don shuh ka jingshaniah ha ka rukom pahara jong ki shipai BSF bad u la kyntu ruh ia Sorkar jylla ba kan shim khia bad ban pynkhlain noh ia ka tnad Infilltration khnang ba ka jylla jong ngi kan don ha ka shongsuk shong sain.
Lada u hati u ïuh halor u tdong khnai, bad phi ong ‘ngam ïashah liang’, u khnai un ym ïaroh ïa kata ka Jingbymshahliang jongphi.
Nga nga long u syiar ryngkuh, ma pha pat pha long ka syiar kynthei".
Nalor u CMD jong ka MeECL, u Goyal un long ruh u hehduh jong ki lai tylli kiwei pat ki bor treikam kiba ïadei bad ka kam bording bad kine ki long ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited, nangta ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
"Ha ka snem 1823 ka Welsh Presbyterian Assembly ka la pdiang bad mynjur ïa ki jinghikai shong tynrai kiba kdew lynti ruh ïa ki dkhot Balang Presbyterian kumno ban im bad ban trei ban ktah.
Ka jingkhleh lang ka doh, ka sauce sohsaw, cheese bad ka crust ki dei ki jingpam kiba jur ka sodium bad ki long kiba ma ia ka koit ka khiah na bynta kito kiba kiew ka BP.Ki Ashar : Kine ki jait jingbam kiba shu pdem ki dawa bun ka mluh.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, ki long ka kong Budsimai Syiem, (56) na Mylliem Madan Ingsyiem, East Khasi Hills, kaba iap ha iing, nangta U Michael Huang, (58) na Lower Nongrim Hills, East Khasi Hills, nangta U bah David Roy Kharbuli, (60) na Mawlai Mawtawar, East Khasi Hills, U bah Wanlambok Khyriem, (51) na Lower Lachumiere, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah sha Nazareth Hospital, Shillong, ynda haba ula dep iap lypa, U bah Stanborlang Dohtdong, (18) na Byrwa, Ri Bhoi, nangta ka kong Stoin Pariat, (38) na Tangmang, Pynursla, East Khasi Hills, U Phetak S.Lyndem, (85) na Nongrah, Dongktieh, East Khasi Hills, ha kaba la leit kit ia uba la dep iap lypa sha Nazareth Hospital, Shillong, nangta ka Radosalin Kurbah, kaba 9 bnai, na Mawlai Motsyiar, East Khasi Hills.
U la ong ba la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha katei ka thain khnang ban ai jingiada ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Haba pyntip sha u nongthohkhubor ba ki dei ki juh ki briew kiba pyrshah Syiem mynshuwa kiba pynkhih biang mynta utei u myntri u la ong “Ki dei kine ki 5/6 ngut ki ehrang kiba la rahbor ia 5 ngut, 3 ngut ki myntri, ia u Syiem khynnah (bym pat long syiem khynnah ha kato ka por ha u snem 2007) bad uwei u khar Nepali, ki nang pyrkhat ba ki la jop, hynrei ha katei ka por u Pa’iem Latho u la jop tang da shi vote".
U Myntri Rangbah ka Punjab u  Amarinder Singh u la thoh shithi sha u  Conrad Sangma ban pyntikna ban buh jingshngain iaki Punjabi kiba sah hangne.
Ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka long ka bym shisha khlem da pynshisha kaba long pynban ban pynbudnam ia kane ka skul Assam Rifles, namar ba ka bor pyniaid ka skul kan pyrshang baroh ban pynbha ia ka skul bad ban nym ktah kano kano ia ki khynnah skul, la ong ka kyrwoh na ka bor pyniaid ka Assam Rifles Public School, Laitkor.
U la ong ba ym lah ban len ïa ki jingshisha ba ki kam ratbah jong ka Phan Nonglait ka la pynlong ïa ki shipai jong ka Hima Nongkhlaw ban ïoh ban pynap ïa ki ar ngut ki heh Shipai ka Sorkar Bilat bad ïa kiwei kiwei de ki shipai Phareng.
U bah Khrawbok Snaitang, President jong ka HNYF u la ong ruh ba kumba ka mei-ieid Spility Lyngdoh Langrin bad u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) ki la ïeng ïaleh ban pyrshah ïa ka sorkar India lyngba ka kompany UCIL kaba la mut ban wan tih ne khlong ïa u Uranium hapoh ka ri khasi ha ki por ba mynshwa, ba ki tip shai ba lada tih ïa u uranium kan long ka jingma kaba khraw namar u don ha ka ïa ka bih kaba shyrkhei bad ka ban sa ktah ïa shibun ki kynja ba im ki doh um doh wah khamtam ïa ki briew.
U Sordar katei ka shnong u bah Bullstarwell Marbaniang, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar katei ka sngi ka la long ka sngi kaba jop bad u la ai khublei kyrpang ruh ia u BDO Nongstoin C&RD Block West Khasi Hills bah V.Swer namar ka jingiatreilang ka jong u ban phah ia ka kali kynshait um, ka fire brigade bad kumjuh ruh ia ka kali kit um jong ka company shna surok ka BSC C&C JV.U la pynpaw ia ka jingaikhublei ba kyrpang khamtam ia ki paitbah nongshong shnong baroh ba kynthup ia ki nong shong shnong ba pura, ki nongshong wai bad ki nongshong dukan kiba la iatrei shitrhem baroh shi sngi ban pynkhuid kham tam namar ba ka la dei ka iew kaba la kham heh ha ka Hima Rambrai.
Haba nga la poi shathie sha rithor India la don ba kylli ïa nga phi dei naei? Nga la jubab na Meghalaya, u nongkylli u la ïathuh ba u la pule bad u tip ba don lai tylli ki Indigenious tribe ha Meghalaya kata ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
U bah Arju Dkhar u la ong ba kane ka jingkynnoh na ka Congress party ka don ne em ka jingshisha, hynrei kan ym don kano kano ka jingkynnoh khlem da don ka daw bad kumta ka Association ka dawa ia ka jingtohkit jong ka CBI.Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), ka la pynmih ha ka peij jongka, ha kaba ka iathuh ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha Khappud Assam Manipur kiba phet rieh ialade hapoh kawei ka iingmane na ka daw ka jingtieng jingsyier iaki kaikhlaw Hmar kiba maham siat naphang iaki Khasi jong ngi kiba la shah dawa pisa ha ki kaikhlaw Hmar.
Ka la dei ka por ba ki paidbah kin ai jingsneng ïa ki seng rit seng ria kiba shu mih tang ban pynpait kai ïa ka ‘vote’.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ka rai ban nym pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kam dei tang ka rai shimet, hynrei ka dei ka rai lang jong baroh ki MLA ka party Congress kynthup ki bym shym la wan sha ka jingialang namar ki don tang 3 ngut ki MLA Congress ki bym shym la wan sha ka jingialang namar ki don shabar ka jylla, la ong u Dr.Mukul Sangma.
Da ka ktien u Blei yn wallam ia ka hok bymjukut, da ka yn pynwan iaka hima ki bneng ha pyrthei ia kaba ki bangeit ki duwai haduh mynta- “Wan ka Hima jongme, long ka mon jongme haka khyndew kumba ha bneng" Mathaios 6:10 / psalm 33:6.
Hynrei ia kaba lah khmih lynti ban wanphai biang sha ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ban sdang pat sa ia ka jing-iakhun kaba lai.
Shillong, 18 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la pdiang ban pyntreikam ia ka National Food Security Act, 2013 ne ka ain kaban ai mar bam ia ki briew ha ka dor kaba tad ha ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi Palei.
U M Venkaiah Naidu, uba dei u lamphang jong ka dorbar Rajya Sabbha, un lah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, ha ka 11tarik mynta u bnai, na ka bynta ban iakren ia katei ka bill, kaba la tyrwa da ka sorkar BJP, ban wan rah ha katei ka iing dorbar.
La bthah namarkata, ba dei ban pyndait ia kitei ki  Echo Buds ha ka phone bad nangta ban charge, ban pynbiang ia kitei ki jingthut ha kitei ki Buds, ha kaba ka amazon, ka la pynmih ia ki software kiba thymmai kiba lah ban update na ki mobile phone.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah R.R Kynsai Makdoh, u Bah Najim Kharmalki, u Bah Augustine Wahlang, ha kaba kum ki riew rangbah ruh ki la la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban don kita ki samla kiba kloi ba shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei ka ka bha ka miat jong ka dong Ri Bhoi bad kum ki riew rangbah ki kloi ban ai jingkyrshan lada kane ka seng ka trei shisha na ka bytna ka daw bah jong ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
“Lada ïa kren lei lei sa ïa ki Retailer ki bun bha, lada peit sha ka thain Jhalupara, Polo, Nongmensong, Laitumkhrah ki bun bha ki nongdie syiar bar jylla.
U Bah Pilestar Nongsiej u la ong ruh ba ka  Kynrewmyllah Adventure kaba don ha Mawranglang kam dei eh tang ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dei kawei jaka ai jinghikai ban pyntbit ïa ki samla kiba kwah ban shah ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei, Adventure, ban ïarap ïa kiwei (Rescue team) ban tip kumno ban kiew ïa ki lum, ban ïarap ïa kiba mynsaw, Rock Climbing, Mountain Climbing bad kiwei de.
V.KA JINGPYNKHIAH JONG U: Kawei pat ka nuksa na U Trai Jisu Khrist ia ngi ban long ki Jingiwbih jong U ka long ka jingpynkhiah.
Ki pulit kiba don tang lai ngut hangta kimlah leh eiei shuh ia uta u paitbhur.
Nalor kata la pynbna ruh ba ka Shillong kan dei kawei na ki jaka sor ka ban khot pynlong ïa kane ka tournament ha u 2024.
Kane ka jingïalang ka la plielad ïa kine ki nongïalam shipai ba kin ïasam lang ïa ki jingai jingmut halor ki rukom treikam ki ba ïadei bad ki kam ïakhun pyrshah, ka jingpyn khlaiñ shuh shuh ia ki jingtreikam hapoh ki tnat shipai ki jong ki bad ka jingïasngewthuh jingmut lang halor ki ba bun ki mat treikam bad ka ba la poi ruh sha ka jingïa mynjur lang hapdeng kine ki laitylli ki kynhun shipaiShuh shuh ha kane ka jingïalang kine ki heh nongïalam shipai ki la bishar bniah ruh halor ka jingïaid shaphrang ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki rukom treikam ki jong ki naduh ka jingïalang ka ba la dep.
Ha kane ka sngi la aiti ïa ka song pisa da u bah Shynshar Lyngkhoi ha ryngkat da ka jingïadon long ki ‘riew rangbah kiba la ïa snohktilang ha kane ka kam leh isynei, daka jingïadonlang ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Jashiar kum ka jingsngewkhia kum ka dak ka jingsngew lem ïa ka ïing ka sem bad ia ki ar ngut ki khun bad ia u kurim jong ka kong (L) Hailsentinari Marwein kaba la khlad noh haka 16 trik u jylliew naka daw ka jing shah tyllep noh haka jing twa ka khyndew ha Shnong Jashiar South West Khasi Hills District kila leit ban ai jing iarap daka song pisa bad haka juh ka por kila ai ruh ki kyntu kyrdoh bad ai mynsiem ia u kpa ka iing bah Arjun Marthong bad iaki ar ngut ki khun kumjuh ruh ia baroh ka iing ka sem jong kane ka longkmie kaba la khlad naka daw ka jing shah lynshop haka mariang.
Ka seng ka maham ia ka company Dalmia ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad lada ka seng ka danglap nangne shakhmat yn pyni syndon da ki kam, ong ka kyrwoh na u Samla Deibormi Dkhar, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 302/201/34 Indian Penal Code (IPC).
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim khia ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ khamtam kito ki jaka nongkyndong, namar katkum ka Performance Grading Index (PGI) jong ka Education Ministry, jong ka sorkar India la lap ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba duna bha ki jingtei kum ki Infrastructure hapoh ka ri, u tei u nongïalam ka seng, u Oswald B Nampui, u la kynnoh pyrshah ba kane ka sorkar MDA ka la bakla ha ka rukom ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad khamtam ha ki jaka ki ba dang long ki nong kyndong.
Ban pynlyngkot ïa ine i jingthoh iba khyndiat eh to ngin kylli balei ka long kumne? Don ar-lai tylli ki dawbah dawsan kiba pynlong ïa ka rep phan ban nang hiar nang hiar :- (A) Ka jingkhleh shun ne dpei ding bad ki sboh dawai (chemical fertilizers).
Ka Kong Pala kala hikai iaki nongshong shnong ban bam ia ki jingbam kiba tei ia ka met khnang ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Ka jingpynim biang ïa ka khyndew Kaba khatduh ba kaba kongsan ka long ba ynda ka krem kala dap ïa ka bynta ba hajrong jong ka yn tap da ka dew sboh kaba ki briew kin lah ban pyndonkam ne ban thung dieng thung sieij ha kata ka jaka.
La ioh ruh ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul jong katei ka skul.
Ha ka Meghalaya Calender 2020 bad ha u snem ba la lah ba ha ka 22tarik u bnai June la thoh shai da ki dak saw – Rev.Thomas Jones Day.
Ban shu kwah long CM te kaba suk  bha hynrei ban  kit ia ka lyngkor Hato mano ban nud ban ong “Nga lah" Ban shu pynshong shit ia kiba la shongshit lypa da ki jingdih da, ka ba, ong “in Delhi Modi govt,……in.
Kum ban pynkynmaw ba ha u bnai Nailur ba la dep u bah J.T.S Thongni President ka Association haba kren sha ki nongthoh khubor, ki la dep pynbna paitbah ba kin sangeh noh shuwa ban pyntrei ïa broh ki jingtrei kiba dei jong ka tnad PHE.Ka daw ka dei namar ka jingshim noh jong ka sorkar ïa ka pisa kaba ki Kontraktor ki dei ban ïoh na ka bynta ban siew ïa ka bai trei sha ki nong bylla, ka la pynlong ïa ki kontraktor ba ki hap ban sangeh noh namar lada pyntrei ruh ki hap ban pan da ka ram.
Ioanis 12:12-18.
Na ka liang i Dr R.Allya DHS MCH& FW haba kren kum i Symbud Kongsan i la ong ban sumar ïa u klongsnam dei ban tip kumno ban kiar ïa ki jingmlien ba sniew kiba ktah ïa ka bor jong u.
U Union Secretary ba dei peit ia ka tnat Health & Family Welfare u la ban jur halor ki sienjam ban tehlakam bad ai jingsumar ia ki case COVID kumne harum:U DG, ICMR u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingkhein sting namar ki don kumba 40,000 ki case ba man ka sngi ha kine ki taiew ba la dep.
Kham mynshwa, na ka lian u Rev Phadar Sngi Lyngdoh uba dei u phadar rangbah ka Balang Katholik ruh, u la ong ba ki menshohnoh bad ki nongaiksuid ki don ha kane ka ri Khasi hynrei kan long kaba ma ban shu pharep kulmar ia ki briew khlem da lap ia ka jingshisha.
Ha ka jingpynphai na ka EKH, ka la lah ban poi tang 95 run hadien ka jingkhyllem lut jong baroh ki wicket.
“Ha ka sngi ba u la dung da ka tari ïa i mei, u la phet na iing, hynrei ha ka sngi kaba bud u la wan phai bad rung hapoh iing bad nga ïohi ïa kata namarba nga ieng habar.
Baroh shi katta ki leh au ki bun kam tang Ka dihsha kim lehrain ei.
Heini da shynna wa ym em ka guarantee, ne ka Lok Adalat  waw e iei hok waw pynsuk ne shakri iu nongbam elektrik.
U la khot la wer ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba lada wan kino kino ki kam pynroi hapoh jong ka konstitwensi ki dei ban long kiba ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba kan nym don kano kano ka jingdkhot ha ki jingtreikam.
Katkum ka khana mynnor la shem ba ki phareng ki la sni ïa u Kiang Nangbah bad ïa ka kur Nangbah haduh ba ki la kthong ïa ki samla bad rangbah na ka kur haduh ba ki la iehnoh ïa ka nongrim iing ha Wah Nangbah ha dong Tpeppale bad phet sakma sha kylleng ka Ri Khasi.
Kawei napdeng ki dak jingshitom ba kham kynrei halor ka jingkhuslai ka dei ka jingdon ka jingsngew bynñiaw ha ka jingim bad ka jingsngewsih lynter.
Haba kdew ba ki paidbah ki dei ban bishar bha ïa kiba kum kitei ki jait briew ne kynhun, u la ong, “Ka NPP mynta ka la sngewthuh ba ka dei tang ka VPP ka seng kaba jwat kaba kin hap ïakhun.
Ym lap ba iohsngew ba ka Gratia ka la ioh syrnod na ka jaka training bad ka dei kaba 3 napdeng kiba tbit tam.
Ki paidbah ka thain Jhalupara kim shym la lah ban leh bha, ki la leh pat ia kaba dei.
Kine ki la phah ruh da ka jingkyrpad sha u District Collector ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Kane ka la jia ha ka por kumba  9:30 baje mynmiet, katba ka shnong ka thaw ka dang kynjah naka jing pakhang shnong.
U la iathuh ba ha kine ki khyndiat bnai ki nongialam jong ki Town Commitee jong ki 7 tylli ki shnong ki la wan ban kyrpad na ka Council bad ka ne ka jingkyrpad jong ki long hadien ba ki la ioh jingtip ba kan don ka jingsdang ban thoh ia ka khana Samari.
Haba pynshai sha ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong, ula kynthoh ruh ba ka Kong Angela Rangad nongialam jong ka Thma U Rangli-Juki (TUR) kala kynnoh khlem nongrim bad kren khliehbiej bad kam don kano kano ka jingshisha halor ba la pynjah ne tuh iaka pisa kaba la thmu ban kyrshan iaki nongbylla sngi na ka jingkhang dam Lockdown mynshem snem ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka tnad ka la ong ruh ba ka jingtohkit halor katei ka dang ïaid.
Ka seng ka la shim khia ia kane hadien ba la ioh ka jingujor na ki paidbah ka la leit ban wan jurip da lade ia ka ICDP Centre kaba don ha Shnong Mawlong, Nongtluh, Ri Bhoi District.
Kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongshhong kumjuh ruh ia ki nongñiah.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da ka kong R.M.Kharsyntiew.
Na ka liang u SP u la iathuh ruh ba la dep ban charge sheeted ia kane ka kes kaba iadei bad ka jingdonkti jong ki ban khaii tuh ia ki masi na India lyngba ka Jaintia Hills sha Bangladesh bad mynta ka shong sa tang ha ka iing kashari ban ai ia ka rai halor kane ka jingkynnoh bad ka kes bad la pynngat ia ki.
U la ong ba kano kano ka rai ka ba lah ban ktah ia ka jingim briew ki dei ban bishar bniah biang sa shisien namar ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban bishar bniah ia kane.
Ha katei ka jingïalang haba la ïakren ban pynlong ïa ka NEOG kaba ar, u Myntri ka tnad kam sport u bah Banteidor Lyngdoh khlem pat da ïamir jingmut bad ïakren bad u Myntri Rangbah u la shim beit ïa ka rai ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingïalehkai kata ruh tang hapoh hynriew bnai.
Kitei ki arngut kiba la pyndem wait mynta ka sngi, ki long U Bah Aiborlang Thongni, ba la tip kum U  Bahbah Mawpud (36) na ka shnong  Mawpud, South West Khasi hills bad ka kurim jongu, ka  Rishalin Syiemlieh (27), kaba la tip kum ka kong Lin na ka shnong Photjadu ha South West Khasi Hills.
"U la ong ruh ba ki kyndon ba la pyntreikam hapoh ka Jylla Meghalaya la pyntreikam ruh hapoh ka jylla Assam.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Pdeng kala tyrwa ban wanrah ïa artylli ki project lynti rel ha Jylla ba kynthup ïa kawei kaba 22km na Tetelia haduh Byrnihat bad kawei kaba 108 km na Byrnihat haduh Shillong.
U Professor S.S.Majaw, Chairman Research Cell KJWA ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki kam bad ki jingtrei jong ka Research Cell – Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) ba la sdang ïa ka ha u snem 2013 kata da kaba ki la sdang nyngkong da ka kam ri ngap ha ka shnong Nongwar kaba don ha ki thaiñ Shella bad halor kane la dep ruh ban pynmih ïa kawei ka kot kaba dei shaphang ka kam ri ngap, ban pynkhie im ïa ka rwai ka siaw bad ka put ka tem jong u khasi ne ki jingrwai phawar khasi kiba long ka nongmei nongpar jong ki kpa tymmen ka mynnor bad haduh kane ka pateng kaba mynta.
“Hooid ka thain kala sngew nguh ia u Contractor ba u la wan maramot ia katei ka surok ha kane ka lyiur ba la dep kata na ka thain Kynroh haduh Jaidoh, kumjuh la dep sdang theh maw naduh Mawkaton haduh Mawsnarih, hynrei ki paitbah ki kyrpad ba un sdang biang namar kala jinjar eh namar naduh Kynroh haduh Jaidoh bad na lyndet Mynni Mawbri haduh Mawshongkhyndew kala sniew eh kala buh jingeh ia kiba leit iew Markasa bad Shillong bad ha Nongstoin kumjuh" ong ka kyrwoh na u tei u nongialam ka HYC.Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit ka kyrpad bad dawa jur ia u Contractor ban wan bteng biang ban trei namar kapor kala biang ban trei mynta lait ia ka lyiur bad khnang ba un pyndep ha kapor ka ba biang bala buh lada um lah pyndep ggin ym ailad kum ka seng namar ba ka Seng kala iohi ia ka jingjynjar u paitbah haka iaid ka ieng kiba leit wad dawai ha Shillong kiba iaid na kane ka jingsniew  ka surok kila jynjar, bad kumjuh ki paitbah ka thain Mawskuin, Nongklung, Mynni Mawbri, Mawkynrum,  bad kiwei ki jaka kiba iaid leit iew ha Markasa.
Kum ban shu kdew, ha une u snem ba la dep, ha ki bnai Jymmang – Jylliew 22, ka IAF ka la hap ban shimti ia ka kam HADR ban pynkit da ki liengsuin ia ki briew na ki thain jong ka Assam bad Meghalaya bad ruh ban pyllait im ia ki briew kiba la sahkut ha ki steshon rel ha Assam.
Ud longtheng, une u khun jong nga u Dabit Nianglang un sa mih na iing ban leit skul sha Mawthengkut, to ialam ma Me ia u naduh ba sdang haduh ba kut.
Ka No-Entry ba shirta ha lad  Hima Mylliem iaki ba wan na thain Mawkhar sha Hima Mylliem ba thmu leit sha  Wahingdoh, kin iaid ia ka surok ba leit sha  Riatsamthiah.
Haba kdew ba ki don kiba la ïoh kot haba ïadei bad ka jingai por, ka la ong ba ma ka lem bad ki katto-katne kim shym la ïoh jingmaham ba ki dukan jong ki kin shah lied.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ruh ba mynnin ka miet (Sngi Palei) ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw jong ki dkhar ïa ki khynnah Khasi.
Ka Kashari kala bthah ruh ïa ka Jylla ban pynmih ïa ki kyndon halor kane, kaba nyngkong ka long ban tehlakam noh ïa ka jingpynjaboh ïa ki wah, hadien ka jingpynneh pynsah bad khatduh ban pynkhuid ne pynkhie im biang ïa ki.
Ka synjuk kala pynbna ba kan nym shong kli kti ban kan iai buddien iaki kam pynroi ba ka Jowai ka dei hok ban ioh.
Ka Skill Training kaban pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba la bei pisa ka Office jong u Deputy Commissioner Border Area Development Program ha ryngkat ka jingiatreilang ka Ophis jong ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
Ka Sahitya Akademi kan hap shim khia ban nang pynsan ia ka ktien ha ka thoh ka tar bad kan ai ruh ia ka skhim kyrpang ban iarap ia ki nongthoh.7.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba kane kadei ka  sien nyngkong ba ka MSA kan  leit ia shim bynta ha ka Himalayan Swimming Meet, ha kaba kiwei pat ki jylla kiban iashim bynta ki kynthup ia ki Team na Sikkim, Darjeeling, Kalimpong, Siliguri bad kiwei kynhun kiba dei na kane ka thain bad kiba  markhap  bad ka Sikkim.
La iathuh ba u Myntri rangbah u la lah ban pynngeit ia ka Kong Roshan da kaba khroh kjor ia ka ha ka jingiakynduh jongki ha kamra treikam jong u myntri ha kane ka sngi Nyngkong da bun kynta bha.
Shillong:  Ka tnad Youth Affairs & Sports,  ka sorkar India hapoh ka skhim Khelo India National Fitness Assessment Programme, kan pynlong ia ka National Level Training of Trainer (TOT) ha North Eastern Hill University (NEHU), SAI Campus, Shillong ha ka 31-07-2019.
Haba ia kren pat bad u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian na Mawlai u Tbn.Dr.B.H Kharlukhi uba dei ruh u Secretary ka Balang Presbyterian Mawlai u la ong ka balang Presbyterian ka ioh jaka 44,100 sq.ft bad ia katei ka jaka la ia thoh ia tar ha ka dur jingai sngewbha ryngkat ki kyndon kiba u Syiem u la buh kiba ong ba kim lah ban die pateng shawei,bad lada kin ym pyndonkam shuh ia ka jaka ki hap ban pynphai biang sha ka Hima, “Ngi sngewthuh ba ka pisa ba ngi ai sha u Syiem ka dei kaba rit haba ia nujor bad ka jingheh ka jaka" ong u Tbn.Kharlukhi uba la iathuh ba ka balang ka ai sngewbha T.6 lak tyngka sha ka Hima kum ka dak ka jingiaburom lang.
Ki pulit ki la bom lathi bad siat da ka um ia ki paidbah, ban pynpra na katei ka jaka.
Shillong:Ki nongïalam ka All Meghalaya ASHA Workers Union (AMAWU) hynnin ka sngi ki la hiar sha South West Khasi Hills ban jied ïa ki nongkit kam ha katei ka district.
“Ngin thok shuh sa ïa kaei haba ka pyrthei ka lah tip lut ba ka BJP ha Mawsynram ka la don ïa u kyrtong uba dei ruh u MLA ba mynta u Bah HM Shangpliang ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u 2023" ong u Bah Sanbor.
ki Khasi ki dei ki myndi ri.
Halor kane ka jingjah rngai u Pynkhreh ki pulit kila ioh iaka FIR ha ka 21 tarik Lber ha Nartiang Police Station ba u Pynkhreh Surong uba na Mynsngat, ula jah nala iing naduh 9 tarik Lber ryngkat bad ka kali Mahindra pick up kaba dang thymmai.
Halor ka jingthmu ia kren ia suk bad ka sorkar, ka HNLC ka la kynthoh ruh halor ka jingkynthoh u bah R.G Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba ka seng ka la kam ba katei ka jingkynthoh jong u ka pyni ba um don jinghun jingsuk ia ka rai ba ka HNLC ka shim, kaba la pynlong ia u ban kren sha ki nongthohkhubor, ka la bthah ia u bah R.G Lyngdoh ba un pynleit jingmtu ha ka kam shimet jong u ym ban tuklar than ia ka kam ka HNLC.“Um dei ban pynshit ia ngi , haba ngi la shim ia ka rai ban ym pynmih ka jingiaumsnam bad ban rung noh sha ka lynti jingiasuk" ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC, haba kynthoh shaphang u bah R.G Lyngdoh.
Jaiñtia Students Union, Central Body 24.
Katba ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem, U Paiabantei Sylliang na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma ksiar, u Porsat M.Sangma na South Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u  Sunit Rabha na North Garo Hills.
Daniel 9:24-2.
Ha ka jingshisha,ka BJP ka dei kawei na ki party ba donbynta lang ha ka sorkarMDA, hynrei ka la shah kyndat(sideline) sharud shakiar na ka committe ia treilang ha ka sorkar( MDA coordination committee).
Haba iakren bad ki paidbah nongrep bad kitei ki Scientists, na kaliang ki paid nongrep kila buh bun k jingkylli khamtam ha kaba iadeibad ki skim sorkar bad kiwei kiwei ki lad jingiarap.
“Kumta ngi la mudui khnang ban iada ia ki Jaidbynriew rit paid jong ka Thain Shatei Lam Mihngi kiba la shah ktah lypa na ka jingrung kyrthep ki briew nabar Jylla bad ki poi ei na Bangladesh", ong u Bah Samuel.
Utei u nongïalam ka party u la ong ruh ba ka kam ban long MLA kam dei satia ka kam kaba suk.
Ha ka jingim khynnah jong I, I la sdang ban leit shong skul ha Wahkaji Presbyterian Mission School ynda I la dap 7 snem ka rta bad I la pyndep haduh ka klas 2.
Halor katei ka bynta ba la mih ha ka hukum ba ki nongshong die jingdie ki dei ban ai ia ka tika, ha shwa ba kin plie bad sdang biang ia ka jingdie jingthied jong ki, kawei ka nongshong die jingdie ha Iew kaba ju im jakpoh, da kane ka kam ban bsa ban btiah ha iing hasem ka la kyntait mardor ban leit ai ia ka dawai tika ha kaba ka la ong yn leit ai injek leh au haba tang pang ruh khlem pang bad katei ka longkmie hi ka la ong ba lada don mano mano ba beh ia ka ruh tang namar ba ka khlem ai ia ka injek kam don jingpher da kaba ka la ong ba ka Corona hi kam don shisha hynrei dei Blei hi u ba la phah ia kane khlam bad ka la ong kiba dei ban ioh ki ioh bad kiba dei ban lait ki lait.
U la batai ruh ba ïa u synsar uba la dep thaiñ u dei ban don 250 gram bad ha ka shi kilo u synsar lah ban thaiñ haduh 4 tylli ki synsar ha ka dor kaba katkum ka jingbuh jong ki hi.
La iathuh ruh ban burieh ia kane ka kam ula leit bret iala u khun ba 7 snem haka wah kham pajih na ka shnong ha Jowai Bypass na ka dong kaba ki sah Nein Shnong Mihmyntdu.
Ngim pat satia kumno ki ïoh wanrah ïa ki masi bad shano ba ki siew pisa.
Kum shi bynta ban rakhe iaka jingdap 10 snem katei ka Unit, ki Nongialam Ka KSU Barato Unit ha ryngkat ka jingiadon lang U Waheh Shnong ka Shnong Barato, U MDC katei ka Thaiñ Ma Aibor Shadap, U Samla Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle , Samla Chanbor War GS KSU Nartiang Circle, Samla SS Niangti CEC Member, Samla Wallam Nongsiej President KSU Delhi Unit, Samla Rueben Najiar Incharge Jaintia Hills bad kiwei kiwei pat, ki la synñiang da u khaw sha baroh kito kiba duna dkhotmet( Disability).
Ngim ju pynpaw paidbah ba ngim sngewtynnad ïa kane ka jingïaknieh shuki namar ba ka kdew ba kita kiba shong ha ka liang pyrshah ki jawdud ban don noh sha la liang synshar bad ïoh long minister namar ba bun ki jingïohnong.
Halor katei ka khubor, haba la wad jingtip, da U Rupang, la sngewthuh, ba ka thong jong U Mukul Sangma, ka long, ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2024 na Tura Constituency, na ka tiket jong ka seng BJP, lada katei ka seng, ka mynjur, ban ai tiket ia u bad ka jingiakren, ka dang iaid halor katei ka phang hapdeng U Sangma bad ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP.Kumba long mynta, ka BJP, ka don ia arngut ki MLA bad lada ki 4ngut ki MLA, kin iasoh sha ka seng, kumta ka jingdon briew jong katei ka seng, kan kiew sha ka 6ngut bad ha katei ka jingkhein, ka BJP, kan lah ban pynkhynniuh ia ka seng NPP bad ia ka sorkar synrop MDA, ha ka jylla.
“Ha kito ki tarik kum ka kynhun da i bor i ba rit ka la leit ban jngoh bad ïarap ruh ïa ki longïing bad ïoh ruh ban pynbha ïa ka surok ha ka thaiñ Bosora khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh", ong u Clivestar Ch.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, na u Additional Superintendent jong ki Pulit, bah W.L.Nongpluh, u bah L.Lyngdoh, Member Secretary jong ka SCPCR ha ryngkat ka jingïadonlang ki Child Welfare Committees bad ki NGO’s bad u bah S.Passah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien ai khublei.
Kane ka jingjia, ka dei ha ka por jong ka Sngi Balang.
Ka jingjop ka long ka jingwan ka jingkylla ha ka thaiñ bad ka Tnat jong ka ruh ka la trei borbah ban plie lad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ka roi ka par kaba kynthup lang ïa baroh.
Hynrei lada shu ot noh shisien ot ia baroh uwei u jingthung, kata ka sla kan ym long kaba da bha eh, bad kam long ruh kaba bit ban shna sikret.
Ki jinghikai ki kynthup iaka Guitar, Keyboard, Bass bad Drum.
Nalorkata, u ong ruh ba lada ym lah ban buh ïa ki tang ha kawei ka jaka ruh ki lah ban buh kylleng kylleng.
Hangta i Kong Mer i iohi ba ka Rida ka la don hangta i ruh da ka jingkmen i la pyrta“Phi la wan Shane khun…"“Hooid Mei ieid…" La jubab ka Rida“Sngew kumba la slem bha ym ju iohi shuh ia phi.
Khamtam da kito kiba shu leh mynleh bad kiba kam ïalade ba ki dei ki Bishop bad kiba la shim kabu ban pynkyntang Lyngdoh, kumba leh ha ka Balang Katholik jong ngi".
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewphylla halor ka jingbymtreikam kine ki scheme kiba lah ban long ka jingiarap ia u paidbah, ki bai thiah hospital ha kine ki por kiba rem bha lawa u nongpang u khlad ne u koit ruh, lada kine ki jingiarap ki poi sha u paidbah kan iarap ban tynrong lang ia ka jingkit kaba khia jong u paidbah khamtam jong kito kiba duna kaioh kakot.
Ka Baibl ka ong kumne “U nongtuh (soitan) um wan hynrei tang ba un ioh tuh, bad ba un ioh pyniap, bad ba un ioh pynjot de" (Ioannis 10:10).
Haduh mynta, kiba dang shah sumar na katei ka jingpang, ki long  6,444 ngut, katba ki don sa 12,173 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka jylla.
Halor katei ka juh ka mat ka HPF ruh ka la wan sha katei ka jaka bad kumjuh ban ia kynduh ia ki myntri ka Hima Mylliem ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingai lad ka hima ban tei dukan ha katei ka jaka kaba khim kaba dei ruh ka lynti iaid briew.
Katba uta u samla u nang ieng ha khmat jong kata ka dur, u la lyngngoh ban iohi ba ka long ka dur kaba palat ha ka jingitynnad, bad ha ka sur kaba jem u ong: “Ani! Haduh katne ka jingitynnad kane ka dur, ym dei? Hato nga lah ne em ban long kum ma u?U nongdro dur u la ong: “Phi lah ban long kum ma u, lada phin tang shu bud ia ka nuksa jong u".
Kane ka riewkynthei kam ju phohsniew mynno mynno ruh ban ioh ïa kren bad u Myntri Rangbah ka Ri, bad ka pynlong ïa kiba bun ki nong India khamtam ki nong West Bengal, ban phai khmat bha sha kane ka konstitwensi.
Kumta ka seng, ka la pynpaw ba kum ki nongshong shnong kiba la thep ‘vote’, ki sngew ba ki jingkular kiba la khlei da ki MLA sha ki paidbah ha ka por ilekshon ki dei ban urlong.
Haba kylli hato kane ka bill kaba yn dang shna thymmai kan pyrkhing ne em halor ka hok ban ioh thep vote da ki bar Jylla bad kumjuh ruh ban iada ia ki nongbylla bar Jylla kiba im bad shong sah ha ki jaka trei dewiong, u la ong ba un sa kren ia kane ka ishu ha ka sngi nyngkong ban wan.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak uba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
U da pynpaw ruh iaka jing sngewnguh sngew burom ia U Principal ,ia ki nongtrei bad iaki khynnah skul jong ka skul,namar kane ka jingiashem bad ki kan pynlong ba un ym lah klet shuh.
Shillong: Ka United Garo Autonomous Council Movement Committee (UGACMC) kala pynher shithi sha u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad sha ka tnad kam pohing ka ri ban dawa ban ai noh da ka Garo Autonomous Council ia ka jaitbynriew Garo kiba sah ha Assam.
“Ngi dawa ruh ba dei ban pyndam noh mardor bad kset sbak ia kitei ki jaka pynlang jakhlia uranium bad ban pynthikna ba kitei ki jaka kin nym pei (leak) shuh," ong ka HYC bad bynrap ba HYC kala dep pynthikna b aka don ka jingorpait ba mih ka lyer bih na katei ka jaka pyllang lyer uranium.
Dei ha kane ka jaka ba u Maheh u la phla ha u Bah Lait.
Haba bishar ïa ka jingïakajia ha khappud la shem ba ka Sorkar Assam kaba kham leh hymmen ka la kyntur pud na ka por sha ka por.
U la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pyntip sha ki bor distrik lada ki lap ba don ba pyn khein ia katei ka ain.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei da kawei ka jingkieng ïaid kali hadien ba ka rta jong kane ka Jingkieng Dam ka la jan kut noh.
Hadien ba u la ioh ka jingshitmet kaba jur, la ialam ia u sha jaka ai jingsumar na ka bynta ka jingkhmih bniah halor katei ka jingshitom.
Haduh mynta ki don saw tylli ki karkhana thang dewïong kiba la shah pynpra.
Ki briew na ki bor distrik ki kynthup ia ka Kong F.M Lakiang bad ka Kong H.Hynniewta, kiba dei ki EAC jong ka Ri Bhoi District, katba na ki pulit ki kynthup ia u Bah P.S Marwein, CI ka Nongpoh Police Station, u Bah N.Wahlang, OC ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de.
Dang bun ruh ki shnong ki bym pat ïoh Surok.
U local MLA jongngi u Lahkmen Rymbui, um ju kren ei ei shaphang katei ka APL ha Muktapur, wat bad u Chief Minister jongngi ruh u tip bha shaphang jongka, hynrei un leh kumno haba u nongmihkhmat ka thain um kren ei ei.
Shillong, 6 Iaiong: Lashai ka sngi ka HSPDP kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren halor ka kam kaba ia dei bad ki Parliamentary Secretary ka sorkar jylla , ia katei ka rai la shim ha ka jingialang CEC jong katei ka seng kaba la long mynta ka janmiet.
La sam khusnam shaki skul kiba la jop haka jingïakop thoh Slogan.
Shillong, Naitung, 21: Ki arngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka Thma u Rangli Juki (TUR) kiba kynthup ïa ka Kong Angela Rngad bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh ha ka sngi Palei ki la pynbna paidbah ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Yn pyllait ïa u khaw ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T/3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo na ka bynta ki Non-NFSA.Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Dy.Commissioner (Supply), EKHD, Shillong.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad ha kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki khlem ïoh ban thep kol.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka tamasa kum u Kongsan ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 u la ong ba ka jingthmu kane ka tamasa ka long ba ki nongshong shnong kin shim ïa ki lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei bad ïa ka Society ruh la seng ha kane ka nongrim.
Ki nongrep kin ioh shuh shuh ia ki jingmyntoi – Kim donkam ban pynlut shuh shuh na ka bynta u urea namar u bteng ban don ha ki dor kiba jem.
Lada phai sha jingnang jingstad ki dang duna shibun ki skul ba bha, u kyrmen ynda un wan ha ka jingjop ïa ka Engineering College la dei ban shna noh katkum ka proposal kaba dei ban buh ha Thadmuthlong bad ïa kane ula thrang shisha ban wanrah hapoh ka 3-Raliang Constituency, la ong ma Lakhon.
Kumta ban pynïaid shakhmat ïaka jingtohkit bad jingbishar la hap ban khot pynshisha da ki sabut khnang ba ki jingshisha kin paw.
Ym tang katta, kiba bun bah ki nongshong shnong jong ngi ha nongkyndong kim don jaka puta lajong.
Nalor ki skul sorkar ka sorkar Jylla ka la kyrpad ruh wat ia ki skul jong ki riew shimet bad ki skul balang ba kin ai shuti lem haduh 1 taiew na ka bynta ki khynnah skul.
Ki paidbah ki dei ban da bishar bniah bad pynshong nongrim bad pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ba phyrnai ka sohiong constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka shibynta jong ka kynroh na ka  Purno Sangma Stadium ka ba la plie ha ka 16 tarik Nohprah 2022  ka la twa noh ha ka 22 tarik jylliew 2023 na ka jingther lynter u slap.
Shillong:Ka Sohra Labour Union,Sohra ka ai khublei ia baroh ki para nongbylla jong ka thain Sohra bad jylla Meghalaya, na bynta kane ka sngi kyrpang  jong ki nongbylla (international labour day) ba kin bha ka kamai kajih bad kin don hapdeng ka met ba koit ba khiah da ka jingkyrkhu bad sumar u Trai kynrad.
Shillong, 11 Nailar:Ka BJP ka la pynt hikna ba kan pynieng kyrtong ha ka elekshon MDC jong ka Garo Hills District Council, ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
Ka pop ka jingsarong ka sdang na u soitan Lucifer, bad kane ka pop sarong ka rung sha ka pyrthei, ban pynduh ia kata ka jingsarong ha u briew.
Haba ïanujor ïa ka Jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ba la synshar da ka BJP ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Bah Shangpliang u la ong ba ki paidbah mynta ki la ïohi tyngkheiñ kaei kaba ki la duh baroh shikatta.
Katba u James Sangma pat u hynmen jong u Conrad uba la donlang ha syndah u Kohli u la ong ba u Mukul um shym la lah ban jubab ia ka jingkylli ba la buh da u kyrtong ka NPP bad ha ka jaka ban jubab u pynklet pynban da kaba kren noh shawei, “Ngim ju ia khun elekshon ban pynpait jaitbynriew" ong u James uba la ai khublei ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ryngkat ka seng ka BJP kiba kyrshan tyngeh ia u Conrad.
Shillong, Naiwieng 16: Ka ‘Save Hynñiewtrep Movement’, ka la kynnoh ba ki Standard Operating Procedure (SOP) ba la shna da ka sorkar MDA na ka bynta ka jingtih dewïong ha ka jylla kadei kaba la shna da ki High Level na ka bynta ki High Level.
U bah Momin haba ïakren bad ki lad pathaikhubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba hadien ba u ban B.I.Nongsiej u la pyntip ba un lum ïa ka jingïalang ha katei ka sngi, u la pyllait por bad u la don ruh ka jingthmu ba un wan ban ïakynduh ïa ki paitbah, namar naduh ba u la jop kum u MLA um shym pat la ïoh lad ban wan ïakynduh ïa ki paitbah ha Rambrai.
Ha u 1988, u la jop biang kum u MLA na ka Hill People Union  (HPU) badu la long kum u Myntri ka rep ka riang.
Haba kren ha kane ka jingialang u Dr Donkupar u la kyntu ia u Bah Egenster bad ki nongbud jong u, bym dei ban pyrkhat ia kaei kaba sha jngai hynrei dei ban pyrkhat ban trei shitom mynta khnang ban poi sha ka thong.
U Russel Nongrum u trai jong ka omechan ula ong la pynlong ia kane ka workshop da ka jingiatrelang ka Marketing Wire bad u General Manager jong ka District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai u Pearlet Toi hadien ba ki nongthain nongthaw kila iakynduh jingeh ban die iaki mar bym don iew don hat shuh naka jingkhang khyrdep (Lockdown) ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka JYF ka la pyn paw ruh ia ka jingsngew khia ba ka JHADC kam shym la lah satia ban pynbiang ia ka Audit report jong ka ha kine ki phew snem ba la leit.
Kane ka surok bah naduh na Mynkre, Sonapur ter ter haduh Ratacherra bad Malidor kadei ka surok kaba jur bha ka jingtwa khyndew.
U MLA ka VPP u la pynpaw pyrshah ia ka jingleh jong u Lamphang hapoh ki kyndon Article 226 jong ka Riti synshar khadar jong ka ri ne Constitution halor ka jingbym ailad ia u nongujor ban wanrah ia ka jingiatai ba kyrpang  hapoh ka Rule 130A jong ka Rules of Procedure and Conduct of Business in Meghalaya Legislative Assembly ban iatai hapoh ka iingdorbar ha ka por ba la pynlong ia ka dorbar Mang tyngka 2024 halor ka kaiphot ka CAG ha ka Social and Economic sectors kaba kut jong u snem 31.03.2022 na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Genesis 5:5-7.
Ia katei ka jingialang kaba la sdang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi la pyniaid da u Rangbah shnong ka Nongsder u bah W.Shangpliang ha kaba la donlang ruh ki nongkitkam shnong na ki lai tylli ki shnong.
Hapdeng ka jingrisa jong ki MP ha ka Liang Synshar, u Modi u la ong ba ka sorkar jong u kan sa wanphai biang sha ka bor hadien ka ilekshon ha u snem 2024.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 01.11.2023 kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 2 baje nohphai sngi.
U la ïathuh ba tang ha ka sngi ba la lum ïa ka jingialang ban pynbna ïa ka kyrteng u bah Synsharlang kum u kyrtong ka Party ruh palat 5000 ngut ki briew ki la ïawan tuid sha ka jingïalang ba la long ha Sohiong hi.
Ki la kynnoh kylla ruh ba ki kam bishni, pihuiñ, wad daw, wohnïa kine baroh ki dei na ka jingpang rim ha ri Khasi ha kaba tang shu ïohi ba ki kiew ki sdang ban thawlad ban ring bad tan noh shapoh.
U President ka Jaintia Students’ Union u samla Jersome Shylla u la iathuh ba kane ka Black Flag Peace Rally, ka long kaba jai jai bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynrem jur ia ka jingshah siat iap u nongialam barim ka HNLC ha ki briew kiba bat ia ka ain.
Kumta, ka High Court badonburom ka khlem ioh ban bishar pyndep ia kane ka kam.
Tang ka kynthei kaba mad ïakane keiñ ba sngewthuh kham bha, u shynrang te tang ban batai ruh um nang ne um lah hi.
La kem ia utei u briew bad la siat iap noh, ong ka khubor.
Shillong, Nailar 14 : Ka tnad kam rep kam riang jongka sorkar pdeng (Union Agriculture Ministry) ka la mynjur ïa ka jingkyrpad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shah ïa ki samla pule ka jylla kiba pule baroh shi katta ha ka Central Agriculture University,(CAU) Imphal hynrei kiba hap ban phet iap na katei ka jylla namar ka jingkulmar sngewïapher jaidbynriew ba kin bteng ïa ka jingpule jongki ha ka Central Agriculture University (CAU) Campus Kyrdemkulai, Ri Bhoi Distrct.
Utei u rawon u dei na ka shnong Shnongpdeng kaba jngai tang kumba katto katne kilomitar na Dawki.
U Ajit Pal, Manager bad ka Sumita Thakur lem bad ki dkhot jong ka Club hi baroh kawei, ki dei ban pan map paidbah bad ban ia kynduh ia ka kong Tailin Lyngdoh bad ka Dr.(Ms.) Nivedita, namar ba ka dei ka jing pyn poh dor, ia ka riam jong ki kynthei Khasi, kiba khein jait na ka kynthei, ong shuh U Pastor PBM Basaiawmoit.
Ngim don hangne ban kren da ka jingsngw shongshit hynrei ban kren da ka jingieid ia laka jaitbynriew", la ong u Bah Nongrum nad bynrap,"Ha katei ka jingialang ha 13 tarik, ngin shim ia ka rai kaei ban leh wat ban ieng pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ha katei ka jingialang", la ong u bah Nongrum.
Peit thuh ka jingjia kaba jia ha ri Japan.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Forme Bina bad la ïoh ka jingkren lamkhmat na u President BAM JH u Yoosar Kynjing, na u President Central Body u June Kharbuli, u Adiviser u Iahmi Khyriem bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall, Mooralong, Jowai.
Naduh ka jingshah siat ïap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pynïap dusmon u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha Block II, ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Balang u la kyntait ïa ki khubor ba u la ïakynduh ïa ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) dang shen ha New Delhi.
Nalor kata ka Seng Sasmla ka la ujor ruh sha u Deputy Commissioner ban weng ïa utei u Tower bad kane ka la buh jingeh shibun ha kaba bun ki kam hapoh ka ophis la shaniah ha ki bor internet ba kim shem jingeh na ka daw ka jingbym don ka network kaba biang.
U Bah Eugeneson u la ong ba ka kam kaba hakhmat tam ba u la buh ka long ban shakri ia ki paidbah katba u lah watla ka long ka por kaba lyngkot eh ba un lah ban shakri ia ki paidbah bad um lah satia ban ong ba tang khyndiat por un lah lut ban pyndep lut ia kiei kiei kiba sahteng hynrei pat un iai pyrshang pat katba u lah.
U Johnson, u dei uwei na ki aktor kiba riew spah tam ha ki phlim hollywood, ha kaba u wan ba ar, hadien jong U George Clooney.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Wanseng Jyrwa, working president ka Mawlai Constituency Progressive Forum ha ka jingiadon lang i kmie bad ki ba haïing hasem.
UBlei u la buh ka sngi kaba un sa bishar ia ka Pyrthei haka hok da uta u briew (u Jisu) ia uba la thung.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki la bam smai ba kim ym phet na katei ka seng hadien ba ki la ioh jingjop bad ki la smai ruh ba kin buh ia ka jait bynriew hakhmat eh.
Nalor ki nongialam ka UDP Shella circle, ba la don lang u bah Balajiedkupar, la sakhi ruh ki nongialam ka UDP na Shillong kynthup u Vice president u bah Allantry Dkhar.
Nongpoh, Lber 18: Ka Shnong Nongdewsaw ha ka Dorbar ba khatduh jong u snem 2023-2024 lyngba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ribhoi District ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah A.B Warjri ki la soi ïa ka MOU bad kawei ka Company ba al tip kum ka JICA (Japan International Cooperative Agency) ban aiti ïa ka khlaw shnong kaba don ka jingheh haduh 20 hectare sha katei ka company na ka bynta ban thung dieng kaba long ka thong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang.
Ka hukum ka ong kumne, “ba kan don ka jingbhah kam kaba 5% na ka bynta ki Rabha, Boro-Kachari bad Koch kiba la sah duh ha Meghalaya bad kiwei de ki ST bad SC kiba la batai ha ka bynrap ba saw bad ba ar jong ka aiñ North Eastern Areas (Reorganization) Act 1971 kaba ïasnoh bad ka Meghalaya.
Ngin duwai ba U Blei Un da isnei ban pynkoit bad aibor ia ki ha kaba kum kane ka por.
Ki kynthei kiba pass ki kot 78.86% bad ki shynrang tang 59.95%.
Ngi ïohi ba ki don ruh ki khun ki kti kiba la sdang ban ai ar tylli ki jait – kawei jong ka kmie bad kawei jong u kpa.
Ka Niam ka Jinglait ka dei kawei na ki Jingkhawai Niam kaba kongsan jong ki Jiw kaba ju long ha ka aїom pyrem ha Jerusalem.
Haba la kylli biang da u nongthoh, la u sngewthuh ne em, ia katei ka jinglehniam, ula ong “Kumno ngan sngewthuh, nga nga dei U Khristan te bad ngam sngewthuh ruh ia ka jingkren Hindu".
Ha u bnai Jymmang 1984, u Lalduhoma u la shah jied ban long kum u President ka seng Congress ha Mizoram, bad ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la long ha u Nohprah 1984, u la shah jied khlem da donkam ban ïakhun pyrshah ïano-ïano.
Katkum ki khubor la ioh jingtip ba u wei na ki riew iasaid aiñ ba la Rangbah bha,u bah VGK Kynta u la pyn bna lem ba un mih madan ha kane ka kynti ba mynta ban iakhun ia ka elekshon ban wan na Nongthymmai konstitwensi.
U Maduh u la pyrshang ruh ban leit shim dawai hynrei la ong ba ka snier bad ka met jong u kam pdiang shuh ïa ka ja kumta haba u thngan u la hap ban bam kdang beit tang da ki jingbam bym khleh khah bad u atta bad kiwei pat ki jait doh bad ki jhur.
“Ka Shnong Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi naduh ka kam thung Waheh Shnong ruh la thung daka Elaka Nongjngi bad nga kyntu iaka Executive Committee ka JHADC ban pynbeit ia kane kam ban lait mih jingeh hadien habud," ong u Dolloi.
U Aditya Singhania u la lam khmat ia ka Meghalaya ban khur 4 wiket naka bynta 18 ron.
Nalor ki jingleh kiba long kum ki nongshun, ki nongshun ki lah ruh ban long lyng-ba ka ktien ka thylliej, bad ka jingpeit isih ne khngieng ki khmat.
Ka Umphrup ka la ioh thep kawei lyngba u James Kharrngi ha ka 75 minit.
Namar, haduh mynta ka sur na ki paitbah jong ka ri Lyngngam baroh kawei ka sawa beit tang ha ki ar ngut kata u bah Gigur Myrthong MLA ba mynta na ka NPP bad u bah Methodius Dkhar u kyrtong ka HSPDP.Ha kajuh ka por u la ong pat ba haba peit ïa ka jinglong jingman bad sngap ïa ka sur na ki paitbah nongshong shnong, u kyrtong ka HSPDP u la nang ïoh mynsiem katba nang mih ki sngi, namar haba pynlong jingïalang haman la ki jaka ban jied ïa ki nongkitkam, ki paitbah ki tuid da ki spah ngut.
Lada ngi ianujor ia kine ki riti dustur jong ngi ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) bad ki Garo ngin shem ba kane ka la pher hi bak lbak wat lada baroh ar u Khasi bad u Garo ki dei ki jaidbynriew kiba ai jaid sha ka kmie.
U la kyntu ruh ïa u Kyrtong ka UDP ba un da pule bha ïa ka jingmut jong ka kyntien “Enterpreneur’ kaba mut nongseng kam.
Ka 31 tarik u jymmang ka dei ruh ka sngi ba ka jingiakhih ka sdang na them Metor ter ter ka la pur sha Motphran bad ka jingiakhih kaba khlem pud ka la neh kumba 5 sngi eiei.
U Sangma, ula seng ruh ia ka National People’s Party ha u snem 2013, hadien ba um shym la jop satia, ha ka jingiakhun ia ka elekshon President ha u snem 2012, ha kaba la kyrshan da ka seng BJP bad ki kynhun NDA.U Sangma, ula khlad noh ha ka 4tarik Lber 2016 ha New Delhi.
Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Uttar Pradesh ha ka 23 tarik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85021 ngut bad napdeng kine 83324 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Shullai u la ong ruh ba kawei pat ka jingeh jong ki ADC kadei ka jingïatyngkhuh ki aiñ jong ki District Council bad ki aiñ jong ka sorkar jylla lane ka jingshah jop ki aiñ jong ki ki District Council ha ki aiñ jong ka sorkar.
Haba la khie ka lok u la pynstet ka khreh sha khreh dud ia ka u sngap jar khlem pynkynmaw ei ei shuh ia ka jingiamai iania mynmiet.
Ha kaba une u nongshynshar lahduh ne u khrist lamler un rung ha kata ka Ri ba donburom, bad un pynkyllon ia shibun ki Ri ka pyrthei.
Ha kaba ia dei bad ki surok shnong ha Laitlyngkot da kaba ai khublei ia ki ophisar, ia u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “Ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka Constituency bad kum ka Sorkar ngi shim kongsan ia ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki surok bad ki lynti syngkien, ka um bam um dih bad kiwei kiwei pat".
Shillong, Nailur 09: Ka Kaiphod kaba la wanrah da ka sorkar mynta ka sngi ha Ïingdorbar Thawaiñ halor ka jingshah siat ïap ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew,ka la lap ba ka daw kaba la poi shaduh ka jingshah siat ïa une u nongïalam barim ka HNLC, kadei ka jingleh kaba khlem pyrkhat bha bad ka jingpyndonkam palat ïa ka bor da ki Pulit.
Bad na ka liang ki kynthei pat,  ka Pahi Kept ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Sabina Rai ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Sangria Terrapin ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Kumta halor kane ka seng HFU ka kyntu ia ki nongrep ba kin long tylli kawei ban nym shah ot kilo ia ki mar rep, hynrei lait noh tang ia ka kriah lane byrni shang kiba thep ia ki mar.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi bala wan ban aireng da ka Lumpariat pyrshah ïa ka Khliehiongriang ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha namar ka jingïalehkai naduh ka kylla step tad haduh ka kylla miet baroh kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol haduh ba kut jong ka por ïalehkai da kaba ïakhait noh da 0-0 kol.
Mynta ka sngi ruh la iohi ba ki bor pyniaid District ki la wan peit siar ioh dang don kiba pynkhein ia katei ka hukum kaba la pynbna na ka bynta ka jingkieng motphran bad kumba katto katne kynta ki pulit pahara ki la ap ha khmat ki ar lad ban rung sha katei ka jingkieng ban peit ioh don kino kino ki jingshah pynpra lane kiba pynkhein hukum, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingpynjari ha katei ka jingkieng ka la iaid beit shakhmat bad kam shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka hukum.
U Samla Iabhalang Nongrum ula ong ruh ba kum ki samla pule kim dei ban shu buh thong ïalade tang ban pass, hynrei ban ïabeh ïaki kyrdan ba kham shakhmat, namar wat ki skul bad ki college bapher bapher ki pdiang shuwa ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki result jong ki.
Ha Nongpoh u kongsan ba pynher ïaka lama ka ri u dei u myntri ka tnad C & RD u bah Hamletson Dohling.
Katei ka jinglap, ka dei ha ka jingtohkit jong ka AIMO, lyngba ki 34,000 tylli ki karkhana rit kiba don ha India.
Ka NPP, ka la trei shitrhem, na ka bynta shisnem shiteng ban ioh rung khlieh ha Mizoram bad ka parti, ka buh ia ka thong  “Kawei ka sur, kawei ka thain lane One Voice, One Northeast.
Ki la bynrap ruh ba lada ïoh ïa ka Civil Sub Division kan pynsuk ha kiba bun bah ki kam bad kim da donkam shuh ban kiew haduh Shillong ban leh ïa ki Birth Certificate, Schedule Tribe Certificate, ki syrnod ban pynshisha (proof documents) kum ki riewlum ba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyrdan ba la bhah/mang kyrpang ba la pruid dak ha ka Constitution jong ka Ri India kane ka kyrdan kat haduh mynta mynne ka dang treikam la ha ka ïohkam ïohjam ka khaïi ka pateng kumta ter ter bad ha kaba ïa dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll ne EPIC ïa kiba la kot sha ka karta 18 snem shaneng ne kiwei de ki jingdonkam.
Haba kylli hato kam dei ban beh seng ban beh noh na ka sorkar, ka Deborah, ka la ong ba kam lah ban ong eiei halor kane hynrei ka shong baroh ha ka bor jong u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
Ka Moodymmai CC kala jop da 79 run iaka Khliehtyrshi CC haka District Cricket League ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 20 tarik Iaiong.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka jingnoh synñiang jong ki sha ka Kur, la pynkup burom da kaba ai sngewbha da ka Momento bad ka pisa.
Katei ka jingbun kali mynta ka miet ka dei ruh namar ba ki don bunbah ki kali kiba dang wan phai na ka Shad Weiking.
Ha u snem 2019 ki katto katne ki seng na Meghalaya, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingpyntrei ka Assam ia kawei ka surok PMGSY bad khamtam eh ia ka Jingkieng kaba pyniasoh ia ki shnong na Assam sha Balakhwa, hynrei ka Assam ka pyntrei beit khlem sangeh satia, ha kaba ka la lah ruh ban tei syndon haduh 2 tylli ki Jingkieng heh, pynban kumba ka long mynta lei, la jan baroh ha ka thain Balakhwa, ka Assam ka la shna pynbha lut ia ki surok bad kaba la pynsuk eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
“Ka jingpynlip bording kadei namar ka jingduna um bad kane ka ktah ruh ïa ki unit kiba pynmih bording kum ka Myntdu Leska, hynrei namar ka jingduna palat ka um, la khang ban pynmih ha kine ki 5-6 sngi ba la leit.
Ha kine ki 31 snem ba lah leit ka HNLC ka ieng halor kitei ki jingshisha,  halor kitei ki nongrim ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kam shym dei satia ka bynta jong ka ri India.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka NGO Coordination Committee ka dei ka komiti synrop trei kam jong ki kynhun trai kam bapher bapher kiba kynthup ïa ka Central Young Mizo Association, Mizoram Upa Pawl, Mizo Hmeichhe Insuihkhawm Pawl, Mizo Zirlai Pawl bad ka Mizo Students Union.
U Mooshahary un mih noh na Raj Bhavan ha ka 6 tarik Naitung.
Ka Sailung Ialong kala ban thep shikol lyngba u Mebakynsai Pale (59′).
Lehse ki dang don bun ngut ki briew ki bym ngeit bad kiba dang ar tatien ïa une u khñiang jingpang ba la shu shna hi da u briew uba don ïa ka bor ban dkhat jubor ïa ka mynsiem jong ki briew.
Kaba kongsan mynta ka long ban їit, ban tih bniah bad ban pyrkhat sani kumno ban tei thymmai ia ka pule-puthi kaba la long ka bynta jong ka jingshakri bad ka mission bakhraw jong ka Balang ha kine ki shi spah phra phew tylli ki snem.
U Missionary Rev.Angel Jones uba shong ha Jowai ka shnong baheh tam ka “Hima Jaintia" u la thaw ia ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi".
Kane ka dak shaphang ka Israel, u Jisu u ong – Ynda phin iohi ia kine kiei kiei.
Shillong,5 Nailar:Mynta ka step ha ka por 11:30 baje, lai ngut ki samla Khasi ki la shim wai ia ka Taxi ba la niah da uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bijoy Biswa kaba don ia u nombar ML-05 F 6439 , ki la wai na Iew Polo ban leit sha Dieng pasoh, hynrei haba la poi ha Mawkasiang kitei ki samla ki la byrngem ia u tei u nongniah da kaba pynap da ka wait na pdot jong u , hynrei u la ioh ban phet krad da ka said.
Ka  Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri  kam pynroi sor ka sorkar Jylla, kan  long ka  Kongsan ha katei ka sngi.
Na ka liang ka UDP ka la dep pynshai ruh ba ka khlem dawa hiar shuki ïa u ma Lahkmen hynrei ka dawa ba un pynshitom ia kito ki pulit ba donktiU la ong ha kane ka sorkar synrop lang baroh ki myntri ki don ka bynta ban shim ka jingkitkhlieh lang ban shakri ïa ka jylla.
Wat ju kren.
Ngam lah mut dur kata “ka jingpyrta ka pop" ka sawa jam haduh ha ki shkor U Blei, phi sngew lah ban mut dur? Kumno ka pop ka pyrta jam?Mynta ruh kane ka pateng bynriew jong ngi mynta ka pop la sawa jam baroh baroh la ioh sngew ia ka jingsawa ka pop.
Tu U Nongblei Nongbuh Nongthaw un ai ka jingsuk ia phi.
Ïa katei ka longïing mynta ka sngi ka seng FKJGP hapoh ka jingïalam jong u samla Pynshai Kharbani President Nongstoiñ pyllun, ka la leit ban ai mynsiem da kaba synñiang lem khyndiat khynsoit ki jingdonkam kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingïatiplem ha ka imlang sahlang.
Ka KSU kan nym shongkli kti halor katei ka kam kyntu pud u Assam bad la pynpaw ba kin leit ban dawa na ka sorkar jylla ban dawa ban tuklar bad phah pynsangeh shisyndon ia katei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
Application Form ( lah ban ioh naka office jong u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai.
Ha kawei ka liang, u Bah Shylla u la pyntip ba ka kur Shylla na Khasi-Jaintia Hills kan pynlong ia ka jingialang shen ha Law Kyntang, Mawphlang.
Haba poyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki nongshong die jingdie hapoh ïew Nongstoiñ ym don satia ki nongshong dukan ne ki nongdie madan kiba pynpaw ïa ka jingkmen ne kiba ong ba ka ïew ka hat ka ïaid beit hynrei tang kiba ud ba nam ba ka ïew ka hat kam long satia, ki mar ki mata ki shu sah kut ym don nongthied , ki mar pyut kum ki sohsaw, ki jhur ki jhep bad haba la buh slem ki pyut noh bad ka la wan rah ïa ka jingduh nong kaba jur.
Halor ka jingdawa bailuitksan,ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar kan dang bishar bad peit bniah shwa.
“Hynrei kito kiba ïalam ïa ka sorkar ki hap ban shim khambun ka jingkitkhlieh halor katei ka phang,"u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Nohprah 5 : Ka sorkar ka la byrngem ban ujor mukotduma ïa u National Spokeperson ne Nongaiktien ka AITC u Saket Gokhale halor ka jingkynnoh jongu ba pyndonkam bakla ka sorkar ïaka pisa haduh 632 klur kaba dei ka pisa na ka bynta ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Ka Kong Dipika Lyngdoh ka la batai bniah shaphang ki jaiñ Eri Ryndia na Meghalaya bad ka la batai ïa ki bynta bapher bapher jong ka jingpynmih ïa kine ki jaiñ da ki briew ba don sap jong ka.
Hynrei kine ki karkhana, ki kompeni, ki Board ka sorkar kila nang troin ha kine ki sngi, ha kaba ka pisa ka pahuh bha ka jingïa-rap na ka sorkar pdeng bad ka don ruh bun ka lad ïa ka sorkar ban thaw lad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ïa ki kot pule ka NCERT yn sdang pyndonkam ha ki lai tylli ki sobjek kiba kynthup ïa ka English, Mathematics bad Science.
Haba ki nongkitkam ka Raid Madan Kyrdem ki la wad jingtip shaphang katei ka jinglip ka bording ha katei ka thaiñ baroh kawei, ka jubab ka long ba tang 33Kv ka bording la pyndonkam ha katei ka thaiñ, kaba la long ka jingeh kaba khraw eh ia ka tnat bording ban pynbiang ia ka jingwan ka bording ha baroh kawei ka thaiñ.
Ka seng JSM kala pynlong ïa kane ka jingïaid Rally shi bynta na ka jingkymmaw burom ïa ka lynkhuh sngi ïap ba 160 jong u Kiang Nangbah uba long u Khlawait ka Ri-Lum Jaiñtia uba la aiti ïa ka jingim na ka jingshah shynshar donbor ha ka sorkar phareng.
Kan ym ïahap satia bad kiwei pat ki jaidbynriew," u la ong da kaba bynrap, “Wat lada kam paw ba kan ktah ïa ka jingngeit jong ki briew shimet lane ka jingbud jong ki ïa kano-kano ka niam ba ki sngewbit – hato ka UCC ka lah ban wanrah kawei ka rukom jingngeit kaba ryntih bad ïa ryngkat hapdeng ki jingngeit niam bapher-bapher.
U la ong ruh ba ka sorkar ba mynta kala shim ïa ka rai kaba biang eh ban wanrah pat ïa ka Meghalaya Games naduh u snem 2020 hadien 16 tylli ki snem ba la sdang nyngkong ïa kane ka lympung.
"Shuh shuh u la bynrap ba kitei ki briew ki don shane watla ka ‘Headquarter’ jong ki ka lah ban dei na shabar.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC) Mawsynram Border Area ka la takraiñ tyngeh ia u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem, namar ka jingjot rathai ka surok kiba hap ban iaid lynti sha ki shnong kiba don ha khappud ha Mawsynram konstitwensi.
"I khynnah I la ai ia ka jingiathuh ba I la shah leh beijot", la ong ka Kong Kharshiing kaba buddien ia kane ka jingjia.
Ia kane ka jing ialang la ialam da u myntri badei peit ia ka rep ka riang, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka ophis jong ka Directorate Of Agriculture Office ha nongbah Shillong.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah, ula hukum ia u Myntri Rangbah ka Manipur u N Biren Singh ban leh da kaba tyngeh N Biren Singh N Biren Singh N Biren Singh ïa kiba thaw jingkulmar bad jingïakynad jaidbynriew ha Jylla Manipur haba kular ba ka Sorkar pdeng kan ai ka jingkyrshan ba pura ban ïarap wanrah pat ïa ka jingsuk hapoh kane ka Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ko ki Nongïalam peit bha ïoh phi die tad dor ïaka state ka jong ngi, ïoh phi ïaleh tang dep ne ban ïoh issue haka Election ka ban wan, peit bha ïoh kan ktah ïa phi baroh kiba don kti ha kane ka kam.
Ha ka kylla miet, ka Niaw Wasa ka la ïalehkai bha bad ka la ïoh ban thep artylli ki kol ha ka minit kaba 58 ba la thep da u Civility Khongmalai bad ka minit kaba 60 da u Pynshai Lathong.
“Ngan ym pynslem shuh ioh shu duh ei ka kabu.
Kane ruh kan bun jingma shibun ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
U la ong ba ka tnad pulit ka dei ka tnad kaba peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyniaid kam katkum ba la teh da ka aiñ bad u la ong ba katei ka jingleh ka la ktah ruh ia ka Meghalaya Police Act 2010 bad ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid.
Kum ban shu kren beit sbiak ia ka phang ka jingwan jong ngi hangne ha ryngkat kine ki bahaiing jong nga ka long ban iakynduh markhmat ia i mei jong phi bad ia i hynmen jong phi.
“Da kaba buh ia ki kyndon, kan don ka jingpeitngor ia ka jingpyndonkam ia kine ki lad sam jingtip", la ong u Bah Wahlang haba kren ha ka jingiatai halor ka phang, “ka jingmih jong ki Onine Media-ka jingktah ha ka imlang sahlang bad ka synshar ka khadar" kum ka jingdap snem ka khubor online ka www.
Nalor ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka Premier League, ka Man City kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun semi-final ha ka Champions League bad ka final ha ka FA Cup.
Ïa ka met jong ka Kong Maïandaris Ïawphniaw la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat ban leh ïa ka Post Mortem bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Hadien ba u Jisu u khun u Blei u la pyndep ia ka mission jong u ha pyrthei, u la kular ban phah da uwei pat sha kane ka pyrthei namar ma u un leit pynkhreh jaka shongneh ia ki briew ha bneng.
“Help the poorUplift the indigenous CommunityWhen we all are progressWe will shine the countryAnd brings peace in the world"“Iarap ia kiba dukKyntiew ia la ka JaitbynriewBan ia bit ia biang lang’Ba ka Ri kan kiew shaphrangBad jingsuk kan wan ha sla pyrthei".
Ka kyntu ba ka HDFC Bank ka dei ban long kawei na ki bank ban ïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thaiñ da kaba ai ïa ki ram ha ki nong thaiñ jingthaiñ bad ha ki nongrep khnang ba kin kiew ïa ka ïoh ka kot bad kan kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Shillong: Ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat hapoh ka jingialam u President, Bah M.C Suting bad u Bah D.H Sumer, General Secretary lem bad kiwei de ki nongkitkam da ka jingiasynran lang ki nongkitkam ka FKJGP Sengkmie hapoh ka jingialam Bah Elton Warjri ka la kynduh ia u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong halor ka jing pynsngew paidbah, ba la khot pynlong da u Deputy Commissioner,East Jaintia Hills District Khliehriat, Bah E.Kharmalki ha ka 21tarik Naiwieng 2020 ha phyllaw ophis jong u.
Shallang, Nailar, 20: Kawei ka par dewiong ha West Khasi Hills District, ka la twa hynnin ka janmiet, ha kaba uwei na ki nongtih par u la ïap hajuh bad uwei pat u la mynsaw jur.
Wat ki MP ruh ki dei ki nongshong shnong kum ma ngi, bad ki donkam ïa ka jingshngaiñ kumba dei ban long ïa baroh.
U Ma Lakmen Rymbui u la ong ba ka tnat pule ka jylla kan hap ruh ban pyrkhat ia ka koit ka khiah ki khynnah lada hap ban plie biang ia ki jaka pule hapoh ka jylla.
“Ka Video jong u Shri Anirudh Singh, IPS Officer uba la shah thung kam kum u SP Rural ha Meerut distrik, ka la saphriang kylleng ha kaba la ïohi ba u la ïakren bad uwei u briew lyngba ka Video Call.
Ïaka jingthang mombati la pynlong ha phyllaw ka Wapungskur Higher Secondary School, East Jaintia Hills District haka jingïadonlang ki khynnah skul kumjuh ki dkhot sengbhalang ba kynthup ka MPUF, AJYWO bad JSM.Hashwa ka jingthang mombati ka la don ka jingïalang lyngkot bad ban sneng ban kraw iaki khynnah.
Ki nongialam sain pyrthei na Tamil Nadu, ki kren pyrshah jur ia katei ka jingthmu kaba ong ba ka Draft National Education Policy 2019, ka pdiang ia ka ain kaba la ju don lypa halor ka jing pyndonkam ia ki lai tylli ki kyntien ha ki skul, hynrei la ong shuh shuh ba ki khynnah, ki dei ban sdang naduh kaba sdang jong ka jingpule ha ki skul.
Kumta kane ka rukom mih kynsan khlem don ka nam ban pyrto ki paidbah ha ka imlang sahlang kan long kaba jwat ban aireng.
Ym tang ha Pamphyrnai, hynrei man ki jaka hi jong kane ka surokbah National Highway Shillong-Nongstoiñ, katba don ki jingïakop khwai dohkha kum ha ki thaiñ Kynshi ter ter, ka jingsahkut kali ka neh da ki bun bun kynta.
Kawei ka iing jong ka Kong Warless Kassar kaba don ha Riatsasim Mynthong, Jowai kala shah tap haka khyndew kaba twa ha iing jong ka.
Haba ïadei bad ki lympung ïalehkai shabar ri, u Solomon u la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Israel haduh 35 sien bad u la ïoh ban thep san kol.
U Sarma, u dawa ban siew bai lutksan, kaba long T.1klur sha uwei uwei u nonghikai uba iap, na ka jingleit sha ka kam pyniaid elekshon Panchayat.
Haba kylli, u la ong, “kam dei ba nga kynran dien ne tur shakhmat namar nga khlem don hi ruh ha ka madan.
Katei ka synjuk kaba la ïalam da u bah Y.P.S Syiemlieh kum u President ka dei kaba la seng la slem bha, ka don ïa kawei ka jaka ha ka wah Umnamlang ha kawei ka thwei kaba la tip kum ka thwei Wanïong kaba don ha ka lynti na Nongkasen sha Laitkseh ïa kaba ka la pynlong kum ka jaka ban pynneh bad pynroi ïa ki dohkha.
Haba pynpaw halor ka jingsngewkhia halor ka mat jong ka MTET exam ka ba la dep long, u la ong ba ka jing pynlong jong ka sorkar jylla ia kane ka interview ka long ka ba bakla.
Ha Shillong ruh ka la don ka jingshlei jong ka wah Umkhrah khamtam ha Polo ha kaba ka ju don beit ka jingshlei um tang shu la jur slap.
Under-17 Years Girls ia ka nam Best Goal Keeper: RibansiJamu naka Sati Raja Sec.
Ha ka 1 tarik u Nailar, 2020 ka kotkhubor ‘The Shillong Times’ haba ïadei bad kane ka jingpynbna jong u Bah Sunn, ka la thoh, “The Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment has taken cognisance of the mushrooming of coke factories in the Shallang belt of West Khasi Hills during the last two years as 16 new coke factories were given clearance to by the Single Window Agency.
Ha kane ka sngi la wan iashim bynta da palat spah ngut ki khynnah skul ki ba ha ka rta ka 14 haduh 17 snem.
Shuh shuh halor ka jingthung ia u VC thymmai uba pura ha kane ka skul bah, ka KSU ka ban jur biang sa shisien ia ka sorkar pdeng ban ialeh katba lah ban thung noh da u trai shnong uba lah ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki trai ri trai muluk.
Ïa kane ka jingpynibor jong u la khmih bniah hynnin ka sngi da ka kynhun bishar.
Kane ka jingai NOC ka JHADC kala paw pyrthei haka kynta kylli jingkylli haka dorbar mang tyngka 2021-22 kaba long ha sngi Palei kaba la wanrah da u MDC ka liang pyrshah u Awhai Andrew Shullai.
Kumjuh ruh ka seng ka kwah ban ai ka jingiaroh bad ai khublei ia ki samla pule kiba lah wan shakhmat ha ka Science stream jong ka HSSLC  exam  kata ia ka samla Buiriti Pohsnem ka ba wan ha ka kyrdan 10th position ba na ka shnong Nongtalang, Amlarem Sub division.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MLA bad u President ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba kan bha ïa ki nongïalam, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kin hiar sha Iewduh bad kin kylli na ki nongrep bad ki nongkhaïi ba ka jingïapynbeit ka ba la shim ha u snem 2014 ka dei ka jingduhnong ne ka jingkyrkhu ïa ki.
Nangta sa ka road cess, la kyntiew da T.1 shi litar na bynta ka petrol bad T.10 shi litar, na bynta ka diesel.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingmihpat jong U Jisu na ka jingtep ka long kaba khraw bad bakongsan tam na ka bynta kiba ngeit ha U.Ki don bun ki nongseng niam kiba khraw bad bapawnam ha ka pyrthei.
“Katkum ka kaiphod, baroh kitei ki jingkynnoh ba don ka jyrsieh halor utei u khaw kadei ka bym don nongrim ba kam don satia kano kano ka jingshisha halor kitei ki jingkynnoh," u la ong.
Nongpoh: Ka la don ka jingnangkiew kaba jur eh halor ka jingdon ki briew kiba ioh COVID-19 ha Ri Bhoi.
“Kumta ha kaba khatduh ngi la ïa kren bad rai ban thaw ïa ka komiti kaban khlieh da u Secretary ka tnad Urban Affairs bad ki dkhot kin kynthup na ki lai tylli ki district council ryngkat ki tnad kiba donkam," u la bynrap shuh shuh.
RESULTS OF THE NATIONAL VOTERS’ DAY RUN 2020UNDER 18 YEARS MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    DABIT DKHAR JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   226 40:02:082ND    SHAININGSTAR MARWEIN    LAWRYNJAN, SOUTH WEST KHASI HILLS   031 40:04:933RD    WOLBETSTAR RAMSIEJ  SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 110 40:59:464TH    SHAIBORLANG MAWLONG SNGIMAWLEIN, SOUTH WEST KHASI HILLS 242 41:25:765TH    TEIBOKLANG BIAM –   223 41:27:096TH    MYGELSON RAMSIEJ    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 022 42:22:86UNDER 18 YEARS FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    LYNTIJINGKYRMEN K.JAHRIN    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 514 49:11:702ND    MARQUEENLESS RAMSIEJ    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 515 50:45:423RD    BALASIEWDOR PATHAW  NONGTHLIEW, WEST KHASI HILLS    506 51:19:794TH    LESMIMARY LYNGKHOI  MARSHILLONG, SOUTH WEST KHASI HILLS 513 53:17:555TH    BAWANDA LYNGKHOI    MAWKYRWAT, SOUTH WEST KHASI HILLS   523 55:11:586TH    IKYNTIEWSHISHA RAMSIEJ  SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 517 56:07:84ABOVE 18 YEARS MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KRESSTERJUNE PATHAW NONGTHLIEW, WEST KHASI HILLS    720 38:44:922ND    RIBET DKHAR SABAH MUSWANG, WEST JAINTIA HILLS   1103    39:10:393RD    JOMSINGSTAR RAMSIEJ SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 765 40:52:814TH    BATSRANG SANGMA TURA, WEST GARO HILLS   1076    41:52:145TH    MICHAEL THONGNIRIT  MYRIEM, SOUTH WEST KHASI HILLS  1054    43:07:616TH    BONNYSON MYLLIEMNGAP    NONGKREM, EAST KHASI HILLS  1048    43:19:84ABOVE 18 YEARS FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KYNTIMON MARWEIN    MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1223    48:40:782ND    DATEIBANKYNMAW MARWEIN  MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1222    48:57:073RD    PYNHUN SHULET   SAPHAI, WEST JAINTIA HILLS  1274    49:17:334TH    DARISHISHA IANGJUH  NONGTHYMMAI, EAST KHASI HILLS   1205    50:07:645TH    JIDALIN TYMPUIN RISIANG, WEST KHASI HILLS   1225    51:33:866TH    BANDASHARAI MARWEIN MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1224    54:18:23UNIFORM SERVICES MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    MAIKHEL SING RAMSIEJ    ARC HAPPY VALLEY    1429    37:49:512ND    SAROJ MANGAR    58 GTC HAPPY VALLEY 1403    38:03:703RD    CHANDRA BOR GHARTI  58 GTC HAPPY VALLEY 1424    38:12:974TH    RATNA BOR THAPA MAGAR   58 GTC HAPPY VALLEY 1405    39:12:405TH    PHARMBUDHA MAGAR    58 GTC HAPPY VALLEY 1407    39:49:126TH    KH ROSHAN SINGH ARC HAPPY VALLEY    1430    39:51:37UNIFORM SERVICES FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    DAKAHI KYNDAIT  RI BHOI 1807    54:01:242ND    MARIWIKIRU SHYLLA   JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   1801    55:49:853RD    NANGKIEWSUKI SLONG  TURA, WEST GARO HILLS   1805    57:14:334TH    MANDAROI KINI BAREH JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   1802    1:01:05.52WHEEL CHAIR FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    CELINE LAWAI    NONGRIMBAH, SHILLONG    20412ND    RINALIN NONGDHAR    BETHANY SOCIETY, SHILLONG   20423RD    RIDAHUN KHRIAM  BETHANY SOCIETY, SHILLONG   2043WHEEL CHAIR MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KAMAL THAPA BETHANY SOCIETY, SHILLONG   2001La sam ia ki khusnam ha Auditorium Hall jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides headquarter, Shillong ha kaba u Chief Secretary ka Meghalaya, U Bah M.S Rao, IAS u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Chief Election Officer ka Meghalaya, Bah F.R Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S, Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Bah F.M Dopth, IAS,  ki ophisar jong ka Election Department, u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Ka daw ba nga sa ong kumtei, namar ki don ki paralok facebook jong nga kiba shu comment ia bud briew ia kano kano ka jingthoh ne jingkren jongno jongno khlem da sngewthuh ia ka jingmut kaba shisha.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia shah rahbor u Sordar Warmawsaw, ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka shnong.
Ka jingkhlad u Bah Shylla kam dei ka jingduh tang iaka iing ka sem, hynrei iaka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei bad kala pynpaw ba kan buh ha ka jingduwai ha U Blei un pyntngen iaka iing ka sem jong u Bah Shylla baroh.
Ka long shisha ka kabu kaba khraw ba ngi lah ban im bad ring mynsiem ha la ka Ri kaba don ïa ka jingsynshar laitluid.
U Bah Shakliar Warjri nalor ba udei u Myntri Sorkar ba dang khynnah tam, udei ruh u Myntri ba nyngkong eh jong ka Sorkar MDA-2.0 ban ïadon bynta lang kum u Kongsan ha ki prokram Sorkar.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ïa ka Roster System, ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ka ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun seng na rilum Garo, bad bsut ïa kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ïa ki samla wad kam Khasi namar ka jingïoh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40%, hynrei ka la hiar shuh shuh".
Kane ka jingleh ka sorkar ka la buh ia ki hapdeng ki jingeh, namar ba man ka sngi ki aiti lut ialade ha ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ka sorkar ka la pyndonkam ia ngi ym tang ha ka Health Dept, hynrei wat ha kiwei ki Dept ruh kum ha Block Office bad kiwei hynrei ka jingsiew pat kim ioh bad lada ka long kumne kim sngewlah shuh ban dang iai bteng ia ki kam kiba ki trei bad ki ai por ia ka sorkar shi taiew kata haduh ka 18 tarik u jylliew 2021 ba ka dei ban siew dep noh ia ka jingsiew bad lada ka sorkar kam leh eiei, ki la rai ban sangeh treikam noh shisyndon.
Baroh kine ki saw ngut ki nongïakura kidei na ka kynhun Revolution MMA Shillong.
Halor ka jingktah jong ka khlam covid 19, U Sudhakar, u iathuh ba ki don bun kiba ha iing, kiba sngew diaw, namar ba kim lah ban ktah lane peit ia la kiba ha ieid ba thoin, haba ki iap na ka khlam covid bad kane ka dei ka daw, bah kaba ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jongki.
Namarkata, kum ka seng ngi kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar, kiba ju mlien ban wanrah nongtrei bylla da ki bar jylla, ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia katei ka kam kaba ki shait leh bad kata ka long halor ka jingai bylla pathar sha ki bar jylla, khlem da pyrkhat shuh ia ki samla Khasi Khara.
Nga la pyndonkam hok ruh ïa baroh ki Scheme ba ka Sorkar ka la ai bad nga la pyrshang ban ïarap ïa baroh ki shnong ha kiba bun ki liang katkum ba la maitphang da ki Dorbar Shnong bad ki committee bad kumjuh ïa ki riewshimet ruh katkum i bor barit jong nga.
Ula ong shuh shuh “Mynta ngi don ha ka jingjyrwit ha kaba ia dei bad u pud u sam, hynrei ngam pat ju iohi ban a ka liang ki kot khubor kin batai shaphang u pud u sam halor ka jingduh ka jingioh ia ki jaka bad kat kaba ngi pynmih ka long kat kum ka jingiathuh ki seng bapher".
Ka dorbar shnong ka la kyntu ia ki bor ka ain ban kem mardor ia kum kitei ki briew bad ban pynshitom tyngeh.
Phi lah ban long ki nongsynshar shnong hynrei phim lah ban pyniasuk ia kane ka kam ba shyrkhei", la ong u Bah Vivek bad bynrap, ba u Sordar uba dei ban ai ejahar lem ia katei ka khynnah, u la pyrshang pynban ban pyniakren iasuk, ka bym lah ban pdiang da ka ain.
Ka dei ka scheme pynrung kam shipai kaba tang shiphang por jong ka sorkar India, yn pynrung ïa ki samla kiba hapoh ka rta naduh 17 snem shiteng haduh 23 snem, kiba shah jied kin hap ban leit training hynriew bnai kynthih ha kano kano ka institution jong ka Indian Army hadien kata kin trei ïa ka kam shipai ha ka commission kaba tang sawsnem.
Kane ka synjuk ka la khmih lynti ban pynlong hadien ka jingwanphai ka kynhun ïalehkai ka Jylla kaba dang don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh ha ka Santosh Trophy kaba dang ïaid mynta ha Arnachal Pradesh.
Ula ong ba kane ka shnong ka la ïoh ïa baroh ki jingkyrshan ban thep ïa ka ngap ha ki bitor, pyninam ïa ki mar bad ban leh ïa shibun ki kam ki ban kyntiew ïa ka shnong kum ka “Shnong ki Ngap" ka ban khring ïa ki nongshang sawari.
What I mean to say is that it would be better to hv a positive criticism instead of negative criticism…My apologies for the concern matter commenting but i commented not because of any view and opinion (i.
(Salm 55:16)Ngi klet bad ngin ia map, ia kaba la dep, ngin thaw thymmai katba ka sngi at sep.
Kumta ha ka sien shong Dorbar kaban wan da kaba ïa syllok bad u Lamphang ngin sa lah ban pynbeit lano kan long," u la bynrap biang.
Katei ruh ka dei ka longing kaba duk kaba ka shnong ka la noh jingiarap da ka pisa namar katei ka jingeh ba ki ia kynduh.
Khlem pep, lada ka UDP ka pyneh ban dawa bujli ia u nongialam ka ARPA, kan sa poi ka por ba kan sa pra noh shen.
Kum u nongmareh ba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei, u Mo Farah u lah dep ruh ban rah ia ka thong jingjop na ka Great North Run haduh hynriew sien kynthih bad mynta ka kynti u don ia ka jingkyrmen na ka bynta ban nang iai pyndap jingjop shuh shuh halade  da kaba khur pat sa ia ka nam jop kaba hynniew na katei ka lympung ialehkai mynta u snem.
U Bah Metbah u la ong ba ki paidbah ki don ka jingsngew na ka bynta u Bah HDR ha kane ka ilekshon, namar ba u dei u MLA barim ka Sohïong bad u dei u nongïalam uba la trei borbah bad noh synñiang shi kat dei eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka konstitwensi.
Hadien kata, utei u dohkha u la ioh ban tan ïa utei u briew shapoh um hynrei ka long kaba donbok ba ki para ba ialeit khwai lem bad u, ki la ioh ban tan bad sei biang noh ïa u na um shalor ka lieng.
Ka kynhun ED ka la tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
U la bynrap ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Advisory Board katkum ka jingbthah jong ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta hadien ka jingai jingmut, tang 9 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhaïi drok kiba la shah kem hapoh ki 3 snem.
U la ong ruh ba ia ki Kali ki ba wanrah marbam ha ka jylla ki hap ban synreit dawai ban pynkhuid ia ki khniang shuwa ban rung hapoh ka jylla dei na kane ka daw ba ka don ka jing slem ban poi ki marbam namar ba ki hap ban bud ia ki kyndon ki ba ki phah.
Na ka liang, U bah Eming Khongngai, Vice President jong ka seng UDP Pynursla Circle, u la leit sngewlem sha katei ka longing mynta ka sngi, ong ka khubor.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, la ïathuh ba kitei ki 3 ngut kila wan ban theh petrol ha kawei ka petrol pump bala tip kyrteng kum ka HP Pterol Pump kaba don ha 10 mer, haka janmiet jong ka sngi ba ar da kawei ka kali kaba don ïa u number AS 01 AJ 1610 hynrei hadien bala dep ban thep petrol kumba T.3800/- kitei ki 3 ngut kila phet krad noh na katei ka jaka khlem siew pisa.
Shillong,10 Rymphang:Ka sngi thep kyrteng ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshon MDC 2014 ka la kut noh mynta ka sngi ka 10 tarik u rymphang.
Naka liang ki bor pynïaid kum ka jingsah jingkynmaw kila aiti ruh da ki momentous sha baroh ar kynhun bala wan ruh ban sakhi da u Bah Linus Lyngdoh Lyngdoh ka Raid Nongpoh, Boby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki longsan mansan jong ka Raid.
Ka jingwan shimti u Lat ka jylla Assam kum u Lat ka Meghalaya ka dei hadien ba u President ka ri u Pranab Mukherjee u la pdiang ia ka shithi risain jong u V.Shanmuganathan hadien ba la mih ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Ka shnong Nangbah ka dei ka shnong kaba la rim bha ha Jaintia Hills ha kaba wad ia ka Iawmusiang kaba don mynta ha Jowai ruh la pynkynriah na ka shnong Nangbah.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih, la ong ba tang ki nongpeit pyrman (Observers/Micro Observers), ki ophisar kiba pynïaid ïa ka jingthep vote, bad ki pulit pahara la shah ban rah mobile phone, tangba ym dei ban mih ka jingsawa sur na ki mobile phone.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ki la pynlong ia ka jing bret ia ki syntiew ha khmat jong ka Secreteriat, kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingban beiñ jong ka sorkar, ia ki nonghikai ba lui lui kiba la shah siat bom pynsat khmat ha katei ka jaka ha ka taiew ba dang shu dep.
Uwei u MLA uba dei ban ai buit halor ka rep ka riang (Advisor on Agriculture) u ong ba ym pat khot meeting shisien ruh naduh ba u shah thung ha kane ka kam.
Te haduh mynta u Lucifer soitan u don hangtei ha jaka bneng ba ar, poh khrum u Blei tad ynda yn poi ka por ban shop noh ia u soitan (Lucifer) na ka jaka bneng sha khyndew.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia hajan ka Singra Reserve Forest, kawei ka kali Alto (AS 01 EE 6267) ka la leit ban tynrah ïa uwei u dieng bad na katei ka jingjia la ïathuh ba ki la don haduh 3 ngut ki briew kiba la khlad hashen bad 3 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ki ar shaka ki la nang kiew da 25% na ka 26,681 ha u jylliew, 2014 sha ka 33,233 units ha u jylliew, 2015.
U Dr WR Kharlukhi u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba leh da ki kam ban wanrah ïa ka jingsuk kaban neh junom ym kum kiwei ki sorkar kiba hun beit ha ka Status quom katba ka jylla pat ka nang duh ïa ki jaka putam man ka khyllipmat sha ka jylla Assam.
Ïa kane la sakhi ha ka kylla miet ha kaba ka Seven Brothers FC ka la nang ïalehkai khambha shuh shuh bad thep sa ïaka kol kaba ar lyngba u Samson Nongrum ha ka minit kaba 77.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Rangdajied kala ioh ban khyrwit mar ia sdang ka jingialehkai lyngba u Tremiki Lamurong hynrei la ioh kyrda noh u nongapdien ka Niaw wasa.
Nongpoh, Nailar 22: Ka Ri Bhoi Youth Federation Western mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ïa kren halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, kaba dei ha ka wat kaba ar ba kum ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu shim rai klumar ha kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam bad ka dei ban ïaid da ka lynti kaba bniah khnang ba ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya kan nym dei ban leit sha ka jylla Assam.
Ka jingwan dang shen jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha USA ka la long kaba kyrpang namar ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka India kum ka ri ka ban don ka bynta ba khraw ha kine ki snem ban wan.
Shillong 4 Jylliew: Haduh kapor kumba 10 baje mynstep ha Shillong parliamentary seat u kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u ka tam haduh kumba 1,35,485 vote, u kyrtong ka seng Ckng u bah Vincent u la ioh 47,813 vote, u kyrtong ka RDA u bah Robert june u la ioh 12,064 vote, ka kyrtong jong ka National people party (NPP) ka kong Ampareen ka la ioh 46,029 vote.
Haba ban jur halor ka bor jong ka synshar paidbah ban weng ïa ki nongïalam ba bamsap, u nongïalam ka TMC Legislature Party, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ki paidbah ka Jylla ki dei ban pyntikna ba ki jied ïa ka Sorkar Jylla kaba trei na bynta jong ki ha ka jaka ban bud tdong ïa la ki kynrad ha Delhi.
La sumar ia ka ha Nazareth Hospital naduh ka 8 tarik u Nailur 2020 bad ka la khlad noh ha ka step jong ka 9 tarik ha ka por kumba 6:20 mynstep ha Nazareth Hospital.
Ka seng ka la dawa pynshitom ruh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki ophisar kumjuh u kontraktor ba dei khmih lada lap ba ki donkti ha ka ban pyndonkam bakla ïa ka pisa.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai, ka Kharang ka la pynliem noh ïa ka Mawkasiang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Pasborlong Khonglukong ha ka minit kaba 28.
Na ka liang utei u heh UDP haba jubab halor ka jingkylli, u la ong ba um lah satia ban ong la ka jingtreilang ka UDP ha ka sorkar kan ktah neem ïa ka elekshon ha Sohïong.
Na ka liang u Sirdar Mawmluh pat u la pynpaw ka jingsngew burom ïa ka iing ka em u Bah Ransom Sutnga bad Kong Eldora Lyngdoh ba dei Chairperson jong ka Rabon Sing Memorial Committee, kiba la kynmaw ïa kane ka shnong jong u Babu Rabon Sing Kharsuka.
Kane ka jingpyllait ka sorkar ia ka tulop, ka long hadien ba la buddien ki nonghikai na ka por sha ka por.
Hynrei haba phai sha ka Rangdajied, katei ka kynhun ka la ïoh ban khur lai tylli ki jingjop hynrei ka mad pat ïa ka jingïakhaid bad ka Malki bad Mawkhar bad don mynta ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kane ka jingïakhun ka Imphal ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 4, hynrei ka Ri Bhoi United ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka kol ha ka minit ba 48 lyngba ka jingshut free kick jong u Rustom Khriam.
Myn ha ka inning kaba nyngkong, u PM Santhosh u la ioh ban weng ia ki nongtied ka Nagaland da 5/18, bad ha ka inning kaba ar pat u la ioh ban pynkhyllem 3/58 ha ki 13 over.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla, mynta ka sngi, ka la pyntip ba ki don 3 ngut kiba ioh pang baiong khlieh, jyrhoh bad kiba ioh ia ka jingpang corona virus.
U la ong ba um kwah shuki hynrei namar ba ka shong ha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba un jied ha ka kynhun jongu.
U la ong ruh “Ki don na ki jaka ki ba ngi hap hapoh ka jingiakajia pud, hynrei haba la leit ban bishar bniah ia ka ne ngi lap ba kam don kano kano ka jing ia kajia ha ki ne ki jaka bad ym baroh ki shnong ki ba hap hapoh ka jingiakajia pud hynrei 30% na kine ki shnong ki ba hap hapoh ka jing ia kajia pud kim don ka jingiakajia bad ki don na ki jaka ki ba don shisha ki jing ia kajia ka ba jur ha ka ba na ka liang ka sorkar kan dang bishar bad kan sa ia syllok bha halor kine ki jaka".
Utei u rangbah u la jubab da kaba ong “u khar u klieng um dei ban wan biah phongrai ïa ka Seng Khasi, namar ka jingngeit bad ka deiti jong ngi ka ïapher bak-ly-bak bad ka jong u Hindu".
U kyrtong jong ka party un long u ksiang ban iasaid ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew namar ba ka dei ka bynta jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba lah ban iateh paralok bad ka NDA ha ka ri"  la ong u Bah Paul.
Katkum katei ka kyndon, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ka hukum ba la pynmih la mana ïa baroh ki jait jingïakop khwai dohkha bad ki jingïalang paidbah ha ki pung dohkha kiba don hapoh 500 mitar ka jingjngai na ki surok PWD (Roads).
Haba suk u Khun U Hajar ka long ka Pansngiat ia u Syiem.
Kane ka prokram ka hap ha ka “Establish, Develop and Manage Entrepreneurship Development Centre and Incubation Centre in the Educational Institute of North Eastern Region" kaba la bei pisa daka North Eastern Council (NEC), Shillong, ka sorkar India lyngba ka Indian Institute of Entrepreneurship (IIE), Guwahati.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kymjuh ïa ki seng saiñ hima sima ba kin dei ban pynlong Politic ïa kane ka kam ñiut namar kane ‘ka dei ka ïap ka im jong ki paidbah nongshnong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei’,Ka seng kala kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa kaba la jia na ka por sha ka por na ka jinglum thup shi jaka ïa ki ñiut, na ka liang ka seng kan pynlong ïa ka jingïalang ryngkat ki nongïalam shnong bad kiwei de ki kynhun sengbhalang na ka bynta ban ïoh leh ïa kane donkam.
U ju kdew ruh ïa ka jingbam sam hapoh ka sorkar MDA kaba pynïaid ïa ka sorkar ha ka jylla bad kaba ïatrei ha kti ha kjat bad ka seng BJP.Une u Phadar kum uba la aiti lut ïalade ban shakri hok kumba bthah u Jisu Krist u kren pyrshah beit khlem da kyllaiñ ktien than.
Katkum ka jing iathuh jong ki nong shong shnong, ka thain Umladoh, ki hati khlaw ki ju kham wan iaid lyngba katei ka jaka ha ka por tlang namar ba ki wan wad bam kylleng kylleng ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jaka pynïeng kali (Parking lot) ha kane ka ïew ula pyntip ba ka JHADC ka dang ap ïa ka pisa na Fund jingïarap na ka sorkar ban sdang ïa ka kam, ula pynsngew mynta ka don sa ka jingïarap pisa naka sorkar lyngba ka Fifteen Finance bad ka SAG naka sorkar kaba lah ban ai jingïarap ïa kine ki ïew hapoh ka District, ula kular ban ïakren hapoh ka Executive Committee na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka ïew.
“O Kmie kumno kumto ka Rida marsien iohi ia nga ka phet noh… ?" La buh jingkylli u Panah ha la ka lok“Tip shuh ioh ka lah isih ia phi ruh…!" La kren dait ka Kmie“Ow ka kam te… Kumno shuh kein kan long ia nga haba lah ia isih kumne…" La kren khnium u Panah“To sa iakren pat.
Ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingkmen ba ka Physiotherapists course kadei kaba la don hapoh kane ka skul bah, ha kaba ki khynnah ka District kiba don ka jingangnud ïa kane ka laiñ kim donkam shuh ban leit shajngai nalor ba ka pynduna ïaka jinglut jingsep jong ki kmie ki kpa.
Shuh shuh ka Synod Sepngi ka la ong ba ka UCC kan ktah ruh ïa ka Article 25 jong ka Riti Synshar kaba la pynïoh ïa ki nongshong shnong ha ka Ri baroh kawei ïa ka jinglaitluid ban pyndonkam ïa ka jingsngew ha kaba phla, ka hok ba laitluid ha kaba leh bad pynphriang ïa la ki jingngeit katkum ki jingngeit ki nongshong shnong ha ka Ri.
Kat haduh mynta, haduh 7 ngut ki rangiakura ka ri  kiba la lah ban khur ia ki takma bapher bapher ha ka World Boxing Championships bad ki nongiakura ba tbit bad ba pawkhmat ka ri kin shim ia ka bynta na ka bynta ka jingnang iai pynbun ia ka jingdon ki nongialehkai ha ka kynhun ha ka bynta ba mynta jong ka lympung.
Tang ka bor ka ain kaba lah ban khang mardor bad kaba lah ban pynshitom katkum ka Copyright Act ka ri India," u la ongKa ABK Indigenous Films ka dei ka rynsan kaba la seng naka bynta ban kyntiew ia kiba don sap shisha haka kam ak phlim.
Katei ka rai, ka dei, haba ka Congress, ka la pynlong ia ka jingialang, kaba lai sngi kynthih ha Udaipur.
Ha ka jingphah khubor jong u Bah Rani mynta ka sngi u la ong ba ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ki ar tylli ki jaka, kawei ha Shillong bad kawei ha Tura, ia kane ka jingiakhih kin pynlong ha ka 04th Risaw 2018.
Kine harum ki dei ki jingdih kiba kynsai ba lah ban pynkhreh hi dalade :1.
U la ong ba ka Council kan sa bishar bniah ia ki kot ki sla namar ba ka la ioh jingthoh na ka Nazareth hospital bad mynta na ka dorbar shnong ki la pynsngew ban kin ai da ka jingthoh halor kane bad, hadien ba la bishar yn sa shim rai.
Lah ban kdew ba u Champion mynnin ka sngi u la mynsaw jur hadien ba u la shahshoh ha ki para koidi ha Shillong District Jail.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop nguh blei, ïakop khohpoit, Dat Mooniaw haka juh ka por la pynkup burom kyrpang ïa ka Chanlang Pde, Ka Samum Pde, ka Emhi Pde bad u Lakhon Dkhar kiba long ki nongkyrshan ba hakhmat eh KKCNC ha ka jingïaid lynti.
If Khasi language is to be enriched and raised to the highest possible level certain subjects like music, fine arts and handicrafts should be incorporated in the present system of education.
Ïa ka Ri India la tip ruh kum ka Ri kaba bun eh ki Jaitbynriew ba pher ba pher kiba don ruh la ki jong ka niam ba pher bad ïa ki baroh la pynïatylli lang kawei kum shi para da ka Riti Shynshar jong ka Ri India.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP mynta ka ïakhun ym tang ïa ka VPP hynrei ïa ka UDP, Congress, BJP ruh ha ka por elekshon.
(Mrs) B.Diengdoh-Taylor, Sd.
Ha ka jingïalang kaba la long ha shnong Mawlangdep, ki nongïalam ka UDP na ki hynñiew tylli ki polling station kiba hap ha ka Mawlangdep zone, ki la pynlong ka jingïalang kaba heh ha kaba ki paitbah ki la tuid da ka jingthrang ban kyrshan pynjop ïa u kyrtong ka UDP ha kane ka election kaba mynta.
Ia kane ka ain Legislative Assembly of Meghalaya (members Pension (amendment) Bill 2017.
“Ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpyniaid ba ha ki dukan thoh tim kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba biang kaba long beaiñ bad kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki barjylla kin wan leh khaii bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam".
Ha baroh kine ki snem ïa kane ka Bill la tyrwa da kiba bun ki Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi, katto katne ki la leh tang ban ïoh jingmyntoi saiñpyr thei, hynrei ym don mano mano ruh ba lah ne kiba lah ban leh ïa kane.
Ka Reserve Bank of India, ka la rai ban ai por ia baroh ki paidbah, ba kin leit thep noh ia ki pisa jongki ha Bank, ha shwa jong ka 31tarik Nohprah 2015 bad kitei ki dei, ia kito ki pisa, kiba la shon ha shwa jong u snem 2005.
Kham shuwa ban ia kren bad kitei ki riew rangbah katei ka thain ki nongthoh khubor  ki la leit ban jurip ia katei ka khlaw KHADC bad la lap ba ki don ki dak pomdieng kiba dang katto katne bnai  ha katei ka khlaw kaba la pom ia ki dieng lynnong lynnong na kawei ka jaka bad na kawei  pat,  hynrei ym shym la iohi ba kin don ki dieng kiba thung bujli ha kitei ki khlaw, hynrei la iohi ba ki la don ki jaka ba la thung da ki kwai ki kait, bad kiwei pat ki jingthung kaba kitei ki nongshong shnong ki la ong ba ka dei ka Cash Crop.
Da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji digital ha ka jingpyntreikam ïa ka PM KISAN, ka Sorkar ka la shim ruh ïa ki sienjam ban pynbiang ki kam digital ia ki kam rep.
Lada iaid sha ka ain lei lada khlem sakhi phim lah" la pynshai u Bah ShanborKa para u Bah Let ka la shu kohnguh khlieh.
Shillong, 30 Jylliew:Ki kali mini cab bad ki bus STPS kiba kamai na Mawdiangdiang najan NEIGRIHMS ha ka sngi Palei ki la pynlong ia jingsangeh kamai ban ia khih halor ka rai jong ki pulit kiba la shim ban pynkynriah ia ka jaka ieng jong ki sha kawei pat ka jaka.
Ïa kane ka prokram ban rakhe ïa ka sngi burom ki riewkynthei la pynlong hapoh ka Savio Hall, Laitumkhrah ha kaba da ki spah ngut ki samla kynthei bad ki longkmie ki la wan ban shim bynta.
Shillong, 23 Naitung:Ki nongdie kwai, ki nongdie jingbam madan ki ladon palat da ki hajar ngut kiba la rejister ialade ha ka ophis ka Asst Commissioner ka Food Safety, ha ka nongbah Shillong.
Kumta ula kyntu iaki samla ban long kiba la pynkhreh naduh mynta khnang ba ynda ki la pass kin nym duh jaka pule.
Uwei na ki ba la iap ha katei ka jingjia u dei u nongtrei sorkar, uba la tip kyrteng kum u Dinesh Das, uba la iap na ka daw ka jingshah bat ilektrik, ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka MLA  Hostel kaba don ha Dispur District, iathuh ki bor pulit mynta ka sngi.
Poi noh sha ka Jingmaham Jongka HNAM halor pyniaid trok kit kput Iu dewiong da High Level (Ha West u dewiong ha Jaintia u Moiong se wei light so).
Nalorkata u Bah Hamlet u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban husiar na ki briew kiba wan rung miet da kaba ong ba kitei kiba leh kumtei ki ju leh tang shibnai shwa ka elekshon bad hadien ka 03tarik ym ïohi shuh ïa ki“Dang kham suk ba wad ïa ka khnai ban ïa kitei ki briew hadien ka 03tarik u Lber," la bynrap biang u Bah Hamlet.
D hapoh ka jingpeit jongu.
Haka 24 tarik Naiwieng, ka Moolamanoh kan iakhun pyrshah iak Sutnga SSCC haka por 12 baje mynsngi bad ka Thangskai Tiger pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah FC haka por 2 Pm.
Ka jingkyrni ha kino kino ki kam khamtam haba ïadei bad ki jingmlien ba sniew ka dei ka mat kaba baroh ki longiing longsem ki mad lut la ka long naduh kiba don ïa ki khun kynthei lane kiba don ïa ki khun shynrang.
Na ka liang ki BSF ki dei ban pynthymmai ïa ki rukom treikam lane ki ‘Standard Operating Procedure’ (SOP) khnang ban lait na kiba kum kitei ki jingjia.
Une u nongthoh u la don 44 snem ka rta.
La kylli biang hato u sngew kumno halor ki jingkhih phaloh ka saiñpyrthei khamtam hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi ha kaba la iohi ha ki kotkhubor ba ki paralok MLA Congress jong u ki la pynkhih ia ka shuki jong u, “Kane ka dei ka kam pohing jong ka Party, kam dei ka rukom ba ngin ia thuh khana bad ki kotkhubor,ka kam pohing kan sah ka kam pohing" u la ong.
Ki Mat ba kongsan jong ka MoU ki kynthup:Ki dkhot bad ki kynhun ba ïasoh kin buh ïa ki khubor ai jinghikai ha ki website jong ki,kiba bthah ïa ki briew ban ïoh jingtip shuh shuh shaphang ka kam jied nongmihkhmat.
Ia u rynsun la rep ha satlak jong ka pyrthei, tangba ka China haduh mynta ka dei kawei na ki ri ba pynmih bun tam u rynsun.
U Bah Paul u la ong ba ka Kong Patricia ka nud ruh wat ban ong ba ka UDP ka ïoh myntoi na kane ka jingkynnoh bamsap.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (bio-pesticides) kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung da kiba bun ki nongrep ha ki bynta kiba pher bapher jong ka ri India.
Katba ki kynhun kiba hap hapoh ka Zone II la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka North Garo Hills District Cricket Association ha Mendipathar, Garo Hills.
Ka Nongdawah CC ka la khu jingjop da kaba pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Pomshutia CC ha ka jingïakhun ba nyngkong.
Shillong, 21 Naitung:Ka SBUK (Seng Biria U Khasi) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ban tip khubor ba U Bah Krieshon Rapthap, iba long uwei na ki nongthohkot Khasi baradbah jong ka ri Khasi-Jaiñtia u la khlad noh mynta ka sngi, ka 21 tarik u ‘Naitung.
Ha ka sngi kut ka ophis jong ka District Skill Development Officer ha ryngkat ki nongai jinghikai ki la ai ia ki jinghikai bapher bapher kiba la pynmyntoi shibun ia ki khynnah kiba la iashim bynta.
Shillong, Jymmang: Ka “20-21 AIPC Mega Convention" ba la pynlong lai sngi lynter naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha Tura, Meghalaya ka la kut noh ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot na kylleng ka ri India.
Ka tnad Social Welfare ka bitar ia kane bad ka la pyrshang ban buh kput ia ka CSWO, la ong ka Kong Kharshiing.
Shillong:Ka jingtei ïa ka Skul ban pynsah kynmaw ïa I Mei ieit Spility Lyngdoh Langrin ha Domïasiat ba la pyntrei da ka Presbyterian Youth Today- International Network (PYT-IN), ka la ïaid shaid shaid.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad u Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ki iakynduh bad iakren halor ka jingthaw ia ki regional committee ban jurip ia ki jaka ia kajia jong ki ar jylla, kiba don ha khappud.
Shillong,7 Jymmang:Namar ka jingkyr duh bording ha kane ka jylla u working President ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la khot jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei lashai ka sngi ka 8 tarik ha ka por  3 baje myn sngi ha Shillong Club ban pyrkhat na bynta katei ka kam.
Halor ka jingkylli jong u nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh ba hato ki don ki jaka Sorkar kiba la shah klun be-aiñ, u Myntri u la ong ba ki don katto-katne ki briew kiba pyrshang ban klun bad ki la leit ruh sha ïingbishar hynrei, “Ngi la ïeng skhem ha ka nongrim ba kine ki jaka ki dei jong ka Sorkar".
State of Punjab," ha kaba ka Supreme Court ka la rai ba ka bhah kam ka thew ruh sha ki kam ne ki post, ym tang sha ka jinglait kam.3.
Shuh shuh, u Bah George, u la ong ba wat ïa ka kurim u MLA ruh kim salia ban leh kumne bad kan jia aiu ïa ki duk ki suk bad ki tymmen ki kro, lada kiba kum kitei ki briew kin don ha ka bor.
“To sa kynduh pha ei…" La kren kyrkieh i Kong Lumspah“To hooid khi-khi ioh dom i Kpa…" La phai ktien sa i Kong LumspahMarsien poi ha iing,“Ni Kpa kum byrngia ha Wah khlem lap ba sngew ka por … Phi la ia wan slem…" La kren nyngkong i Menkmie“Hooid kein, lah thait sa ia ap…" La ong u KpaKumta hi wak wak i menkmie i plie u shabi bad rung ha iing.
Nongpoh:U Bah Bantei dor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Iew die jingdie bad kaba la tip kum ka Agri Lay-bye kaba don harud surok bah NH-6 kaba don hapoh ka shnong Umryngksai, Ri Bhoi District.
Ki nongkitkam katei ka Unit, ki kynthup ia u Pynshngain Marbanniang kum u President, u Lucky Kharbani kum u General Secretary, u Nasha Nongphud kum u Vice-President lem bad kiwei.
Ha kane ka jingjia, ka kali u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills ka la shah lun maw ha ki paidbhur.
Kumta u Bah Sun ryngkat ki Rangbah Kur ki la shah ban post mortem ïa kane ka kynthei kaba la buh ïa ka metïap naduh ka miet jong ka 3 tarik u Risaw  ban kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit kumba ki la aiti naduh basdang ba ki jah na ïing.
Utei u nongialam ka NPP u la iathuh ba ka jingkhlaiñ bad ka jingkiew sted ka NPP ha kine ki sngi ka la buh ia ka seng Congress ha ka jakhom khait bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba ialam ia katei ka seng u la king khlieh bad ka la pynlong ia u ban kren kulmar kat shaba lap ba shem da ki jingkren ki bym shong nongrim haei haei ruh.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih kaba la shah rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-E ha ka Odisha da 3-1 kol, kam shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba ar.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki runar ha ka por ba ki la leit ban rahbor ïa u Dinesh Sharma ki la donkti ruh ban synreit kuli bad ha katei ka jingjia u nongñiah kali jong u trai ka jaka theh umphniang u ba la tip kyrteng kum u Mithai Marandi (28 snem ka rta) u la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad tang hadien katto katne sngi u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba don ha ka thaiñ Dibrugarh district, Assam.
Shillong, Naitung 31 : ïa u maw mot dur ba shirynieng jong u Khlawait ka jaidbyriew u Tirot Sing Syiem yn sa tei ha ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ha Dhaka, Bangladesh.
Halor kane ka jingdawa, ki dkhot jong ka seng na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ruh u President, u bah Streamly Suchen, Asst General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, u Finance Secretary, u bah Shaniahskem Dkhar, u Asstt Finance, u bah Cherity Suja, u Education Secretary, u bah Emmon Chyrmang ki la ioh ruh ban ia phylliew jingmut bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS halor shibun kiei kiei kiba kyntiew ia ki samla jong ka district bad ruh ban wanrah ia ka bha ka miat hapoh ka district.
Na ka liang jong nga hi nga ong pynduh beit namar ka Ordinance hi ka treikam tang hynriew bnai", u la ong da kaba buh jingkylli ïa ka Sorkar ba hato hadien hynriew bnai yn ïa shna biang ïa ki Casino?.
Ka jingthmu jong Langsning FC ka long ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun khnang ba kan lah ban pynurlong na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League bad ruh ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Second Division jong ka I-League ha ka aiom ka ban wan.
U President jong ka JSU central body u Lawyerson War u la ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka jingeh ki nongtrei ka JHADC namar ka kam hun ban iohsngew ba ki paidbah jong ka jylla kiba trei ha kano kano ka bynta kin shem jingeh ban ioh tulop ne shem jingeh ban ioh marbam ban pyndap ha ing namar ka jing pakhang shnong.
Ki kyrtong kiba la phah sha Delhi kiba la long teng ki MLA ki kynthup u Bah Pynshngaiñlang N Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), u Dr Celestine Lyngdoh (Umsning), J Antonius Lyngdoh (North Shillong), ka Deborah Marak (Williamnagar), Billykid A Sangma (North Tura), Edmund S Sangma (Rangsakona), Sayeedullah Nongrum (Mahendraganj), Rophul S Marak (Rongara-Siju) and Brigady Napak Marak (Bajengdoba) ki dei ki kyrtong kiba la long teng ki MLA sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Ha kane ka jingwad lad wad lynti, u bah Edward u iathuh ba u la shem bad ia kynduh ia u bah Raymos Wahlang, bad tang ha ka sien ia kynduh kaba nyngkong mar mar u la kylli haei ka don kane ka skul bad wer ia u bah Edward ban ialam kyrpang ia u sha ka jaka ba kane ka skul ka don.
Shillong:  Ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la ioh pdiang haduh palat 45 tylli ki shithi na ki sengbhalang bapher bapher bad ruh na ki Dorbar Shnong.
Kine ki bos ki dei kiba la pyndait ruh san tylli ki CCTV camera ha manla kawei pa kawei ka bos, kata, nakhmat, nadien, na ka jaka shong u nongniah, na ka jaka ba kiew ki nongshong kali bad na ka jaka shong.
Haba kylli jingkylli, u Lyngdoh u la ong ba ka seng ka dang ap ïa ka kaiphod na ka president, ka Deborah Marak ha kaba ïadei bad ka jingleit kynduh ïa u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma.
U President MPCC u Ma Vincent H Pala un pdiang burom ia kine ki dkhot sha ka iing ka sem ka Congress lashai ka sngi Thohdieng haka jingialang ka Block Congress Committee kaban long ha Lamyrsiang kaba dei ka shnong u ma Pala ha ka por 10 baje mynstep.
Kine ki long katto katne kiba ka seng Congress ka leh na ka bynta ki paidbah", u la ong.
Hynrei lada ki shim ia ka kyrdanNongialam tang kum ka lad kamai, te phi la sngewthuh hi.
Nongstoin, 31 Jymmang:Katba CEO ka tnad MEPDCL u bah O.Riang u dang ai jingpyn shai halor ka jingthut bad jingbymbiang tikna ka bording ilektrik ha ka thain Athiabari bad katba u dang pynsngew ruh ia ki jingeh ba ka tnad ka ia kynduh ban pynbiang bording ha katei ka thain, puk khih bad bitar ki paidbah ka thain ia u tei u heh ka MEPDCL ha ka jingialang paidbah jong ka Public Undertaking Committee ia kaba la thung da ka Assembly ka sorkar jylla kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Dorbar Hall ka shnong Athiabari.
Ki nongialehkai ka Minerva Punjab, ki la wan poi ha ka nongbah Shillong hynnin ka sngi bad ki don mynta ha ka jing pynkhreh bha, da ka jing kilan met ha madan Polo mynta ka step.
Ha South Garo Hills bad ka South West Garo ym pat don satia ki ‘riewbymman kiba la shah rai pynrem haduh mynta bad kane lehse ka lah ban dei namar ka jingbym don ki Special Public Prosecutor (SPP) ban ïakhun ïa ki mukotduma bad dei namar kata ba baroh ki mukotduma POCSO ki la sahkut lut ha ka ïingbishar jong kine ki District.
Ka seng ioh sngew ia ka jingud u paidbah dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit jurip bad la lap shisha ia katei ka jingjot jingpra jong u tei u surok.
Ha Brazil, kiba ioh pang,, ki la poi sha ka  54,771 ngut, ha US sha ka  36,617.
Hangne ngin ym kdew ne ïakren kyrpang ia kano kano ka kambah ba phylla kaba la thoh ha ki saw tylli ki Gospel.
Kumba ka long mynta ha ka jylla,  ka dor jong u khaw na ka bynta ki longiing BPL ka long T.6.75 tyngka bad ki APL pat T.9 tyngka,  hynrei la pynhiar ia ka dor jong kitei baroh ar sha ka T.3 tyngka shi kilo.
Haba ngi peit ia kane ka jingshad aiu sha ngi sakhi? Ki thei samla, ki thei sotti ha la ki riam bakordor bad laki jingdeng ksiar jingdeng rupa ki iashad hapdeng lympung katba ki rangkynsai ki rangkhatarbor ha la ki rta bapher bapher ki iashad tawiar pyllun ia ki.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta, ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ïalade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
", la pynkut u kyrwoh na u bah Ryngkhlem.
Ka jylla jong ngi kam ju pynjop ia ka BJP.Baroh ngi ia tip shai kdar ba kine ki arngut ki MLA, ki jop ym namar ba ki don ha ka BJP.Lada ym don ma ki, ka party ka la duh jait.
U Rangbah shnong, bah P.G.Lamare, haba ai jingkren u lah ai khublei kyrpang ia u Raju loungani jong ka Majestic Hotel u ba lah pynbiang ia kane ka bam sha ki briew kiba duk jong ka shnong Mawroh, u la kyntu ruh ia baroh ba kin iatrei lang ha kum kane ka por khlem da kheiñ niam ne seng, kane ruh kan dei ka nuksa ia kiwei ruh ki shnong ba kin leh katba lah ban iarap khamtam iakiba wan naki long ing ba duna ba duk.
Da kaba kynthoh ïa ka jingkren jong u Lambor kum ka jingkren khyllung u Bah Prestone u la ong, “Ngi dei ki nongthaw aiñ.
U la iathuh ruh, ba kumba ka long mynta, ka kompeni ka don ia ka jingthmu ban buh sa ha kiwei de ki jaka hapoh ka Meghalaya, kum ha Nongpoh, Mawiong, Shillong bad Jowai.
Hynrei, dei pynban ki khun kein ki bym khein snep ia kane ka jingieit kaba syrdoh da ka jingaitilut bad khein duh ia la ka jingim bad bym tyngkai ei ei shuh.
Ka Lajong FC ha kawei pat ka bynta, hadien ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba khatduh bad laitylli ki jingïakhaid mynta ka la ïoh 6 point na ki sawtylli ki jingïalehkai bad wan hadien ka Delhi kaba la tam da 1 point.
La kine ki artylli ki ADC ki ioh ne em ia ki bhah kiba iadei bad ki khajna na ki marpoh khyndew, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kine ki dei ki kam kiba dang iaid shakhmat bad kam long kaba donkam ba man ka kut snem mang tyngka phin hap ban siew pynkhuid ia ki baroh.
Hynrei lada ym ïakren ïa ka Reservation Policy bad ban ïathir tang halor ka Roster System, ka long kaei-kaei ka bym lah ban long namar ki dei ki mat kiba ïasnoh.
Te lada ki trei shitom ym don jingeh ba kin lah ban ïakhun bad kiwei pat ki nongjngi na kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ngim donkam ban pynjrong ïa ka khana namar baroh la ïa ïohi bad ïa tip lut kumno ka sengsaiñ hima kaba dang thymmai ha ka jylla Meghalaya, ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynkhynñiuh ia ki khohsiew jong ka sorkar MDA 2.0 naduh ba ka la sdang ban kren ia ka Reservation Policy ha Ïng Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
U Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij kum u kongsan bad u Sniawbhalang Rangad kum u symbud kongsan haka jingkren ki la ïaroh ïaka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee kaba la ïohi jngai ïaka jingbha jingmiat ki khun ka niamtre.
Lah ban iohi kham bha, ia ki 150ngut ki briew, kiba la shah siat iap bad kitei ki dei ki heh shiap jong ka Syria bad ki jaitbynriew Nusayri, kiba dei ki riew rit paid jong ki Shia Muslim ha Syria.
Ki la pynpaw ba ki donkam ïa u briew uba la biang ka jingnang jingstad, ka burom ka akor bad uba sngewrit kum u samla Auspicious u ban ïa said na ka bynta ka ri bad jaidbynriew bad na ka bynta ka Mawphlang Constituency.
Shuh shuh na ka liang jong u u kyntu ïa ki seng bhalang ba kin pynkreh ban pynmih shibun ki shipai kiban ïakhun ha madan haba dawa ka kam da ka bor jong ki da kaba ong ba bunsien hi ka sorkar kam ju pushe satia ïa kiwei pat ki lad jingïakhih ki seng bhalang “peit lada ym dei na ka jingther maw ha ka jingïakhih ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong nga thikna ba ka sorkar kan ym thung satia ïa ka HLC jong halor kane ka kam" ong shuh u Bah Wellbirth.
(5) U Premiere u la kular ruh ban pynkloi ban shna ia ka surok Dawki,Muktapur,Phali bazar bad Shella.
Kane ka long ka sienjam kaba kongsan ban pynurlong ïa ki jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynthikna ki lad ioh kam na ka bynta ki samla khlem ka jingïashah shiliang bad jingbamsap.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka sngi ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh ha ka kam pynïar ïa ki jingai jingshakri FM da ka All India Radio na ka bynta ka jingkylla sha ka FM ha baroh kawei ka ri.
Saw ngut ki dkhot jong ka KSU, ki la mynsaw bad la phah sumar ia kitei ha ka PHC ha Ichamati bad sa arngut ha Sohra PHC.La iathuh ba U Bah Lurshai Hynniewta (35), uba dei u khun jong U Bah Serkin Nongkynrih, uba na Khliehshnong, Sohra, ula khlad noh ha ka jingshah sumar.
Ym bit ban kheinkai ia ka tyrud ka smer ba ka mynsiem u nong iap mynsaw iap tyrud iap smer ka ju ud bsd bud ryngkhi lem hadien jongngi.
Ka seng ha katei ka jingiakynduh ka ai run da ka dorkhas ha u SDO PWD da  u Samla Luckystar Nongrum u General Secretary.
Haba ai jingkren sa na u Dr.Manbhador kum u symbud kongsan u la pynpaw ba ha kine ki sngi jong kiba bun ki jingtynjuh bad jingiakob, hynrei kine kim dei shuh ki por ban dang ïaleh da ka wait ka stih kum ha ki por ba la leit, hynrei ka jingïakhun ba mynta ka dei da ka jingstad jingshemphang bad da ka jingmut jingpyrkhat.
U Bah Sanbor u kren sngewkhia ruh halor ka jingtih dewiong beain ha Jaintia hills, West Khasi Hills, nangta sa u pud u sam bad ka jingkyrduh kam ha kine ki sngi.
Ki la ong ba ia u Pre sident barim jong ka KSU Mawlai Circle u Bah Don boklang Kharlyngdoh uba la shakri 16 snem ha ka seng la beh seng tang hapoh 6 kynta.
Katba na ka liang ka tnat shipai jong ka Israel pat kam shym la ai jubab eiei halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) kan iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor ka jingiai bteng ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pan syrnot kiew iing thymmai, syrnot ring um, ia kito ki trai iing ba sah shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board.
Ha ka Liang ki kynthei ba 50 haduh 59 snem kata ha ka thup kiba 10 kilometer ia ka nam lahduha ioh da i Kong Ibameri Shullai, bud sa ka Soniya Sharma ha kyrdan ba ar bad ia ka khusnam ba lai la ioh da ka Vihaya Gupta.
Ki snem na ka bynta ki U 15 kin long naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006 bad na ka bynta ka U-18, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2003, ong ka khubor.
“La pynmih ïa kane ka kynhun dei namar ka jingsngewkhia halor ka Dam Umïam kaba la tor bad la duna ka jingskhem kaba la buh ïa ka jingim jong ki nong shongshnong jong ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi ha ka jingsyier bad ka jingma kaba khraw khamtam ïa kito ki shnong kiba ka wah umïam ka ïaid lynti," ong u kyrwoh ba la phah da u dei u General Secretary u Bah Hilary Shadap.
“Ym tang kumta, ngi la pyrshang shitom ban poi sha ka jingshim rai artat kaba khatduh ha kaba ïadei bad kane ka kam," ula ong.
Ha ba la dap hynriew baje ka Kmie ka la pynkynmaw ia la ka khun kumno ba u Kpa jong ka haduh kata ka por ruh um pat wan.
Ki Riewsain Pyrthei, kiba long ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah lem bad ka jingshaniah ba kin wanrah ia kata ka jingkylla ha ka rukom treikam ban pynbha ia ka Jylla ha ki liang baroh, hynrei lada khmih thuh bha kam shym la long kumta.
Ka Dorbar Shnong ka la mana ruh ia ki riew shim kabu kiba wan ban pyniap dusmon ia ki dohkha kiba don haka ha baroh ki wah kiba don hapoh u pud u sam ka shnong da kaba aibih, shoh kha-ru, tongjar lane da ki kynja bom dynamite.
U MLA u la pynkup burom ruh ïa lai ngut ki briew kiba la pawkhmat ha ka imlang sahlang napoh ka thaiñ kiba kynthup ïa u nongïoh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid na shnong Laitlum kaba ju thoh bad pynmih ha kotkhubor ïa ki poitri Khasi man la ka por, bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ïoh khusnam ‘Best Woman Guru Award’ na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
Hooid don ki khep ba kita ki paralok jong nga ki la rem hynrei nga la iaineh skhem triang watla nga la shah kren bein bunsien ha ki briew.
Ki Kali ba iaid na Mawblei – Laitumkhrah – 9Lad -Motphran,  ka jingdheng kali ka ju jur bha naduh ka por 8.00 baje tad haduh ka por 9.00.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Manuel u la ong ba ka jingiatreilang jong ka Congress bad ka NPP ka don ka nongrim katkum ka jingbatai ki MDC, namar ba kila ong ba lada kim don hapoh ka EC, lehse kim lah ban ong tang shi kyntien ruh kum ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule khamtam ban tehlakam ia ka jingkohnguh sneng palat ka NPP ha ka BJP.“Nga kren ia kane kum u riew shimet, na ka liang ka Congress katkum ka jingsngewthuh jong nga, ki leit iatreilang bad ka NPP, bad ka jingpynsngewthuh jong ki MDC ia ngi, lada kim don ha ka liangsynshar, lehse kim lah ban ong tang shi kyntien ruh kum ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule bad kiwei", la ong u bah Manuel.
Shillong: Ki nongtrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL Joint Action Committee (MeECL-JAC) kila iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pynsted ban pyllait noh ia ka pisa bai bam tymmen bad kiwei kaba la kot sha ka T.840 klur kaba dei ban ioh da ki nongtrei hadien ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB.La iathuh ba naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla lajong ia ka baibam tymmen kaba la kot sha ka T.570 klur namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL.U bah TR Pdah u chairman ka JAC u la iathuh ba la iaid shiphew snem ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB naduh u Iaiong 2010 hynrei haduh mynta ka sorkar kampher siew eiei.
Ka jingïakhun ban ïoh pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra ruh ka dang ïaid ka jingïakren bad kyrmen ba kane kan sa long hi.
Haba pynpaw ba donkam ban ïakren halor ka jingjyllei ki kam shah ïuhroit ka longryngïeng ki kynthei, la pyntip ba ka 58% ki kam shah thombor ki kynthei ka la paw haka Website jong ka Meghalaya Police kata naduh 2007 haduh 2022 bad la paw ruh ba ka jylla ka la sakhi bun bha ki kam shah thombor ki khynnah hapoh ka Protection of Children from Sexual Offences Act, 2012 ne POCSO Act.
Hadien ba ki la ialum ha Civil Hospital, kitei ki samla  ki la leit sa sha Lumdiengjri PS ban leit wad jingtip hato ka dei shisha ne-em kumba la ong u OC Lumdiengjri ba ki pulhit ki la kem ia utei u pulit.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba mynta ka sngi, la pynjari korphiw ha baroh ki bynta jong ka nongbah Jammu, namar ba ka donka jing ia khih paidbah, ban pyrshah halor katei ka jingshah pyniap jong kitei ki pulit CRP.Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ia ki ain ban pyrkhing ia ka jingrung ki briew nabar bad u la iathuh ba ka Entry-Exit Point (EEP) ne jaka rung jaka mih kaba don ha Mendipathar ha North Garo Hills la dep artad shwa ban sdang ban pyntreikam ia ka.
ïa kane ka caravan la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Ambassador ka Japan ula ai jingkren kum u kongsan bad kren ruh halor ka jingnang khlaiñ ka jingïadei hapdeng ka Japan bad ka India khamtam hapdeng ki nongshong shnong.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet haka por kumba 9 baje ei ei katba kine ki kali ki dang kiew na ki thaiñ Pynursla sha ki thaiñ Laitlyngkot.
Ki 7 Taiew, Daniel 9:25, ki la kut noh ha u snem 397 B.C ne shwa u Jisu khrist.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Aminul Islam u la pyntip ba hadien ba u Myntri Rangbah ka Bihar u la ïawer ïa ki nongïalam jong ka AIUDF ban wan jngoh ïa ka jylla Bihar – ki la don 4 ngut ki nongïalam jong ka AIUDF kiba la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha Patna.
Ka Alia ka ju shah khring bha ha ki riam ki beit ba la pynmih da ka Chanel bad sngewtynnad ban ioh ieng lang ha ka rynsan bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim jong ki ri ka pyrthei.
Ki don ki trai jaka ha ka thain Lyngkhat kiba la sdang ban leit shim jingkhein ia ki jingthung jongki, kum u soh, kwai, bad kiwei de  kumba la bthah da ka ophis u DC bad NBCC.Ki sngew ba ka long sepei ban pyrshah namar ba wat ka sorkar Meghalaya ruh kam lah ban tuklar kaba ju ai daw ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar India bad ki sngew artatien ba lada iai pyrshah jubor, kan poi pynban ka jingduh ei ia ki jaka khamtam haba sha kiwei ki jaka la dep ker sainar lut.
Mynta mynstep jong ka sngi palei, ki pulit ki la ïoh kurup haduh kumba 676 gram u drok heroin bad 30 tylli ki strip kuli Nitrazepam uba dei uwei na ki kynja drok.
“Ka sorkar ka la shu pynbiej kai ia kiba duna dkhot met", la ong u bah Kharjana bad bynrap ba ha kane ka seng, bun kiba la nang la stad hynrei kumno kim ioh ia kane ka bhah kam.
Ban iakren ha kine ki sngi, ia ka bai bos, kaba ar tyngka shi khlieh briew shisngi, ka la kylla long kum ka jing iathuh khana hyndai, namar ba wat ki bos saw jong ka sorkar, ki shim san tyngka na Iew sha Khyndailad, katba ki taksi, ki shim T.10 na bynta kajuh ka jingleit bad ka jingjngai.
Ka don ruh ka video kaba pyni ba ki briew ka Sorkar Assam kila leit pynngat lut ïa kiba bun ki jingthung jingtep kynthup ki diengkwai ha ki bri jong ki paid Khasi-Pnar.
Ka ong ba to ai ka jingsuk kan wan ban shynshar na ka bynta ban wanrah ia ka roi kapar ha baroh ki liang.
Ia katei ka phlim la pynmih da ka Read Eagle Matchbox kaba na nongbah Chennai, Tamil Nadu bad kaba la pynbit pynbiang bad pynwandur (Direct) da u Kangba Lavejoy.
Ha katei ka sngi, ki heh pulit ha Bhoi kiba kynthup ia u Bah O.Massar, DySP ka Traffic Branch, u Bah PS Marwein, Circle Inspector, u Bah DSR Lakiang, Incharge ka Traffic Branch Nongpoh PS, nalor ba ki sam mask sha ki paidbah, hynrei ki la bat ruh ia ki nongniah kali ki bym deng mask, ha kaba ki la buh ka jingmaham ia ki ba ki dei ban pyndonkam da ki face mask ha ka por ba ki mih surok.
Kane ka jingleit ka Anushka sha  Cannes kan long ruh kum shi bynta ban ai burom ia ki kynthei kiba don bynta bad ka Cinema.
Shillong, 09 Rymphang:Hadien ba la pyn sangeh shwa la katto katne bnai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District  u la pynbna paidbah ba ka jingshon dur ia u Adhaar ne National Population Register (NPR) yn sdang biang ha baroh kawei ka West Khasi Hills District.
Ha shwa ba kan mih ka iathuh ba ka la phah ia u, ia kawei ka shithi, ha kaba ka pynpaw ia ka jingbym mon bad ka jing bym khmih lynti jongka, ba un leh ha katei ka dur, ha kaba U Akbar, ula pan map na ka ia kitei kiba ula leh.
Kham mynshwa ruh, ka la tam pud ha u snem 2006 bad 2011 hynrei ka la kynran dien noh hadien ba ka Council ka la pyneh.
Baroh ki la ap khmih lynti ba u Jumreit un wan ialam ruh ia ka Tongsoh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba mar sientip ia ka khubor ba lait ka erbih uranium ha Nongbah jynrin na ka liang ka sorkar ha ka 21/9/20, U Superintendent of Police u la phah ia ki pulit ban jurip halor ka jingkynnoh ba bthei ka top buh jakhlia uranium ha ka ba ki la lap ba kam shem la don kum kata ka jingbthei.
Haba la kut ka prorkam Cultural Programme la don biang ka jingshad pastied ha Madan Phyllaw Iing u Sohblai.
Ka Synjuk Shnong ka la rai ruh ba ki nongmihkhmat ki dei ban pynlong ia ka jingialap elekshon tang hapdeng ka 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet, Nangta, yn ym shah ruh ia kiwei pat ki briew kiba shabar shnong ban wan ialap elekshon hapoh jong ka shnong.
Ïaka nam Best Speaker la ïoh rah da samla Osmond Suchiang, ba ar u Kynjailang Salahe baroh ar kidei na ka Kiang Nangbah Govt.
Ha ka sngi 5 tarik ka don ki jingïalehkai basketball phainal jong ki kynthei ka jingïalehkai phutbol phainal bad ka jingïalehkai arm wrestling jong ki khynnah kynthei.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba kane ka jingkhang kan treikam tang hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam bad lada ka jylla Meghalaya ne ka Arunachal Pradesh ne ka Nagaland ka donkam kino kino ki mar jingdonkam ki sorkar jong kitei ki jylla ki lah ban pyntip ba ki kali ki iaid lyngba ka jylla Assam.
Ka khubor pulit ka iathuh ba katei ka ar shaka ka thmu ban leit sha phang Tura, katba ka kali kit umphniang pat ka thmu ban leit sha Assam ha kaba ka jingjia ka da long kaba i shyrkhei rem haduh ba katei ka arshaka ka la shat bret jngai nangtei, hynrei ki ar ngut ki la iap hangta hi.
don’t mind…plsz.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki dealer kim die kat kum ka dor/ kg kumba ba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 88, NGH: 2, RBD:7, SGH: 5, SWGH: 6, WGH: 18, WJH: 10 bad WKH: 20.
La ong ba lyngba kitei ki club kan long ka kabu ïa ki kynnnah kiba don sap bapher bapher.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka GNLA ka la pyntriem khlem sangeh ha ri lum Garo haba tang hapoh 4 sngi ka la buh da ki phew tylli ki bom IED ha kylleng ki jaka ka ri Lum Garo.
U Gadkari, u leit ban kanbas ha Pusad, kaba hap ha Yavatmal-Washim Lok Sabha constituency.
Ka jing iajied ia ki nongkitkam jong ka shnong ha kane ka sngi ka long kaba jop bad kaba iahunlang da baroh ki nong shongshnong.
Bad leh iaka donkam….
“ Naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka la don ka jingleh shilliang khmat ïa ki paid Khasi bad Jaintia" kynnoh u bah Passah.
" Ka la pynshlur ruh ïa kiwei ki khynnah samla ban ym kynran dien bad ban don ka jingngeit bad jingshaniah kaba pura halor ki sap kiba ki don.
Kine ki Muslim bad Christian ki la ioh jingmyntoi ar shah(double benefits),kawei, kum ki rit paid(minority) bad kawei pat kum ki ST.Ka sorkar NDA ha Delhi hapoh ka jingialam ka party BJP ka la peitkhmat bha ia ki Muslim bad ki Kristan.
Lehse da kata ka lynti, ka sur paidbah ba shisha kan ym sakma shuh ban shahshkor ia ki juban ba khlei shibyllien ki seng ki ba kam ban shakri hok ia ki paidbah, bad ka jingmih ba thikan ka long ba la pharia pynban ia la ki paidbah haduh ba suwan, bad iai wan synshar suk da ki seng ne ki bynriew ba ym ju khmih lynti lano lano.
Shillong,16rymphang:Hadien ka jingujor kaba la ujor da kiba bun bah ki nongioh jingmyntoi na ki skhim ka JHADC bad ki sengbhalang kaba kynthup ia ka jingujor kaba la ioh na  ka kong Arlin Dkhar na Khliehtyr shi pyrshah ia u CEM u Madonbai Rymbai halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki nongioh jingmyntoi lyngba ki skhim bad ka bai lut ksan kab aka sorkar ka la siew sha kito ki longing kum ka bai lut ksan naba shim jaka, ki pulit ka West Jaintia hills ki la hiar sha JHADC bad ki kurup ruh ia ki kot ki sla kiba don jingiadei bad katei ka kynnoh bamsap.
Na ka bynta kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw, ka sorkar Assam ka la pynbna ruh ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.1 lak.
Ïa ka Riwar Mihngi XI la ïalam da u Bah Stephanfield Lanong uba dei uwei na ki rangïalehkai ba paw jong ka thaiñ Pynursla ha ki por ba la leit.
(i), (iv) and (vi), la bthah ïa ki District and Session Judge jong ki district ban phah ïa ki kaiphod ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sahteng ha ki Ïingkashakri jong ki.
Katba kim pat ïoh ban synshar janai ki pyndemkhwai da ki jingbam ba ibang khnang ba ki khaheh kin ngat ha ruh jong ki.
La bynshet ruh ha ki Haat Management Committees jong kine ki ri.
U la ong ba ka nongbah Shillong ka dei kaba pawnam bad kumjuh ka jaka sah jong ki phareng naduh mynshuwa bad kan long kaba iahap dur bha ban pyllong ia ka nongbah kum ka jaka sah u President.
Ki ia poi hynnin ka sngi, 50 ngut ki engineer na ki san tylli ki district ka Punjab.
La ong ba kitei ki 2 ngut ki la jah rngai naduh ka por ba utei u lum ‘Mount Sishapangma’ u la twa ha ka Nohphai sngi jong ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah na ka 7,600 (kumba 25,000 phut) bad 8,000 meter (kumba 26,000 phut) ka jingjrong.
U Myntri Rangbah u la ong ba kum ka Meghalaya kaba don bun bha ki jait soh kiba mih ha ki samoi bapher bapher kumjuh ruh ki jhur ki paid nongrep kim ju ïoh ban kamai bun na kine ki mar rep bad bun ki la shu pyut bad duh ei.
Ki nongpeit pyrman na ka liang ka tnad pulit bad kiwei bad ngi la lah ban wanrah bun kiei kiei ban lait na ka jingtieng jingsyier bad ai ka jingiada na ka bynta ki paid ka jylla baroh kawei", la ong u Conrad ha ka jingïalang ba la pyllong ha South Tura.
U Chief Election Commissioner (CEC) u Rajiv Kumar, u la pyntip ba ka Jylla Meghalaya bad ka jylla Nagaland kin sa pynlong ha kajuh ka sngi ïa ka jingïathep vote kata ha ka 27 tarik Rymphang katba ha ka jylla Tripura yn sa pynlong ha ka 16 tarik u Rymphang.
Kiba nang ban trei kim pyrwa ïa ka jingpihuiñ jong kiwei.
Shillong, 25 Risaw:Ka jingkhang dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jylla, ka dei kawei ka mat kaba kongsan bha kaba u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi u la iakren bad ki nongialam ka Congress bad ki nongtrei ha ka jingialang kaba long mynta ha ophis ka MPCC , Shillong.
U President ka BJP u bah Earnest Mawrie ha ka sngi saitjain ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ngi long ki ba kloi ban pdiang burom iano iano ruh kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP".
Kane ka long ka kyrwoh na u  bah Enlang Sawian u General Secretary HYC Shillong City.
Shillong, 9 Jylliew:Ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka ka tnad Labour ka la kular ha ka jingialang jong ka jingiakynduh lang ki nongthoh khubor jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ba la pynlong da ka South Asia Media Solidarity Network, ka division jong ka  International Federation of Journalist, ba ka sorkar kan ia leh ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jaka sah, ka jingsumar bad kiwei pat ia ki nongthoh khubor ym tang ha  ka jylla hynrei ha ka Thain hi baroh kawei.
Ka Meghalaya kan sa aireng pat sa ïa ka Jammu& Kashmir mynta ka lah Sngi U Blei.
Ka jingtip kaba nyngkong eh halor ka jingialang jong ki ar Chief Minister ka long na ka shyntur jong u Executive Magistrate jong ka West Jaintia Hills District u Bah W Kharbuli ha ka sngi Nyngkong ha Namdong B.Kane ka jingkylli ka la mih hadien jingapkhmih lynti jong ki nongshong shnong ka Khanduli ia katei jingialang jong ki Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam ha Khanduli ha ka sngi Balang, pynban kala long lehnohei namar la pynpep noh ha ka kynta kaba khadduh na ki daw ki bym tip satia.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba kat kum ki jingïoh lum khubor la ong ba uwei na kitei ki nongïalam jong ka NSCN-IM u la shah kem ha ryngkat ka nong Manipur (40 snem ka rta); katba uwei pat u nongïalam ka NSCN-IM u dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.lyngdoh 2″, C.L.Marshillong 52″ bad u B.Marshaing 77″ katba ia ka  Wahingdoh SC la thep da u Michael kshir 21″.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki 50 ngut kiba la shah suba donkti ha ka jingïakynad, ïa ki 38 ngut la ïoh ban kem ha ka sngi Ba-ar.
Khublei shibunRobertjune KharjahrinPresident.
U la ong kine ki kam runar ki ïai jia namar kiba bun ki daw, kiba lah ban long na ka kamai kajih, ki kam shimet ki briew ne ki kam ha ka imlang ka sahlang ruh bad ym lah ban tip ha kano ka por ki jia wat la ki pulit ki la pyrshang ban trei shitom ruh ban warnah ka shongsuk shongsaiñ hynrei kine ki kam runar ki ïai jia.
“U Chief Justices u la lah ban buh sngi ïa ki case kiba la pynmih hukum ban pynsangeh ïa ka jingshong bishar ba ladep pynmih kham hashwa da ka Special Bench ban pynthikna ka jingpynmih ïa ka hukum, kynthup ruh ka hukum ba la pynsangeh ban pynthikna ba kan long noh mardor bad ban pynkut noh ïa ka jingbishar," ka la ong.
Job Good n meghalaya should follow this best example immediately.
U president bathymmai ka KSU War Jaintyia u dei u samla Lop Stevenson Khonglah bad u samla Platini Mukhim kum u General Secretary.
Ngin kylla mynder hi ha la ka jongka ri.
Ki la hap ban wan biang por bad mih biang por na ophis, kaba mut ka work culture kaba ki nongtrei sorkar kidei ban don ban pynsuk ia ki paidbah ka la treikam bha ha katei ka por.
Ka ktien jingkhublei burom (salutation) kan bteng ha ki jingiadei kiba iadei bad ki heh sorkar nabar ri.
Ka High Power Committee ka Assembly kham mynshwa, ka la rai ban shna ia ka iing dorbar ha Mawdiangdiang ha sor Shillong thymmai kaba jngai 14 km na nongbah ba mynta.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jngpynkylla ka long kat kum ka kyndon jong ka sorkar pdeng, na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ïa ki jingtei ban wanrah ïa ka jingpyndonkam hok ki trai jaka ïa ka jaka kaba rit bad kiwei kiwei.
“Lada ka NPP ka dei u khñiang jingpang, ka Trinamool ka dei ka dawai pynkoit," ong u Bannerjee.
Shillong, 9 Rymphang:Ka KSU Central Body hapoh ka jingialam jong u President u samla Daniel Khyriem bad u General Secretary u samla Auguster Jyrwa mynta ka sng ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri ka ba peit ia ka kam bylla ( Labour ) ka kong Ampareen Lyng doh ha kamra treikam jong ka bad katei ka jingiakynduh ka long ban pan jingshai na ka myntri ia ka jingtreikam jong ki 39 ngut ki Labour Inspector kiba ka sorkar ka la thung.
La iathuh ba iaka Shillong Run la ju pyniaid naduh u snem 2011 bad ki nongiashim bynta ki kham bun ki khynnah,bad kidon ruh ki bala rangbah ruh,hakaba ka jing ialeh kai ka iaid beit iaid ryntieh bha.
Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la pyntip ba ka jingialang ki nongialam ka Iada La Ka Ri bad ki nongsynshar shnong ka thain Pynursla kan long ha ka 11 tarik Lber, 2020 por 11 baje mynstep ha Nenggate Dorbar Hall.
Ki don bunjait ki compound ha ka green tea.
Shillong, Jylliew, 16: Ka jingkiew dor jong ki mar bam mar dih bad nadong shadong naduh ba la wan lynshop ka khlam jingpang COVID-19 ha kane ka jylla bad ha ka pyrthei baroh kawei ka la pynlong ïa ki nongtrei ïing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ban buh noh da ka dor bylla sngi kaba thymmai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shuwa ban mih na Motphran u Assistant Secretary katei ka seng u bah Rhembor G Saibon u la ong ba ka HYC ka la phah jingthoh sha ka sorkar hynrei kam kwah ban ia kren ne iatai ia kitei ki 14 mat, ka la khot hi noh ia ki myntri sorkar ban ia kren hynrei hangtei ruh kim wan.
Hadien kane, na ka liang ki katto katne ki nongthoh khubor ruh ki la lum lang shi jaka bad rai ba kin shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad kane shuwa ba kin lum ia ka khubor na kane ka jingiakhih.
Bun ki paidbah ka thain naduh ki nong shong iew haduh ki nongtrei bylla sngi ki la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iarap lem ia ki ha kane ka por ba khang shnong na ka bynta ban pyndap ia ka ing ka sem.
Saw ngut ki nongialehkai Athlete ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kila ioh khur takma ksiar naka lympung 32 nd East Zone Junior Athletics Championships 2020 kaba long ha sorbah Guwahati haka 28-29 tarik une u bnai.
Watla ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dawa ïa ka Sorkar India ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hynrei haduh mynta ka Sorkar India ka dang buh sha kyndong almari jong ka Ministry of Home Affairs ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
Ka Myntri ka la kren shai ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban kular eiei ïa ki namar kan ktah ïa kiwei pat ki nongtrei mon sngewbha  na kiwei ki tnad.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba la dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Nongsohma.
Da kaba ai nuksa, u Myntri Rangbah u ong ruh ba mynshwa ki nongkhaii kum ki petrol pum ki ju ïoh por haduh lai bnai ban siew ïa ka VAT sha ka sorkar kaba mut ba ki lah ban siew ïa katei ka khajna haduh ka sngi kaba 100 ban siew.
U Mr C.S.Booth U long u Secretary jong ka Boundary Commitee.
Ïa kane ka motduma la shim bishar da u Justice HS Thangkhiew bad ha ka hukum la kdew ba kane ka jingujor da u Bah Granary ka dei halor ka jingbym ïohi jingtip eiei shuh jong u halor ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka ejahar kaba u la ujor ha Mawlai Police Staion ha ka 18 tarik Nailar 2021 bad kumjuh ruh ïa ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka kaiphot tohkit ba thung da ka sorkar ban tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield.
Shillong: Myn shisngi, ha ka por 12 baje shiteng sngi, ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah ha nongkyndong bad ha sor ha kaba la don ka jingkhih kaba jur bad ka jingsawa kaba jam kaba la sngew shyrkhei bha kaba la jia kyndit kyndit.
U la ong ruh ba ka KSU kam ju hikai ïaki dkhot ba kin long mawjynthut haka imlang ka sahlang, lane ban lum spah hynrei kum ki dkhot ka KSU ki dei ban don ka jingkitkhlieh ïala ka iing ka sem bad ka jaitbynriew bad kum ki dkhot ki lah ban mad shibun ki jingtynjuh ki jingkynthoh hynrei ngim dei ban tieng lane ban duh jingkyrmen, namar ka thong hi ka long ban pynurlong ïaka jingthmu ba bha bad ka nongrim, bad lyngba utei u symbai jong ka KSU bala bet ha katei ka shnong ngeit skhem ba un roi un heh un san ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam ka jaitbynriew, u la bynrap.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka mat ka jura jong ka jaidbynriew kaba ki nongsaiñ Hima ki dei ban shim khia.
Lada thylli tang kawei ka kam kynthup ia ka post Chairperson lane member, ka Lokayukta kan ym lah ban treikam.
Shillong, 27 Lber:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ki nongialam ka HANM Women Wings hapoh ka jingialam ka kong Bity Jyrwa –President bad ka kong B.Sungoh General Secretary ki la leit sngewlem sha iingsah jong ka kmie ka Shailinia Kharrymba ban pynpaw ki jingsngewlem ha katei ka jingjia ba sngewsih ba katei ka longing ka ia kynduh.
Bad hakane ka patry ruh mih ka jingïapher jingmut hakaba u Capt.
Ïa kane ka jingïakob la sdang na ka khyrdop jong ka Kiang Nangbah Stadium ha ka por 6 baje mynstep.
Ki la pur khana shibun kiei kiei.
U la ai jingïaroh ïa ka Pynursla konstitwensi kaba la sei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah ki paidbah ki khlem pynsngap.
Hadien kane ka CoMSO ka san pynbna ïa kiwei pat ki jingiakhih ban pynbor ïaka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhang ban iatylli jong ki seng riewlum ha ka jylla, ka iai plie haduh mynta kumba la ju kren kham mynshwa.
Shillong: Ha ka 10tarik Naitung 2019, ha ka por 2.30 mynstep, ka kynroh ka la twa ha syndah ka iing jong ka Vineata Sun, kaba shong ba sah ha Nong Marboh, Nongrah.
U kpa u la ïathuh ba ka jingtwa ka khyndew ka la long kynsan kynsan ha ka por ba ki dang ïoh thiah lyngngai ha ka jingjur jong u slap.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ka kwah ba ki jingtrei kiba ïadei bad ka Koit ka Khiah, ka pule puthi, ki rel, ka jingtei surok, petroleum bad ka jingpynkupbor ïa ki longkmie kiba la pyllait paidbah mynta ka sngi kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Namarkata, naka bynta ban pynsuk ia ki paidbah, na ka liang ka HYC ka kyntu ia katei ka tnat ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ba katei ka tnat kaba peit ia ka kam shondur Smart Card, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban leit shondur sha ki shnong bad ruh ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong, khnang ba baroh kiba kwah ban shondur kin ioh.
“Hato ka lah mo ban jam ïa ka jylli ba ka dei khmih namar ka judicial enquiry commission ka dei tang ïa ka jylla Meghalaya ym shuh ïa ka Assam," u la buh jingkylli.
Ka CPF ruh kam pat treikam pura bad u la kyntu ia ka sorkar bad ia ka tnad ba dei peit ia ka pule dangle ba kin pyntreikam pura ia ka CPF bad ha ka juh ka por ban pyntreikam ia ki scheme shongthait lane ka Retirement Benefits.
U la ai nuksa kum ka jingkhang ia ka jingpom dieng ha kaba la shu khang khlem da bishar bniah.
Ha kane ka jingleit la don lang ruh ki ophis jong ki tnat treikam jong ka Sorkar, naduh ka tnat PHE, MeECL, PWD bad kiwei nalor ki executive member ka KHADC bad ki nongialam ka Hima Mawphlang.
Kumba ka long haduh mynta ka jingpyntreikam na ka bynta ban ithuh ïa kine kiba la shah siat ïap ka dang bteng.
Ka skhim ka dei ruh na ka bynta ban ai ki jinghikai skul tynrai sha ki khynnah.
Ki pulit jong ka Bangkok ki la pynngat kyndon ia utei u khynnah u bym shym la pynpaw kyrteng, bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew.
Shillong: Ka jylla mynta ka sngi kala kynmaw burom ia ka sngikha kaba 73 jong u shongknor barim jong ka Lok Sabha uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Purno Agitok Sangma.
Ex.Rev.K.Langrin.
U Sordar jong ka Shnong Nongjrong u Bah Pynshaiborlang Synjri, haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba 10 snem u la long u Sordar ka Shnong Nongjrong bad watla ha ka jinglong khynnah um da kynmaw mynno la sdang nyngkong ïa ka Shnong, hynrei u la ïathuh ba ka Shnong Nongjrong kadei kawei ka Shnong kaba la rim tam hapoh rilum Khasi.85 percent ki nongshong shnong jong katei ka shnong kidei ki nongrep ha kaba ka rep kba, sohñiamtra kidei kaba hakhmat tam eh.
“Ka jingialang ka la kut ha ka jingsngew tynnad kaba don jingkyr men", la ong u Mukul haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki 13 tylli ki sengbhalang.
Ha ka kylla kaba lai, ki don  1,333 ki vote kiba trei kam, ha kaba ka Murmu, ka ioh 812 vote bad U Yashwant Singh, u ioh 521 vote.
U Om Birla, u ong ba mynta, ka iing dorbar, kam don ka jaka kaba biang “Lada ki don baroh 543 ngut ki MP, kumta ka la eh bha, ban iohi, na ka jaka shong bad don na ki MP, kiba shong ha syndah jong ki paia ruh bad ki la don bun kiba ujor, ba kim ioh lad satia ban kren bad ban shim sngap ia ki jing iakren.
Shillong:U MLA jong ka Umroi konstitwensi, u bah George Lyngdoh, mynta ka sngi nyng kong, ula leit ban jngoh ban ai mynsiem ia ki nonghikai contractual bad ban ai jingkyrshan ruh ha kaba ki la thiah miet naduh ka 7 tarik myn ta u bnai ha khmat secretariat kaba la dap 5 sngi, haduh mynta ban dawa, na ka sor kar ban thung kam biang ia ki kum ki nonghikai.
Jowai, 3 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ha rilum Jaintia kiba kynthup ia ka JSU, KSU-JHDU, HNPF- JHC, MPUF, RJYF, JSM, JNU, WJNC, CRJM, JYF bad kiwei kiwei ha ryngkat bad ka jingkyrshan jongki Rang bah Shnong ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ba ka jingrah lama iong ha sor jowai kan iaid beit kumba la rai.
Ha kawei kaliang ruh u la iathuh ba ka jingsniew khlemakor ka surok ka la ktah jur eh ia u ba duk ba suk namar ba ka bai kali ka ba ju shim T.350 la hap ban pynkiew sha ka T.800 nalor kata ruh naduh  ki mar bam mar dih ruh la kiew dor kum u khaw u ba shongdor T.25 u la kiew sha ka dor T.80.
Watla ka Mawkriah West ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ha ba sdang ïaka jingai jinghikai la don ka jingïalang kaba lyngkot ban plie ïa kane ka jingai jinghikai ha kaba la pynïaid ia ka program da Kong Coriniki Slong Field coordinator (SURE).
Kyrmen ba nangne shakhmat kin nym jia shuh kumne.
Ban shu ap sah ïa ki surok ba kin ïar, kan ym poi shano-shano namar ym don jaka shuh ban pynheh ïa ki surok ha Shillong.
Ka jingrakhe ka long ha NSCA Mini Stadium Pahamsyiem.
Ka CSWO ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit ban khlieh da u majistor uba la tbit khnang ban sei ia ka jingshisha baroh.
Shi bynta na bynta kane, u myntri rangbah u la ong ba la tei ia ki 3/4 tylli ki jaka ieng kali.
Nobin Singh.
Shillong, 20iaiong:Ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje mynstep, ki nongshong shnong ka KharMalki ki la kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Moses Khongjee, 37 snem karta, bad la kynnoh ba la kem ia u katba u dang pyrshang ban tuh ha ka dong.
Ha ka pyrthei, ki don mynta  120,013 ngut kiba iap bad na kitei ki don   81,474 ngut ha Europe.
Guwahati: Arngut ki dkhot ka Bajrang Dal, ki la shah kem, ha ka miet jong ka Sngi Saitjain, haba ki leit pyn kulmar ia ka jing iaseng Khristmas jong ka balang Presbyterian ha Silchar, ha ka por 10 baje mynmiet.
U Tangmar mar ia iohi ia ka kjat jong ka Tongsoh u la khih met kyndit ha ki thied jinglong shynrang.
Don ki jaka kiba la rep la thung da ki nongmei nongpa pateng la pateng da u soh, u kwai, u tympew bad ki jingthung ba ai jingmyntoi ïa ki trai kiba long trai bad trei kum ki trai ïa la ka bri ka khyndew.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba donkam na ka bynta ki nongialam jong ka sorkar na Punjab ki ba la pynpaw ba na ka liang jong ki, kin shim khia ia kane ka bynta “Ki dei ban sngewthuh ruh ba kane ka jaka ka dei ka ba la ai wai da u syiem Mylliem sha ka sorkar".
Ha kaba ïadei bad kane, kumba ka paw,  la ong ba ki nonghikai ki angnud ba ka sorkar kan don ka jingsngew ba kan khmih bniah ha ka ban pynurlong ïa ka jingdawa kaba la kham slem jong ki kaba long ban pyntreikam ïa ka Old Pension Scheme.
Hynrei ha shwa ban kut ka kylla step ka Kerala ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 2-1.
Nongpoh: Saw ngut ki runar kiba la donkti ha ka kam lute Sying na ka Trok, kiba kynthup ia u Baskhembor Thangkhiew (22), u Rebronshon Ramshon (22), u Aristar Syiemiong (25) bad uwei u khynnah ba dang 18 snem ka rta, mynta ka step, ki la wan ban aiti noh ialade ha khmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Haba kren halor kitei ki saw tylli ki jingtrei kiba long ka dawbah jong ka jingmih katei ka kynrum kynram,  ka kong Prima ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ia kitei ki jingtrei la pynmih work order ha ka 10 tarik u risaw 2013, hynrei tang ar bnai kata ha ka 10 tarik u nohprah,2013 ka kam ka la dep mar shiteng kaba la ong ba ym pat ju ioh sngew ba tang ar bnai yn lah ban pyndep marshiteng ki kam bad kata ruh ha ka jinglut kaba la mangT.32 lak tyngka.
Hadien ba la wai ka jingialehkai la sam ia ki medal, trophy bad ka song pisa da u working president u ban KS Kurbah, u Chairman Football Committee bah Robert Dkhar, u Hony Secy bah SS Rapthap, Women’s Football Secretary bah Freddy Kharpran.
“Ia ka tei ka Celebration na ka bynta u Dr.B.R.Ambedkar la pyniaid hi da manga u bah Boldness L.Nongum President ka DCC ryngkat bad ki jingkren maitphang halor ka jingim bad jingtrei jong u Dr.B.R Ambedkar ha ka por ba u dang im, kaei ka bynta kaba u la leh na ka bynta ka ri.
U President ka India, U Donald Trump, ula byrthen ruh ba un khang ia ka jingshalan ia ki tiar kiba ka India, ka donkam bad katei ka kynthup halor ka jingiai thied petrol bad diesel ka India, na Iran, ha kaba ka America, ka kren pyrshah bha.
ka FKS kala pynpaw ba dang shen I la wan rah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka khyndew ka shiap ki kur ka thain ri war.
U Senior Superintendent Of Police jong ka Bathinda u GS Khurana ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka kynhun pulit ka la ap shabar jong ka jaka treikam jong ki shipai bad ki shipai ka tnat Army kim pat rung shapoh phyllaw jong ka jaka treikam.
Ngi sngew dei ban kyntu ia ki bor Raid Mawlieh ki bor Hima Khyrim ba la donkam shisha ban buh ia u mot sah kynmaw na ka bynta une u Rangbah kynthup ia kiwei ki Nongsynshar kiba la khlad dangshen kiba la noh synniang kyrpang ia ka jingiada ia u pud hapdeng ka Ri Khasi Jaintia bad ka Bangladesh.
La iathuh ruh ba utei u ‘namding ha katei ka sngi, u la her palat ia ka 800 kilometres lane kumba 500 miles bad ha ka jingpeit thuh jong ka tnat wad bniah ka US bad South Korea, la ong ba katei ka jingleh jong ka North Korea ka long kaba be-aiñ bad kaba la pynkheiñ ia ki kyndon ‘Sanctions’ jong ka UN ba la buh.
Shillong: Ki shipai  Border Security Force (BSF), ki kynnoh  ba ki lah ban donkti lang ki briew ka jylla ban iarap ia ki khar Bangladeshi ban hiar thma ia ki shnong khasi ha ka thain West Jaintia Hills.
Ha ka ilekshon MP ha u snem 2019, u Bah Pala u la pynliem ïa u Dr Jemino da haduh 1,52,139 ‘vote’ ha kaba u Bah Pala u la ïoh 4,19,232 ‘vote’ katba u kyrtong ka UDP u la ïoh 2,67,093 ‘vote’.
I Bah Anthony Mukhim, i lok jong i Kong Glorinda Pohrmen ba shong ba sah ha Nongtalang ila khlad noh haka 17 tarik Iaiong 2023.
Ki la im da ka jingai ja isynei da ki para shnong.
Nalorkata,ki jaka ne shnong ba ju pynmih soh niamtra ha kane ka juk kim lah shuh ban pynmih wat tang shi powa na ka jingpynmih soh ha ki por mynshwa.
Kam shym don ruh kano kano ka jingdawa pisa na u Doloi kumba u lah pynsngewthuh bakla ia ki paid ki raiot hapoh ka elaka jong u, hynrei ka daw ka dei beit ba u ailad iaki poiei ba kin pynlong ia ka iew soo kilo kum ka krem ki kamsniew.
Ha kane ka sngi ki la don kumba 19 ngut ki khynnah NCC kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka Trekking Adventure.
Ym lah ban len ruh ba wat ki nongïalam balang kim sngewthuh shuh kaei kaba dei bad kaei kaba lait, namar tang ban pynjop ïa uno uno u kyrtong u ba ki kyrshan kim salia wat ban leit thong da ka pisa ïa ki paitbah, khamtam ïa ki longïing jong ki riew kynthei bad kiba duk tasam.
Nongpoh, Rymphang, 21: Hadien ka jingtrei shitom ki bor pulit ban wat ïa u trai jong ka YouTube Channel bala ai kyrteng “7Trep TV" kaba la thep da ka dur jong u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ha kawei naki video bala pynmih ha katei ka channel bala kynnoh ba u kren pyrshah ïa u Bah Pyniaid Sing Syiem kaba dei tang ka khubor thok bad ïalam bakla ïaki paidbah, ki pulit kila lap noh ïa u trai jong katei ka channel bad kumjuh ruh uwei u paralok ba donkti lang.
Jowai, Risaw 29: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka bha hi ba kin ieng la ka jong ka kjat la ka kynthei ne u shynrang“Ka dei ka dei kmie.
Nalor kine ki ar ngut u Kshitij Singhania (17) bad Dipankar Barua (28) bad haduh ba kut ka 15 over kala kamai 128/5 Na kaliang ki nongkwang bol ka AJCA, Satemitre Bareh (2/15) Puraki Shadap Passah (2/22) kila khyrwit mar ar wicket.
Sdang ka jingiakhih ka JSM, byrthen iakhih sa ki nongkhaii bad sengbhalang ba kit dewiong na Assam U President jong ka Synjuk Waheh Shnong, East Jaintia Hills District, u ma Satly Ryngkhlem, ula ong ba da kawei ka sur kila rai ba kin ai por iaka sorkar haduh sngi Nyngkong bad lada ka sorkar kam pyndam iaka hukum ban jingkit dewiong nabar Jylla, khamtam ka Assam kaba la sar u khniang Coronovuirus kin ym iatreilang shuh bad ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha ka Sngi Palei, ka sorkar Manipur ka la ai hukum ha kaba ka la pynkup bor ïa ki majistor ba kin ai hukum ban siat (Shoot-at-Sight) lada ym lah shuh ban pynsngewthuh lane ka jingai jingmaham kam treikam lane lada ym don lad shuh da kumwei.
U Gerrit, u ong “Ka phutbol ka don mynta ha ka jingpang bad dei na kata ka daw, ba ngi ia lehkai lyngkhuid mynta ka sngi".
U Naveen, u phone da ki phew sien, namar ka jingbitar lep, ia la ka tnga, ba kam treh ban shet ia ka jyntah dohblang, kaba u bang bha bad ba u mut ban bam ja miet, ha ka miet sngi thohdieng, jong ka 18tarik Lber 2022.
Khliehriat jymmang 1 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pynthymmai ïa ka dor umphniang sharak bad kane ka treikam noh mardor, kata naduh u bnai ïaïong.
ïa ka kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Heimonmi Dkhar ha ka minit ba 55, u Monlang Phawa ha ka minit ba 70+3.
Ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka thain East Jaintia, naduh ki nongialam shnong, ki sengbhalang, ki seng samla shnong, ki seng longkmie, ba ai ka jingtrei ba peit pyrman ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ha ryngkat ka kongiatrei lang bad ka ain khamtam ha kum kane ka jingjia.
Kane ka long ka rukom kaba bha eh ban leh ia ka jakhlia-jakhlaid napoh shnong.
Ka kam aiu kata ban shu ai jaka ei hapdeng sor (European Ward) Shillong da ki phew akar sha ki Harijan bad ban pynshna ing lem ruh ïa ki da ki 300 ing tam ei ei ïa ki.
“Lada ngi bud ryntih ïa ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lypa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
La pynsngew ha kane ka prokram ba ka jingai dawai tika ka dei kawei na ki lad kaba lah ban khanglad na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 nalor kiwei de ki lad jingïada kiba la bthah da ka sorkar.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba ki don 4 ngut kiba la ïoh jingkoit na kane ka jingpang, na East Khasi Hills 3 ngut, na West Jaintia Hills 1, kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 93947 ngut, kiba la koit ki long 92288 ngut.
Ia katei ka jinglong shrieh jong ki briew haduh mynta ym pat lah ban pynssgewthuh bad ym don ba lap ba kitei ki buit kti buit kjat ki dei kiei bad ki wan nangno.
Te shu pyrkhat hi ma phi ba ynda ka AI & ML ki lah ban don ka jingstad kaba kat ki briew ne tam ban ïa u briew, te mano ban ai kam ai jam ïa ngi, namar ngi kum ki briew ngi donkam ïa ka bam, ka shuti bad ka jingiasyllok, ka jingim ha ka imlang ka sahlang (social), katba ki machine kim donkam ïa kine baroh"“Ka phang kaba ïadei ba ka jingkhanglad ki kmie ki kpa ne ki ba haiïng jong ngi ban seng kam ne trei ka kam la jong ka dei namar ba ha ka por jong ki ka bun ka kam ka jam khamtam ïa ki ba stad ba tip, ka mut ba ka kam ka la ap lypa ïa kiba pule hynrei mynta pat la long da khongphong ha ka por jong ngi.
La pyntian smai ia ki nongkitkam katei ka seng da ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body u Vice President katei ka seng u samla Donbok Kharlyngdoh, u samla Nickson Dohling bad u samla Danny Rynjah.
Katei ka jing iakob, la pynlong ha ka nongbah Sanya ha China.
Baroh ki takma kiba ka samla Ineshabahun Dkhar ka la ïoh khur ki don haduh 6 tylli (2 tylli ki Gold medal, 2 tylli ki Silver medal bad 2 tylli ki bronze)Halor kane ka seng kala pdiang burom ïa katei ka samla ha ryngkat kiba ha ïing hasem jong ka, da kaba la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkat ha phyllaw jong ka Highwinds kaba don hajan ka pung Thadlaskeiñ, kum ka dak ban ai mynsiem ïa katei ka samla ba kan nanglah ban kiew shaphrang ha katei ka kam ïalehkai Kickboxing.
“Kan long kumba T.14 klur shisnem ïa ki 7 tylli ki BOP bad kumba 3-4 klur ha kiwei kiwei ki jaka.
’U Bah Hek u la ong ba u la ïakren bad ka DC ka East Khasi Hills district ba kam lah ban long ba lada khang ban wanrah ïa kano kano ka mar bam sha kane ka Jylla, ka jingkhang ka dei ban long salonsar ha baroh kawei ka Jylla, ym tang ha kawei ne ar tylli ki district, bad ïa kata ka rai ban khang dei ban shim da ka Sorkar.
U la ong ba kam myntoi ïa ka kur lada ki long kiba riewspah lada kim long kiba nang ba stad, ula ong ba ha kine ki sngi ym dei ban pynleit skul ia ki khun tang ban ioh kam sorkar, hynrei lada don ïa ka jingstad halide la lah ban trei ïa shibun kiwei pat ki jait kam.
Hooid don shisha ki katto katne kiba ju ong “ngam nang Khasi" wat haba kim shym la dei wat tang ki khun shiteng jaid ruh.
Lyngba ka jingïohi ba ki la hap ban sar ïa katei ka Nala la sngewthuh shai ba ki mad ka jingeh na kadaw ba ki don ki jaka ba dang shah bad lehse ka donkam ka jingïatreilang ban pynkhuid ïa ki jaboh hapoh ka thaiñ Motphran.
“I Deisy pat.
U Avinash u ba la kamai bun ron tam na bynta ka Shillong Cricket Association A u la shah pynhap noh ha u Jeffre Chyrmang (1/68).
U Bah John ula pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingsngewkhia halor ka jingmih tang ki kyrteng kum ki nongïoh jingmyntoi katba ha ka jingshisha kat haduh mynta kine ki 14 ngut kim shym pat la ïoh satia.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ia uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ia u briew uab lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ia ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ia ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah… nga ieng hangne da ka jingsngew shngain namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen…Ka bom ka tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ia ka jingangnud jong u paidbah.
Ha kine ki phew snem ba la dep, ki kam shimet ki la don ka bynta kaba heh ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynmih dud.
Ka jingbym don discipline jong ki Political Party ruh ka dei kawei ka daw" ula ong.
U la ai jingmut ruh ba ïa kane ka Phlim dei ban pynpoi shaduh ka General Assembly Presbyterian Church of India, khnang ba ki paidbah ha ri India kin ïoh ba peit.
Kat ka shongkha shongman kam dei kaba suk ïoh ïashong tang hynriew bnai ne tang shi snem kata ruh kam long.
Ki bor District,ki bor Hima bad ka District Council ki dei ban peit bniah katkum ki jaka lada kita ki 11 tylli ki shnong ki dang dei ki shnong kiba hap hapoh ki Hima Khasi ne hapoh ka District West Khasi Hills ym lah ban ban ai sha ka Assam tang na ka jingngeit Niam jong ki.
Na ka liang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki la long kiba la pynkhreh ban sdang noh ïa ka jingïakren ha kane ka wat ba ar bad ki dang ïa pynbeit tang katto katne ki mat shwa ban sdang noh ka jingïakren.
Ka samla Stella ka la ïoh ban rah ïa ka nam ym tang namar ba ka bhabriew bad wandur ka met ka phad hynrei ka dei ruh ka jingproh jabieng jongka.
Ha ka jingiakren bad ki heh ka tnad ialehkai ka sorkar jylla, ki ophisar kila iahuh ha u Sacheti ba ka madan phlang plastic ha JN Stadium ka la sakhi ia ka jingialehkai kumba 10,000 tylli.
Haba ïakren bad u Bah Wandonbok Jyrwa uba dei u President ka EKHLTWA, u la ong ba ka seng ka la rai ban ïaid beit shakhmat ban kamai shaduh Khyndailad bad Motphran namar ki sngewthuh ba kan ktah ïa ka kamai kajih jong ki nongñiah bad kan buh jingeh ruh ïa ki nongleit nongwan lada pynhiar shiteng lynti.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ki dkhot jong ka seng ki la leit ruh ban pynïap ïa kawei ka samla kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Hoikhling (26 snem ka rta) na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ha ki kam khaïi droks.
Ka jingialap elekshon ha ka nongrim jong ka jingiapher jait bynriew ka dei kaba la khang hapoh ki kyndon kiba iadei bad ka elekshon.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo,Pyrbot( kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaiñtia hills), ki Amkoi, Amdep,Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem,Rymbui ( kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaiñtia hills) , nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ïaw shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ïalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Khasi ne watla la tip ïa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar , ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
U bah Prestone u la ong “Nga don ka jingkyrmen bha ia ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ba ha u 2023 mano ba lah ban tip ba ka party NPP ruh kan lah ban pynwan biang ia ka History,kumba la long ha kato ka por ia ka party UDP ka ioh jingjop 7 na ki 7 bad lehse na ka party NPP ruh mynta ka kyn ti kan lah ban jop kumne".
Namar ba ka PDF ka la shet ban nym ai tiket, u bah Teibor u la rai ban iakhun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon na Mawlai.
Ha katei ka JAC ki don lai tylli ki kynhun bad kitei ki lai kynhun ki kynthup ia ka Khasi Students Union – NEHU Unit, ka Meghalaya Post Graduate Students’ Union (MPGSU) bad ka NEHU-Students’ Union.
Ha kane ka sngi, u Chairman bad ki dkhot ki la leit ruh sha ka ophis treikam jong ka Expert Committee kaba don ha ophis treikam jong u Assistant Commissioner of Food Safety, Lachumiere, Shillong.
Na ka jingïathuh jong u, ka BJP ka buh thong ban pynieng kyrtong la kumno kumno 30 haduh 40 tylli ki constituency ha kane ka elekshon ban wan.
Ki dkhot balang Kristan ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ban buh ïa ki jingkylli hakhmat ki nongïalam jong ki.
Na ka liang u Bah Renikton u la ong ba dang donkam shibun bah ban wanrah ban pynbha ïa kane ka hospital naduh ka jingtei, ka OPD, ka jaka pyllang rain water harvesting namar don ki por ba don ka jingkyrduh um, nangta ka jaka set kali, ki nongtrei badkiwei kiwei.
Katkum ka hukum jong kane ka Khliehduh ka District, la ong ba ki Magistrate ba khmih ïa kine ki kynhun ki dei ban leit jurip ha la ki jong ki jaka ba la buh bad ban aiti ïa ka kaiphod hapoh ka 30 tarik u Nailar.
Napdeng ki kyrtong jong ka seng Congress ka kong Grance Mary Kharpuri ka dei tang ma ka ka kynthei marwei.
Kat kum ka jingïathuh ki bor sorkar, ki la pyntip ba ha ka por ba jia katei ka jingjia, ki don haduh kumba 62 ngut ki briew ha katei ka skul (khynnah skul bad ki riew paidbah).
U Ashok Gasti, uba dei u dkhot na Rajya Sabbha, ula iap na ka khlam covid 19 ha Bengaluru.
Kine ki dei ki jingkynnoh, bym don nongrim satia", ong ka Neetu Singh.
Kiba la pyntbit bha ruh kim wanphai shuh sha ka jylla namar ym don ka kam na ka bynta jong ki ba hab ban iit kam noh shabar jylla.
Mynshwa ka khlaiñ bha ha Rajasthan hynrei mynta kam khlaiñ shuh.
Ka Lakasein, United Biate kim pat kamai poin eiei hadien ba kila mad iaka namrem na ka Pool A.Ka Tluh na ka Pool B kala kamai tang 1 poin Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mochut Pyrdung SC pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer haka por 2.00 baje nohphai sngi.
(Ioannis1:29) ïa kaba yn sa pynmih ia ka snam jong U bad ka snam jong U kan long ka jingsait ia ki pop Jong ngi.
Shillong:U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC Sengkmie, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka Karuna Trust ban pynïaid ïa ki katto katne ki PHC, kumba ïa tip hapoh ri lum Khasi bad Jaiñtia ki don khatwei tylli ki PHC kiba kane ka Trust ka pynïaid.
Kumjuh ruh u Babu Olbestar Kharsyntiew nonghikai jong ka B.P.L Secondary School, Mawphetkhlam, u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Scout Master.
Nalor kata, u Bah Wandonbok u la ong ka jingkhang ban leit sha Motphran bad Khyndailad ka long kumba ktah ïa u klongsnam ban pynsangeh ïa ki thied snam ban ïaid.
U Sangma haba pyntikna ba yn sa pynrung bun ngut ki kynthei ha ka tnad pulit ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar kan ïaleh katba lah ban pynsted ïa ka jingtohkit khnang ban lah mudui kloi pyrshah ïa kito kiba shah kynnoh donkti ha ka por kaba biang.
“Ngi la sdang ban wad ia ki briew ba duna dkhot met bad saw tylli ki jaka la plie ha kane ka jylla ban wad ban eksamin ia ki briew kiba don ka jingduna dkhot met",ka la ong.
Haba pyrshah ia ka CAB, u Dr Mukul ula ong ba lada shah leh bein ha kiwei ki ri, ka dej ban ujor sha ka bor ka pyrthei.
Ha ka prokram shwa ban plie ia katei ka Museum, la wan ban ia don lang da ka kong Roshan Warjri, ka Myntri ba dei peit ia ki kam pohing ka sorkar jylla lem u Bah Titos W Chyne, MLA na Sohra Constituency, u Sirdar ka shnong Laitkynsew u Bah Modi Basaiawmoit, ki riewrangbah, ki ophisar sorkar, ki khun ki ksiew u (L) Prof.GG Swell, i Kong Lakyntiew Lyngdoh iba dei i khun jong u tei u rangbah , i kong Wanpli Rajee i ba dei i para ba khatduh jong u Bah Swell lem bad kiwei kiwei.
Ka jingtlot jong ka ri bad ka jaitbynriew kadei naka daw ba u shynrang um don jingkitkhlieh ïaka kur ka jait bad ïaki khun ki kti kumba ka riti ka dustur ka la pynkhamti ha u shynrang ba un long u Kñi ha ïingkur bad u Kpa ha ïingkhun.
“Ngi la wan iakynduh ia u Chief Secretary hynnin ka sngi hynrei khlem ioh iakynduh ba um don ha ophis bad ngi la iakynduh ia ka Deputy Commissioner hynrei kam shym la tip eiei halor kane", la ong u bah Morningstar Khongthaw.
Bad haba nga pule kham bniah ia kine ki kyntien ha kane ka dkhot kine ki kyntien ki pynphalang ia nga sha ka Diengphna U Khrist naduh ki kyntien sdang Jong kane, ha ka dkhot kaba 1 nyngkong bad kumjuh ruh ha ka dkhot 16 – 18 ki thew beit sha ka jingshah shitom u Khrist.
U la ong, ba ka party ka hap ban iaid suki ban pynbna kyrtong ha JHADC namar ba sngew kulmar ka jingthmu ban iaphiah ia ki constituency.
“Kaei kaba ngi shu ïohi ka long tang ka jingsam jingïarap sha ki Sports Club, ki Association bad ka jingpynheh wat ïa ki jingïalehkai ki bym dei satia ki Olympic Sports’, la ong ki nongïalehkai.
U Pastor Gadew haba sam ïaka khubor naka ktien U Blei ha kane ka jingïaseng synod haka por 1:30 baje nohphaisngi, ula sot na ka Shithi u Apostol Paul sha ki nong Galatia 1:10 – “Namar hato mynta nga bhoh ïaki briew, ne ïa U Blei? Lane nga wad ïa kaban pynsngewbha ïaki briew? Lada nga dang pynsngewbha ïaki briew, ngam shym long u shakri U Khrist".
Ha kane ka sngi la donlang ruh u President Rangbah jong ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ryngkat ki nongïalam ba hakhmat jong ka KSU Seng Kmie nalor kiwei kiwei.
U Bring Dkhar (92) bad Arun Dkhar (102) ki la thep ia ki ar kol ka Khliehmyntriang kaba la biang pura iaka kan khur nam jop.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u iathuh ba ka jingshah siat iap jong ki 14ngut ki riew paidbah ha Nagaland, ka dei ka jing siat bakla bad U Shah, u pynpaw ia ka jingbabe jongu, halor katei ka jingjia, ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha Lok Sabbha.
Kumta haba la pynthikna ia ka jingma jong ka jingim ki shipai ki la siat sha ki bynta taiar jong ka trok da ka jingthmu ban pynsangeh ia ka kali, hynrei u nongniah u la khun sha ka liang ka diang bad tynrah ia u divider.
Ngi la ioh jingtip halor kane ka bynta bad ngi la kren shai ruh ia ka DC South West Khasi Hills District bad ia ka tnad PHE ba ka pyrshah ia ka jingwanrah ia ki kor ksam khyndew ha Mawkyrwat ha kaba naduh kham mynshwa dei ka District Administration bad ka PHE hi ba la khang ban drill um ha baroh kawei ka District.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyntu ia ki bar jylla kiba sah ha kane ka jylla ba kin pyrshah ia kane ka jingthoh kaba la thoh da kitei ki ar ngut, ia kiba la phah kopi sha u CEM jong ka KHADC, sha u General Secretary ka KSU sha ka dorbar shnong Mawlai.
Katei ka jingdheng kali, ka la buh jingeh ia ki paidbah, kiba iaid ba ieng na katei ka surok bad khamtam ia ki kali kit nongpang, ba kim lah shuh satia ban poi biang por sha ki hospital.
U la ong ruh ba ki projek ba ka sorkar Meghalaya kan shna kin kot haduh 160 klur tyngka baroh bad kine kin dei ruh na ka bynta ban pyn itynnad ssuh shuh ia ka sor Shillong baroh kawei.
Da ki phew tylli ki iing ki la shah pynjot ha ki ar tylli ki shnong – ha Tarangblang bad Satpator.
Kumta ka seng ka buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kine ki jingeh kiba kum ka seng ka ia kynduh.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la shah skhor ia ka jingkren u myntri rangbah ka sorkar jylla.
Ha kane ka PMJDY skhim baroh ki briew ki bym don ia ka account ki lah ban plie khlem da donkam ban thep pisa eiei.
Shillong, Jylliew, 12: U nongshong shnong jong ka shnong Laitumkhrah, Shillong u Bah Wankitbok Pohshna u la kynnoh ba ki bor bahalor kim shym la patiaw peit halor ka jingtei iing beain ha jaka jong ka Municipal kaba don ha Goralane, Laitumkhrah, Shillong.
Na ka liang ka KSU Sohra circle ki la maham jur ia ki nongwan kai ba kin ym bret pathar ne leh jaboh ia kane ka jaka ba itynnad bad lada ki lap kin ai jingpynshitom ka ba tyngeh bad kin leit iakren ruh ia u Syiem ka Hima Sohra, ba un peit ia kane ka jingleh khlem akor ki nongwan kai.
Na ka liang u Bah Lang u la ïathuh ba ha ka ilekshon 2018 u la kyrshan bor bah ïa u Bah Olan Sing Suiñ bad u sngewthuh ïa ka dor jied nongmihkhmat bad hadien ba u kyrtong u khlem poi sha ka thong u la rai ban mih noh ban pynïasoh noh ïalade bad u Bah HM Shangpliang.
" “Ia ki rukom treikam bad ka jingkut jingmut ba skhem jong ka na ka bynta ka kam la tip bha, bad ka don ruh ia ka iktiar bad ka jinglong kaba pynlong ia ka ba kan ioh ia ka jingburom hapdeng ki ophisar bad ki dkhot jong ka tnat pulit hi baroh kawei," u la bynrap.
Nga sngew sarong ruh ban pynpaw sha phi baroh ba da ka jingtrei borbah jong ka sorkar Meghalaya bad baroh ki kynhun kiba don bynta, u sohtrun na ka jylla jong ngi la pyniaid iew ruh shaduh shapoh Dubai Kuwait bad Sharjah," ong u CM Conrad Sangma.
Une u long u jaid sohmyndong ba ngi ju kham shem ha ri Khasi-Jaintia bad ha kiwei kiwei  ki jaka lum jong ka ri India, bad ha ki jaka thor ruh kum ha Agra bad Farrukhabad ha ka jylla United Provinces.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka tnat ka rep ka riang ka dei ban peit ba ka dor jong u synsar ka dei ban neh 130 ne ka dei ban kiew,  kam dei ban hiar na ka 100 sha rum shi kilo.
Katkum ka jingtip ba la ioh da u nongthoh ha kane ka sngi Nyng kong, la iathuh ba ki dukan kyiad ki dang die sahuh sahai hi haduh mynta kynthup ki Restaurant.
U DeputyCommissioner, Abhilash Banarwal, IAS, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba khlaiñ ban ieng skhem ban lait na u drok, u la ong ruh ba u drok um lah ban iarap ïa kito kiba don ha ki jingeh bad u drok um dei ka lynti ban pyllait na ki jingeh, jingkhuslai mynsiem, u la pynpaw ka jinsgngew khia ba ka jylla Meghalaya ka la shah ktah haduh katta katta ha u drok, u la ai khublei ïa ka tnat pulit kaba la shim khia ban iakhun pyrshah ïa u drok, u kyntu ïa baroh ki nongshnong shnong ba kin ai ka jingiatreilang ban iakhun pyrshah ïa u drok bad ong ruh “Nga khmih lynti ba kane ka prokram kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang", ha kajuh ka por, u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka tnat pulit kaba ju shim khia ha kaba iakhun pyrshah ïa u drok bad kaba ïakhun ruh ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok.
Hynrei ka Ïingkashari ka dang khang ïa ka jingthungkam thymmai katba ym pat lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon ki nongtrei bala thungkam ban ïaid daka roster system.
Hynrei ula kyntait pat ban kynthoh eiei, la kan don ne em ka jingmap noh ia ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar ka Rilum Khasi.
Kine ki nongialam ka KSU ki la kam ba ki paidbah katei ka thain kim bna eiei ia ka jingkwah NOC na kam KHADC ban shna surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
La pynpaw ba kumba long mynta ym don satia uta u dewiong uba lum thup ha Gasuapara kumba la pynpaw da ka tnad Mining and Geology nalor kata ha ka jingthoh ne permission la pynpaw ba la shah ruh ïa ka JMCPL ban shalan wat ïa u dewiong uba na shabar ruh lyngba ka South Garo Hills ban pynpoi sha Gasuapara Land Custom Station ne ka kad khaïi Gasuapara ban pynpoi pat sha Bangladesh.
Ka samla Celina kaba don 30 snem ka rta ka don jingduna ha baroh artylli ki kjat naduh ba dang kha kaba jingduna kalong 90%.
Ka St.Claret Secondary School Phramer kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Moodymmai Secondary School.
U Chairman ka ARF u  Mangrak Marak  u la ong  “Ka jingkharoi ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo ka dei namar ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam, kaba la pynlong ba kin ia pait iwei na iwei, kumta  ngi la shim da ka juh ka rai baroh ar seng ban wan shakhmat ban ia kren".
Kane kan ïarap ban pyntreikam ïa ka bynta kaba tang shipor bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pyntreikam kham slem.
Katba ka jingsaphriang jong une u khñiang ka la ktah jur ha kiba bun ki bynta jong ka Ri India, hynrei kane ka Tnat ha ka Jylla jong ngi ka dang iohthiahlyngngai bad kyndit bynriew ynda kam sngew lah ban pynbit pynbiang tang dalade marwei.
U MLA barim, U PhD bad ka longkmie na JaintiaMyn hynnin ka sngi ha Jaintia Hills, ki la don haduh 51 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na ka bynta ka ban iakhun ia ka election JHADC.Kine ki kynthup 33 na West bad 18 na East Jaintia Hills.
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ruh ban pyllait im ïa lai ngut ki khynnah rit kawei ka kynthei bad arngut ki shynrang.
Une u samla u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh haba u la hap nalor ka trok ha ki thain Smit, ha ka 3tarik mynta u bnai.
Ha shwa ban rah ia ka met jong u bah Walter sha u lum jingtep la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Mawlai Nonglum Shillong.
Ïa kane ka khusnam yn sam sha ki samla kiba ïoh marks haka SSLC-65%, HSSLC-60%, Degree-60% bad Master degree- 60%.
Ka jingleit on tep ia I kan long haka 20 tarik Rymphang 2023 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang.
U light tower hapoh JN Stadium,Polo, Shilong ruh u la khyllem noh namar ka jingjur lyer bad ka la don ruh ka jingkhyllem noh jong ki dieng hajan ka sem ap kali ha Last Stop ia kaba ki nongtrei ka Tnat forest ki la lah ban pynkhuid noh.
Kumjuh ruh ha ka jingiadei bad ka rukom pyniaid kali khamtam ha ka sngi U Blei,  u Superintendent of Police, u Deputy Superintendent of Police incharge Traffic da ka jingiatreilang ryngkat ruh ka Traffic Committee jong ka Jingiaseng Kynthei Crusade hadien ka jingjurip kala pynbeit iaka rukom iaid kali haka Sngi U Blei.
Ka JAC kala iaid paidbah ha katei ka shnong ha ryngkat ki jingthoh pyrshah bad dawa ban pynioh jingbishar kaba hok iaka longkmie kaba shah lehbein hala u jong u kpa haduh ba da ioh ar ngut ki khun ha ryngkat ka byrngem byrsit.
Haba bishar bniah katkum ki kyndon Aiñ ha baroh ki liang la iohi shai ba kadeika hok jongngi ki paidbah kiba long ki Nongshong Shnong jong ka Jylla Meghalaya ne kumjuhjongka Ri India baroh kawei la kadei ne ymdei ba ngin shim ia U Tika Covid-19 kumba pawmynta.
La ka saw-ka-sian katno katno.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, na ka liang ka Iawmulong Nartiang hadien ba la shah thep ïa katei ka shikol kala pyrshang ban pynphai kylla hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun ka Khliehïongriang kala jop da shi kol.
Hynrei ngim dei ban ngeit satia ïa kane ka jingkren khlem nongrim jong ka Sorkar namar ka kaiphot jong ka Sorkar hi, kum ka CAG report, ka kdew shai kdar ba ka jingbymlah jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ki Utilization Certificate sha ka Sorkar Pdeng ka dei ka daw ba kongsan ba ka Jylla kam ïoh pisa ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim kaba kynthup ïa ka SSA.Sa kawei pat ka mat kaba ngi hap ban pyrkhat bad shim khia ka long ka jingïashim bynta lang jong ki Shnong ne Dorbar Shnong ha ka jingpynïaid ïa ki skhim kum ka SSA.Ka skhim SSA ka kren shai ba ki Tribal Autonomous Council lane lah ban ong ki Dorbar Shnong lane kiwei pat ki kynhun, kiba la thaw katkum ki Aiñ bad kiba ïashim bynta lang da ki nongshong shnong katkum ka riti synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ban pynïaid ïa ki skul SSA.Sngrewsih ban kdew ba haduh mynta ka Jylla Meghalaya, khamtam hapoh ka Khasi Autonomous District Council, ngim don satia ïa ki aiñ treikam treijam na ka bynta ki Dorbar Shnong ki ban pynlah ïa ngi ban ïashim bynta pura.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong, “Nga khlem wan hangne ban ther ïa u MLA ka Umsning, hynrei nga wan tang ban pyn-i nia,nga la burom shisha ïa u MLA ka Umsning namar haka por ba don dorbar ngi la ïa ñiom lang beit ïa ka sorkar", u la ong.
Ha ka kot the Idea of Justice, U Amartya Sen u kdew ia ki artylli ki kyntien Sanskrit, ka “niti" bad “nyay" bad kine baroh ar ki thew ia ka Hok ne ka synshar hok bad bishar hok.
Shuh shuh u la kyntu ïa ka Congress bad TMC ba kin da leh ïa ki homework ba lada ki sngewthuh shai ba kim lah ban pynurlong ïa kaei kaba ki kular bad ban jop elekshon na ki mat jong ki ba horkit hordang kim dei pat ban wanrah da ka jingïasngewpher niam ban jop elekshon hynrei ba kin kren halor ka roi ka kiew ka jylla.
" La kohnguh u Bahnah“Shano phin leit, kane ka ja pat la shet shane mano ban bam… Ngam shah ap shuwa wat pat kyrkieh…" La ong ka Riia “"Em phi Riia ngin leit noh ba la kyrkieh.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng, u AZ Thotmachan jong ka Manipur u la khur ïa ka takma Ksiar, u Pynshailang Khyllait jong ka Meghalaya u jop takma Rupa bad u Vanlalruata jong ka Mizoram ïa ka takma Rnong.
Shillong, K’lyngkot 05: U MLA barim ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang u la ïathuh ba ka jingshah khang jong u ban plie ïa ka skhim um kaba ka sorkar ka la mang, kaba u la thmu ban plie paidbah ha kawei na ki shnong ha Shiliang um jong ka thaiñ Diengïei kam dei ki paidbah kiba khang hynrei dei ki trai jaka kiba la ai jaka ei ban pynïeng ïa ki thiar um bad kumuh kiwei ki jyntei na bynta kane ka skhim sam um.
La ioh jingtip ba ka Laitumkhrah ka dei kawei na ki konstitwensi kaba u MDC u la iaid lait ia ki kyndon jong ka skhim Wahumkhrah ha kaba u MDC jong katei ka konstitwensi u la pynthied da ka kali kit nongpang ha ka konstitwensi jong u.
Ka KSU na kitei ar tylli district ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat bording u AT Mondal bad dawa ba dei ban trei noh ïa ka jingden ïa kane ka projek khamtam namarba ka Jylla ka kyrduh bording bad hap ban pynlip bording haduh 10 kynta.
Ki la shim ia ka sienjam ban iakhih pyrshah da kaba shah thngan bad pynpaw ba kin wan sha Shillong ban pynlong ia ki jingiakhih pyrshah jong ki", la ong u Bah Titos uba la dawa na ka Sorkar ban pyllait ia ka tulop shwa ka Christmas.
Une u dei u pipeline bording ba ar ba jam ia u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, Ka kyrpad ia kito ki shnong bala kdew, ba kin Sngewbha ban iatreilang hakane ka bynta.
Ki bor pyniaid jong ka Mexico ki la pyntip ba la lap ia ka met jong u nongthoh khubor ka La Jornada, uba la jah ha ka thaiñ sepngi jong ka Nayarit naduh ki katto katne sngi ba la leit.
Ka India mynshuwa ka tieng ïa ka jingbun briew, ba ïoh kam lah ban pynbiang jingbam ïa ki nongshong shnong.
Kito ki bala dep pyndap ia ki form Hato ki la, kylli mo katno kan neh kata, ka jingsiew ? Lada ki shong nia nangno ka thymmei sei pisa, bad balei ki sorkar bala leit noh kim shym la nang bam pyrkhat kumta naduh mynshua  haba ki dang don ha ka bor.
U la ong ba katkum ka jingkren ka jingdie jaka ka long 7413 akar hynrei haba ioh ia ka jingthoh ka long haduh 12 hajar akar ban die sha ki BSF.U la ong lada ailad ban die ia kane ka jaka, ki paidbah da ki phew shnong kum ka Piilingku A, Pillingku B, Umtyrnga, bad kiwei kin kylla phetwir lut kiba rep ba riang, kiba kamai jakpoh.
Haka jingïalehkai ba ar hapdeng ka War United FC pyrshah ïa ka Kynshewlang FC ki nongkyrshan na baroh ar tylli ki team kila khmih lynti ba ka team jong ki kan ïoh jingjop namar ka jingïalehkai ka long kaba ïadei bor bha bad ha kaba kut ka jingïalehkai ka War United FC ka la jop pyrshah ïa ka Kynshewlang FC da 2:1.
Ha kane ka sngi la wan ban plei paidbah da ka kongsan ka kong D.D Syngai MCS Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, katba ki samla kiba sdang ban ïoh jinghikai ki don haduh 30 ngut bad ha ka juh ka por la kitbok ïa kitei ki samla ba kin long kiba mihnot ban wan sha ka jingshah ai jinghikai tad haduh ban da dep jong ka Course.
Kumta ïa ka mang pisa ba pura jong u snem 2023-2024 yn sa wanrah ha ka sien shong dorbar ka ban wan.
Ka jingkyntiew ïa ka jingwad bniah bad ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkyllaka suiñ bneng, ki teknoloji ba saiñ dur thymmai, ka jingbuh jingtip shaphang ki rukom im tynrai, ki rukom thoh dak bad ki ktien kiba don ha ka jingma ban duh jait bad ki jaka ba sahdien bad ka Data Centre bad ruh kawei ka jaka pdeng ban ïoh jingtip shaphang ki lad kamai jakpoh.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namarba ka Sorkar Jylla ka dang peit ïa ki jingai jingmut kiba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki katto katne ki bynta jong ka saiñdur, la buh por lai taïew ban shim bishar biang ïa kane ka kam ha kaba la kyrmen ba kine ki mamla (parties) kin lah ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng kan kut noh.
Na ki nongtied ba kham paw ka Nongkseh ki long u Rohit KR Yadav ula kamai 53 run na ki 81 bol bad u Bippin Ray ula kamai 12 run na ki 16 bol, katba u Akash Mahato ula khur 3 wkt ha ki 20 run na ki 7 over bad u Bippin Ray ula khur 3 wkt ha ki 29 run na ki 6.4 over.
Ka KHNAM ka la ong ba ruh ba dei ban ithuh shai kdar ia ki bor treikam jong ka district council ha ka jingiadei bad ka sorkar jylla khnang ban pynsuk ia ka jingtreikam ka council.
Ai ba ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 une u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi uba la pynsahnam ialade ha une u snem 2020 kan ai ha ngi ia ka jinghikai ba ngi dei ban rat dyngkhong ia ka mynsiem rhah bor ne sbai rupa ban myntoi shimet hynrei ban bud ia ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad ki nongbud jong u ban ieng ha ka nongrim jong ka hok bad jingshisha khnang ba ki bor ba la laiphew jait kin nym ioh ban shim kabu ban pynngop ia ngi da ka jingpyrkhat myntoi shimet khnang ba ka lawei ki khun ki kti ki para pyrsa jong ngi kan long kaba shngain ha ki pateng ban wan.
Ka kong Teilinia ka la kylli kino ki jinglut kiba kham heh napdeng kitei ki jingpynlut, u bah Antonio u la ong ba kaba kham heh ka dei ban siew tulop ia ki nongtrei katba ia ki jing pynlut kiba bniah ia katei u la ong ba un sa phah jingthoh sha ka MDC.Ka kong Teilinia ka la buh jingkylli ruh haduh mynta katno la pyndep ia ka ing thymmai ka KHADC (Legislative Building) u bah JM Tyn song EM ka building u la ong ba la dep 40%.
Kane ka sngi ka la pynsngewsih kthang ia ki babun kiba poi on tep ia ka Rida.
Orialdo Wahlang 35kg Male Mawlai Umjaiur, 7.
U la bynrap ruh ba lynga ki mar ki mata kiba ngi pynmih kin lah ban buria ïa ka jinglut jingsep ha la iing la sem.
“Watla ka seng kam lah ban ia kynduh shimet ia iwei pa iwei ki dkhot barim jong ka seng to ai kane ka kyrwoh kan long kum ka jing khot sngewbha ia baroh kito ki ba la don bynta bad ka seng FKJGP ha ki por ba mynshuwa ban poi sha kane ka jing pynhap pyrda" ong ka kyrwoh na u Information Secretary ka seng u Eldie Newton Lyngdoh.
Ban kynjoh ïa kane, ngin sa buh ïa ki Village Community bad Data Facilitator ha manla ki shnong ka Jylla.
Ka Bench ka sngewdei ba kijuh ki kyndon ki dei ban treikam ruh ïa ki hynriew tylli ki Resort, kata, ka Orchid Lake Resort, ka Ri Shat Sngi Orchid Resort, ka La Nicholas Dei Da Kine Resort, ka Roinam Retreat ha Umbir, ka Ri Kynjai-Serenity harud ka pung Umïam ha Umbir bad ka Cafe Umbir ha Umbir.
U Chairman jong ka CCIB, u la iathuh ruh ba ka kynhun ka jong ki, ka dei ka komiti ba kynthup ia ki trai jaka ha ki khappud bad ki kynhun seng bhalang, kiba la mynjur ruh ba kin ym ailad satia lada ka jingker sainar shiah hi kan dei ha ka jing jngai ba 150 phut na u mawpud, namar kin duh bun bha ki jaka kiba ki juh pyndon kam ban rep ban riang baroh shi katta.
U Phagu Chauhan, u dei u Lat barim jong ka Jylla Bihar shwa ban shimti kum u Lat na u Brig.
Kitei ki ar ngut ki la wan ban pynïasnoh ïalade bad ka BJP mynta ka 12 tarik u Kyllalyngkot.
Kum ban shu ong hangne ba ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot jong ka RBYF Nongpoh Circle lem bad ki bahaing jong katei ka khynnah ba kin hap ban leit iakynduh ia utei DM&HO, ka dei namar ka jingshah beh jong katei ka khynnah, ha kawei ka Nurse kaba trei ha Civil Hospital Nongpoh, namar ba katei ka khynnah ka la shah beh ha ka por 11.30 mynmiet.
Naka liang ki bor pyniaid skul kila sam ruh ïaka khusnam sha ki nongjop haki jingïalehkai bapher bapher.
“Ade ale ale Hep nga dang mut ban khlieng tiar shuwa…" La ong ka Lydia        “U Hep u rung noh hapoh iing bad ka Lydia ruh ka buhteng noh shuwa ia ka tiar ba ka mut ban khlieng.
Ka Laitkor SC kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
“ Ki don ka jingïadei kaba jan bha bad ka NPP khamtam bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
U la ong, “Lada ngi ïakren shaphang u pud u sam ngi ïohi ba kat nang mih ki sngi nang duna noh ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ki seng rithor ki wan man ka 5 snem ki ong ba ki synshar ïa ka Meghalaya ki synhar ïa ka Assam ki ong jied sa ïa u MP jong ki, kin sa ïa pynbeit noh u pud u sam.
“Ha u 2015, na ki 91 tylli ki jingjia, 84 la pynngat ha ki kyndon ain ia kiba donkti ha ki kam sniew", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Katkum ki pulit une u briew u la shah kem teng ruh ha u snem 2013.
Mynta ka sngi, ha ka jingniew vote, U Narendra Modi, u don beit marwei, ha la iing ha Ahmedabad, naduh ka por 9baje mynstep, ha kaba u shong marwei, ban peit ia ki result elekshon, na ka bynta lai kynta kynthih bad ka dei tang haduh ha ka por shiteng sngi, ba u sa mih ban leit sha iing jong ka kmie jongu, ka Hiraben, 95 bad u pyni ruh ia ka dur ba u iashondur lang bad ka kmie jongu, kaba la ai jingkyrkhu ia la u jong u khun shynrang jongka.
Ki san ngut ki dkhot ka HNLC ki long u vice chairman bah Manbhalang Jyrwa, political secretary bah Aristerwell Thongni, foreign secretary bah Phrangkupar Diengdoh bad ar ngut ki nongiada u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Jal Jeevan Mission ka dei ka skhim kaba donkam bha kaba dei na ka sorkar pdeng bad ruh na ka sorkar jylla ka ban pynbiang ïa ka umbam umdih ha ki ïing ki sem jong kito kiba dei na ki thaiñ nongkyndong bad da ka jingtrei shitom jong u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton ki la lah ruh ban pyntrei kam ïa kane ka skhim ha ki Census Town.
Kaba kum kane ka jia wat ha Meghalaya ruh.
U bah Robert u la ong ba ka CoHSO ka la pynkhreh ruh ban pynlong da ka jingiakhih kaba kyndit kyndit ha kane ka taiew ban wan, lada jia ba ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki.
Haduh mynta ki don 8ngut kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ong shuh U Sangma.
Ki sawdong sawkun mynta ki don ha ka jingma, kumta donkam ki phlim kiban pyni ïa ki kam tih dewiong, nangta kiban pyni ïa ka jingtih maw, tih shyiap bad ka jingtih jingkhlong kaba harukom kaba pyni ba ngim patiaw shuh ïano ïano ruh," la bynrap biang ka Kong Patricia kaba dei ruh ka ha kajuh ka por ka Editor Shillong Times.
Shillong:U bah Titostarwell Chyne, U CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingleh jong u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ka pyni ba ym suidniew ia ka jylla Meghalaya, namar ba ka dei ka jylla kaba rit.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh, ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Mooknor da 3 la 2.
Katba ki dukan pat la ong ba la jan baroh kiba la plie lut mynta.
La iathuh ha katei ka jingpluh ding kaba la bam duh ia ka iing baroh kawei ka jingjulor ka la kot sha ka T.4 lak eiei.
Ia kitei ki arngut, ki Pulit ki la ioh ban kem ha ka por ba ki shong ha kawei ka Kali Swift Desire kaba don ia u number AS -01 BM 4788 bad na katei ka kali la ioh pat ban kuru pia katei ka pisa thok kaba don haduh T.3 klur.
U Prof Rakesh Sinha haba kren kum u Kongsan u la kular ban nong synñiang T.50 lak na ka bynta ban tei ïa ka ing skul ha ka shnong Kongthong bad u la ai sngewbha ruh ki Copper Momento kiba don ïa ka dur jong u Narendra Modi sha ki 75tylli ki longïing.
“Hangta ki la phah ïathuh ba la jia aïu.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Daphah Salanmi Rupon na  Salaroh, Damechanki Kyndait na Mookyrdup  bad u Kitbok Kassar.
Kumba ka long mynta ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong ka klob, ka long ba katei ka kynhun ialehkai ka lah pynkut noh ia ki hynriew snem jingsah shadien ka jong ka, da kaba khur ia ka jingjop ha ka League Cup  ha u bnai Rymphang bad  ruh kaba lah wan balai ha ka Premier League ha ka jingpyniaid ha ka sien kaba nyngkong jong u manager jong ka u Erik ten Hag.
Khublei shibun-Khublei shihajarnguhBa burom ia phi.
Ngam shym kren ei-ei ruh ia kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem.
Ha kine ki notis la ong ba ka Kashari ka la ïoh pdiang ïa ka ujor ba ki nongïalam ka HNLC ki la leh lane la suba ba ki leh ïa ki kam be-aiñ hapoh ki kyndon jong ka Section 120B/435/436 jong ka IPC pule lang bad ka section 3/5 jong ka Explosive Substances Act 1908 bad Section 10(B) (ii)/13(I) jong ka UA (P) Act 1967.
Shuh shuh haba pynsngew ba ka tnad kan dang hap pynbiang ïa ka ‘Capping Salary’ kaba kot sha ka T.52 klur, u Bah Shangpliang u la pynbna ba ka kam halor kane ka bynta ka la ïaid shakhmat.
Ki nongthep but ki shim pisa na ki kyrtong.
Ka jinglehkhuid ia ka shyntur ka dei u shabi haka ba pynlong ia ki bniat kiba koit ba khiah.
Kane ka pyni ba tang na ka bynta ka jingmyntoi ha ka saiñpyrthei, la pyndonkam bakla ïa ka.
Ha kine ki sngi, la mih bun ka khubor ba kiba bun ki MLA khamtam na Jaintia Hills kiba la don ka jingiakren ban pyniasoh sha ka seng sain pyrthei ka BJP hadien ba ka lawei jong ka seng Congress ka la don hapdeng ka jingkah lyoh.
Haba kren ha katei ka sngi, u State President Rikman G Momin u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingwan rung seng jong kine ki dkhot ba thymmai.
Ha kaba khatduh u Ayush Kumar u la shah pynduh duh ha kaba iadei bad ka bhah pule MBBS namar ka jingieng pyrshah jong ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) bad ki nongialam jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Shillong: Ka Apollo Tyres kala ai jingïarap da ki jersey ïalehkai football sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, kaba ïalehkai mynta ka aiom haka kyrdan 1st Division Football kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ki khana jong u Elisha halor “ka jingïap kaba don hapoh u khiew" bad u Ezekiel shaphang “ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong" ki dei ban pynlong ïa ngi ban ïaksaid tyngeh bad kylli kumne-“Hato ngi lah mo ban jied ïa ka jingim bad jinglaitluid hapdeng ka jingïap bad jingduh jingkyrmen? Hato ngi lah ban pynkhie im pat ïa ka synshar hok bad ka trei hok? Ka them ka dap tang da ki shyieng bad kine ki shyieng ki long kiba tyrkhong, ki bym don jingim, ki bym don dur don dar.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan junior boy’s Kyorugi hapoh 45 kg u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills da kaba pynliem ïa u Areyo M Sangma na East Garo Hills bad ïoh syndon ïa ka takma ksïar katba u Kreangbeth A Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ïoh da ka takma rnong.
Wat mynta ruh ka pyrthei bad ki ri Arab ki iai p yrshang, hynrei ym don lad satia ia ki, namar ba kane ka jaidbynriew ka dei ban neh tad haduh ka jingwan pat u Jisu sa shisien sha kane ka pyrthei.
U Bah Bindo u la ong ba ka seng kan pynkhlain ruh ia ka ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar ba pura khlem da pyniakhleh sainpyrthei naduh ki Syiem, Sirdar, Doloi ba kan long kumjuh ia baroh.
Da kaba kular ban wanrah ïa ka lawei ba phyrnai sha ki paidbah ka Jylla, ka party ka la kular ban aikam palat 3 lak ha ki san snem ban sa wan bad ban ai jingsiew T.1000 hajar shi bnai (12 hajar shi snem) sha uwei pa uwei u samla bym pat ïohkam hapdeng ka rta kaba 21 snem-40 snem hapoh ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Ka sorkar pdeng ban iakhun ia kane ka jingpang bym ia bit kala sdang iaka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kino kino ki nongpang ban ioh ka jingsumar kin ioh ki jingsumar haki Health & Wellness Centre kiba don ha man la ki shnong bad jaka.
Kumta kum ka Hill Farmers Union, South West Khasi Hills District ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban thaw lem ki lad jingiarap ban kyrshan ïa ki nongrep kba ba kin lah ban leit shna pynbha pat ïa ki pynthor bad khamtam u kba ba ki ju ap khmih lynti ban pyndap bam baroh shi snem.
Ka jingpynsngew ki nongmareh ïa ka jingshem jong ki ïa kane ka promotional run ka la nangpynshlur shuhshuh ïa kiba bun.
Lah ban kdew ba u Lat ka jylla uba la 67 snem ka rta u V Shanmuganathan, u la shah kynnoh ba pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘young ladies club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh kila kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U la kynnoh ruh “Ka AITC ka leh politic halor kane ka bynta ha kaba ka la ieh ia kane ka mat bad ka jingleit Delhi ka dei ban long halor ka jingpyni ba ki MLA baroh ki dang ieng skhem ban dawa ia ka ILP ha ka jylla"la ong u bah Sawkmie.
“Hynrei uto u rangbah u kdew bad ong ba u Bah Prestone Tynsong um sngewthuh, kaba nga ruh ngam tip u don jingmut aiu; hynrei imat u thmu ban leh politik ïa kane ka mat.
Shillong, 28 Nailur:La pynlong ia ka jingialang sngewlem mynta ka sngi ha Main Secreteriat, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia U bah Hoping Stone Lyngdoh.
Ïa ki hok jong ki nongpang la burom bad ïada.
Dei ban bynrap shuh shuh ki kyntien kiba teh pyrkhing bha namar kumba ka long, katei ka Act ka ai lait lan palat ha kaba ïadei bad ka tang jait kaba pynlong ïa ki briew ban shim kabu ha kiba bun ki liang.
Ka RoundGlass Punjab FC ka dei ka klob kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka I-League 2022-23 bad ka la kiew sha katei ka kyrdan ïalehkai kaba hakhlieh duh jong ka ri hadien ba long ka klob kaba nyngkong eh na ka I-League.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da u Deputy CEM, u Bah Gigur Myrthong, u nongïalam ka liang pyrshah u Bah PN Syiem, u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong, u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Jambor War, ki Khlieh Nongsynshar na ki san tylli ki hima ba kynthup na ka Hima Jirang, Hima Mylliem, Hima Nongspung, ka Hima Nonglang bad ka Jyrngam Sirdarship bad ki trai khyndew kiba shah ktah na kane ka jingïapynbeit pud ban ha kane ka jingïalang ki Khlieh Nongsynshar bad ki trai khyndew ki la pynpaw ba kim pdiang satia ïa ka jingpynbeit pud kaba ka sorkar ka leh namar ka jingïuhroit ïa ki kum ki trai khyndew.
Phewse kam long kumta, ka “kenosis" ka kren shai bad їathuh ia ngi ba U Blei u long uba don bor haduh katta katta bad u la pynthylli lut ia ka bor bad ka kyrdan ba u don khnang ban pynkup bor ia kiwei.
U Sean Kingston un leit ban rwai nyngkong eh ha Tura ka ban long ha ka 30 tarik Nohprah ha Serenity Grove kaba don ha Ballongre, West Garo Hills.
“Ka NEHU ka la dep ban ai ia ka kaiphot jong ki, hynrei ban thikna halor kane ka bynta ka sorkar kan dang ap ia la jingwan jurip jong ki stad wad bniah na ka IIT Guwahati bad mynta namar ba kane ka institution ka dang don exam kin sa wan hiar ban jurip ia kane ynda ladep ka exam," u la iathuh.
Dei na kata ka daw ba ka Election Commission of India ka la bishar ia ka jinglah treikam(performance) jong kane ka party ha kito ki snem ba la dep,ka la ithuh noh kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA palat ia ki saw(4) tylli ki state ka ri India.
“Baroh ki kam ki la ïaid.
U Bah Bless, ula ong ba ka jingpyrshah jong ka seng ban tei ïa ki jingtei thymmai ha Them Ïew Mawlong, ka dei namar ba ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar ha Meghalaya High Court namar ka sorkar jylla ka dang ïaleh ban pynkynriah ïa ki briew ba sah ha kane ka jaka, sha kawei pat ka jaka.
Namar ba u Soso Tham u la hikai ha Goverment Boys’High School,Shillong,kumta u la shong la sah beit ha Shillong bun bun snem.
Kane ka la pynpaw lypa ba phi long u briew uba sngewthuh ia ka lynti iaid khamtam eh ba phi dei u shakri u Blei" ong ka kmie u Peter kaba la sem arliang bad kaba i shongkhia kum ka kmie.
Shillong: Ka seng samla Malki, ka dorbar Malki ryngkat bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), ka khot ka wer ia baroh ba kin ia snoh kti lang ha ka jingialang ban pyrshah droks bad ban thang mombati ruh, lane kaba la tip kum ka Awareness Rally Against Drugs Abuse Amid Candle Light in the Memory to (late) Mr.Hapish Nongbri ha ka 18tarik u Naitung 2019 ha Madan Malki ka ban sdang naduh ka 11baje mynstep.
Ka ïingbishar ba donburom jong ka Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ha ka 18 tarik u Nailar, 2023 da kaba pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap na ka jingtohkit, ka la rai pynrem ïa u Sheldar Syiemlieh da ka jingset patok kaba haduh 10 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba T.20,000 halor ka jingdonkti jong u ha ka kam leh be-i-jot kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ka kynhun ki ’thei ïalehkai ka Shallang Block bad ki ’rang ïalehkai ka Mawshynrut Block ki la khur ïa ka jingjop ha ka play-off jong ka lympung ïalehkai District Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills.
Ka jingkhlad kyndit jong u Bah HDR Lyngdoh ka la pynkyndit bad pynpait dohnud ïa ki bahaing hasem, ïa nongkyrshan ki jong u bad khamtam eh ïa ka United Democratic Party baroh kawei.
Ka nuksa kat kum ba la mih ha ka kot khubor ïa ka jingjia ha ka Wah Umtung ha Ri-Bhoi, haba khmih bad ïa ki dur, da I bynnud bad I pangmet haba shem bad ïohi ïa ka jingïap ei ki dohkha ha ki rud wah.
Kitei ki bar jylla kim don ka jubab kaba shai ne ki kot ki sla kiba biang, ong ki dkhot ki 2 seng.
“Kane ka long ka bym lah ban pdiang ïa kata ka jingujor jong ki, lada ki kwah ban ujor ruh ym lei-lei, lehse ka Election of Commission kan pdiang hynrei kin nym lah pat ban pynshong nongrim namarba la ïoh ban ring da ki dur khih ïa kine ki nongpynkulmar", la bynrap u Bah Pynïaid.
Nongpoh: Shibynta ban nangpynshlur ia ki nongrep ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ka Agricultural Technology Management Agency, (ATMA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad kaKrishi Vigyan Kendra (KVK), ICAR for Northeast Region, Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka KISAN  MELA, ne ka Iew pyninam ia ki jingthung jingtep kaba la pynmih da ki nongrep ha Ri Bhoi.
Kane ka dei ruh ka hat-trick ba 56 jong u ha ka jingim bad wan ba-ar hadien u Alexis Sánchez ban thep hat-trick ha ka Premier League, La Liga bad Serie A.Ha ka 22 tarik Rymphang, u Ronaldo u la thepkol 11 sien kynthih ha ka Serie A bad don lang ha ka thup u Gabriel Batistuta bad Fabio Quagliarella, bad ka dei ka sien mih madan ba 1,000 ha ka ïalehkai senior professional ha ka jingjop ba 2-1 ïa ka SPAL.Ha ka 23 Naitung, hadien ba la pynjop Euro 2016 ïa ka Portugal, ka sorkar ri jong u, ka la ai nam syndon da kaba tip noh nangne shakhmat ïa ka Madeira Airport ha nongbah Funchal kum ka Cristiano Ronaldo Airport.
Shuh shuh kaba kham sngew phylla ka long ba na ing sah  utei u briew u ba leh mynleh ialade kum u heh pulit ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ka kali kaba don ia ka lama kaba ju wah nki heh pulit ha ki kali jong ki bad katei ka kali ka dei kaba don ia ka kali light saw.
Haba kren kum u riew rangbah uba la kham san ka rta uba la ïohi ïa ka jingïapher tang ha kine ki sanphew snem tam kiba la leit, u bah Teiñwell u la ong ba ka jinglong ka mariang ha ka thaiñ ka la pher bak lybak lada nujor tang ha ki khyndiat phew snem kiba la leit ha kaba ha ki por kiba kham mynshuwa ki sim ki doh ki bun byllai katba mynta tang ka syrngiew jong ki ym ïohi shuh.
Lada ngi pyndih da utei u dawai thymmai, tang katno ka snam Khasi ka la khuid bad hangta ka jingpang Xenophobia jong phi kan sa duhjait kumba duh jait ka jingpang cholera ha ri India; namar u mynder un sa kynran dien hi bad ki khun shipiah, thohpan-thohbraiñ kin sa jah bad duh jait suki suki, kumba duh jait ki sim Dodo.
Ka iingbishar kala rai pynrem bad pynsaja ia u Chanky da kaba set phatok 7 snem ryngkat bad ka kuna T.10,000/- U Karlus Kanai  u donkti ban pyniap ia u Marli Rabon haka shnong Mowtyrshiah Wah kaba la jia ha ka 21 tarik Naitung 2002, katba u Albad Phawa u donkti ban pyniap ia u Linki Pale na Elaka Nongjngi ha Thadbamon Sookhlieh 15 tarik Kyllalyngkot 2006.
La pynsngew ba ka dei ruh ka East Jaiñti Hills District kaba jur ka jingrung jingmih u drok shapoh ka jylla Meghalaya.
Nga kyrpad ruh ba lada i ioh ia kane ka sms jong nga in sngewbha ban call ha une u number 8014734367.
Kan long ka ba bha shibun eh lada pynlong kham kloi ia kane ka jingtyrko, ong ka kyrwoh na U Dr.R.A.J.Syngkon, General Secretary, VPP.Nongpoh: Ki riew paidbah na ka shnong Kdonghulu, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong A.Majaw, Superintendent Engineer Ri Bhoi Distribution Circle, na ka bynta ban pynsngew sha ka ba ka dei ban shimkhia, halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah jong katei ka shnong, na ka jinglip bording kaba la shibnai kynthih mynta.
“Shen ngan sa pynlong ka jingïalang bad u IG jong ki BSF bad ngin ïakren halor kane bad ha ka sien ba khatduh ba ngi lahdep ban ïashong jingïalang teng ngi lah dep ban ong ïa ki ba lada donkam  kano kano ka jingïatreilang ba kin sngewbha ban pyntip shwa sha ki pulit ban lait na kano kano ka jingjia bym sngewtynnad", la ong u Bah Prestone.
Ka JCCRP kala rai ban phah noh daka memorandum sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ban ai jingmut lane ban dawa noh naka Sorkar  Jylla badei ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka Jylla shaka 90 percent ia baroh u Khasi, Jaintia bad Garo ha kino kino ki kam ne Open for all competition bad 10 percent ia kiwei pat ki Riewlum naka 40 percent iaki Khasi, Jaintia 40% ia u Garo & 20% ia kiwei pat.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka jylla kaba la kut myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia kajingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Ngin ym pan jingkyrshan na kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Shillong, Nohprah 13 : Ka jingïalang jong ka Executive Committee (EC) jong ka KHADC ha ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban rah biang ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill ha ka Dorbar Tlang kaban sdang ha ka 20tarik mynta u bnai.
Katei ka seng ka la ong ruh ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingpynshit pynban, na ka bynta ki jingiaumsnam.
Kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ki la poi sha ka 40 hajar ngut, hadien ba ki don sa  1862 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tiewlasubon", ba la rwai da u Amunick, la dep pyllait paidbah myn ha ka 10 tarik, Rymphang 2023.
Na ka lympung ialehkai kaba la long mynta ha Yecheon ka Asian U20 Athletics Championship uwei na ki nongialehkai kawang sum ka ri uba lah ioh ban shimbynta ha ka lympung u  Shivam Lohakare, u lah khur shalade ia ka jingjop ha ryngkat bad ka takma Rupa hadien ka jinglah ban kawang ia u sum ha ka jingjngai kaba 72.34m, katba u Mohit Chaudhary u lah wan ha ka jaka ba hynniew hadien ba ka jnglah jong u ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 62.72m.
ïa kane ka jingïalang la pynlong mynta ka sngi ha Rashtrapati Bhavan Cultural Centre New Delhi.
Bunsien kiba duk bad ki bym kot bor ban leit shim dawai na ki hospital ne jaka ai dawai bym dei jong ka sorkar (private) ki ïam rem namar ba ki ong ba ym don ba salia lem na ka bynta jong ki ne ba sngap lem ïa ki.
Ka jingmareh ka long lyngba na Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad la pynkut biang ha Stadium.
“La iathuh ia nga ba ka  MeECL ka la sah ram haduh T.650 klur ha ka NEEPCO," la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ha kane ka juh ka sngi kala tah ruh iaki dor jong ki marbam ha ki jaka pynlong iew katkum ki dor ba la buh da ka ophis jong ka SDO, Amlarem Sub-Division khnang ban weng iaki jingeh jong ki paidbah kiba la ud iaka jingkiewdor ki marbam.
“Ban ïakhun ïa kane ka jingisaitmet, ka tnat Pulit ka la wanrah da ki buit treikam kum ka jingpynshai paidbah khamtam eh hapdeng ki samla da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha ki skul, ki University bad ka jingïai thwet ïa ki nongkhaii drok ruh ka dang bteng," la ong u Bishnoi bad bynrap ba ki nongkhaii drok ki dei kiba kiba ïai mlien bad bun na ki kynhun Gang na kiwei ki jylla ki don bynta lang ha kaba ki Pulit ka Meghalaya ki la ïakhun ban pynduhjait ïa ki.
Haba kheiñ kyllum, kane ka aiñ rew ka don 356 tylli ki kyndon.
Shuh shuh katei ka kyrwoh ka ong ruh ba ha katei ka sngi yn ioh sngew ia ki jingkren bad ki jingpynshai, kiba kynthup ia u bah P.N.Syiem MLA/MDC bad ki wei ki wei.
U Bah Bless u la ong ba na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh hadien ba katei ka longkmie ka la ong ba ka KHADC ka dei ban ïoh jingbit bad ban ïaid shwa katkum ka aiñ jong ka Municipal hashwa ban wan jurip ïa kitei ki jaka.
U la bynrap ruh da kaba ong ki kam ba lait la shu ieh kumto khlem thep shuh bad bun na ki police station ha ka jylla ki duna briew.
ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp, Base Camp la buh ha SRGT Parking lot Polo bad ha madan 3rd Ground Polo.
Katkum ki tyllong khubor la ioh jingtip ba ha ka 29 tarik lber 2023, ka sngi balang u la ioh jamin na ki artylli ki mukotduma bad ha ka sngi palei ka 30 tarik lber 2023, u la ioh jamin noh sa na ki artylli ki mukotduma kiba u la shah ujor.
Ka jingȉakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka Kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingȉakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
Ha ka sien ryngkoh jong ka Sorkar kaba la pynkhih khohreh ym tang ïa ki Nonghikai hynrei bad ïa ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka jingïadei bad ka rai ban pynrung kyndit kynsan sa ïa ka sobjek krammar ha ki skul pule naduh ka klass ba san haduh ka klass ba shiphew katkum ba paw ha ka shithi No: MBOSE/AW/RNT/170/18/20900 Dated Tura, the 8th March, 2024.
Naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long, hynrei kaba kut kam pat la jia".
watla katta ruh, ngin peit ha kine ki sngi ha kano ka rukom u Bah Prestone un pynïaid da kjat ïa ki 12 ngut ki MLA ka UDP.Ka Lion Sports & Youth Affairs ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Cricket kaba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai.
Kane ka kynhun ka la iohlad ban pynsngew ia kane ka jingdawa ha u Prime Minister bad ha ki katto katne ngut ki Union Minister.
“Ha kito ki por, ka thaiñ ka la mad shibun ki jingeh na ka jingphiah ïa ka ri namar ka la duh noh ïa ki jingïasoh bad ki jaka Pdeng jong ka leit ka wan, ki jaka pule bad ki jaka khaii kum ka Dhaka bad Kolkata.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Madanthad Thadmuthlong ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid mar 2-2 kol.
Hynrei kawei ka jingeh kaba ktah jur bha ïa ki paidbah ka jylla ka dei ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkyrduh kam jong ki samla ka jylla, kaba la buh ing-tyrkhong bha ïa kane ka sorkar watla ka jingsam skhim ka lah ban pynhun shipor.
Ki jaka pule kiba ha ki kyrdan kiba kham heh — ki IIS, IIT bad IIM ki la pyni khyndiat ïa ka pyrthei kaei ba ka India ka lah ban leh.
Ka Programme Coordinator ka NERDWM  ka la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka ki khun jong ki kmie ki kpa kiba wan na ki longing baduk ki dang sah pynshitom shuh.
Ha shwa ban bret, ïa ki rong ki rup ka la don ka jingïatan ne boh ‘Bhang’ kaba long kum ka jingïalehkai hapdeng ki arkynhun, ka phangneiñ bad ka phangwah bad la don ruh ka jingïaslait ne ka jingïalympat ha kaba la jop da ka phangneiñ bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka phangneiñ.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ïing bad shabar (ar kylla), bad ïa ka final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
Ki nongshat nongkhein ki riew tymmen riewsan, ki la hiar sha katei ka shnong, ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom, kumba ka dei ban long, hadien ba kine ki longïing ki la wan phai biang sha ka niam tynrai.
Kane ka jaka lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingdonkam paidbah kum ban pynlong concert bad yn pynitynnad bha, la ong ka Kong Ampareen.
Shillong, Jymmang 2 2: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi ki la ïoh ban ïakren bad u Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan hadien ba la wai ka Convocation ba XXVII jongka NEHU na ka bynta ban pyllait kloi noh ïa ka tulop ki nonghikai SSA khnang ba ka sorkar ruh kan ïoh ban siew ïa ki ha ka por kaba biang.
Shillong,14Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la mang pisa haduh T.5 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Skill Development Programme’ da ka jingthmu  ban ai kam sha ki 2000 ngut ki samla khlem kam khlem jam ha baroh kawei ka jylla.
Nongpoh:Ki jingthoh ha ki plakad jong ki paidbah ba sah khappud, kaba ki la wanrah ha ka sngi ba don ka jingialang paidbah ha Maikhuli, la mih paw halor shibun ka jingdkoh ka rukom treikam ka sorkar Meghalaya halor ki kam kiba iadei halor u pud u sam.
Baroh kine ki jingialehkai kin long ha ka por 3:15 janmiet.
Balei ka sorkar kam pyndonkam da kine ki bus saw ban kit ïa ki khynnah skul bad ki nongtrei sorkar balei ban dang hap ban pynlut ksan shuh shuh.
Ia kine ki Oxygen Concentrators la bei pisa da ka Caritas Germany kum shibynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Covid-19.
Ngi sakhi mynta ba ka lad kamai ka don ruh wat ha ki rynsan social media kaba lah wat ban pynim ja ruh bad kum kine keiñ ki buit thymmai kaba donkam ba ngin hikai ïa ki khynnah skul.
Ka khubor na ki pulit, ha kaba sdang eh, la lah shwa ban ioh bat ia kawei ka taxi kaba don ia u nomber ML 05K 4437 ha ki thain jong ka Lower New Colony bad ha kane ka por la ioh ban kem ia u Debojit Ghosh, 28 snem, Badonbok Marwein 28 snem, Ibapynhun Marwein 29 snem and Macdonald Khongmalai 26 snem.
“Imat la duna ka jingpynshongnia ha ka bor jabieng jong ki ba la thynnian beit tang da ki rongphong shisngi bad suki suki kan sa synshar ha ka jingim jong ki kat haduh ba la thap pynngam pynban sha ki thymmei jingsniew.
