U la kyntait da kaba ong ba um don pisa…ha kaba kum kane ka khep nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka …Bala bad pynairong airup ïa ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
“Kane ka jingkiew ka bai thang bording kalong naduh na sor haduh nongkyndong bad kala ktah ha shitkatdei eh iaki paidbah ban siew bai bording ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot.
Phi dei ka jingkyrkhu, hynrei ki briew, kim iohi satia ia kata.
U la ong ba lada ka jingkynthoh jong u Bah Bawan ka long kaba dei, balei ka shimpor palat 14 snem ia u Bah Charles Pyngrope naduh u snem 2003 haduh 2017 ban wanrah ia kane ka skhim bad u la ong ba hadien ba ladep ban pynksan ia kane ka skhim ha ka por ba dang long MLA u Bah Jemino Mawthoh, la don ka jingpynpra ia ka tube well ha Nongrah Nonglum bad ia kane la leh ki riewshimet kiba kwah ban shim kabu ban pynduh pyndam ia kane ka skhim um.
Ha katei hi ka sngi ki nongniah kali kamai ki la pynlong ia ka jingiakhih ryngkat ki placard ban pynrem bad pyrshah ia kine ki kali riew shimet kiba shim kabu.
"Haba ngam kham bniah shaphang ki lad ai jingsumar kiba katkum ka juk mynta bad kiba pynduna ïa ka jingktah ïa ka met ka phad I nongpang, u la bynrap, “Kine ki rukom ai jingsumar ki ailad ïa ki doktor ba ki lah ban leh ïa ki jingsumar kata da kaba puid wat ïa I bynta iba rit bha ruh ne ïa ka jingpuid ïa ka doh, ka pynduna ïa ka jingsahdak bad pynduna ruh ïa ka jingshitom hadien ba la dep puid bad pyntikna ruh ba ka jingpuid ka long kaba biang bha.
“Ka skul ha ka por ba sdang  ka dang dei tang ka Lower Primary school , ka ba kat dang iaid ki snem la ioh ban kyntiew sha ka Proceding High school bad Defecit School bad mynta la kyntiew ia ka sha ka Nehru Memorial Higher Secondary School"u la bynrap.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bad katkum ka jingtohkit na kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki pulit kim shymla lap ba kadon ka jingsuba sniew halor katei ka jinghap jong u tei u rangbah bad kadei beit ka jingjia aksiden.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki bor Sorkar jylla halor ka jingkheiñ sting ban leh eiei pyrshah ïa ki karkhana coke ba beaiñ bad kumjuh ruh ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
La plie paidbah ïa kane ka jaka tam umbam kaba la sdang pyntreikam naduh ka snem 2003 bad hadien 19 snem ka jingïaid lynti la lah ban pynurlong bad plie ïa ka mynta ka sngi 27 tarik u Jymmang, 2022 ha ka jingïalang ba la pynlong ha ‘Treatment Plant Complex PHE’ Urkhla Khimusniang, Jowai.
Shillong:Ka Meghalaya, ka rakhe ia ka lyngkhuh 50 snem jongka, mynta ka sngi, da ka jing ialang kaba la pynlong ha JN Stadium, Shil long.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka SBI, ki la wan pyndait ia ka machine ban print passbook bad ki la buh ruh kawei ha counter lada jia kumno kumno ba katei ka machine ka kum sniew bad ki la kular ruh ban buh biang sa kawei ka machine ha counter lada jia ba dang dawa ka Bank, kumjuh ruh na bynta ki nongtrei, namar ha katei ka bank ka don tang uwei u nongtrei.
Ia kane ka kong Bindas Syiem ka la pynpaw hakhmat ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Blei ka 9 tarik u jylliew 2024.
Ki nang ban leh(act)la kum kita ki nongialam rangbah hynrei kim don buit ne jingstad(no plan/no policy/no stragegy) ei ei ruh em wat lada ki ioh long mihkhmat na ka constituency jongki baroh shi rta ruh.
He attended John Stevens Henslow’s course in botany (the study of plants), started a collection of beetles that became famous, and read widely.
Na ka liang u Bah Bindo Lanong, u la iathuh ba kine ki artylli ki ktien la ithuh da ka sorkar jylka kum ka ktien tynrai jong ka jylla naduh u snem 2005.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan pynieng kyrtong beit ha kane ka elekshon MDCshiteng samoi lada ka don ki kyrtong ba bit ban ia aireng.
U la ïathuh ba ha kine ki khyndiat snem u la dep ban pynïoh 3 klur ka scheme na ka NEC, na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka pule ha ka dong ka thaiñ bad mynta ruh u dang shu ïoh biang sa san klur bad ïa kane ruh un ïarap na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka pule bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka jingong u SP, ka jingsahkut kali ka la nangjur ynda kham miet hadien ba la kut ka kam ki pulit pyniaid kali namar ba ki nongniah kali, ki leh mon ban ieng kali khlem da pyrkhat lem ia kiwei kiba donkam.
“Ban batai kaba kumno ka policy kaba thymmai, kan kham eh, ka donkam ia ki stad ban pule bniah halor kane ka policy.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ki kynthei na West Khasi Hills ka la kheit ïa ka jingjop ha ka sngi sdang jong ka Inter District Women under-23 Cricket Tournament, ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha madan NDSA Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ki lad khubor na ki ophisar katei ka tnad ki la ong ba mynta ki dang khynra bad kurup ia ki tiar ki tar ba ioh ban bat, bad la ong ruh ba ki dang peit bniah ruh bin pa bin ia ka jingtip shaphang ki briew kiba la mih kyrteng ha ka Panama Paper naduh ki jingsiew ia ka income Tax, ki PAN Nombar bad kiwei kiwei.
Kiei ki kam saiñ hima, ka synshar (political).
U la ong ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki shna ia ki dukan ba malu mala bad shna shipor ia ki harud ki surok ban die ia ki mar rep ne kiwei pat ki jait jingdie bad kumta u la sngew ba ka long donkam ban shna da ka kynja iew kaba paka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki.
U Bah Process ula ong ruh ba un nang trei shitom ban buh jingtyrwa ia ki skhim thymmai kaba ki shnong ki pyntip sha u kum u Nongmihkhmat.
Ki don da ki bun spah ngut ki jaitbynriew  Bnei Menashe, kiba don mynta ha  Israel, kiba la leit poi sha katei ka ri, lyngba ka jingiarap lem jong kawei ka kynhun, Shavei Israel, kaba la rai ban leit wad ia ki jaidbynriew Jew,kiba la jah la duh noh na Israel.
Ha katei ka sngi, la iohi ba kitei ki Congress ki la rah da ki placard bad ki banner, ha ryngkat ki jingthoh, kiba la pynrem jur halor ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka CAB ha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por, kitei ki Congress ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah, kaba long ruh kum ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah, halor katei ka jingthmu ban iakhih pyrshah lada ka sorkar BJP kan pyntreikam jubor ia ka CAB, ia kaba mynta hi ka sorkar BJP ka la thmu ban wan rah biang ia katei ka ain hapoh ka Iingthaw ain Lok Sabha.
Na ka liang ki briew jong ka tnad PWD bad ki pulit kila leit jurip ïa katei ka jaka khnang ba ïoh leh ïa kaba donkam bad ban lait na ki jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Nangta kiba sah 4 tylli ki dei ki shnong ba kine ki Rangbah jong ki shnong ka thaiñ Block 2 ki dang shu ai kyrteng shen," la pynshai u Bah Tynsong.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA ka Mowkaiaw Ma Nujorki Sungoh ula plie paidbah ruh iaka computer lab jong kane ka skul kaba ula synniang haduh T.5 lak sha kane ka skul ban sdang iaka jinghikai computer iaki khynnah naduh dang rit.
Ïa u Heroin la song ha kiba bun ki synduk sabon ïa kiba la don kumba 170 tylli bad ïa kine la buhrieh ha ka bynta jong ka kali Mahindra Thar.
Ka Shillong ka itynnad bad ka phuh ka phieng kumba ka long mynta dei da ka jingdon ki matti ba la buh u phareng,hei paralok ka long ka kam poh ban iuh roit ia ka matti jong kiwei ne kwah nam da kaba shu knieh noh bad bujli kyrteng ia ka kam ba la leh ki wei.
Shuh shuh u Bah Sadon u la kynthah jur ia ka sorkar ka bym shym la ailad ban pyntreikam ia ka ILP, ha kaba u la kynnoh ba ka dei ka jjingleh donbor bad ka synshar donbor u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla , u la ong ‘ngi khlem pan na u Mukul ia u khlur na bneng hynrei ngi pan ia ka ain kaba u briew u lah ban shna’Haba phai sha ki daw ba ka sorkar ka la kdew ba ka jingiakhih ILP ka ktah ia kiba duk ba rangli khamtam ki nongbylla sngi , u Bah Sadon u la ong ‘lada ka sorkar ka pynpra ia ki ing kiba duk ha Umsawli imat kam dei kaba ktah ia u ba duk’.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Captain Sumeet Puri u la pyntip ba ka kynhun ka don 17 ngut ki nongñiah thuk thuk, kynthup lai ngut ki kynthei bad lai ngut ki nongïarap.
Halor ka jingjot jingpei jong ki skul Sorkar, une u nongialam ka Seng, u la pyntip ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ia ka jingdonkam ban maramot kyrkieh ia ki skul Sorkar, namarba bun na kine ki skul kin ym long shuh ban pyndonkam ha ki bnai ki ban sa wan.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Khliehmynkrem kala pynliem da 3-1 iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah.
Lehse hadien ba ka Rangdajied ka la ioh ban lamkhmat ia ka Mawlai da 2-0 ka la don ka jingkhein sting bad da ka jingbym hun ruh ban duh ei ia kawei ka free kick, la phah mih noh ia u Arlangky ha ka jingiapyneh bad u refree bad kumne ka la mih biang ka jingsngew tlot na ka liang jong ka Rangdajied ha ki por ba dang sah.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik Nailar mynshem snem, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyndep ia ka jingpynkhreh ia ka jingthoh khanasumari hapoh hynriew phew sngi.
Ki lai ngut kiba mynsaw kiba kynthup ia u Konestar Marbaniang, 28 snem na Mawkynrot, Danliroy Lyngkhoi, 32 snem na Lapalang, Shillong bad ka Dashisha Rani, 30 snem ka rta na Laitmawsiang la kit sha Civil Hospital, Shillong.
Katei ka jingkren jong u ka thew ban dawa na ki bor ba halor ba kin weng noh uwei u Myntri sorkar na kawei pat ka party bad ban pynrung noh ïa u Bah Samlin ha jaka jong u.
• Yn pynjlan ia ka Operation Greens naduh ki sohsaw (Tomatoes), piat (Onion) bad ki phan (Potatoes)- (TOP) sha baroh ki soh bad ki jhur (TOTAL).
Ka khubor jong ka Israel Defense Forces (IDF), ka iathuh, ba katei ka dei ka phyllaw, ba la ju pyndonkam, da ki ehrang Hamas bad ka kynhun Palestinian Islamic Jihad, ban leit hiar thma sha ki jaka bapher.
U Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnad General Administration Department haka sngi Thohdieng u la pynbna ia ka kyrteng jong ki heh sorkar ki ban iashim bynta ha kaban pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi rakhe laitluid-Independence Day 2003 ka ban long ha ka 15 tarik myna u bnai hapoh ki District Headquarter.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ha katei ka sngi ka la jia na ka daw jong ka jingsniew ha ka liang ka jinglong jingman jong ka suiñbneng.
U nong ialam ka KSU u la ong ruh ba naduh ba sdang ka jing ialang ki la don katto katne ngut ki dkhar kynthup ia ki longkmie ki ba la peit suh ia ka jing ialang paidbah ha Ichamati bad ynda la wai ka jing ialang katba ki dkhot ka seng ki dang ia bam ja, kawei ka long kmie dkhar ka la wan iaid lyngba ka jaka bam bad kala shondur ruh ia ki dkhot ka seng.
Kitei ki la ioh biang ia u khaw rashon ba dei ka hok jong ki hadien ba ki la leit ujor sha ki bor ka Sohra Civil Sub Division kaba la thung ia ka jingtohkit bad la lap ba ka don ka jingbym biang bad kumta la ai hukum ia u nongsam khaw ba u dei ban pynbiang kumba ki dei ban ioh.
Ong u nongialam barim ka ANVCShillong, 21 Jymmang:Ka Achik National Volunter Council (ANVC), ka pyntip sha U Rupang, ba kato ka map, kaba la pynmih ha kane ka kotkhubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kam dei shuh ka map, kaba dang larkam.
Hynrei la ong ba kitei ki shipai ka India kiba sahkut sah hapoh Maldives haduh mynta, ki dei kiba leit ban pyniaid bad pyntreikam ia ki helicopter bad ka liengsuiñ ba la ai da ka India sha Maldives naduh ki por ba la leit.
Haba ïanujor bad u snem ba la dep, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 51.93%.
La ioh jing tip ruh ba u Khujli u don haduh lai ngut ki lok, kaba long kaei kaei ba um juh don satia kiba leh ia kane ha katei ka ri.
Ha ka jingwan rwai ha London ka KISS ka la rwai ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka, kiba kynthup ka ‘Love Gun’, ‘Black Diamond’, ‘Detroit Rock City’, ‘Beth’, ‘God of Thun der’, ‘I was made Loving You’, ‘Strutter’, ‘I Stole Your Love’, ‘100,000 Years’ bad ‘Shout it Out Loud’.
Shillong, 2 Naitung:Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) lyngba ka kyrwoh ba phah da u Chief Organising Secretary  u Bah D Lamare  ka la kyntu ia ka MeECL ba don ha shnong Moowakhu Dkhiah West East Jaintia Hills ba kam dei ban pynlip bording khamtam ha kane ka por ba don ka eksamin ki khynnah skul  ha baroh ki skul jong ka East Jaintia Hills.
U myntri rangbah, u la iathuh ba ha ki sngi ba la dep ki don na ki MLA jong ka Congress, kiba la phone ia u, ban pympaw ia ka jingsngewkhia, da kaba ki la ong ba ki sngewlehrain ia ka jingleh bad ka rukom kren jong u nongialam bad kane ka paw shai ia ka jinglong jing man kaba dei hapoh ka Congress party.
Tang ban leit peit ïa ka jaka kyllon ïap jong ki ha surok Mukroh ruh la suhjer ka met da ka jingingiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ïing ka sem ka ïai ap khmihlynti ïa ka kaiphod bad lada ka kaiphod kam ai jinghun na ka liang jong u ryngkat ka ïing ka sem kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka Supreme Court, High Court ne wat sha ka National Human Rights Commission.
Katei ka kynhun, ka iathuh ba ha China, ki don 10 percent ki Kristan lane kiba don 100million ngut bad ki iathuh ba ka balang, kaba don ha Hongguioo, ka la don 75snem ka rta bad ki iathuh ba ki don bun bah ki iingmane kiba heh ha China.
Ki bor pyniaid jong ka Russia naduh ka Sngi Thohdieng, ki la khang khyrdep noh ia kumba katto katne ki Kad Liengsuiñ jong ka ri hadien ba la sakhi ia ka jingthmu leit thombor ki drone na Ukraine.
U Mancini u la ïoh noh ïa katei ka kam ha ka 13 tarik u Nailar ha kaba u la pynkut noh ïa ki san snem kiba u la shimti ban pynïaid ia katei ka kynhun ïalehkai ha kaba u la lah ban  pynlong ban khur ïa ka nam lahduh ha ka European Championship hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka England lyngba ka tie-breaker ha ka final, hynrei ka la duh pat ïa ka lad ban rung sha ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Ula ong, ba ïa ka ILP la pyntreikam ha ki 4 tylli ki jylla jong ka ri India bad ki la don bun ki kynhun kiba la pyrshah ïa ka ILP ha ki iingkashari bad ha ka Supreme Court, hynrei ka ïing bishar ka la pynksan bad ka riti synshar ka ri ka shah bad ka long kaba bit ba biang ban pyntreikam.
“Ka CAB ka dei kaba la wanrah da ka Congress ha u snem 1947,  ka jingkhang bam doh masi ruh dei ka Congress kaba la pynmih ia ka jingpynbna ha ki 14 tylli ki jylla ha ka por ba long myntri rangbahduh  ka Indira Gandhi", u la ong.
U General Secretary jong ka seng u bah Hainess Marbañiang ha ka sngi thohdieng, u la leit ban kynduh ia u lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ban khot sngewbha ia u bad aiti ruh ia ka shithi khot sngewbha.
Ki paidbah babun ba la mad lynter ia ki jingeh ba bunjait, khlem artatien kin peit ban wanrah noh ia ka jingkylla ban iohi noh ia ka jingim ba thymmai bad ba don jingmut.
U la ong ruh ba ki don kum kine ki kynhun ha jylla Assam ruh kiba ialeh pyrshah ia ka parti BJP, hynrei ia ka jing shah rem jong ka NPP ha jylla Meghalaya bad ka NDDP ha jylla Nagaland hap ban kylli ia u Neiphui Rio bad u Conrad Kongkal Sangma.
U Ma Kyrmen Shylla u lah ong ruh ba ka sorkar bad ka tnat jong ka Disaster Management kan leh kat ba lah ban noh synniang lem sha ka balang u Blei na ka bynta shna biang ia ka ing mane.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kane ka jingpynbna ka la lait tuh ha ki social media ha ka 11 tarik u Jymmang jong une u snem.
U trai dukan u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka jingai kti u Bah Banteidor halor kane ka jingthmu bad lam lynti pat ban pynïoh jingïarap na ka tnad Horticulture ka Sorkar Jylla lyngba ka skhim Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH).
Na ka liang jong ka Diengpasoh SC, baroh lai kol la thep hi da u Bapynkmen Kharsati (14 min, 19 min & 39min).
Ha kane ka jingai jinghikai kaba la pynïaid da ka District Disaster Management Authority (DDMA) la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ki tyllai, ïa ki dieng ki siej lane ïa kino kino ki tiar kiba per ha sla um.
Ka jingjur ka jingsngaid ha ki khynnah ka dei kaba paw hapdeng kito kiba la sngaid palat ban ka ym ïahap katkum ka rta, ka ryngïeng ryngïot bad ka jingrta kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Na kaliang ki nongialam sengbhalang kila kyntu iaka JHADC ban pynkloi ban ai iaka NOC sha ka sorkar khnang ban tei iaka khyrdop ban iada iaka jylla na ka jingrung beaiñ ki ri.
U Nongialam ka Congress u la ong ba dei ki paidbah ban bishar, namar kumba ka paw ha kiwei ki Jylla, ia ki nongialam ba pyrshah ia ka BJP ka phah kthong da ka CBI bad ED bad IT, katba ha West Bengal kam shym la leh kumta.
Ka la rai ruh ban pynlong jingialang biang bad ki nongialam sengbhalang, ki nongialam  niam na Garo hills bad  Dhubri  bad ka jingdonlang ki Deputy Commissioners jong baroh ar tylli ki District.
Hadien 3 minit ka Langsning ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Kynsaibor uba la lah ban pynpra ïa ki rangïalehkai ‘dien ka liang pyrshah.
U la pynshisha da kaba ong ba ka Mehbooba bad ki nongïarap jong ka ki la lamkhmat ïa ka Jammu & Kashmir  naba ki la thmu ban buh hatmier ïa ka ri haba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la shimti ïa ka jingsynshar ha ka jylla bad pyntikna ha ka ban wanrah ïa ka jingskhem, ka jingsuk bad ka jingpyntreikam ha ka ban sloit noh ïa ka Article 370 bad ban ïarap ïa ki shipai ki bym shym ïoh jingïarap ei ei.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  21 lak ngut baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Mama ngan mih noh shuwa ka ar baje mo…" U ap artat kumno u trai un jubabHynrei u trai u la ong pynban ia u “Biang Bahnah phi lah ban mih shuwa kata ruh ym lei lei teng teng.
Katei ka elekshon Sordar jong ka Raid Nongshken, ka long mynta ka sngi.
Namar, ka imlang ka sahlang mynta ka la pun da ka jingthala suda kat shaba phai (the present society is pregnant with vice and virtuous).
Kynshi, Nailur 29: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Swachh Hita Seva ne ka jingpynkhuid shnong ba la phah da ka sorkar u Narendra Modi, ka ophis SBM Mawthadraishan Block ryngkat ka jingïatreilang ka ophis SBM Eastern West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka prokram Garbage Free India ne kata ka India kaba lait na ki jaboh da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka iew bad jaka sangeh kali ha Kynshi Mawria.
Ka seng kan iai bud dien ban dawa na ka sorkar jylla ban weng noh mardor ia kine ki Hard coke factory beain hapoh ka elaka kumjuh na kane ka district, pynkut ka kyrwoh na u Samla Emmon Chyrmang President KSU Jalaphet Unit.
Ha ka jylla Meghalaya pat haduh mynta ym pat don uwei ruh u politishan/minister ne u/ka engineer ne u/ka ophisar ne pulit kiba lah shah kem ne shah pynshitom na ka bynta ka jingbam-sap.
Baroh arliang mamla ki la kyntu ïaka District Council ba kan pynbeit kloi ïa kane ka kam khlem da ñiew shilliang ïano ïano khnang ba lait na kano kano ka jinghuri hura.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka Trial Camp na ka bynta ban jied iaki rang bad thei ialehkai athletic ban mihkhmat iaka District sha ka Meghalaya Games 2024.
Ka KSU Nartiang Modop Unit ryngkat ki bor shnong kila beh krad iaki bar jylla ba wan trei beaiñ khlem ki kot ki sla shaka thain Nartiang haka sngi Thohdieng.
Shillong:U piat u dei  u jait jhur u ba ngi ju pyn donkam ha man la ba ngi shet jingshet bad ka jingkiewdor  palat u piat ha kine ki sngi mynta ka lah pynlynga ia ia bun ki nong wan iew ban thied ia u piat ha kylleng ka jylla.
(Ka jingkhein ba pyniapher  kat kum ka rta- AAR) bad duna tam ha Osmanabad & Beed, Maharashtra kata kumba 49.4 (Ka jingkhein ba pyniapher  katkum ka rta- AAR) ha man ka 100,000 ngut ki nongshongshnong.
U la pynkynmaw ruh ba khyndiat bnai mynshuwa u la leit ban jurip ia katei ka karkhana thymmai ka MCCL bad ha katei ka jingleit jurip u la ioh ban ia kren bad u Manager ka PROMAX ka kompeni kaba pyntrei ia katei ka karkhana thymmai, ha kaba u la ong ba u Manager u la kular hakhmat jong u ban pynmih dewbilat noh tang hapoh 10 sngi, hynrei katei ruh kam shym la urlong satia kumba u la kular.
Ia katei ka rali, la pynlong kyrpang ban pynrem ia ka jing kynthoh jong u nongialam jong ka parti TMC, lyngba ki lad pathai khubor social media,ka Twitter, ia ka riam tynrai jong ki khasi ba la tip kum ka jymphong, kaba la phong da u Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka jingwan iuhkjat jong u dang shen sha ka jylla Meghalaya.
Ka kyrwoh u bah Nongsiej ka la ong ba ki la rai kut ban trei shitom dukhi dukhait ia ka seng NPP.La pdiang sngewbha ia kine ki nongkitkam ka HSPDP da u Bah Clement Mawlong, u ba dei ruh u District President ha ryngkat ka jingdonlang bad u Secretary NPP Umsning bah Shiningstar Warjri.
Pynursla, Jymmang 11: Ka KSU Mawkliaw Unit bad pynursla Unit ha ka meit sngi sngi Balang ïa uwei u suba nong Bangladesh na ruh ka shnong Mawlam, Pynursla kaba jngai palat 20 KM na khappud bad ka Bangladesh.
U Organizing Secretary FKJGP West Jaintia Zone u Wompher Wann ula kyntu iaki nongniah kali bad ki paidbah ba kiar na ka jingbret pathar iaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut ki nier bad ban iakhun ban pynneh pynsah iaka khuid ka suba.
U Bah Andrew ula pyntip ba ka Dorbar Shnong kan buddien bha ïa ka plan jong ka Sorkar haba ïadei bad ka kam shong die madan, ka ban sa ai da ka jaka ba kyrpang ïa ki ba kin buh dukan, ym shuh ba kin shu shong die ha kat ki jaka kiba lait.
Haba kren pat halor ka Transit Home, u Conrad u la ong ba ki la ïohi ba shwa u 2018 ki don bun ki longkmie kiba duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka por ba kha khun bad hadien ba la wad ïa ka daw ki shem ba ka jingbym biang ki jaka sumar, nangta ka jingsumar bad ka jingbym leit sha ki jaka sumar ki dei katto katne ki daw ba kongsan.
Ka India, ka kren pyrshah jur halor ka jing pyni ia ki dur jong utei u nongniah liengsuin iapom, uba mynsaw da ka Pakistan, ha kaba la ong ba katei ka dei ka jing pyni ia ki dur kiba long khlem akor shi katdei eh.
Ka seng ka la ai jingmut ia ka DC  ban nym shah shuh ia ki syiem\shnong  ban aibor ia kino kino ki briew ban shim wai ne pyniaid ia ki wah.
Haba kren ha ka jingialang kaba long ha Williamnagar, u general secretary ka NCP u SP Thapa u la ong ba ka GNLA ka dei ban ai jingpynshai kaei ka jingshisha, la ki leh shisha ne em ban shim ia ka jingim jong u Jonathone N Sangma bad kiwei pat.
Kumta kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïa dei bad ka election, ki lah ban phone ha une u Number 9233271285 lane ïa kynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoiñ.
Haba kren halor ka Kong Trinity Saio kaba la ïoh ruh ïa ka khusnam Padma Shri na u President ka ri, u Lat u la ong ba ka jingtrei shitom jong ka ban kyntiew ïa ka rep ïa u Shynrai lakadong ym tang ba ka pynim ja ïa ki nongrep ha kane ka shnong hynrei ka kyntiew ruh ïa ka jingrep khlem ai dawai kaba long ka jingkyrkhu ïa ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang jong ka BAI ka iathuh ruh ba u Kidambi Srikanth bad Lakshya Sen, Priyanshu Rajawat, Mithun Manjunath bad B Sai Praneeth ki long napdeng kiwei pat ki  nongialehkai na ka jingiakhun paramarwei kiba hap ban iakhun tyngeh ha katei ka rynsan jied nongialehkai ka ban sa long.
