U la ong, “Da shit kyrang katno katno ka sngi ruh wat ai daw ba pyngngad ban shong ha tnum bus namar u paidbah um sngewbha, lada u paidbah u long kumta kamut ba yn sa ai ka jubab ka ba biang ha ka MDC bad ka MP Election", u la bynrap.
“Ka bha ba nga ngeit ïa u Bah HDR Lyngdoh ban ïa kaba nga ngeit ïa ki hamsaïa nangne nangtai," la ong u Bah Pala.
Ki nongkren bapher bapher na ki seng bad nongialam niam, kila pynrem jur halor ka jingjyllei ki kam thom bor ia ki kynthei, khynnah bad kumjuh ruh ia ki longkmie.
U bah Hek u la ong ba kane ka rai jong ka kynhun myntri ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar, namar ba ym tang ki ophisar kiba trei ha secretariat ki ba wan na bar jylla, hynrei ha ka jylla ki bun ki nongtrei ka sorkar pdeng ki ba wan ai ka jingshakri ia ka jylla bad lyngba kane ka rai kiwei ki bar jylla ki ba wan trei ha ka jylla ki lah ban buh lang ia kane ka jingdawa.
Uwei napdeng kita ki riew wad bniah uba kyrteng u John Wooden u ong, “You can give without loving, but you can’t love without giving" kaba mut, “Phi lah ban ai khlem ka jingieit, hynrei phim lah ban ieit khlem ai".
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh bha ia ka jaka ba kitei ki ar seng lehnoh kin wan ban pyndem wait ialade, ha kaba la ong ba  la pynkhreh ia ki bor pahara kiba khlain da kaba pyndap da ki pulit pahara ha manla ki kyndong kynshrot, ki ksew pulit ryngkat ki pulit wad bom ki la poi sha katei ka jaka mynta ka step ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia ha katei ka madan.
Ia kane ka jinghikai la pyniaid da u Vivek Lyngwa bad iaka kyntien ai khublei la ai da ka Madonna Pariat.
Ka khubor na U Asstt Inspector General of Police (A), Meghalaya, Shillng, ka iathuh ba ka jingwad ka dang bteng ban lap ia U Ahidul Islam bad la buh ar tylli ki ejahar ha Mahendraganj Police Station.
Shillong,Jylliew 27: Ha ka jingjia kaba lah ban ong ba kadei ka jingshlur tasam u nongtuh, kawei ka Bolero kaba don u Regd Number ML05 K- 4988, kala shah tuh mynta ka sngi na Jaiaw Laitdom, Shillong ha ka por 3:15 janmiet.
Ha Germany, yn pyniap lut ia 62 hajar tylli ki syiar turkey bad ki  han bad katei ka dei hadien ka jinglap ia katei ka jingpang khlam ha ki bynta jong ka  Cloppenburg.
La ong shuh da U Ma Rymbai, ba na ka bynta ban shalan ia utei u dewiong, ki trai par, kin hap ban shim ia kawei ka form na ka Pollution Controll Board bad hangta, kin hap ban pyndap ia ka kyrteng jong u trai jaka, ka kyrteng jong ka par dewiong jongki, ka jingheh jong ka par dewiong, ki nongtrei kiba don ha katei ka par bad kiwei de bad hadien, ba ki la ioh ia katei ka form, ka Pollution Board, kan ai sa ar tylli ki phom bad kawei ka dei ka form 1 jong ka tnat mar poh khyndew bad kawei pat ka dei ka form a, kaba ki trai par dewiong, kin hap ban kohnguh ba kin iada ia ka jingkhuid jong ka um, na ka jingtih dewiong bad nangta ba kin iada ia ka jingjaboh ka mariang, na ka jingtih dewiong.
Nga nga la jop ia kata ka pyrthei.
Shillong, Jylliew 28: Ka Shillong College ka la ïoh ïa ka jingithuh ha ka kyrdan A+ Accreditation da ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC).
Ka ong ruh ba ki Khristan ki dei ban ïashim bynta ha ki kam pyrthei kynthup ka kam Saiñ hima sima ka synshar khadar Demokrasi da ka jingtipbriew tipblei, da kaba kamai ïa ka hok ka sot na ka bynta ka spah met ha pyrthei bad na ka bynta ka spah mynsiem lawei ha bneng.
U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, udei uwei na kiba kyrshan bha ïa kane ka jingthmu da kaba ai daw ba kan pynduna shibun ïa ka jinglut jingsep ha ka por ba pynlong ïa ka elekshon.
San snem hadien ba katto katne ngut ki MLA ka liang pyrshah kata ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA Congress ha katei ka por , u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM bad kiwei kiwei ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkren lamphrang da u Lat ha ka snem 2018, u Ganga Prasad, ha ka sngi ba sdang ka dorbar mang tyngka jong ka ïingdorbar thawaiñ kaba thymmai, ki saw ngut ki MLA ka Seng VPP ki la pynpaw syndon da ka kam bad kata ka long ban pynpaw pyrshah syndon hapoh ïingdorbar bad mih noh ruh khlem sngap shuh ïa ka jingkren jong u Lat ba mynta, u Phagu Chauhan.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingpynshai na u Bah G.J.L Sangriang ha kaba ïadei bad ka jingleit ïashim bynta.
Ha kaba ia dei bad ka khubor kaba la saphriang ba u bah Pynshngaiñ ruh un ia khun na katei ka konstitwensi bah Hek u la ong “Nga long uba la khreh ban ia khun pyrshah badno badno ruh u bah Pynshngaiñ ne iano iano ruh, nga la ia khun pyrshah ia u bah Process T Sawkmie ruh ha u 2013, u paidbah u pynjop ia nga-ngan ong kumno" ong u bah Hek.
Kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jinghikai bakla jong ki nongialam jong kane ka sorkar ia la ki MDCjongki hapoh ka jingialam ka party NPP namar tang shi sngi ar sngi la phah kylla ktien bad phah kylla jutang noh ia ki jingiarai jongki.
U Dr Mawthoh u la  ong ba ka jingialang kaba long dang shen bad ki heh ka MeECL ba la don lang u Chief Secretary Bah PBO Warjri ka long kaba seisoh.
Namarkata, katba lah ban tip bad ban ong khlem pep shuwa ka jingsynshar u Phareng u Khasi shynrang bad kynthei ki la im nadong shadong katkum ka saindur u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad katkum ka jingim tiphok tip sot.
U Azad, u dawa namarkata ban pynlong da ka jingtohkit jong ka CBI, halor katei ka jing lait tuh ki jingkylli.
Haduh kaba kut jong ka kylla step kitei ki kynhun kim shym ka lah ban thep kol, hynrei dei hadien saw minit ba u Nathan Ake u la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka ‘free kick’.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynkhlain ia ka Youth Wing kaba long u budlum jong ka jaidbynriew, ong ka kyrwoh na U Bah Glenbert Khongwir, Convenor, KHNAM Youth Wing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:30 baje mynstep hynrei kham hadien katto katne por la wan noh ka kali pynlip ding na Mawngap Out post ban tem ia ka ding kaba klang.
Ïa kane ka tournament la pynlong da ka Nongpiur Secondary School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nongpiur Sports Club na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka Nongpiur Secondary School.
Ynda haba la dep siat, nga iohi ba la niew ia ki khnam kiba la shei bad neh ha ka skum.
Katkum ka jingtip, ha kane ka elekshon, u president ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh um pat ju leit kren rynsan ban ialap elekshon ia u Pastor PBM Basiawmoit.
Ka Ringchi, ka la ioh ia ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ialehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ioh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ia kiwei pat ki thei samla.
Shillong, 14 Naiwieng:Ha ka miet 13 tarik ha ka por 7 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden hapdeng kawei ka Maruti Car kaba don ia u nombar ML-10A-9080 ba la niah da u Jini Lyngdoh bad kawei ka taxi kamai kaba don ia u nombar ML-10A-6140 ba la niah da u Evanesar Matong, katei ka jingjia ka la jia ha Umroi Madan (RB).
Ha ka snem 2015 pat ka la pyni ba ka jylla Meghalaya ka la duh noh 71 sq.km.
Na ka liang kane ka Myntri ka la pynpaw ba kane ka jingpang ka la sdang ban pur ha ki bynta jong ka Garo Hills naduh ka 3 tarik mynta u bnai, bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban khmih bad eksamin bniah ia haduh kumba 77 ngut ki briew.
“Ailad ia nga ba ngan pyrkhat, kane ka dei ka sngi ba ngin leh kmen bad ki paidbah halor ka jingjop, ngan sa peit ia ki kam hadien", la ong u bah Balajiedkupar.
Ki la phah ruh ïa u kyrwoh kitbok ba kiba ngat ha kane ka jingjia ba kin ïoh noh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ai mynsiem ruh sha kiba haïing hasem.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki bor sorkar mynha ka 25 Tarik u Risaw u snem ba ladep, ki la leit ban pynpra lut ia baroh naduh ki dukan ba la longtrai da ki Khasi bad ki iing jong ki khar Nepali, hynrei ia ki Khasi ym shah shuh ban shna ia ki dukan die jingdie, katba ia ki khar Napali kiba don ha katei ka jaka ym shem la leh ei ei, namar ha kane ka jingjurip da ka RBYF, la lap ba kitei ki Nepali ki shna pynbha biang ia la ki iing ki sem bad don ruh napdeng jongki kiba la shna iing biang ha syndah ka kynroh jong ka MIDC da kaba pynpra ia katei ka kynroh, kaba la ker khnang da ka MIDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah L.K Sawkmie, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba para Khasi kim ioh shuh ban shna ia ki dukan naduh ba la shah pynpra, katba kine ki khar Nepali pat ki iaibteng ban shong ha katei ka jaka jong ka sorkar, da kaba kim phet wat haba ki bor sorkar ki la beh bad pynpra ia ki iing ki sem ki jongki.
Da u Bah Philip MarweinLada bishar na ka jingleit iasnoh ki MLA kiba la kyntiap seng ki Party ki ba la iohnong ki dei ka UDP, ka NPP, ka BJP bad ka TMC.Ka UDP ka la iohnong 4 ngut ki MLA bakynsai, U Bah Mayralbon Syiem na 9-Nongpoh, u Bah Process Sawkmie na 15-Mawlai, u Bah Lambor Malngiang na 22- Nongkrem bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na 36-Mawkyrwat.
Mynta ngin kyndit bynriew noh kum ki paradoh parasnam ka bri u Hynñiewtrep pyrkhat thymmai wat pyrkhat tang ïalade shimet pyrkhat shuwa ïa ka jaka ka puta sa pyrkhat hangno yn leh ïa kita ki kam pynroi.
Ia ki kol na ka Lamlynti la thep da u Komarness Shabong ha ka 13 minit bad u Teilang Kurbah ha ka 54 minit.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka Koit ka Khiah I pyntip ba ki dang don shibun bah ki kam Doktor Specialist kiba hap ban pyndap hapoh ka Jylla.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingphah sangeh iasiat jong ka United States ia ka Sudan, ka la wanrah ia ka jing jai-jai ba shipor ha katei ka ri hadien ka jingiasiat kaba la neh kumba 10 sngi lynter bad kaba la shim ruh ia ka jingim jong ki spah ngut bad da ki hajar ngut ruh kiba la mynsaw ha katei ka thma.
Shillong: U Bah Kemdimlang Shangdiar, uba 65 snem, uba shong ba sah ha Nongmynsong, Umkdait, ula kyllon ha painkhana, kaba ha iing jongu hi, hynnin ka step.
Ka HPF ka  la kynnoh ruh ba haba shong kali na Mawlai nongkwar sha Nawlai nonglum kaba jngai tang 150 mitar ki sawkhmut ki la dain beit da ka dor T.10 tyngka marwei na ki paidbah, katba ha ka jingshisha ka dei tang T.5 tyngka.
Ïa kane ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah F.D.Ramsiej u la long kum u kongsan bad kum ka dak jong ka jingplie u la ïoh ruh pynher ïa ka lama jong ka seng.
U la pyntip ba ïa ka jingpynbna kaba thymmai yn sa pynmih hadien ba la dep ban kheiñ bad pyntikna ïa u dewïong.
Ki stad na England, ki iathuh ba haduh mynta kin lah ban don haduh 3lak 50hajar ngut kiba la ia bit ia katei ka jingpang, tang ha ka nongbah Wuhan.
Katba nga dang ring mynsiem ngan nym klet ia kine ki kyntien jong phi bad ngan kynshew ha la ka dohnud bad ngan peitngor ha ka jingjiar jong ka por" ong ka Larisa bad ka klum bha ia ka nep ba la sdang jot.
Ki jingpang bad jingshitom ym don shuh, ki jingsngewsih bad khuslai baroh la klet lut.
Kham hashwa na ka liang u Dr Amir Ali Khan, Asst.Professor NIDM, New Delhi u la ai ka jingpynshai sha baroh ki nongïashim bynta ha ka ba ïadei bad kane ka prokram.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei, ka People’s Democratic Front (PDF) ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ki jingai jingmut ka Parliamentary Standing Committee (PSC) on Home Affairs, halor ka Constitution 125th (Amendment) bad ong ba kine ki jingai jingmut ki long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Jaidbynriew Khasi.
Ka la ong ba watla ka la shah rem  myn shemsnem ha ka elekshon MLA hynrei ka khlem kynran dien.
La ong ba kitei ki Bike ki dei kiba la pynieng lang ha kajuh ka jaka kaba kynthup ia kawei ka R15 kaba don ia u number ML 10 C 4295 kaba la dei trai da u Pynkhraw Kharshanlor na ka shnong Saiden bad kawei pat ka Pulsar 200 kaba don ia u number ML 05 M 1313 kaba la dei trai da u Iaineh Lymba na ka shnong Umsawnongbri ki la shah rong tuh noh ha ki snar nongtuh ki bym lah ban ithuh durkhmat.
Lah ban ong ba ki don bun ki jaka ha kane ka thaiñ Motphran kaba ïa kynduh palat ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jaboh pathar, kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam la ïohi shisha ïa ka jingdon kam ïa ki briew ba tip ïa ka lehkhuid bad kiwei ki kam ha kaba ïadei bad ka jingleh khuid leh suba.
Ka jingpynlong ia ka lympung ialehkai ka South Asian Games ha kane ka nongbah Shillong ka dei kawei ka jingkynmaw ha kaba 8 tylli ki jait jingialehkai la pynlong ha Shillong bad kiwei la pynlong ha Guwahati na ka jingwan iashim bynta  ki ri kum ka  Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal, Pakistan bad ka Sri Lanka.
Na Mowkaiaw u Winning ula ïoh vote 310 bad namar ka jingshah rem noh u kyrtong NPP ki nongshong shong ka Mowkaiaw kiba ju ioh MDC, hynrei ha kane ka kynti la ar samoi kila duh MDC kala pynlong ïaki katto katne ki runar ban shim ïaka aiñ halade.
Shillong,2 Iaiong:Ki pulit ka Special Task Force jong ka Kol kata ha ka sngi hat majai ki la ioh ban kem ia u Phyrnai Swer, u dkhot ka HNLC uba ki pulit ki la thwet jur bha la khyndai bnai mynta.
Ha ka Long Jump U-14 jong ki kynthei, ka Latympang Lyngdoh Marshilong ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Samanbha Nongsiej ka wan ba ar baroh ar ngut na Nativity Higher SSM bad ka Saphishisha Marweiñ na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala pynkha tnad thymmai kaba la Jowai kum ka Jowai Town Circle bad kala pynskhem ruh iaki nongkitkam ka FKJGP Jaintia Hills Zone haka 29 tarik une u bnai ha Vianney Hall, Jowai.
Shillong, 28 Iaiong:Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing-wanrah ia ki tnat jingpule ha kane ka skulbah ki bym iahap satia bad ka jing-long jingman jong kane ka jaka.
“Nga la ïasam ruh bad u halor ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township ha kaba ngi la thmu ban tei ïa ka Administrative City ba thymmai bad ka Secretariat ba thymmai bad nga la ïasam bad u ïa ka Plan bad ka Designs ba la shu leh malu mala bad pan jingkyrshan na u ban pynthikna ba ki projek kin nang tyllun shakhmat.
La ïoh ruh ka jingrwai na ki samla pule ka College, la sam ruh ïa ki khusnam Certificate sha ki nongjop ha ka jingdro (Poster), ïa kane ka prokram la pynïaid da ka kong Golda Pala (Lecturer English) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u H.Toi, Head of Department, Commerce KNGCJ.Nongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Draft Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u James Sangma u la ong, “ka Sorkar haduh mynta ka dang bishar.
Katkum ka aiñ, ka donkam ban ïoh 10 ngut ki MLA ban long u nongïalam liangpyrshah ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Shillong:Ka jingpan jubab, kaba mih ha ka tarik 8tarik Nailur 2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ia ka Principal jong ka Goverment Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka dei ka bym lah satia ban pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
U myntri jong ka sorkar Uttar Pradesh, ula batai bha mynta ka sngi, halor ka rukom shah bat bor jong ki kynthei, da kaba u ong “Ka jing bat bor ia ki kynthei, ka don la ka jong ka rukom jongka".
Ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingdon jong ka ‘Formalin’ ha kitei ki dohkha ka long kum ka bih bad kaba ktah bha ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam.
Ha kaba ia dei bad ki jingbthah bad ki SOP ki ba ia dei bad kane ka bynta u Chief Secretary jong ka sorkar Jylla yn sa pynmih ia ka ha kine ki khyndiat sngi bad ha ryngkat ki protocol bad u la kyrpad ruh ia baroh ki paid riewngeit ba ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki jingbthah baroh.
La pyniaid ia katei ka jingialang kynmaw burom da u Vice Presidenr ka seng Congress u bah A.H Scott Lyngdoh uba la pynpaw ba ka jingkhlad noh utei u rangbah ka dei ka jingduh nong kaba khraw ia ka seng Congress.
Kane kam dei ka por ban leh politik da kaba pharia jaidbynriew, namar da ka jingïatreilang ngin jop bad ngin poi sha ka thong ban pynwan dur ïa ka jylla Meghalaya.
U ma S.Mannar ula pynpaw ka jingsngewkmen haba don kum kane ka seng hapoh ka District bad kala long ka jingïarap shibun eh haba don kino kino ki prokram shimet, ula kyntu ba lyngba jong ki dkhot jong ka kin long ka nuksa ïa kiwei, ha kaba juh ka por ula pyntip ba kane ka kynhun kala ïarap shibun eh ïa ka tnad pulit ha kiba bun ki bynta.
U la bynrap, “Kane ka kam pat poi shano shano namar ba na kine ki paralok, don kiban weng noh ia ka shithi ba ki la weng namar ba ki sngewthuh ba ban ia kaba ieng lang bad ka Congress, ki bha ban don beit ha ka PDF".
U la ong ruh kane ka jinglip bording kaba khah khah ha kum kane ka aiom ba ym don shuh ka u slap ne ka lyer ka la buh ïa ki paidbah hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw, ba kumno ka bording ilektrik kam ju poi thikna sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Ha ka por ba utei u jumai u la khih kiba bun ki kynthei ki khynnah ki la lynniar bad mih shabar ka ingsah jong ki bad ki la phet kulmar kat shaba lap.
“Ki minister kim don kano kano ka bor ban shim ia ka rai halade.
“Kine ki khynnah ba mlien eh ka kren ha ka por bam.
U ma Wanbha u la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ba iatreilang da ka jingiasngewieit bad sngewrit khnang ba ka thain kan kiew ha baroh ki liang.
Ka CoMSO ha kane ka sngi ka la tem ia ki ksing ha Motphran kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba wat la ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, kaba mut ka ILP ha kane ka sngi ha u snem 2019, hynrei ka sorkar pdeng mynta la shisnem ka sngap mynthi.
Kum shi bynta jong ka jingtrei tyngeh jong ki na ka bynta ka India, ka Amazon ka la kular ban pynkylla digital ïa kumba 10 million ki MSME, ban kyntiew ïa ka jingïoh sha ka $20 billion ha ka liang ka jingshalan sha ki e-commerce bad thaw haduh 2 million tylli ki kam ha India kat ha ka snem 2025.
U la ong ba wat ïa ka nongkynti ki riewshimet ruh hap da don ki dulir kiba lah ïateh bad ki trai bad shon muhor da u khlieh nongsynshar.
Kham mynshwa ki la pynkut ka jingiadei bad u Dr Roytre C Laloo uba peit ia ka tnad pule puthi namar ka jingleh kuman bad leh meng ban khlem khot iakren watla ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingiakhih bad shwa ia kata, ki la kyrpad ba un khot iakynduh.
U Bah Prestone ula ong “Balei u Dr Mukul um shim ïa ka lynti jong ka Aiñ.
Lada ngim pyni bor lane pynher krad ia kine ki khar nepali bad kine kiwei pat jait bynriew bar jylla kan ktah ym tang ia kine ki paradoh parasnam ba sah ha border hynrei kan ktah ia ka jait bynriew Hynniewtrep Hynniewskum jongngi hi baroh kawei.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynrang ba ïakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ïoh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ïa u ban ïoh khur haduh 219 point.
U CEO u la pyntip ba ka kynhun pynïaid elekshon kaba dei peit ïa ka Rongcheng Polling Station ha South Garo Hills ka la hap ban ïaid kjat haduh 8 kynta, da kaba mih lypa naduh ka step sngi Saitjaiñ.
Shillong:Ka Joint Action Committee, ba pyrshah ïa ka Umngot Hydro Project ha ka Sngi Thohdieng, ka la dawa ïa ka tnat bording jong ka sorkar jylla, ba kan pynmih da ka jingthoh kaba shai ban pynthi kna ba ka la weng ïa ka jingthmu ban tei ïa ka projek bording ha katei ka thaiñ.
“Ngi la shim lang da kawei ka rai ba ngin pyrshah ia ka rai ban pyntreikam ia ka UCC, ha kito ki bynta kiba hap ha ki Sixth Schedule.
Halor ka jingshna iaka gate ne jingkhang khyrdop, shuwa ban rung ha katei ka jaka ,ka shnong ka pynshai ba kam thmu ban pynthut ne khang lynti ia  ki jingleit tep briew ne thang briew hangtei; hynrei ban iada na ki jingsniew.
“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu tih uranium ha ka jylla bad ruh ha ki jaka jong ki riewlum" la ong ka Kong Kharshiing.
Hooid haba nga ong kumne ba ym ba baroh ki kyrtong kim kynmaw ia ngi, kin wan ha ki shnong jong ngi ne ithuh ia ngi.
Ki pulit ka thanat Umïam kiba la wan poi ha katei ka jaka, ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ka tnat Crime Branch ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ki leh thik kumba synshar ma ki ha Secretariat ki leh thik kumba shong ha jaka ba shong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah tip pynban mrong mrong ha baranda ki shong.
Katba ha ka liang ka phutbol ki shynrang ka kynhun ialehkai ka jylla ka la lah ba kan wanphai sha ka lynti ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Tripura da 2-1.
Lym kumta ka jingbitar ha kine ki lai sngi kin shu bijai ei bad ka jingim kan nang kordit.
New Delhi,23 Rymphang:Ban nang pynshlur, ia ka jing pyndonkam ia ki telephone iing, ka tnat pyniaid telephone TRAI, ka la pynhiar dor ia ka bai telephone, na kawei ka telephone sha kawei pat bad kumjuh ruh, na ka telephone sha ka landline, ha kaba la rai ban pynhiar dor da 20 pisa bad nalorkata, la pynhiar shuh ia ka bai phone, kaba na ki mobile sha ka telephone, ha kaba mynta kan long tang 14 naia, na kaba ju long mynshwa 20naia.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha ka ri u Mallikarjun Kharge bad ïa u MP u Rahul Gandhi halor ka jingai jingkyrshan jong ki ban pyrshah bad ai jingkyrshan halor ka jingpyrshah ïa ka GNCTD (Amendment) Bill, 2023.
Shuh shuh la pyntip namarba ka jingpynkhreh biang ïa ka Blue Print ka dang ïaid mynta shakhmat, ka Ïingbishar kan shong bishar biang ïa kane ka kam hadien saw taïew, kata, haduh ka 16 tarik, Nailur, 2022.
Namar ka jingsar ka khlam COVID-19 haka Jylla kaba la kynjoh palat 300 ngut kynthup ia ki 2 ngut kiba la khlad, ka Jaintia Students’ Union (JSU) Shillong circle kala dawa ban pynbna iaka kyrteng jong kiba bit khlam COVID.“Ka sorkar ka dei ban iathuh shai ia ki kyrteng kiba ioh COVID 19 ban suk ban lap ia kiba lah kynduh iaki.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ruh ïa ka rukom pynlut ha ki kam pynroi ha ka Jylla bad kine ki jingpynlut ki ai jingmyntoi ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Lyngba ki jingleh ne ki kam ngi lah ban ïarap bun ki briew kiba don ha ki jingeh.
“Ngi la pyrshang katba lah ban khanglad ïa ka jingpynïaid ïew ïa une u jingdih basniew khamtam eh u drok uba la ktah bha ïa ka imlang ka sahlang jong ngi bad ngi donkam ban pyndkut ïa ki lynti jong ki nongkhaïi lyngba kiba bun ki lad khamtam ban ïoh kem ïa ki snar nongkhaïi," la pynpaw u pulit ophisar.
