Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka Sorkar Meghalaya ka ladep iasoi ia ka Memorandum of Understanding bad ka Sorkar Assam lyngba ki arngut ki Myntri Rangbah, kata u Conrad Sangma bad u Himata Biswa Sarma ban ia pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka kiba kham jwat ha ka jingiakajia pud.
Ha katei ka jingleit khynra, kaba ha ka 24tarik Jymmang bad ka 1tarik Jylliew 2014, la ioh ban kem ia kitei ki briew bad la aiti sha ki bor shnong, ha kaba ki la shain kuna bad la iathuh ba kitei kiba leh ruh, ki la pan map, namar katei ka jingleh pohjait pohrati jongki.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong D.Thangkhiew, LAC, District Legal Aids Services Authority kaba la pynshai halor ki aiñ ban ïada ïa ki tymmen ki san.
Ka Jingïadei ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng (India):Ban pynskhem ïa ka nongrim ba ka Ri India kam dei tang kawei ka jaitbynriew, hynrei ki jaitbynriew bad ki Jylla bapher bapher ki la ïamynjur ban ïa wan lang hapoh kawei ka Riti Synshar.
U Deputy Commissioner u la ong “Ki nongtrei kiba trei ha ka ophis jong ka Saipung Police Station kim dei kiba la iakynduh ia uba pang COVID-19, bad baroh ki paidbah kiba rung ha kane ka Police Station ki dei ban bud ia ka social distance da kaba ia ieng jngai iwei na iwei la kumno kumno 6 phut, ba kin sait ia ki kti da ka sabon bad ka um lane ba kin pyndonkam da ka hand sanitizers bad la khang ban biah pathar habar ne shabar jong kane ka jaka.
Namar ka jingiatyngkhuh ka pakhang surok miet bad ka tarik ba la buh ban pynlong Fete ka dorbar Shnong Ladthadlaboh kala rai ka la rai ban pyrshah ia katei ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Ka Khasi Students’ Union Jowai Circle haka sngi Balang kala synniang da ki mawblok bad ka dewbilat sha kawei ka lanot pluh iing haka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District.
>Lada don ka jingshah bat elektrik hapoh iing, wat nym ktah ia ka tiar ne ia u/ka briew ba shah bat elektrik hynrei pynlip wut wut ia ka elektrik na u switch ne MCB sa ktah ia ka tiar ne weng ia u/ka briew na kaba Shahbat elektrik hynrei pynlip wut wut ia ka elektrik na u swith ne MCB sa ktah ia ka tiar ne weng ia u/ka briew na kaba shahbat elektrik.
Ula ong ka JSU ka kyntu ia u kontrak ba wan rah ia kine ki bar jylla kumjuh ia kiwei ruh ki kontrak haba ki wan rah ia kino kino ki nongtrei bar jylla ki dei ban wanrah da kiba la dep register ne da kiba lah biang lut ki kot ki sla.
U la ong ba"ka long ba donkam ban iada ia ka riti ka jaidbynriew  hynrei kam dei ban don ka jingktah ia kiwei pat ki para nong shong shnong  jong ka Ri India".
Nalor kitei ki mat kaba la sah teng da ki snem, ka Sorkar Meghalaya ka shu leit ud leit nam kum u nongkhrong ïa ka Sorkar India hapoh Delhi na ka bynta ki jingdonkam na ka por sha ka por.
Ha kane ka prokram la don ki ‘riew rangbah, ki kynthei ki khynnah bad khyllung kumjuh.
Ki mat, 1 constituency social and development committee, bad bun ki wei ki wei pat ki mat.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula iathuh ba ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ki la shim ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara ha kiba bun tylli ki shnong ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
U Sarma, ula thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet shaphang katei ka jingjia bad la iathuh ba utei u briew, u dang shah sumar ha GMCH Guwahati.
Ka All India Trinamool Congress Party (AITC) haka sngi Saitjain kala pdiang burom ia u candidate jong ka u ma Awhai Andrew Shullai u ban iakhun na Jowai Constistuency haka jingialang kaba long ha madan Jrisalein, Jowai.
Kumba 182 ngut ki kyrtong kiba kynthup 8 ngut ki kyrtong kynthei kiba la iashim bynta ha kane ka elekshon GHADC bad kiba la don ha ki kor thep vote(EVM).
Hynrei ka jingeh ka long ba bun kim tip ïa ki jingshisha bad ki shu shah pyntieng kai ha ki briew kiba ym da don jingtip bha halor u khñiang jingpang.
U Badapjied Kylla, u la ong ba ka  sorkar ka dei ban iaineh ia ka jingthmu jong ka ban thung noh ia ki nonghikai ba pura ha ki skul bapher bapher bad ban pynkloi noh ia ka jingthung ia ki nonghikai ki ba pura ia ki ba la pass ia ka eksam MTET ha ki skul ha jylla.
Kwah ban test namar tang ban suk mynsiem ioh shu kumno kumno.
Shillong, 24 Iaiong:U  Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal  u la ong ba ka rai ban pynjlan ia ka por thungkam ia ki samla ba pas ia ka eksamin Gram Sevika kan shong ha ka sorkar ba kan shim.
Ki BSF, ki la ker kut ia katei ka jaka hajan Shella, tangba kitei ki runar ki la ioh ban phet krad noh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka Musa Compound bad ka Gopal Ji Compound, kaba don ha Jhalupara, namar ka jinglap ia kiba don jingpang corona virus lane kiba don jingsuba ba ki iajan bad ia kiba don ia katei ka jingpang.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka jingeh kaba hakhmatduh ka dei ka jingbym don jaka.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba lada un ioh ia ka tiket na katei ka seng ka thong kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban khur ia ka jingjop,  bad lada un jop ia katei ka election un iai buddien ruh ia ki kam pynroi kiba u la wanrah ha kipor ba u la long kum u MDC, na katei ka constituency kiba sahkut haduh mynta.
Ym tang katne la wan pat da ka jingpang kaba ktah ia ka met jong u, da ki tohjaw na khlieh ha kjat, “Bad u la shim ia ka tyrwiang khiew ia ka ban trud ialade da ka, bad u la shong hapdeng dpei", bad ka jingkthang kaba khatduh ba ka tnga jong u, ka la ong ha u “Me iaineh katta ruh ha la ka jingjanai? To kyntait noh ia U Blei to iap noh artad".
Ka mission ka phai khmat ban kyntiew ia ka jingioh ki nongrep, ban kyntiew ia ka jinglah jong ki, ban pyntreikam da ki buit thymmai, ban pynkhlain hadien ba la dep tih ia u shyrmit bad ban pynbha ia ka rukom pynmih ban kyntiew ia ka jingioh ki nongrep.
Shillong 18 Naiwieng:Ki samla pule ka Mawlai Presbyterian College mynta ka sngi Hat majai ki la iamih ban pynkhuid ia ka lynti iaid jong ka suna Pani ba don Mawlai Nongkwar kum shi bynta wanrah ia ka jingkhuid ban khring ia ki paidbah nongwankai sha katei ka jaka jngohkai.
Kumba long mynta, kata ka jingkam trai jong ngi ïaka khyndew ka shyiap ka long satang ka nam labun ba kamtrai lane longtrai da u mynder peit kum ba long sha Jhalupara Madanrting Khyndailad Polo Laitumkhrah Pynhor umkhrah Shillong, Ladrymbai Khliehriat East Jaiñtia, Byrnihaat Khanapara Ribhoi District bad Shahlang Nongjri Ishamati Weat Khasi Hills.
Na ka liang ka WHO, kan lah ban pynbeit thymmai ia ki kyndon jongka, ha kaba kan bthah ban pyn ia jngai iwei ia iwei pat, haduh 1 metre, lane 3.3 phut.
Da kaba ong kumne kam mut ba baroh baroh ki samla shongskul ki dei ban shimti noh ha lade ïa ka kam ban ïalam ïa ka Jaidbynriew.
Ki don ruh sa shibun kiwei pat ki shipai kiba mynsaw.
Te kumta ka Inter kan pyrshang ban buh biang ka jingtyrwa ha ka dor kaba kham heh bad haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingïamynjur eiei hapdeng kitei ar klob.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba haduh myn ta ka sngi ka jingai injek ka la poi 49% bad kane ka long ka khubor ba bha ha ka ba ka la pynthikna ia ka tnad ba shuwa ban kut u bnai Nailur ka jingai injek, kan tam ia ka 70%.
Ka don ka jingiadei ba khrawtam hapdeng ki Israel bad u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei.
Haba iadei bad kane, la ong ba utei u rangbah u la shah bat noh ha ki pulit tad haduh ban da dei ka por ban pynsngap ia katei ka mat hakhmat ka ïingbishar ha une u Lber 2024.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 420 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4066  ngut hapoh ka Jylla.
MM ThaiangJowai: Ia ka Aloysius Hospital kaba heh ha Ummu long West Jaintia Hills District, kaba pyniaid da ki Sisters, Hospitallers Sisters of Mercy, la plie ha kane ka 8 tarik mynta u bnai da ka Sister Elsina Arackal (Sister Supperior jong kane ka Hospital) bad la kyrkhu ia kane ka Hospital da ka Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jyllaniam Jowai.
Kum ka jaitbynriew ngi donkam ia ki nongialam kiba tbit kiba lah ban kyrshan ialade dalade ki ban btin lynti ia ki samla bad ka imlang sahlang ban ieng hala ki jong ki kjat namar shisien ba ngi lah ioh ki nongialam kiba lah ban shaniah ialade dalade kumta ka jaitbynriew ngin lah ban long ki syiem ki kynrad ha la ka jong ka Ri ka muluk, kumta ruh haba ngi long ki kynrad kiba laitluit ka pynshlur ia ngi ban iasaid bad iakhun tyngeh lada dei da ka bor met ne ka bor jabieng nabynta ka Hok ka nongkynti, hynrei lada ngi dang shaniah sah ha ki nongkhrong khlempeo ka jaitbynriew kan sa nang jot katba nongmih ki sngi namar ki nongkhrong ki hap beit ban pynpoh ialade bad pyndem tdong namar ki shu im ban ap thap bad ki nongkhrong hi ki bym wanrah ka jingmyntoi eiei.
U la kynthoh ba ka jingkren u myntri ka Taxation ba ka jingpyntreikam jong ka sorkar ïa ka Gaming Act 2021 bad ka jingai license, ka long ban khring ïa ki nongjngoh kai pyrthei kiba heh spah bad kiba heh kyrdan, u Pastor EH Kharkongor u la buh jingkylli ba balei yn donkam ïa kita da kaba kdew ba watla khlem ka Casino ruh ka jylla ka ïoh pdiang da ki phew hajar ngut ki nongjngoh kai na kylleng ka pyrthei.
Shillong, Nailar 05: U Chairman Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynpaw ba kan sa pyndep noh shen ia ka jingpynkynriah ia ka ktem sah ki pulit CRPF sha New Shillong ha kine ki sngi ban sa wan.
Katei ka jingphah dorkhas jong ka KSU ka dei namar ka jingkiew kynsan ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi kaba lah ruh ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Restless Desire ka dei ka kynhun tem na Ri-Lum Garo.
Nyngkong ka pisa ka la wan poi T.9,99,999, hynrei hadien la pyni ba la khate biang T.9.97 lak tyngka bad hadien ba la khate biang la pyni ba ha Account jong ka ka don tang ka pisa jong ka hi, kaba tang T.2000 tyngka.
“Nga kwah eh ban pynnang pynstad ia ki khun tangba ka jingduk ka khanglad ia ngi.
Kaba kongsan ruh ka long ban saiῆdur thymmai ia ka synshar khadar, ka їoh ka kot bad ka kamai kajih.
Kiba shah ktah ka Mawryngkneng, Mawphlang ha East Khasi Hills, Mashynrut, Nongstoin ha West Khasi Hills, Amlarem ha West Jaintia Hills, Wapung bad Saipung ha East Jaintia Hills, Mairang ha Eastern West, Mawkyrwat ha South West Khasi Hills bad ka Chokpot Block ha South Garo Hills.
Ka kol kaba ar jong ka Khliehmawlieh ka la pynkyndit ïa baroh namar ka bol kaba khyrwit da u Livingstone Nongrang ka la kham pajih bad ym poi pyrkhat pynban ka la leit beit beit ban pynkhih ïa ka jar jong ka Mawlai.
Ynda ki la dep ki phah ia kine ki kyrwoh ha kata ka sngi Iewduh sha ki Lyngdoh, ki Basan, ki Myntri Raid.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong Huroi, u la ong ba ka saw kur suchen ka dei ban pynbeit bha ïa kane ka jingbakla jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor jong ki ha kaba iadei bad ka jingialang ka seng Kur Suchen.
Haduh kaba kut jong ka jinglehkai, u Angkit bad u Balgrik ki la lah ban pynhap mar san ngut ki nongtied ha kaba ki la ioh ia ka poin kaba 5/62 bad 5/60.
Shillong, 29 Iaiong:Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ban khang kdam noh ia baroh ki tnad bym larkam kiba long tang ka jingban ia ka jingkit jongka.
" “Ha kine ki sngi leit ka jingtreikam jong ki ophis bapher bapher la pyndonkam da ka kor ki bor bad ka internet bad lada rah sha Shangpung ia kane ka ophis kan wanrah jingeh shuh shuh haba ha Jowai ruh ka network ka dang thud.
Shillong: Mynta ka sngi uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Aditya Kumar, 28 snem u la mynsaw namar ba shah tynrah ha ki briew kiba ym lah ban tip ha Lower Mawprem da u bilor pait.
U Dipu Sangma, u la tied 114,  kaba dei ruh ka jingkamai spah ron kaba nyngkong, ha kaba ka Meghalaya ka kamai 414/4.
Kumta uwei pa uwei uba la ioh jingmabei da ka snam u Khrist, uba la kha pat, um dei ban lehrain ia ka Gospel u Khrist, namar ka long KA BOR.Nong Rom 1:16.
Nongstoiñ, Lber, 8: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Kine ki jingialang kin long kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ia ki paidbah halor ka jingktah lada wan ka CAB.Ka KSU ka iawer ia ki paidbah ha ryngkat bad ki dorbar shnong, ki seng samla, seng kynthei bad kumta ter ter ban ia shim bynta lem ha ka jingialeh pyrshah ia kane ka aiñ iakjakor kaba lah ban pynduh jait ia ka Jaidbynriew Khasi.
“Baroh ka bor ka shong ha ka sorkar, jin lada ka shimkhia, kin ym don kiba ia khih" ong u bah Malai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jylla Assam kam pdiang ia ki poiwir thymmai ki ban ioh rung ha ka jylla.
“U  IO  u la pynktha khlieh ia u Bah Rymbai namar ba u la pynbor ia u ban iathuh ia ka jingdonkti jong ki heh sorkar", la ong u Bah Kynta bad bynrap ba bun ki sakhi ba u IO u leit ban shim jingtohkit ia u Bah Rymbai.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram – u Zoramthanga u la pynbna paidbah ba ka mat treikam kaba hakhmat eh ba la wanrah da ki nongseng ïa ka Mizo National Front (MNF) ka long ban pynïatylli ïa baroh ki paid Zo/Mizo kiba shong ba sah ha ka ri India bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki baroh hapoh ka jingkhmih jong kawei ka kynhun trei kam.
Na ka Restructured Accelerated Power Development and Reforms Programme (R-APDR),  ka jingtrei ka la iaid shaid shaid ha ki khyndai tylli ki nongbah ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.33.97 klur.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh ki la leit ban jurip, la lap ba bun na ki nongialam shnong lem bad ki samla shnong, ki la shimkhia ha ka ban pyrkhing ia ka jingwan jong ki briew nabar bad kata ka long ba ki la ker bad kim shah shuh ban iaid kali lane briew ha manla ki jaka kiba dei ban ruh ha kitei ki shnong, kaba long ruh kum shibynta ban khanglad na ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Ka jingïakhun kam shym la kut hangne, ha kaba ka 7 Wasa United ka la thep sa lai kol ha ka kylla miet ha ka 58 minit na u Surip Maner nangta bud sa ki ar kol kaba dei ruh ka hat trick jong u Dashngain Sukhlain ha ka minit ba 60 & 76.
Ka don ruh ka bhah 30 percent ia ki kynthei.
Ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ban ïohi ïa kiba kum kine ki hukum namar ngi sngewthuh ba la nang roi kita ki nongdawa bam ei ki bym kwah ban khih ban ksar, ban trei shitom, ban pynjaw syep pynjaw snam ban ïoh ïa ka kamai ka kajih bakhuid basuba bad ka bym ktah ïa ki para briew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86147 ngut bad napdeng kine 83666 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta u la kyntu ïa ki pulit ka jylla Meghalaya ban snoh kti bad ki pulit na Bihar kiba la ai jingïarap ïa kine ki rangbah khnang ban buddien ban ujor FIR pyrshah ïa kine ki runar.
U Sharif u la long u kyrtong mon lang na ka bynta ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka seng Pakistan Muslim League-Nawaz (PML-N) bad ka Pakistan People’s Party (PPP).
Ha ka sngi Nyngkong, ka sorkar ka la aiti ha ka Search Committee ban wad ia San ngut ki dkhot ka Expert Committee kiba shemphang ha ki bynta bapher bapher ban pule bniah ia ka Reservation Policy shwa ba kin aiti pat sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
“Ka iing dorbar Meghalaya ka la pass ia ka rai ban pyrshah ia kane ka rule ba la shna da ka tnad ka sorkar pdeng bad kawei pat kane ka kam ka dang sahteng ha ka Madras High Court ha kaba la don kiba ujor PIL pyrshah", la ong u Kumar.
Utei uba la shah kem u dei u samla Shantre Niangti uba dang 21 snem ka rta.
Lehse ka sorkar ka sngewthuh shai ba kan ym lah ban khang ïa kine ki jingïakob.
Ha ka jingbatai shaphang ka nongrim jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ u la ong ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba ki jingmyntoi na baroh ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ha kajuh ka rukom.
Ka jingweng kam ïakine ki officers bad ka jingthmu ban thung daki wei ka dei ka buit bymman jong ka sorkar ban ïada ïaki briew jong u Conrad, ong shuh shuh ka Movement.
Ha katei ka jingpynkup burom, ka DS Rongmesek, ka la ioh ban pynkup burom ia 6 ngut ki riew riew ialeh ban pynioh ia ka Meghalaya kum ka jylla kaba pura, na kitei ki 6 ngut, 3 ngut ki dang im kat haduh kine ki sngi bad 3 ngut kiwei pat ki la khlad noh.
Ynda u candidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u candidate ka high level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ia syllok lang ia ki.
Ngi kum ki trai jaka ngim lah ban shu kubur bad pdiang namar ka jingtap eit-miaw u Rangbah shnong ha kawei ka khubor khasi ba dei ma ngi ki trai jaka ba ngi kyntait ialade bad ym kwah iatreilang bad ka shnong baroh ka dei ka khubor lamler bad ka long ka bym shongnia namar ha ka Dorbar la dep rai da ka shnong ryngkat bad ki Nongshongshnong lyngba ka jingpynshit bad kynshoit ki Nongialam shnong ba kine ki saw iing kin ym don bynta ei ei shuh bad ki kam shnong kaba mut ngi ki saw iing ngi la duh lut ia ka lad jingmyntoi bad ka shnong bad ngi la shah tait shnong noh.
Haba kylli balei ba kim pyrshah ïaka rai jong ki Dorbar Shnong, ki katto katne ki samla pule (bym kwah pynpaw kyrteng) ki la ong ba katto katne ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong hadien ba kila dep ïasyllok para ma ki bad ki shim rai ïa uno u nongshong shnong ne kyrtong ban jied kum u kyrtong monlang bad hadien kata kin sa pynlong ia ka Dorbar ba kumno re kumno ki pynrung ha ka khlieh ki nongshong shnong bad jied ia uta kum u kyrtong monlang.
Ka nongbishar bakyrpang na ka bynta ka mukotduma ba la wanrah da ka kynhun ED bad CBI, ka Kaveri Baweja, ka la pdiang ïa ka hukum hadien ba ka Kavitha ka la wanrah hakhmat ka ïingbishar ïa ka jingkyrpad jamin ka bym treikam shuh ha kaba ïadei bad ka mukotduma kham hashwa.
Hynrei ka kynhun ki paidbah la bun kiba ngop ha ka pisa.
Ka JSU kala kren shai ba kam sngew iahap ban khang iaka jingkhaii bar ri ha LCS Dawki bad kala kyntu ia baroh ki nongkhaii bad nongshalan bad ki nongniah kali bad ki nongbylla ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam.
Lah ban kdew ba ki iew khappud ha Meghalaya kiban sa plie ha u Nailur ki long ka Bholaganj bad ka Ryngku ha East Khasi Hills katba ha South West Khasi Hills kaban plie ha u Nohprah mynta u snem kan dei ka Nolikata.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka PSG ka la lah ban pynliem noh ïa ka Reims da 3-0 kol.
U Himanta, u pan ruh ia ka jing kyrshan jong ka Meghalaya, ban dawa na ka sorkar India, ban pynlong ia ka Assam, kum ka kad bah ban shalan oxygen, sha ka thain shatei lam mihngi.
“ Kumta na ka bynta ka jingmyntoi lang jong ki paidbah ngi dawa ba u Lat u dei ban khot noh da ka Dorbar ba kyrpang kat kum ka artical 174 jongka Riti Synshar ka ri India khnang ba ki nongmihkhmat kin ïoh ban ïatai sani bha hapoh ka ïing Dorbar ïa kane ka kam" ong u Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Ha katei ka jinglum jingtip la kdew ruh ba jan 54 persen ki longïing kim don satia ïa ka card sumar ei ïa kiba duk ba la tip kum ka MHIS card.
Ban ialeh pyrshah ia ka khlam Corona bad ban pynsangeh ia ka jingsaphriang ba sngewtriem jong ka sha baroh ki nongshong shnong, kane ka jingialang ka phah ia ka jingkyrpad kaba kyrpang sha baroh ki nongshong shnong ban bud pyrkhing ia ki jingpynbeit (protocol) ba la buh da ka Sorkar; bad ha kajuh ka por ruh ban don ka jingkitkhlieh shimet shimet ha ki jingpyrshang kiba bha kiba iadei bad ka koit ka khiah, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingburom iwei ia iwei pat.
Lada long kaba lah donkam shuh shuh ban ioh na ka 24 kynta sha ka 28 kynta ha ka shi sngi.
Ka shnong Sohmylleng ka jngai kumba  85 km bad ka dei   ruh ka Mission field jong  ka Balang  Presbyterian Mawkhar.
Kiba iap ha Northern Ireland, ki long 118 ngut bad 11 ngut kiba iap mynta ka sngi.
Baroh ar tylli kine ki kol la thep da u Banshan Pale marwei haka minit kaba 87′ bad 88′.
Ym shym jer Stadktien namar ba ka mut da kumwei pat ha ka rukom kren Khasi, kaba  lah ban ong ba ba-laiñ siangsdieh; bad ha ka ktien phareng ka lah ban mut Cheeky.
Kane ka hukum kala pynïengskhor ïa ki Nongtrei Sorkar khamtam ki Nongtrei kiba la bat ïa u lakam ban pynïaid ïa ki Tnad bapher bapher jong ka Jylla, kiba don ka bor ban pynïaid ïa ki skhim, ki project bad ka pisa pilaiñ jong ka Tnad.
Lada ka kynhun MDA ka la rai ban ia leit tur Delhi,kin don hi ki MLA congress (ki bym don lang ha ka liang sorkar) kiban nym leit Delhi ba ioh ki ioh burom ei ki kynhun MDA ba bat ia ka sorkar jylla.
Kiwei pat ki rang ialehkai ka Mawlai kiba la ioh ban pynkhih jar ha kane ka jingialehkai ki kynthup ia u Robert Khongriah (34’), Fairming Suting (74’), Kevin Rymbai (75’) bad u Dajiedlang Wanshnong (ha ka minit kaba 86’).
“Lada ki nong Karbi ki kloi ban poi sha ka jingïasuk ngi ruh ngi kloi ban wan sha ka jingïasuk", la ong u chairman shnong.
Kaba khatduh kaba wanrah ka jinglehraiñ bad jingjah burom syndon ïa ka jylla, kadei ka jingkhyllem shi bynta na ka jingtei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla.
