Lyngba kane ka nam jop ka Mawlai ka dang ïai bteng bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point jong katei ka lympung ba don phra tylli ki team ba ïashim bynta.
W.A Sangma.
Ha kane ka jingbate kam thymmai, ia ka kam President dang bat hi u Bah Shibun Lyngdoh, katba ia ka general secretary kaba bat da u Bah David Kharsati la bujli noh da u Bah Bashai Khongwir bad u Parmod Koch.
AIS SujaKa ktien u Blei ka ong kumne: “Ynda phin iohi ia kata ka jingijli bapynduh" Mathaios 24:15.
Halor katei ka jingjia,ki pulit ki la kem ia u Vicky Lama, 22 snem u khun jong ka Sonam Lama ba shong ba sah ha Lamavilla, la kem ia u ha ka 12 tarik mynta u bnai bad na ka jingioh kem ia utei la lap ba la don sa uwei pat uba donkti lang ha katei ka kam bad utei u dei u Sandy Nongseij khun jong u bah Shining Star Mawlong ba shong ba sah ha Mahari Petrol Pump, Shillong hynrei utei u briew u la phet krad noh,ki pulit kilapyntip ba lada don kiba don jingtip shapahng u Sandy ki lah ban pyntip ha u Officer In-charge, Lumdiengjri Police Station ha une Mobile No.9863061803 lane ha une u landline No.0364-2548151.
Kat kum ka jingong une u nongdie kot u la iathuh ba kane ka rukom leh khaii ha ki jingdie kot ha ki skul ka kham duna ha ki nongkyndong.
To ngin pynsma iwbih noh ïa kane ka kper da la ki jong ki sap ki phong jong ngi kiba la ai da U Blei Tre Kirot kum kata ka sap kaba kita ki syntiew ki skud ki don ha la ki jong ki jong.2Kane ka juk kaba ngi don mynta kam pher eh na kata madan thma kaba ngi hap ban ïaksaid bad ïaleh ban ïoh ïa ka hok bad ka jinglait na ki jingma ki ban sa wan ha ka lawei jong ngi bad wat ïa kaba mynta ruh.
Dap jingkmen ba khraw, ba ka lah shai bad jing panmap mar kyllliang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la rai ban rah ïa ka mat ïakren hapoh ka Meghalaya Democratic Party (MDA) halor ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy.
Katba ha ka por 8 baje mynstep ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ryngkat ka Meghalaya Home Guards and Civil Defence Ri Bhoi Division ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha kaba la ïashim bynta da ki khynnah skul bad ki Volunteer ka Home Guards bad Civil Defence.
), u bah D Rongni, ki la ioh ban bat ia kitei ki 16 tylli ki trok kiba kit palat pud ki ba kit Clinker na ki Company pynmih Dewbilat bapher bapher ka East Jaintia Hills.
Ha ka mock drill,  namar ba kiei kiei ki dei ban long kumba ka dei shisha, bad ka dei ban ioh ruh ia ka jingsngew jong ki paidbah kumba ki iohi lada don shisha kum kata ka jingjia hynrei lada iathuh lypa ki paidbah ki la tip bad kam don jingmut shuh ban leh mock drill", la ong u Deputy Commissioner.
Ban pynlyngkot, ka thung synsar ka wan rah ïa kine ki jingeh harum(jingkyrduh):-1.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long khamtam ban bishar bniah ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Sengban, ha ka jingujor, u la pynpaw ba ha ka step kaba bud, kata, ha ka 15 tarik Jymmang, u la lap ba ka pisa kaba T.5.13 lak ka la jah na ka ïing jong u bad ka jingsuba ka long ba kiba la tuh ïa kane ka pisa ki dei kitei ki arngut kiba um ithuh satia.
Ka Linda kyndit ka ong“I Riia i ia hab bha ban iadei paralok bad u Bahnah mo para ba ia pariah.
Haba shu sngap ia ka sur kren u Myntri ha ka sien ieng kaba nyngkong na ka jaka shong ban ai jingkren , sngew kumba ka jingkren u Myntri kan long kaba kham jrong hynrei haba ai jingkren ha ka sien ieng kaba ar pat ki jingkren ki shu tlum tlam, lehse ka dei ba ki la jah lut ki mat kiba u thmu ban kren.
Ia u Rishot ba ieng ha khmat ka ling Sad (u Rishot Saw Kher Lai Lyngdoh), u Khasi u peit da ka jingsngewsarong bad jingburom namar ba u pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat bad ki kam bakhraw jong ki longshuwa manshuwa.
U Mukul u la iathuh ruh ba u la dep pynlong ia ka jingbishar bniah bad ki heh ka NEEPCO bad kiwei ki heh halor ka 85 MW Mawphu project bad ka 500 thermal project ha Garo Hills kiba la ai sha katei ka kompeni.
Ki donkam ban sngew-thuh ba lada kum ki paidbah ki don ha ki ïa ka rai kaba khlaiñ na lade hi khlem da shah ïalam hano re hano bad kin sa ïoh ïa ki nongïalam kiba shemphang ki ban burom ïa ki paidbah nong-shong shnong, ki ban kiar lai-lum lai-wah ban shu pynbiej ïa u ba bun balang hynrei ban pyndep hok ïa la ka kamram kum ki nongïalam na bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang salonsar bad dei hangta ba ynsa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk bad jingsahdien kiba long ki mawjynthut ïa ka jingkiew shaphrang ka jylla bad ka ri ha baroh ki liang.
“Kum shibynta na kane ka jingpyrshang, ka Sorkar kan sa pynbun ïa ki jingtei ba kongsan ha khappud da kaba pynkha kham bun ki Integrated Check Point (ICP) ha ryngkat ki Land Custom Station bad ki Border Haats" ula ong haba kdew ba la nang pynjanai ruh ïa ka jingpynïasoh surok na Dawki-Bholaganj bad Tura-Dalu nalor ka jingbuh ïa ka Integrated Check Post bad Border Haats ban pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih ki nongshong shnong.
Shillong, 27 Risaw:Ha kine ki khyndiat bnai ba ka NGT ka la khang pyrshah ia ka jing tih bad shalan dewiong ha kane ka jylla, la iohi ba la don bun ngut kiba la shah kem, bad don bun tylli ki trok kiba la shah bat namar ba ba ki dang bteng ia katei ka kam, wat la; la dep pynmih hukum.
Shuh shuh kane ka klob ka la ai khublei kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad u Myntri barim ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh kiba long ka daw bah ban ïoh ïa kane ka madan ïalehkai kaba biang nadong shadong.
Haba ai jingkren na ka liang ka NEC u Bah Calvin A Kharshiïing u Adiser ka NEC(Planning Department) u la ïathuh ba ka jingïoh ïa kane ka mang tyngka ruh ka dei namar kane ka ïew ka dei kaba la rim tam bad kaba dei hok ban ïoh ïa ka jingpynbha bad pynwandur kat kum ka jingïaid ka por.
Ka jingtrei shitom kam dei tang jong nga hynrei ka kam jong ngi ka long ban iarap bad baroh ngi la don la kajong ka bynta.
Tangba kum kine ki jingleh thombor, kim dei satia ban jia.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ban shim khia ha ka jingïalehkai namar ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad hynrei ka ïarap ban pyllait ïa ki na ki jingmlien kiba sniew.
Ka pisa kaba la mang ban pyntrei kalong: Cement concrete road ha Dong civil Namdong – B kala kot Rs.18,25,000, Wages (bai bylla) Rs.11,45,375 bab ka bai tiar (Material) Rs.6,79,625 Cement concrete road cum retaining wall, Namdong-B khlieh Umslashiat haduh lum jingtep kala kot Rs.30,28,600, Wages (bai bylla) Rs.18,88,700, ka bai tiar (Material) Rs.11,39,900.
Shuh shuh ha kane ka prokram la pyrto ruh iaki 45 tylli ki kynhun ai snam mon sngewbha na ka thain East Khasi Hill bad Ri Bhoi District kiba la wan ai snam ha kane ka sngi ha kaba la ioh ruh ban leh burom na ka bynta jong ki.
Ha katei ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah SHnong kum u kongsan, ba dei ruh uwei naki nongïalam barim bad ba radbah jong ka RBYF, u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, u Bah Gershom Hat Vice President bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng.
U Sangma u la pyntip ha ka juh ka por ruh ba ïa ka phase -1 jong ka projek la dep ban aiti ban pyntrei noh ha u kontraktor bad kumta na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba un sdang noh shen ïa ka kam.
Wat la ka Telangana, ka kiew ha ka kamai kajih, hynrei ki don ki jaka kiba kham kiew ka jingioh kamai ha katei ka jylla, kum ka  Rangareddy, Sangaredddy, Mahabubnagar bad ka Medchal-Malkajgiri bad ka jingioh kamai shimet jong u briew, ha  Rangareddy, ka long T.4.19 ha ka shisnem, katba ha  district Vikarabad, kaba don marjan, ka don ka jingioh kamai, kaba long T.78,032, katba kum ka jingai jingkhein jong ka  Telangana State Statistical Abstract 2022.
Kumba ka long mynta lei ki BSF ki duna bha shane bad bun na ki iing ap pahara jongki, ki la jot lut bad ym ju don nongap, u la jubab.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ka la mih ka khubor ha kaba la kynnoh ba imat ka la don ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam hapoh ka seng NPP, kata hadien ba u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingkwah ba ka NPP kan ai tiket ïa u Bah Dasakhiat Lamare ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.Ha kawei pat ka khubor, une u nongïalam ka NPP ha Meghalaya u la pyntip ba ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan na Shillong bad Tura, yn sa pynbna hapoh une u bnai.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka Cooch Behar Trophy U-19 ba la ialeh ha Bhubaneshwar mynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la dei ban bteng biang ia ka jingleh kai ha ka sngi babud sa kumba 111 run hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied shuwa ban kawang bad ap bol shuwa bad ha kane ka kylla step jong ka inning ba nyng kong, ka Manipur ka la tied 197 bad khyllem lut batoh ki wicket katba ka Meghalaya ka dang lah ban tied shuwa tang 86/6.
La thaw ia ka NPP ha Mizoram, ha ka jingialam jong U Conrad K Sangma, nongialam ba rangbahduh jong ka seng NPP.Ha ka jingsdang, la don lang U James K Sangma, myntri kam poh iing, U Timothy D Shira, lamphang dorbar khynnah, U Thomas A Sangma nongai jingmut ia u myntri rangbah bad U Marcuise Marak, u shabuk sorkar jong ka iing dorbar Meghalaya nalor kiwei pat.
"Phi ki kmie ki kpa, wat pynsalia ïa la ki khun.
Ula ai khublei kyrpang iaki doktor ki nurse haki PHCs bad kiwei kiwei kiba la shimkhia iala kam kaba la bynshet khamtam ban iakhun iaka khlam.
Namarkata, kum ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kaba ju peit ju khmih ïa ka imlang sahlang na ka bynta ka bha ka miat hapoh shnong ‘poh thaw bunsien ki la ju lap ïa shibun ki jingsniew kiba la sdang ban suh thied hapoh shnong poh thaw.
Ki shnong ha kine ki thaiñ ki long kiba la sumar khuid bha da ki nongshong shnong.
Ka long ka por kaba ngin phla bad panmap ha U Blei ia ki jingpalat jong ngi baroh ba kin nym kah kein ia ka khmat U Blei ba Un peit ia ngi bad Un pyllait ia ngi na kane ka jingma kaba la tur hajan ki tyngkong ing jong ngi.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroin ïa kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Baroh ki party riewlum ki don bynta lang, kim lah satia ban thet kti ïa kane namar ki don bynta ban pyntikna ba ka CAB kan long Aiñ ha Parliament," ong u Nongai ktien ak Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan.
“Ka la dei ka por ba ka sorkar ka phai khmat ban tan bording na ka sngi bad ka lyer", la ong u Luikham.
Kum ka synjuk ialehkai Karate ha kane ka jylla, lada phai kyrtiang dien sha ka AMKA, dei shisha tang maka, kaba lehse kaba la ithuh bad tip bha  shaphang ki nongseng bad kumjuh ia ki nongkitkam kiba mynta, ha kaba naka shlem ka jong ka, la mih shisha ki rang ne ki thei ialehkai ba kynsai kiba ka nam ka kyrteng ka jong ki ka iai suhsien sah haduh kine ki sngi ki por kiba mynta, kampher wat la sdang ban don ruh ki riew shim kabu ba thmu ban pynpait ne pynthame da kumwei pat shaphang ka kam ialehkai ia ka Karate ha kane ka jylla, hynrei hap ban tip ba ha Meghalaya dei tang ka AMKA, kaba ki bor sorkar ne ki synjuk ba khmih ia ka kam ialehkai ki pdiang bad ithuh pura ia ka.
To khublei shibun eh" la ong biang ki shijur   Hadien ba la ioh ia kata ka kot ki mih noh nangta bad ka jingsngew shngain.
U Oresterwell Langshiang u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 24.
Dei hadien katto katne minit ba la ïaid ka kylla kaba ar ba ka Laitkor ka la sdang ban pynkhihjar lyngba u Evangel Kharkongor (49′ minit).
Da kaba leh kumne ki ngeit ba ka jingshit jingkhriat jong ka khyndew kam da kiew ne hiar eh.
Ngi ïoh ïa ka District Council ruh lyngba ka sorkar Congress ha ka por jong u (L) J.J.M Nichols Roy.
Ki lah ban don kiba tang khyndiat ngut, hynrei ki la ai ka jingpynshisha ba baroh lah ban shim na u briew.
U Samla Willbirthsoon Kharsyiemlieh General Secretary ka HYC Lai Lyngdoh, u la ong na ka liang u Executive Engineer u la kular ban phai khmat ïa kitei ki mat bad ban pynbha noh kloi kloi ïa katei ka jingkieng bad ïa ka Surok ruh kin sa thaw lad kham kloi.
U Bah Marbaniang u la ong ba kane ka mokotduma kam dei na ka bynta ki katto katne ngut ki briew hynrei ka dei hapdeng ki nonghikai bad ka Notification jong ka sorkar, kum ki nonghikai ngi don va ka hok ban vote bad ban ïakhun ïa ka election lane ban bat ïa kano kano ka kyrdan hapoh ki seng saiñ pyrthei, bad kat kum ka history jong ka Meghalya don bun ngut ki nonghikai kiba la ïakhun bad jop ïa ka election bad ai ruh ka jingshakri ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Haduh katne ka buit barieh u soitan ka trei lyngba ka Jesebel ban pynjot iaka Balang.
La rahbor ia u na Lad Rymbai Dongwah ha ka kali jong u hi kaba don ia u nombar ML-05 9948.
Ha ka tweet, U Akshay (53), u iathuh ba ula shong kyrpang ialade bad ula ong ruh ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki khyndiat sngi ba ladep; ba kin phah test ialade.
Ka la ong ba ka kam runar pyrshah ia ki kynthei watla ka la don ka jingpyrshang ha ki snem ba la leit ban tem bad tehlakam ka ki kam runar, pynbna katba nang mih ki sngi ki nang kiew.
“Ngi la sdang ia ka kam bad kaba ha Bhoi ka la iaid mynta, yn sdang ha u Jymmang ban wan ha ka jaka sorkar kaba kham pynduna ia ka jinglut.
“Ha ki kam shimet ngi hap ban peit ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, Food Processing, kam jngohkai bad ha ki kam kiba ïadei bad ka Service Sector kiba long kum ki bynta kiba kongsan jong ka jingaikam bad lada ngi pulom ha kane ka liang, ngin ym lah ban plie ïa ka lad ka lynti ïa ki samla ban ïohkam" ula ong bad bynrap “Katba ngi dang pyrshang ban kyntiew ïaka jingroi ki kam ha ka private sector ha ka jylla, ka rep ka riang bad ka Food Processing ki don ïa ka bynta kaba khraw ban pynthikna ba ngin lah ban ai ïa ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot ïa ki paidbah bad ban thaw ïa ki kam ki jam kiba donkam".
Ka jinglynñiar ïa ka jingdonkam nongïalam kam dei tang ha ka pyrthei salonsar Hynrei ha la i kyntoit ruh kumjuh.
Ka Nyingchi, ka dei ka nongbah, kaba don ha ka thain Tuting, ha  Upper Siang district jong ka Arunachal Pradesh.
Ha ka jingshisha haba pyndonkam ia ki tear gas dei ban da antad tang ban pynpra ia ki paidbah ym ban leit kawang sha ki dukan sha jong ki riew shimet.
BHOPAL: Ka la mih ka jing ia kynthah kaba jur, halor ka jingiap jong ki nonghikai Primary ha Uttar Pradesh bad halor kane U Satish Chandra Dwivedi, myntri katei ka tnat, u kam ba ki nong hikai, ki la iap tang 3ngut ha ka jingleit pynlong elekshon Panchayat, katba ki seng nonghikai, ki kam ba ki nonghikai, ki la iap haduh 1,600ngut, na ka daw jong ka jing lynshop ka khlam corona virus.
Ka KSU ka la kyntu ruh Garo kiba shong ba sah hakatei ka thaiñ ba kim dei ban shu kynnoh ia ki Khasi halor ka jingiap jong kitei ki ar ngut hynrei ki dei ban da pynthikna namar ioh dei kaba la leh da ki para nongbylla.
U Myntri Rakkam A.Sangma u la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin aiti met bad mynsiem ïa kam hikai ka jong ki.
Na ka liang jong u Jaskirat u ba la tied 11 tylli ki four ban kamai 53 na ki 39 bol.
Hynrei, ha kaba ïadei bad kane ka jingbthei, tad haduh ha kane ka kynti ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym shym la don satia kano kano ka kynhun ne ka seng kieng atiar ka ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kane ka jingbthei.
“Ngi khmihlynti ba um dei ban shu kular da ka ktien hynrei u dei ban leh ruh katkum ba u la kular," ong une u nongïalam ka seng.
U Bah Therbor Lyngdoh, sa uwei pat u nongrwai ba paw, ula kynthoh, ba ki jingrwai jong kine U bah Waroh, ka dei kaba ai jing hikai shi katdei ia ka jaitbynriew, ka jingai jingmut ia ka lawei jong ka jaitbynriew, ka jing kyntu ia ka akor ka burom bad ka jingdon bad jing itynnad jong ka mariang.
Kaba sngewlyngngoh bad pynlong kam kai khait ruh ka long ba ka Sorkar hapoh Ka jingialam u Konrad Sangma ka la buh shuwa ka Police Outpost ha Borato ha ka Jaka ban buh ha Mukroh Zero point.
“Nga ban biang sa shisien ba ïa ka ‘Clause-D’ jong ka OM kaba la dep pynmih ha ka Gazette kaba ong ban buh jingkheiñ naduh 1972, nga sngew ba la donkam ban pynkylla bad ban pynbeit ïa ka," u la ong.
Khliehriat naiwieng 15: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngew khia halor ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ban pynbha pynmiat ïa ka surok National Highway 6 ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha baroh kawei ka thaiñ Narpuh.
Ka Riya S Pyrtuh ka dei naka shnong Patla Punji, Hailakandi District.
Na ka liang jong ka ophis katei ka tnat ka la kular ban shimkhia ïa kane bad ban leh da kaba tyngeh ïa ki nongsam bill kiba leit ai khlem biang por.
Ka Dorbarshnong Mynso B, na ka bynta ki 4 tylli ki longiing jong kito ki 6 ngut kiba la khlad, bad na ka bynta kito ki longiing jong kito kiba la mynsaw, ka phah ia ka jingkhublei shakito ki Paidbah baroh kiba ai Jingiarap ha kane ka jingjia ba sngewsih iaka Shnong ka thaw, wat lada ngim lah shuh ban jer ia ki Kyrteng jong ki baroh.
Ka jingjop ka jong ngi ia ka khusnam ODOP Award ka leit sha  jingshim ia ki sienjam, ki prokram, ka jingpynmih ia ki mar kiba kyrpang, Geographic Indication (GI) bad ka jingkhlain ha kaban pyniaid iew ia ki.
Mano ba siew ia katai ka 100 klur bad ki jinglut jingsep ? ? ? Mynta ngim pat tip sa katno spah klur ki paidbah kin hap siew.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba don ka jingshah dawa pisa u bah Rymbui u la ong ba haduh mynta ngam pat ioh kano kano ka jingtip halor ka ne ka jing shah dawa pisa bad lada ka don na ka liang ka tnad pulit ki long ki ba peitngor bha halor kane ka bynta.
Hynrei u I/O Q.E.Pala u la khlad noh ha ka 11.06.2022.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u DGP u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla ym shym la bthah eiei ia ka tnad pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti ia ki politishian bad ki seng lehnoh kumba la mih ha ka thain Garo Hills.
Na ka liang u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jingïalang ka long kaba ïa sngewthuh jingmut bha bad ong “ Ki Pulit ka Assam dang shen ki la buh ïa ka kawei ka Out Post ha Khanduli- Psiar bad kane ka long hajan ka Police Out Post jongka Meghalaya bad kane ka la pynlong ïa ki arliang mamla ban ïa shrai bad kwah ïa pyni bor.
Kum kane, ka dei ban duh noh lada ki paidbah ki sngewthuh ba ka Jylla ka donkam ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, bad kaba lah ban thaw ïa ki mat treikam ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka liang U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal, u don ka jingkyrmen, ban poi sha ka jing ia beit ia u pud u sam, ha une hi u snem.
U Prof Mark Enright, jong ka University of Bath, u la ong “Ki neutrophils ki dei da shisha kita ki cell ba hakhmat eh ba ïaleh pyrshah ïa ka jingrung khñiang jingpang ha ka snam bad ka jingpyndonkam ïa ka nicotinamide la ïohi ba ka long kaba shngaiñ ïa mynta ban pyndonkam ha u briew ne ki nongpang naba ka dei kaba la dep ïoh laisen lypa.
Shillong: Hadien ba la khang ia ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) namar ka jingdon ka khlam Covid-19, ha ka 21 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ka la shong ia ka jingialang jong ka, ha kaba ka la shim ia ka rai ban plie noh tang ia ki tnad treikam kiba kham idonkam khnang ba kan nym don jingktah ia ka roi ka par jong ki paidbah ha ki konstitwensi bapher bapher.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u MDC ka thain u Finelyness Bareh, Tuesday Lytep u nongialam ka FKJGP bad uba long ruh u waheh chnong Shangpung Khliehmynshut bad u Devender Bansal, Resident Director Star Cement.
Ia ki kali heh pat ki lah buh ia ki jaka ban buh ha Nongthymmai Playing Ground Madan iewrynghep, kiba wan na ki thain Laitkor, Bucher Road ki ba wan na ki thain Upper Shillong bad SRGT, Polo kiba wan na G.S road na ki thain Mawlai –Phudmuri.
Utei u rangbah u la kyntu ia u SP ka WJH ban shimkhia halor kane khnang ba u paidbah un suk ka leit ka wan khamtam ia kito kiba pang kiba shitom.
Kumta lada ia ki school, college, hotel, restaurant, ki iew ki hat, ki jaka trei bad transport la khang, kumta kan eh aiu ban phah khang ia ki kharkhana dewbilat.
Shuh shuh ka ïing bishar ka pynpaw mynta ka sorkar ka la pynbna ban sdang noh ïa ka jingtih dewiong kat kum ka stad saian.
“Ngi la iakhun pyrshah ia ki jingleh bakla bad ruh ban iada ia ka hok jong ki dkhot ka Academic Council kaba u VC u pyrshang ban iuhroit.
Dangshen ki nongshong ka Jarain kila ujor sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), hynrei namar ba don kino kino ki dak ki shin ban pyndam ia une u waheh shnong, ki nongshong shnong ka Jarain kila shim iaka sienjam ban mih sha surok ban pyrshah jur.
Ki don ka jingkyrmen ba hadien ba ladep ban shna ia kane ka madan kum ka shnong ngin salah ban pynlong ia ki tournament kiba heh ba wat ki Inter school Sport bad kiwei kiwei ki jingdonkam yn sa lah ban pynlong ha kane ka madan.
Nalor kane ki la dawa ruh na ka SDO ba ka dei ban bthah noh ïa ki kompani kiba pyntrei ïa ka surok Shillong shaduh Tamabil ba ki dei ban sdang noh ban siang rong ïa ka surok naduh Pynursla haduh Nongshyrngan.
Shillong, 11 Lber:Ka jing ia tai nia na ka bynta ban weng noh ia u Lamphang ka iing dorbar thawain u AT Mon dal yn iatai ha ka 25 tarik Lber kaba dei ka sngi kut ka dorbar mang tyngka.
U Panoptes u dei u ramhah uba don shi spah tylli ki khmat bad da kine ki khmat u peit, u khmih bad u buddien ia ka їaid ka їeng, ka leit ka wan bad ka trei ka ktah jong ki briew kiba shong ha ka Nongbah jong u.
Kam kiew, hynrei peit ïa ka dor jong baroh ki mar ki mata kiba kiew".
ki kor phah jingtip (scientific communication) ki trei bad kiew lyngba ka ktien phareng.
Ki briew kiba wan ruh ki dei kiba dang samla bha.
