Ka jingtwa khyndew ka la shim ïa ka jingim jong iwei u heprit ha Lower Lungchok kaba hap hapoh ka Maneybong- Dentam konstitwensi hapoh ka West Sikkim.
Katei ka TOTAL CURFEW, kan sdang naduh ka por 8 baje ka miet 20 tarik Jymmang haduh ka por 5 baje mynstep ka 31 tarik mynta u Bnai.
U bah Dkhar u la ong ruh ba nalor ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la dep pruid dak, ki don ruh ki kam kiba thymmai kiba u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynurlong na ka bynta ban tei ïa ka Residential School ha ka shnong Riangkhaiñ bad mang pisa biang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Maweit ka ban bteng naduh ka 23 kilomitar shaduh Maweit, Mawmarin, Porkhadoh, Sdaddkhar haduh Nongjri, khnang ba ki paitbah kin suk ka leit ka wan.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Brazil, ka iathuh ba kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  26,051ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,603,055.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingujor, mar mar ki pulit ka South West Garo Hills, ki la pynlong ka jingkhynra  ha kaba ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Walseng A Sangma, U Rakkam M Sangma bad u Batseng A Marak.
Ha ka jingpyllait khubor na u Chairman ka MTDF u bah Larsing Sawyan u la ong “ Donkam ban wanrah biang ïa ka jingshaniah ki paidbah ha ki bor synshar kiba peit iaka suk ka saiñ da kaba pynthikna ba ïa kane kito kiba thaw jingkulmar kim dei ban lait na ka kti jongka ain".
Dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ki jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor ryngkat ka jingkyrpad ïa baroh ki samla wadkam kiba dang ap result, ki kynhun sengbhalang ki kmie ki kpa kiba sngewkhia ïaka lawei jong ki khun ba kin mih bad snohkti lang ha katei ka sngi khnang ba ka sorkar kan sngew bad pynsngap ïaka jingdawa ban pynmih noh ïaka resol DSC kaba la dep thoh exam naduh u snem 2021-22.
Ki nongthep kol ka Dongmihsngi kynthup ia u Betterly Sariang 2’ & 34’, u Longshisha Syrpuh 42’, u Ewanmida o Langstang 73’ bad u Vishal Shadong 74’.
Nongpoh: Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka sngi kyrpang ban pyrshah drok, kaba la tip kum ka International Day Against Drugs and Illicit Traffiking, ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban pynshai halor ka jingma u drok ha Umiam, Umsning bad Nongpoh.
Katba ki paidbah nongleit nongwan ki dang ïa bunkam ha la ki kam ki jam, kyndit-kynsan ka la mih ka jingïapynibor hapdeng uwei u rangbah bad ki shipai ka tnad Border Security Force (BSF) kaba la jia ha ka Sngi Balang hakhmat khyrdop jong ka Civil Hospital, Shillong.
U la kren ruh ia ka jingbym don ka lynti iaid kaba biang na Umshyrpi sha Upper Shillong kaba la buh ka jingma ia ki nongiaid kjat ha kane ka surok bah, bad u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka Skywalk kumba long ha Mumbai.
“Ngi pdiang ban don ka jingiatreilang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don kajuh ka thong hynrei ngim pat don ka jingiakren ia mynta halor kane, namar ba ki don shibun ki jingeh bad ka jingkyllain ka kam", la ong u Conrad.
La shem ba kitei ki kynhun runar ki la siat da ki ‘namding ‘Rocket Launcher’ sha katei ka jaka mane kaba dang khang bad ka bym don briew ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
“I bah i lah wan" iathuh ka para jong u“Wow! balei kumne! kaei kane me la leh?" ong ka kmie bad ka thap shyllang“Map, mei ngam sngew lah shuh ban bteng ia ka jingpule" u jubab sngewsih.
Myn hynnin ka sngi ka dei ka jingkut jong ka jingai por bad ka Seng ka kyntu sha baroh ki nong shalan maw, kiba shim wai ia ki kali bar jylla ba kin phah leit noh mardor ia ki katkum ka jingiakut bad jingkular bad ka Seng ha katei ka jingialang ba khatduh.
Ym shah ïa ki trai shnong ban kren ne ïalap elekshon hapoh shnong bad ïa ka jingïalang yn pynïaid da u waheh shnong.
Ki kali ki dei da ki model ba kham tad dor katba ki invoice ne ki receipt pat ki dei k iba rem dor bad ïa kine la thied da u AIG G.K Iangrai, ong ka jingujor u Ghokale.
U la ong ruh ba un nang ïai buddien shuh shuh ban pynstet na ka bynta ban pyntrei noh ïa kane ka surok bad u khmih lynti ba la kumno kumno dei ban sdang ïa ka jingtrei hapoh mynta u snem.
Ka FABB Kolkata ka la pynliem ia ka Tura da 5-0, katba ka Mizoram Blind Society bad ka Mont Fort School.
Ka jingsot jong utei U Sarsanghchalak, ia ki kyntien ka Baibl, ka thew ia ka jingshah lehbein jong kawei ka kynthei bad la ong ruh ba U Jisu, um shym la pdiang satia ia ka kam shoh ne tied briew, hynrei la pyni ba U Jisu, u sngew lem bad u sngew diaw shibun halor kitei kam thombor.
Shillong, Ïaïong 19: Ka thaiñ Maweit, baroh shi katta la ju bna kum ka thaiñ kaba riewspah ha ka liang u dewïong, ha kaba ka don u dewïong uba da ki million ton.
Ha kaba iadei bad ka kam bat bor kynthei, ka HNLC, ka ong ba ka jingshah pynkynkynriah kam u OC Madanriting ka sma ba kane ka kam khaiimet bad lehbeijot iaka khynnah 14snem ka dei ka kam jakhlia kaba heh (political scandal), kaba bun ki riew sain pyrthei, ki don bynta bad tipbha.
Katba ka jingiakhih ban dawa kyntiew iaka bai kit dewbilat bad dew shna dewbilat (Clinker) na ki karkhana dewbilat kiba don ha Rilum Jaiñtia ka dang iaid shakhmat, kaba thamula pat ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) kala pait arliang bad kala mih ar kynhun ha kaba kala don ruh ka jingkam president da ki arngut kaba kynthup ia u Balen Thubru bad u Kyrshan Dkhar.
Ka kynhun NIA, ha ka jingthoh ba ka la phah hynnin ka sngi, ka la pynshisha ba une u briew uba la shah kynnoh u la shahkem ha ka sngi Thohdieng halor ka jingthmu jong u ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun kaba la shah ñiew beaiñ ha Magadh Zone jong ka Bihar.
Kumta na ka liang jong u, u la sngew dei ban ai ka jingïarap da kaba u la mang kyrpang na ka MLA Scheme kaba kot haduh T.5/- lak tyngka na ka bynta ki 50 ngut ki nongïoh bynta.
Ka jingïai pyrshang jong ka BJP ban pynkylla ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka mynnor ki long pyrshah ïa ka jingïalong kawei bad ka jingïasuk hapdeng ki kynhun bapher-bapher," la bynrap kitei ki seng.
La iohi ba ha ka por 2:30 ne 3 duna nohphai sngi khrui ki bor ka Municipal ryngkat ki pulit ki la wan poi ban kyndang ia kitei ki nongdie madan bad la iohi ia kiba bun kiba la lum tiar lum tar pynsted ban phet krad.
Kane ka rynsan pyni jingtbit ha ka Karate kaba ar sngi la pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Ka Seng Khasi ka dei ka Sengbhalang jong u Khun Khasi Khara kaba ïeng haka nongrim kum ka kynroh ka kper ban ïada ban pynneh ban pynsah ïaki hok ki riti, ki niam ki rukom kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 457ngut.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka UDP kum ka seng kan sa ïashong biang ban shim ïa ka rai lada jia ba ka shong ha ka liang pyrshah.
Hapdeng kat kane ka saw ka sian kaba iadei bad ka koit ka khiah, dei une u dawai (vaccine) uba lah ban iada ia ngi na kane ka khlam.
Namar ba u im, ngi don ka jingkyrmen ba watla ngi la ïap ha ka pop ngin sa lah ban im biang – ha ka jingjop ka bym ju kut.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingkren u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u CEM ka KHADC, ba kan don ka jingkylla Sorkar hadien ka ilekshon, ka dei tang ka jingkren khlem nongrim namar ka NPP ka la khlaiñ lypa bad don bun ngut ki MLA 26 ngut mynta.
Kumba shu kdew hangne kumba 46 na ka 100 ki nongtrei bapher bapher ha ka ri ki dei ki nongrep bad ha Meghalaya kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep.
U nongïalam jong ka seng BJP bad nongthaw aiñ na South Shillong, u Sanbor Shullai, ha ka sngi palei u la ong ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa u Myntri rangbah barom ka jylla bad u nongïalam jong ka AITC, u Mukul Sangma bad u MP ka Congress, u Vincent H Pala, lada ki kloi ban ïasnoh bad katei ka seng.
La kem ia ki phra ngut bad la kurup noh ia ki tiar ki tar bad ki mrad, kiba don ha katei ka iing ba kynthup hynniew tylli ki mobile phone, T.25 hajar ka pisa bad nangta sa ki kali, kiba don ia ki number AS 025 -0127, ML-10 A -9330 bad ML 10 C 4056, ba la pynieng ha iing U Victorious Masharing.
Shuh shuh u la bynrap, “Kumta kumba la kdew haneng, kan long kaba biang ïa ka jingtyrwa haba ïadei bad ka UCC ban ym pyntreikam hapoh Meghalaya bad ha ki jaidbynriew shim jait kmie jong ki Khasi-Jaiñtia bad Garo la ki shong ki sah ha kano-kano ka bynta jong ka India.
“Ngi dawa na ki paralok jongngi, ba kin ithuh ia ki dawai jongngi, hynrei, lada kim leh kumta, ngi don ia ka hok, ban buh, ia la ki jong ki kyndon" ong ka khubor jong ka tnat bar ri ka sorkar India.
Ki nongdie kila shong die kat shaba lap ba shem kynthup ha ki lynti iaid kjat, kaba la pynlong iaki paidbah ban shem jingeh bad hap ban iaid na surok bad pynthud iaka iaid ka ieng ki kali motor kaba la wanrah ruh iaka aksiden namar ka jingkhappngiah ki lynti iaid.
Kine ki kynthup ia uwei u nongniahkali Tourist, iwei i dei i Nurse jong ka NEIGRIHMS hospital, iwei dei doctor jong ka Ayush ha civil Hospital, uwei dei uba ia kynduh ia u nongpang jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital, kata ha Covid-19 Observation Ward (Female Medical Ward), ha ka 31.07.2022 ha ka por 12:30 pm hynrei u la khlad noh ha ka 31.07.2022 ha ka por 02:40 pm.
Haba kylli ki dang don shuh ne em ki ban wan iasoh bad kaparty, u Bah David u la ong, “Haduh ban da poi ka 3 baje lashai, ki lah ban wan pynban haduh 4-5 ngut ruh",.
Ka sorkar ka dei ban pynshai kdar halor kino ki kyndon lah wanrah ïa kane ka kompeni bad kaei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Ah lada ialam kai sha shnong lei te, kan her iap artat…" La ong biang ka Deisy" “Kein noh, phi ngan shu duwai ha U Blei namar nga iohi ba lada ka treh shisha ianga, kan long ka jingkyrkhu ia ngi ruh kum ka iing.
Ka bneng kaba shit sngem ka long kaba bit eh ia une u jaid jingthung.
Ka dor na ka bynta ki nongdie kiba aid oh sha ki Restaurant ka dor ka syiar ba la pynkhuid kan long T.160 tyngka sh kilo katba kaba tar snep pat T.180 tyngka shi kilo.
Na ka liang ki trai kali, ki la ujor ejahar sha ki pulit ka Khliehriat na ka bynta ban shimkhia bad ban kem ia kitei ki riew runar kiba donkti.
Ka daw ban ioh pahuh ka bording ka long ba ka jingsam bording na kiwei ki kompeni kan kham biang nalor ba ka Central Power Generating Stations ka la rai ban pynduna ia ka dor thied bording.
“Kyrmen ban lah ban iasam ia ka jaka hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ha ka elekshon MDC watla kam dei ka jingiateh hynrei ka dei ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki party", u la ong.
Ha pyrem, ki phuh ki syntiew ki ba laiphew rong, kiba thaba kum u sympyllieng habar kata ka krem ba ka shong.
Shillong, Nailar 16: Ka East Khasi Hills District Basketball Association hynnin ka Sngi Hat Majai ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 2nd Independence Cup Open Basketball Tournament 2023 ha kaba ïa ka namlahduh la rah da ka ONYX ha ka thup jong ki shynrang, katba ka Shillong Labet ki la jop ha ka thup jong ki kynthei.
U skhem hi triang, kumba long u mawsiang.
Shillong, 10 K’lyngkot: Wat ha ka jing shisha ka sorkar ka la rai ban sangeh noh ban pyn donkam sboh dawai, hynrei ka Bhatiya Janata Yuva Morcha (BJPYM) ka tnad samla ka BJP ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sam sboh dawai noh sha ki nongrep namar ba ka la dei ka por rep.
Kumba 34 ngut, la khang ba kin shong dorbar haduh ba kut ka dorbar Tlang, katba 11 ngut kiwei pat ki MP la khang pyrshah ba kin shong dorbar, katba ka dang sahteng, ka kaiphod jong ka privileged commitee.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Linekar K Sangma GHADC Executive Member, Transport and Printing & Stationery, Nathwal S Marak, Executive Member, Civil Works, Winison Ch Marak, Chief Adviser to the CEM, Joint Secretary Peter R Marak, Chairman, Hundred Drums Wangala Festival Committee (HDWFC), Ronald Rikman Ch Sangma, ki dkhot jong ka Nokma Council bad kiwei ki kynrem ki lyndan jong ka Meghalaya.
Kane hi ka pyn paw shai ia ka jing pyndonkam bakla na bynta ka jing ioh nong haka saiñ hima sima, ban pyndonkam bakla ha ka kyrteng jong ki nongrep.
U myntri ka tnad ba dei peit ïa ka umbam umdih u Marcuise N.Marak, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar jylla kan pyrshang katba lah ban pyndep ïa ka Phase-III jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) hapoh une u snem.
U la ong ba kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla, ki kynrei bha ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills naduh Rwiang haduh ki thaiñ Riangdo, Nonglang haduh Langja ter ter, namar ba ki kali kiba leit ba wan sha Assam ki kham kynrei.
La bthah namarkata ia U DMHO jong ka East Jaintia, ba un wad ia kitei ki briew bad ba un buddien ia ka koit ka khiah jongki, na ka bynta 28 sngi kynthih bad ban pyntip sha DMHO, West Jaintia Hills man ka sngi, da ka email.
Shuh shuh i la batai ba kiba don ha ka met kaba shait ba khlain hapdeng ka rta ba 18 haduh 65 snem ki lah ban ai.
Haba pynpaw ba ka ain kan leh ia kaba donkam ia kiba pynkhein, u bah Lahkmen u la ong, “kumba u la ioh jingtip, ka jingjia ka dei kaba sngewsih haduh ban duh ei ia ka mynsiem briew.
Haba bishar sani ia ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha jylla, ka la dei ka pali ban mih pyrthei da ka seng riewlum ka ba nylla ka ban wanrah ia ka saiñkylla saiñkhie-im (revolution) ha ka imlang sahlang.
Mawkyrwat, Ïaïong, 22: Hadien ka jingiehnohkam u bah J.C.Diengngan kum u President jong ka Meghalaya Mining Owners & Exporters Association da kaba u la leit ban thaw thymmai noh da kawei pat ka kynhun ki nongkhaïi dewïong, ka Meghalaya Mining Owners & Exporters Association ha ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha shnong Nongjri, South West Khasi Hills District ban ïa pyrkhat ïa kiba bun ki kam bad ïoh ban pynkhamti ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka MMO&EA.Ha kane Ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka MMO&EA la ïoh President da u bah Mighter N.Marweiñ bad General Secretary u bah P.K.Nongmin ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot ba ha khmat jong ka MMO&EA.Ha kane ka sngi na ka liang u bah Mighter N.Marweiñ u la pynshai ruh ha ki lad pathai khubor ha kaba ïa dei bad ka MMO&EA bad kumjuh ruh halor ka jingmih sa kawei pat ka seng kaba seng thymmai ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Mine Owners and Exporters Association (SWKHDMO&EA) jong ki nongkhaïi dewïong ha ka thaiñ Nongjri, South West Khasi Hills District.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u ma G.Mylliem, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block.
Ka JCCTA ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhiar dor ia ka umphniang ban im lang u paidbah bad ki trai trok bad ban hukum tyngeh ia kitei ki Company ba kin pyntreikam noh ia katei ka dor ba la buh da ka tnad Transport.
Ka Mizoram kaba ju long ka nong jop, ka la jop teng ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun ha la iing da 191 run, hynrei watla katta yn ym lah ban batai lypa hadien ba kine ki ar kynhun ki la lah ban poi ha kane ka kyrdan jingiakhun bad ym pep ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha ka jingiaknieh ban poi sha ka finalKa kynhun hi kan don hapoh ka jingialam jong u Kishan Lyngdoh uba la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka ri baroh kawei ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 572 run na ki phra tylli ki inning kaba kynthup ia kawei ka century bad 3 tylli ki half century.
Hadien ba la wai ka jingialang, u Rupang u la ioh ban ia kren khyndiat bad ka kong Fenela, ha katei ka jingiakren la sangewthuh ba ka kong Fenela, kam don jingthtmu ban pynjot lane ban phet seng na ka HSPDP, hynrei ka daw hi kaba ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ba ka mon ka dei namarba ka HSPDP ka khlem shim rai satia iano ban kyrshan, “Lada nga kwah ban phet seng kan don jingeh aiu ba ngan phet sha ka seng Congress" ong ka Fenela hadien ba la wai ka jingialang ha ka jingiakren bad u Rupang bad ka la iathuh ruh ba ka don ha ka seng HSPDP khlem bor, hynrei kam kwah pat ban ia knieh bor hapoh ka seng hynrei ka thong jong ka ka long ban don ha ka seng riewlum ban shakri ia ki paidbah.
Ha kawei pat ka liang, ki samla pule jong ka Meghalaya kiba don ha Manipur ka lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki ha u Nodal Officer u Bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387) bad Dr Paul Chyne (9863089972) na ka bynta ba ioh jingtip bad ban lah ruh ban ai jingiarap ia ki.
Kane ka jingialehkai kan long hapoh ka skhim Khelo India ia kaba la tip kum ka Sports for Peace and Development.
Ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ia ka jingithuhpaw bad ngi donkam ruh ban pyrkhat janai halor kine kiei kiei baroh bad ym tang ban pyrkhat hynrei ban pyrshang ban leh eiei ruh halor kine ki bynta.
Ka jinglong kloi jong ngi ban pdiang ba katei ka jingpang ka don bad kiba ioh ia katei ka jingshitom kim dei ban lehrain ne buhrieh satia na bynta ka bha ka miat lang kiwei bad ba baroh ngi dei ban phikir da kaba bud ryntih ia ki kyndon Covid ne Covid Protocol, ka jinglong kloi ban test lada don jingsngewpher ha ka met ne ia jan (high risk close contact) bad kiba don katei ka jingshitom namar ki don kiba tieng bad artatien ban leh test bad pynlong ban nang pynsaphriang ia katei ka jingpang haba ki buhrieh kumta.
Ula ong ruh ba da kawei ka sur kila rai ban ailad iaka JMB bad ka JHADC ban theh ñiut 3 bnai bad kadei ban long katkum ki kyndon National Green Tribunal (NGT) bad kadei ban pyndep iaka kamram hapoh kine ki lai bnai.
Kane ka jingnoh synniang jong u Bah Ban da katei ka Sem Saitjain ka la long da shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw khamtam na ka bynta ki spah ngut ki nong saitjain nong jong ka Dong Mawlai Nongkwar Block 3 B kumjuh bad kiwei kiwei ki dong ba marjan kiba im jakpoh bad kamai da kaba saitjain na ka jingioh ban pyndonkam ia katei ka Sem saitjain ka ban iada na u slap ka sngi.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba ha ka por ba shah shoh utei u nongkhaïi, u nongñiah bad nongbud ka kali ki la don lang, hynrei ki khlem leh eiei namar ki runar ki la pyni da ki tiar pynmynsaw.
U Joyful Lyngdoh u ju trei hapoh ka tnad Sericulture bad u shong u sah ha Dongmihsngi, Jowai.
Ňiuma, kata ka jingsheptieng kam dei pat ban pynbor bad pynlong ia ngi ban shlei da ka jingisih ne jingїashun jaitbynriew.
“Ngin sa ïa shong pyrkhat hapdeng ka TMC bad ka Congress ïano ngin jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah ban phah khnang ban ïoh jingmynjur na u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ namar baroh ar tylli ki seng ngi don mar san ngut ki MLA" u la ong.
Ka jinglah ban ïalehkai bha u Jentizen Marpna, uba la lah ban tied 16 run (not out) na ki 11 bol, ka la pynlong ïa katei ka kynhun ban kamai 132 run.
“Kane ka jingdawa jong ngi ban don noh da ka jaka ban pynïeng ïa ki kali kamai na bar Jylla, kum ha ISBT Mawïong bad sha kiwei ki jaka, kam mut ba ngi khang ïa ki ban wan sha Meghalaya hynrei kadei ban ailad ïa ki nongñiah kali kiba na trai Jylla ban im ka kamai da kaba kit bad ïalam kai ïa ki nongwan shangkai pyrthei sha ki jaka jngohkai hapoh ka Jylla," ong u Bah Ricaldinus.
Ïa kane ka prokram, la pynshit pynshngaiñ da ki jingrwai jong ki khun samla ha ryngkat da ka jingïadonlang ki paidbah kiba wan sngap ïa ki jingkren jong ki ‘riew rangbah na ka AITC.Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba lai phew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Kumta u la duwai ban panmap na u Blei ba un sa leit ban ialap sha Ninebeh.
Ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la shim ïa ka rai ha ka 27 tarik, Nailur 2018 ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha ka 19 tarik, Nohprah 2019 ka la shim sa ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 hapoh ka jylla.
U Pa’iem Ainam u la shimti mynta ka nohphai sngi ia ka khet syiem ha ka por 4 baje eiei hadien ba ka la mih ka hukum na ka KHADC ba la sloit noh ia ka jinglong Acting Syiem jong u Pa’iem Ricky.
Shillong, Rymphang 02 : U National Vice President ka National Peoples Party, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Palei u la hiar sha Laitlyngkot kaba dei ka ktem jong u President ka PDF bad MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem, na ka bynta ban ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party na Sohra, Bah Allan West Kharkongor.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka jingïakynduh ba dang shen ha nongbah Delhi, ka la shim ïa saw tylli ki rai ba kynthup ïa ka jingdawa na ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah noh da ka aiñ rew ne ka ‘Official Bill’ hapoh ka ïingdorbar Parliament ha kaban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U la ong ba ki jingsngewthuh ba la ïoh lyngba ki jingïalang kin long kiba kongsan ha ka jingsaiñdur ïa ki polisi, ki prokram bad ki projek kiba ïadei bad ki jinglong jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Dr Jitendra Singh u la ai jingkren lyngba ki lad digital ha kaba u la ïathuh ba ka la don ka jingïaid shaphrang ha kaba ïadei bad ki kam haw haw jong ka India.
Ka daw ka long namar a u Blei u la mon ba jied ia ka Israel bad na ka jaid Jiw ka Mary Theisotti kein ban kha ia u Jisu Khrist ha ka jinglongdoh.
“Haduh mynta um pat wan" ong kakhubor na katei ka kompeni shna kali, kaba don ha Mawiong.
“Nga dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia u, ka bha ba un don shabar, ban kynthoh pyrshah ia ka EC kum u Dy.CEM ka dei ba u don da ki jingmut kiba sniew ban pynjot pynpra ia ka EC" ong u bah Antonio War haba kren sha ki nongthohkhubor.
Haba twad jingmut ia kaei ka jingiohi jongu ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, u bah Bindo u la ong ba  katkum ka jingkhein ba la ioh ka UDP, u bah Balajiedkupar un tam palat ia ka 1000 vote ha kane ka kynti kaba long kham bun ban ia kaba u kpa jongu, u Dr Donkupar Roy u ioh ha ki elekshon baroh ba la dep namar ba um ju kot palat ia ka 1000 vote.
Na kata ka daw ymdonkam ba u Briew un duwai bunktien (many words) hynrei tang khyndiat da ka jingngeit u Blei un sngew ha ba duwai da ka dohnud baroh – u Blei un jubab, Amen.
"U Bah Marngar u la ong, “Ka khubor kaba shai sha ka Sorkar bad sha baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba ju pynpaw ba kwah shi kwah lynti rel ka long ba lada phi tare ka ding kan klang bad lada phi pyrshang da ka bor sa pyrkhat hi kaei ka ban jia ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol, hadpeng ka Dulong pyrshah ïa ka Mulang Ialong.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingïatreilang kaba jan bad ki Pulit ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha khappud.
Kan long kaba bha shibun lada ka NEHU, ka MCTA bad ka sorkar jylla ki ïapynbeit kloi, khnang ba kan nym long ka jingduh ïa ki Samla pule.
Kine ki Sengbhalang ki la pynpaw ruh ba ki don bun tylli ki skul Garo ha kylleng ka Ri-lum Khasi ha ki jaka kiba ki Garo ki bun paid bad naka liang ka sorkar jylla kala sdang ban pynrung ïaka ktien Garo ha ki skul sorkar hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nonghikai kiba la shah thungkam ban hikai ïaka ktien Garo kim dei satia ki Garo ne kiba la don ïa ka syrnot ba ki la pyndep ïa ka jingpule haka ktien Garo.
Ula kular ruh ba na ka liang ka sorkar kin ai ka jingkyrshan ba pura ban kyntiew shuh shuh ia ka kam jngohkai ha katei ka shnong.
