Shillong: Ka klob phutbol bna nam ka pyrthei, ka FC Goa, mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la soi ia u rangialehkai phutbol ka jylla Meghalaya, u Phrangki Buam, 19 snem ka rta na ka klob Shillong Lajong FC.Une u rangialehkai ka jylla u la soi ia ka soskular kaba lai snem bad kane ka klob.
U Bah Warlarpih, u la ïathuh ruh ba hadien ba la mih jingeh ban wanrah masi na shabar, ki nongshoh doh masi ki la leit ban thied tang saw lane san tylli ki masi na la ka jylla bad haba thied na jylla la jong ym ïoh challan, namar na ki nongkyndong kumno kin ai challan.
Haka jingialehkai kaba bud, ka jingiakhun ka kut da ka jingiakhaid da mar shi kol hapdeng ka Khliehmynkrem FC pyrshah iaka Caroline Colony.
“Mynshwa, ka jingbuddien ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kadei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ïa ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shu lum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Shuwa ban ong ei ei shaphang kane, la sngewdei ban iatai ia ka rukom treikam u digraph Ch.
La ka KHADC kan pynlong biang ne-em ia ka Monolith Festival ha Mawphlang ka dei ka jingkylli kaba ju mih ha ki sngi kiba la dep, u CEM ka KHADC u la ong ba katei ka tamasa ruh ka long kaba donkam ban pyni nam ia ki tiar tynrai bad ki rukom im tynrai jong ngi, hynrei kaba kham kyrkieh eh ia ka KHADC ka dei ban thaw shuwa ia ki ain kiba donkam bha na bynta ka jaitbynriew.
Ki pulit jong ka Manipur ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat ba la shah lute na Churchandpur bad Bishnupur distrik, la ïathuh u heh pulit jong katei jylla.
U bah P.S.Lyngdoh u dkhot barim jong ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katkum ki jingthoh jingtar kiba don ha ka ophis jong ka hima Myrïaw, la ong ba mynshuwa eh ki don tang hynñiew tylli ki shnong kiba ki Syiem jong ki ar hima ki la ïakut ban synshar lang bad ïa baroh ki jaka ki puta bad ka khyndew ka shyiap, lem bad ïa ki jaka puta baroh kiba hap ha kitei ki jaka la khot ka joint property.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la ialeh shitom na ka bynta ban pynkhihjar, hynrei ha kaba kum katei ka khep, uwei na ki rangialekai ka Thad SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad katei ka shikol, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynthikna syndon ia ka Thad SC ba kan rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbok ha Sohpdok.
Ka la don ka jing pynmih ha ki kotkhubor bapher, ba uwei u khynnah rit, uba saw snem ka rta, ula ioh ia ka jingpang COVID-19, hynrei hadien ba la test ha Jorhat Medical College and Regional Medical Research Center, Dibrugarh, la lap ba um don satia ia katei ka jingpang.
Jowai, 17 Nailar:Uwei u rangbah uba dei u nongkhaii dewiong bad uba dei trai ia kawei ka Petrol Pump ha East Jaintia Hills u la shah thok ha u kyrtong ba shah rem ka BJP uba iakhun ia ka Election Shiteng Samai na War East sha ka JHADC ha kane kapor ba la dep.
Ban pynshem ia kane ki la don ki ain naduh ka snem 1908, ha ka por jong ki pahreng, kum juh ha ka sorkar Assam ba ha ki lum khasi bad Garo kiwei ki jaidbynriew kim lah ban thied jaka.
Ia katei la pynbna  da u Under Secretary  Political Department ka sorkar jylla.
Ka rai kaba kut, halor katei ka mat, kan dei ha ka 8tarik Nailur 2021.
U la kubur ruh ba ki la don ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
La ïathuh ba kane ka Kynhun kala pynlong ïa ka jingïalang kum ha Jadi, Nongal, Chalang, bad kiwei kiwei ban khring ïa ki samla ba kin wan pynïasoh sha ka kynhun.
To tip ruh ba yn ioh biang ban long CM uwei na kiA’chik, lada ka NPP kan jop kham bun na Ri Lum Garo.
Kine ki nongialam Congress, ki la pynpaw ba kaba sngew phylla bha ha kane ka kynti, ka long ba wat ki Muslim kiba don ha ka thaiñ ri thor ka Garo Hills, ki kren khohnioh ia ka Congress ha kane ka kynti, kaba ki ju kyrshan radbah bha bad kane ka dei kawei ka lyer kaba la pynlong lehse ia u Myntri Rangbah ban pyrkhat da kumwei ban shim ia ka rai ban leit iakhun na ar tylli ki jaka.
U Apostolic Nuncio, Archbishop Leopoldo Girelli u la pynmynta ruh ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep ha ryngkat ka jingdonlang u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ, u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop ka Aizawl, u Most Rev.Joachim Walder, ki Lyngdoh Sohblei lem bad ki lak ngut ki paid ‘riewngeit na ki lai tylli ki Diocese.
Nalor kitei ki jingshah lynshop ba ishyrkhei, ka surok national highway ha Lumshnong ruh ka la long kum ka wah bah na ka daw ka jingwan tuid kyrthep ka um kaba jur ha surok bah, ki kali kim lah shuh ban iaid lyngba na ka daw ka jingjur palat ka jingtuid kyrthep ka um ha surok bah.
Lada ka sorkar kam lah ban shim ïa ka rai kaba dei biang, kane kan lam sha ka jingktah ïa ka shong suk shong shngain ha ka Jylla.
Shillong, Risaw 25 : Ka Kur Mawrie Sports & Cultural Club, Laitkor ha ka 22tarik mynta u bnai ka ka la pynhap pyrda noh ïa ka Kur Mawrie Football Tournament ba la ai nam ha kyrteng u mynta u (L) Bah Dring Marcel Mawrie kaba la pynlong ha madan phutbol Laitkor Pyllun.
Na ka liang u Paiem Ainam u la ai khublei kyrpang ïa u CEM bad ïa ki heh ka World Bank ba ha ka sien ba nyngkong ba na ka liang ka World Bank ki la ïoh lad ban wan jngoh, namar ka Hima Mylliem ka don ïa u lakam ka synshar khaddar kaba ïar bad kaba heh bad ba ka hap ban peit haduh 1600 tylli ki shnong.
Ki shipai jong ka Israel, ki la pynhap ruh ia ki kot lyngkdop, ba ki nong Palestine, ki dei ban mih na la ki iing jongki ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ha shwa ba kin hiar thma bad la iathuh ba ha kane ka jingjia haduh mynta, ki don 160ngut ki briew kiba la iap na ka liang jong ka Palestine, ha katei ka jinghiar thma kaba lyngkot bad kaba shipor jong ka Israel, kaba sdang ha ka por 9baje mynstep, ha ka por jong ka GMT.Ym pat don uwei ruh u nong Israel, uba la iap, ha kane ka jing siat nam ding jong ki ehrang ia ki jaka bapher jong ka Israel.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingpynbyrnia na ka kynhun Chiiung, ki jingshad tynrai bad kiwei kiwei de.
Kum ka jingnoh bynta ha ka thoh ka tar Khasi bad ban pyniar ia ka thoh poitri, u wei pat u khraw pyrkhat na Sohra, u Bah Wanstep Diengdoh un sa pyllait paidbah ia ka kot jongu kaba la ai kyrteng “Ka Thup Spah ki Poetry Khasi".
U Anil Pargal u la jop ha ka liang ki senior, u Col Jagdish Singh ha ka kyrdan ba ar bad Dilip K Borah ba lai.
Don ka por u Blei u phah da u angel Gabriel bad da ki Nongiathuhlypa kum u Amos, Isaiah bad kiwei ban pynbna ei ei na u Blei.
Kaba lai pat ka rukom kaba ki ju pyndonkam khnang ban pynmih ki jingthung kiba kham bha ka long da kaba iapynpoikha artylli ki jingthung lada kita ki artylli ki jingthung ki long kiba don kano-kano ka jingbha kaba u nongrep u kwah ban don ha ki khun jong ki.
Ha ka ding ilektrik pat dang bun ki tnum iing ki bym pat ïoh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na kito kiba shah rahbor ha ki lehnoh Hamas, la ong ba kitei kiba shah rahbor baroh ki la shu shah set bad shah thngan baroh shi katta ki sngi ba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas.
Katei ka Skim sam umkor ka tnad PHE kadei kaba la mang pisa naduh u snem 2002 da ka sorkar kmie lyngba ka Non-Lapsable Central Pool Resources (NLCPR) da ka Ministry of Urban Development kaba la kot haduh T.1541.31 lakh tyngka bad la sdang ban pyntrei ia katei ka skim ha u snem 2005.
Ngi la ioh ia ki jingtip ba ha ka por ba la pynlong ia ka eksam, ki samla pule ki la ioh pdiang ia ki ar bynta ki jingkylli ba la thoh MNOP bad QRST.Kane ka la pynklumar jingmut hapdeng ki samla kiba ialeh ia kane ka eiksam ha kaba wat ki nongpyniasid ia ka eksam ruh ki sah ha ka umdum ba ia kano ka jingkylli kaba ki dei ban thoh," ong katei ka jingujor.
Na ki lad khubor, la iathuh ba ki pulit Assam, ki leit rung sha katei ka shnong, da ka trok kit dieng bad kitei ki la kem naphang ia ki briew, kiba dang trei ha ki lyngkha jongki.
Ngi la ioh bad ngi ïa i meikha man la ka khyllipmat.
Shillong, 03 ‘lyngkot:U President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang u la ong ba ka jingiakhih jongki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki myntri rangbah kam urlong satia namar ba kim don ka jingiatylli.
Ia kane la pyntip u Shri.Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri, bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh jong kane ka kynhun ha ka 27 tarik November 2023 bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, ha Shillong.
Shuwa ban pynwai artad ia ka jingialang ki nongialam ka HYC ki la pyni ia ka dak ba ki pyrshah jur ia ka Ordinance da kaba thang ia ki jingthoh jong katei ka ain sorkar hangtei ha Stand Jaiaw.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ki nongïalam seng nangne shakhmat kin dang peitngor ïa ka jingwan rung kynthep ki bar jylla sha kane ka jylla bad kum ka seng kan nym ailad lada kim bud katkum ki kyndon ba dei ban leh lada ki wan ban bylla sha kane ka jylla namar kane ka buh jingma ïa ka jaid bynriew jongngi, u la bynrap shuh shuh.
Ki shnong thymmai: Harlibagan bad Lumpyrdong.
Ïa ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew te kim treh ban iarap, thik kum uta u Lyngdoh bad u Lebi ba la kren pharshi da u Jisu shaphang u nong Samaria babha.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje ei ei janmiet ha ka surokbah National Highway-6 ba hap ha sor Nongpoh ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number NL 01-G- 6729 ka dang ieng rud ka surok na ka jingsniew ka taiar, hynrei katei ka trok kaba wan nadien kaba don ïa u number ML 05-Z-9460 ka la tynrah nadien ba la wan rah ka jingmynsaw jur utei u dribar.
Ha kawei ka liang, ka Congress ka la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia u Myntri Rangbah na South Tura bad ia u kyrtong kan sa pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Hynrei da kaba shim ïa kiba bun tylli ki sienjam, kane ka Bank ka la khang ïa ki ‘Account’ jong kito ki briew kiba la ïoh pdiang ïa ka bynta na katei ka pisa bad namarkata, ka la lah ban ïoh biang T.649 klur na ka TT.820 klur lane 79 per cent.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la mangia katei ka pisa (T.1.80 klur) ban siew ia ka tulop na bynta 15 bnaiia ki nongtrei ka Housing Board.
Ka lehniam Behdein khlam ha ki saw sngi yn pyndep ia ki lehniam bapher bapher na ka bynta ban beh krat ia ka Khlam kaba lah ban wan ha ka dur ka pang ka shitom, ka jingbishni, pihuin, ka jingap thngan, ka jingsniew ba har rukom ha ka imlang ka sahlang bad ha ka kamai ka kajih bad ka bor mariang.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem u la pynshai ba ka jingbym lah ban shim rai eiei ha kane ka jingialang ka dei namarba ki paidbah kiba wan synran lang ia kitei ki 11 ngut ki la wan tur sha ka ophis jong ka Hima Mylliem da ka jingkhluit bad shuh shuh u Acting Syiem u la kynnoh ruh ba kine ki 11 ngut kiba la shah khot ki la kyntait wat ban soi ia ka kyrteng ha ka register ba la pynkhreh da ka Hima.
Ka Meghalaya kam don kano kano ka jingia drawn bad ka Assam hynrei ka la shah rem pat ha ka Uttarakhand.
Ki 20 ngut ki khynnah rit kiba don hapdeng ka rta 8 haduh 13 snem kiba na Pynursla bad Jowai ki la shah ialam sha Sri Anusuya Dei Free Hostel ia kaba la pyniaid da ka Sri Nevidita Seva Trust kaba don ha Hosur, Tamil Nadu da ka seng trei mon sngewbha ia kaba la tip kum ka Lei- Synshar Cultural Society kaba la ialam da u Barberar Khonglam kum u President bad u Puramon Kynjing kum u General Secretary Puramon Kynjing na ka bynta ban pynbiang ia ka jingai jinghikai ei.
Shillong,17 Rymphang:Ha ki bnai ba long CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit, ki dukan beain ki la kham pjah slam ha Iewduh, hynrei naduh ba la shiar shuki u Bah Bah Ardent, la kynrei biang ki kyaid ha Iewduh.
Mar ia shah tynrah, la iathuh ba ki dkhar, ki la hiar bad ki la sei da ki nar bad ki rod, da ka jingthmu ban bom ia ki dkhot jong katei ka seng, tangba donbok, ba ki la ioh ban phet krad ialade sha khlaw, kaba don ha katei ka jaka.
Ka jingbuh ia u Mawnongrim ban tei ia kane ka Crowborough Hotel,ka dei ha u snem 1980.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ka Monolith Festival la pynlong khatduh ha u snem 2013 ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang kum shi bynta ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei namar sha shiliang jong kane ka tamasa ka don ka ’law kyntang jong ka Hima Mawphlang.
Haduh hynnin ka sngi, ka jingiakren ka iaid beit ba yn thaw ia ka sorkar thymmai ban ialam da U Uddhav Thackeray, nongialam ka Shiv Sena bad ba kin ia treilang bad ka NCP bad ka Congress ruh kumjuh, ha kaba la khlieh da U Sharad Pawar, u nongialam ba heh duh ka NCP.Shillong: Halor ka jingbym shim bynta jong ka UDA ia ka election CEM ka ba la long mynta ka sngi na ka liang u bah Bindo L Lanong u la ong “Ngim sngew myntoi ia ka jing wan jong ngi namar ba ngi iadon mar 14 ngut bad ngi la dep ioh tip lypa ia ka jingleh  shiliang u Chairman.
Shillong: Sa hynriew ngut kiba wan phai sha ka Jylla, ki la ioh ia ka jingpang Covid 19, thoh U Conrad Sangma, ha ka twitter peij jongu.3 ngut na kitei, ki dei na South West Garo Hills, iwei na West Garo Hills, iwei na East Khasi Hills, wei na West Khasi Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 392 ngut.
“Kat kum ka jingsngewthuh jong nga hi shimet ka long ba ngam kwah ba kan don kata ka jingpyniasoh bad kiwei kiwei ki party ban thaw sorkar namar ba nga la ju iohi ba ha West Bengal, ha Tamil Nadu bad ha UP kat ba ngi leit ban pyniasoh bad kiwei ki party ka party jong ngi ka dang rit shuh shuh"u la ong.
Ha ka ban pynkut noh ïa katei ka prokram, u Bijit Khongsit, uba dei u General Secretary ka BJP Kisan Morcha, Meghalaya Pradesh, u la pynkynmaw ba ka jingwan jong u Myntri rangbahduh ka India, u Modi Ji u la ong kumne, “Ki saw tylli ki jaitbynriew ha kane ka ri ki long ki bym ïoh bym kot, ki samla, longkmie bad ki nongrep; ngi hap ban ïatreilang na ka bynta ka jingbha jong ki.
“Kumta nga kyrpad ïa ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ïa ki runar kiba la pynjah burom ïa ka VPP katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u Bah Danny Langstieh Finance secretary and Election agent jong ka The Voice of the People Party.
Ka daw tynrai ka shong ha ka kyrdan kaba sdang eh jong kine ki projek kumba lah kdew ha neng bad ba lah ban kiar naduh kaba sdang; lah dei ban shim ki lad ki lynti ban tyngkai bad ban nang thaw lad shuh shuh ban shna bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 35 snem ka Ri Bhoi College, la sakh da ka jingdon ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi kum ka kongsan, u Prof.SSR Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, u Bah Kyrmenlang Uriah, President ka RBCAA, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki samla pule jong katei ka College.
U De Paul u la khyrwit sha kol ha ka minit kaba 48, hynrei la ïoh ban kem suk da u nongap kol ka France.
Na ka bynta kito kiba ngeit kumta bad khamtam eh kito kiba ryngkang dieng kper ne kyntiap seng saiῆ hima, kiba pynkhyllew bad jyllud khohwah ia u Chief Minister, ki dei ban tip ia ki jingshisha ba naduh ka snem 1875 u Shillong Sing na Nongpoh u la їeng pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar Bilat ban pynhap ia ki shnong Khasi shapoh ka Kamrup District.
Kiba haiing hasem kiba la khlad na kane ka pyrthei kila ïa lum lang khrui jar la ki jingtep ban buh haki jingduwai.
Ka Sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban ai por ia ki lai tylli ki Regional Committee kiba peit ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha Meghalaya bad Assam ba kin ai ia ki kaiphod jong ki haduh ka 31 tylli ki u Nohprah.
Ka number, kaba rai jop, ka dei 270 vote.
Kumta u la kyrpad ia ka sorkar ba kan shah ban plie ia ki dukan die jhur kumba shah ia ki dukan khaw bad ki dukan die dawai khnang ba yn lah ban pyniaid iew man la sngi ryngkat ka jingbud beit ryntieh ia ki kyndon kumba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi, ki samla pule shynrang bad kynthei ki la pyni ïa ki sap ki phong ha ka rwai ka siaw, ha ka shad ka kmen bad ha ka rynsan ïakop rang bad thei bhabriew ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai bad ka Principal ka Dr.Alicia Gatphoh.
Dei ban kheinkor bha ha ka kam hikai ban saindur ha ka kam synshar paidbah (Civic) bad ka kam Sain hima sima (politics) ka long kaba donkam palat mynta ia ki paidbah khnang ba ki nongshongshnong ki lah ban sngewthuh pura ban iashim bynta bha ha ka politiks.
Ngi lah dei ban Pyrkhat thymmai noh mynta ba ngin lait na kitei kiei kiei ba la kdew haneng baroh ba kin nym lyngshop biang ïa ngi.
U bah pyndap u la ong ba ka jingpang kyntiap seng u bah Process ka pyni naduh ba u dang don ha ka UDP u la phet sha ka Congress na ka Congress u ia khun shimet bad hadien pat sa sha ka KHNAM bad na ka KHNAM ruh u la phet noh tang hadien khyndiat por.
Ka HNLC, ka sngew pyrshah ruh, halor ka jingkhot hajir ia ki nongialam jong ka seng, namar ba katei ka pynmih ia ka jing iakynad hapdeng jongki bad ki briew jong ka sorkar.
Shillong, Ïaïong,04: Ki nonghikai skul Adhoc ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dang ïai leh mynthi ïa ki jingdawa.
Shillong:Ka bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, ka la pyntip ki don haduh 365 ngut ki briew na Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya, naduh ba la sdang ka jingiakynad ha katei ka jylla khamtam ha Shillong.
Ka jingialang ba la lum da ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong Upper Shillong kan long lashai ka sngi ka 26 tarik u nailar ha madan phutbol Umlyngka bad ka dei ka jingialang pynshai paidbah halor ka jingkyntur pud ka MUDA.U bah Gilbert u la ong ba baroh ki jingpynkhreh ki la iaid beit iaid ryntih na bynta katei ka jingialang.
“Ka khyrdop talasi briew ha Byrnihat ruh tang 8-9 baje mynmiet ym don briew shuh.
“Kumta mar sien ïoh jingtip ïaka jingwan ïuh kjat u Myntri ngi pynlong ka jingrah placard ban dawa ban buh kolej sorkar bad haka kyrdan secondary ha East Jaintia Hills District khnang ban lait duh klass ki khynnah", la ong une u nongïalam.
Ki nongialam katei ka Raid, kiba kynthup ia u Bah Jibansius Ramshong, u Secretary ka Raid, u Bah Amberlight Masharing, u Bah Aris Ryngkhang, Rangbah Shnong ka Mawnohsynrum lem bad kiwei, ki la pynshai paidbah, ba ka ka Raid ka la hap ban pyntreikam lyngba u Acting Sordar, namar u Sordarr barim jong katei ka Raid, um burom ne niewkor ia ki riti ki dustur jong ka synshar khaddar bad kaba la pynlong ia u ba un shah sloit syndon ia na ka khet Sordar.
“Ïa ka character certificate ruh, kim ithuh ki pynlong kum ka Gift Deed", la ong u Bah Shylla, haba iathuh ia ka jingkhot hajir ia u Syiem bad ki myntri nalor kiba iadon bynta ha kane ka kam kaba long dang shen ha Laitkor.
Lah  ban kdew ba ka jingsoi tuh bad ka jingpyndonkam ia ka pisa da u Project Director  ka la mih pyrthei hadien ba ka tnad ka la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Kane k jingdih ka dei kaba lah ban pynduna k ajinglong tyrkhong ka met bad wallam ka jinglong pyngngad, pynduna ka jingjur ka acid bad ka lyer n aka daw ka jingjur palat ka jingshit.
Ki paidbah jong ka shnong Jarain khlem salia iaka kyndon kiba la buh sorkar ban iada naka khlam COVID-19 kila mih sha surok bad iaid paidbah hapoh shnong ha ryngkat ka jing pyrta shla ban dawa na u Dolloi ban pyndam ia u acting waheh shnong uba ula thung khlem ka jingmynjur u paidbah.
Ha kaba adei bad kane ka jingeh na ka liang ki khynnah skul ki la kyrpad ïa ka MBOSE ba kan sngewbha ban ïarap kyrpang da kaba pynbeit thymmai biang bad lada long khamtam ha kane ka social science.
“Ade! lah da don 11:05 minit"“Lah dei ban ia thiah noh phi ba lah miet.
Shuh shuh na kaliang u SP u la iathuh ba ki tei ki ba la shahkem bad ki tei ki tiar mynta ki dang don hapoh ka Shallang Poice Station, hynrei shen kin sa aiti noh sha ka tnad pulit jong ka South Garo Hills namar katei ka jaka ka hap ha ka jingpeit ka jong ka.
Ka kam ka dang ïaid shaphrang ban ai ka umdih kaba khuid sha man ka longiing lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Hato u Blei u la buh ia kane ka ri Khasi, bad u la ialam ia ki longshwa jong ngi sha kane ka ri tang na ka bynta kita ki little quality population? Ka snam bad u symbai jong ka jaidbynriew Hynniew Trep ka don ka hok nyngkong eh ban roi ha ka jing bun briew ha la ka jong ka ri haduh ka optimum level, bad hadien kata sa ia pyrkhat ia kata ka quality ne ia kata ka national population policy.
Ha KHADC ka UDA kaba don 19 ngut ki MDC, mynta ka la sah 9 ngut kynthup 7 UDP, 2 HSPDP, 1 NPP.“U CEM u tip bha ba um don shuh ha ka jingbun paid hadien ba la weng ki 6 ngut ki MDC bad ka shong ha u ban leh", la ong u bah Lambor.
“Ngi kwah ïa ka jubab balei ba ki briew naka liang pyrshah bad kiba ju ïeng pyrshah ïa ka Congress bad kiba la wan rung tang ban ïoh ticket hadien ba ki shah kyntait nala ki jong ki party, la shu pdiang ïa ki ha ka jaka jong ki Nongtrei ka Party kiba la pynkhreh ban mih ïakhun ïa ka elekshon mynta la shisnem arsnem" buh jingkylli u Robert K Sangma.
Haba kylli u la jubab biang ba ka jingiapher jong ka jingdawa Garo Land hapdeng katei ka kynhun bad ka ANVC ka long ba ka ANVC ka dro hi ia la ka jong ka Map katba ma ki pat kim pat pynkhreh haduh mynta ruh bad ka kwah ba haba pynkhreh ia ka Map dei ban ia sngewthuh bad ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam nangno kan sdang bad shano kan kut.
Haba kren ia ka jingpynslem ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla u myntri um shym la kren shai, hynrei u ong ba ka BJP, ka donkam kham bun ki MLA ha ka jylla khnang ban lah ban pynsngew ia ki mat ki jura ba iadei bad ki paidbah jong ka jylla.
Ka ri India ka la pdiang ia ka Right To Education (RTE) ba ki khynnah haduh klas VIII, ki dei ban ïoh leit skul beit khlem kano kano ka jingkhang lad.
Naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka kynhun ka dei ka sienjam kaba nyngkong ba kin leh kum katei ka kam ba bha bad kyrmen skhem watla ka dei ka jingai kaba rit, kitei ki longing kin pdiang da ka jingïeid bad ka jingkmen ba u Blei un dang ai haki ka met kaba koit kaba khiah ba kane ka khristmas kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïa baroh lang.
Ia ka Mylliem la thep da u D Nongsteng (23) bad u K Marbaniang (26) bad ia ka Mawtawar la thep da u Pynskemlang Jana (35+1).
Ula ong, shisien ba la dep ban tei ïa ki jaka pynieng kali ne Parking Lot, la khmih lynti ba kin pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali khamtam haba bun ki paidbah ki ju pynïeng ïa ki kali ha kat kaba lap ba shem ha ki bynta jong ki surok.
Kine ki lai kol kila neh haduh ba kut ka por iakhun bad kala biang pura iaka Mulait ban rah iaka nam lahduh mynta ka aiom.
Ka sorkar kadei ban peitngor bad teh lakam ia ki kam lehmon bad leh don bor ki briew ha toll gate ban pynkiew dor katba mon ban shim dor katba mon nalor ba ki kali ki lah siew bun jait ki Tax.
Haba iakren bad u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing, u la iathuh ba dei ha kane ka jingialang ba ki dkhot ka executive committee ka MSOA, ki la wan shakhmat ha kaban buh ia la ki almanak ialehkai jong u snem 2022 u ban wan ne ba tip kum ka ‘calender of events’, khnang ba kane ka jingpynkhreh ban buh sngi buh ia ka long kum shi bynta ban ioh ban pyntip sha ka sorkar jylla, ia ki prokram kiba kumno ba ki synjuk ialehkai ka jylla, kiba hap hapoh ka jingpeit bad khmih ka MSOA ki don ia la ki jong ki prokram ne ki lympung ba kin hap ba kin leit ba kin iashim bynta sha ki rynsan ne lympung ba long ha ka thain ne ha ka ri.
U la ong ruh ba ia ka tarik kaba tikna un sa ai jingtip shen ha ki lad pathai khubor, ka don ruh ka jingkyrmen skhem ban ioh ia ka jing kyrshan ba radbah na ki riew rangbah bad ki longkmie, ki khun samla, khamtam na ka Sorkar jylla thymmai hapoh ka jingialam u Conrad Sangma halor ka nongrim namar ka Phlim Industry kadei kawei kalad ai kam ai jam bad ruh kalad kyntiew ia ki jaka shangkai bad jngoh kai kiba bun byllai badon hapoh ka jylla Meghalaya bad ruh kaba lah ban wanrah iaka nam ka burom ka jylla lada ka ioh ka jingkyrshan bap aka na ki paidbah bad ka Sorkar Jylla.
