Ha ka jingkren jongu, u bah Wailadmiki ula ong ba ka jingialehkai kan ym long kaba shongshit khlem ki nongpeitkai bad ula kyntu ia ki paidbah ban ai mynsiem ia ki kynhun kampher lada rem ne jop.
Kitei ki jait tiar ki long ruh kum ka nongmuna jong ka jingpynkhreh jong ka sorkar kumno ban wanrah noh da ki bor jong ka mei mariang na ka bynta ban pynmih ia ka bording bad ruh kum ka jingpeitjngai lypa na ka bynta kawei ba kan ym shah ktah shuh.
“Hynrei, nga dang ïa kren ïa kane ka kam bad u.
Kawei ka longkmie ryngkat bad ki khun kiba la phet noh na ingsah wai jong ki na YMCA ban leit shawei pat sha ing kibahaing , katei ka longkmie ka la ong ba ka phet noh na katei ka jaka naba ka jingpynbthei lyer pynsat khmat ka la jubor shaba palat bad ba ki khun rit jong ka kim lah shah shuh: Rupang.
“Ynda ki ïakynduh ïa ki paralok jong ki, kin sa ong ba ka Jylla jong phi ka dei ka nonglute kaba nyngkong eh ha ka ri.
Lah ban kdew hangne ba katei ka lympung ïa kaba la tip kum ka 38th Swahid Trophy Football Competetion 2022 ka dei ruh kawei na ki lympung kaba heh bha ha katei ka thaiñ, kaba la ithuh ruh da ka All India Football Federation AIFF.Ka dei ruh ka lympung kaba shu khot sngewbha (invitation tournament) bad ka kynhun kaba na Nongstoiñ, ka la ïoh ruh ban khur haduh ar sien lynter ïa katei ka lympung, kaba kynthup naduh ïa kaba 37 kaba la pynlong mynshem snem bad kaba 38 kaba mynta u snem 2022.
Lah ban kdew ba ka Dalmia Bharat Cement Ltd la slem bha ka la don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
U la ong ba ym dei ba ka sorkar ka pynslem ban plie ia ka Mawlai Block, hynrei ka dang pynkhreh shaid shaid ia kane ka kam hadien ba ka la pynkhreh ruh ban plie ia ki saw tylli ki civil sub division, 13 tylli ki Police Station ha ka jylla nalor 6 tylli ki Block thymmai.
Lada ka long kumne, ka mut ba ka jingkren jong u Lat, baroh ki long kiba bakla bad u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ban nym ialam bakla ia ki paidbah bad ka jylla.
Mano ba hikai ban bamsap?Jubab:-Lada ngi iakren tang ha Meghalaya bad ha ri khasi, kiba hikai ban bamsap, 90% ki dei ki paidbah bad 10% ki dei hi ki babu sorkar.
U Bah Rymbui haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa u nongïalam jong ka Kur Lyngdoh u Bah Rajip Lyngdoh uba la trei shitom lyngba ka Khlaw Kur Lyngdoh kaba dei ka nongkynti jong kane ka khlaw kaba don ïa kane ka kshaid.
Ka Khooid ya ka Wah Myntdu kan kynthup lang ha kane ka jingialeh ban pynlong iaka wah Myntdu kaba khuid bad ka Mynkjai ka ba dei ka jaka bret ñuit ka JHADC bad ki Jowai Municipal Board (JMB) kiba mih na sor Jowai bad na ki iew ki hat.
Nalor ba la kyrduh lupa ki masi shoh doh sa ba jur ka jingshakan be-ain sha Banglaesh uba mad jingeh nyngkong dei hi u paidbah ba bam doh ong shuh shuh u Bah Generous.
Kos Dkhar 22.
U bah Kyrmen u ai khubkei ïa u Deputy Commissioner, kumjuh ruh ïa ka tnat pulit, ia ki wahehshnog, ïa ki longkmie longkpa, ki khun samla ki khynnah skul kiba la ïa wan lang sha kane ka prokram.
Ha kajuh ka rukom lada sngew donkam ïa ki Riewstad ha ka thoh ka tar, kynthup ruh ïa ki nongsumar pang ba ju thoh Dr.lah ban thoh noh Rd.
Shuh shuh, u Prof.Kma u la ong ba ka NEHUTA ka sngewkhia bha ïa ka jingleh khun jakai ka NEHU ïa ka lawei pule jong ki samla pule Under Graduate da kaba shu rai kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP khlem shongaiñ bad khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Kum ban shu kdew, ka ECI dang shen ka la ïasoi MoU bad ka Tnat Pule Puthi jong ka sorkar pdeng ban pynïasoh ïa ka jingnang jingtip shaphang ka elekshon bad ka pule puthi ha ki skul bad ki kolej.
Shillong, Jymmang 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kyntu ïa ki paidbah jongka jylla ba kin ai jingsneng ïa ki MLA kiba bamsap da ka bainong kaba tyngeh ha ka election MLA 2023.
Ha ka jingkren ha ka prokram telebishon, U Jair, u iathuh ba ula leh ia ka test, hynnin ka sngi bad la iathuh da kiwei ki lad khubor, ba ka test kaba pura, kan mih pyrthei lashai ka sngi.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha Police reserve,Khliehriat ha ka por 2 duna mynta ka sngi dangstep.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia ka met iap jong u tei u rangbah haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la tip satia ia ka kyrteng bad ym shympat la tip ruh ba u dei na ka shnong aiu namar ba haduh mynta ym shym pat la don ba wan wad bad kam ia katei ka met iap, bad na ka liang jong ki pulit kila shu antad ruh ba katei ka metiap kadei jong u rangbah Khasi.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngan tip bniah bha, kumta ki Food Safety Inspector ki dei kiba biang tam ban leh ïa katei" ong ka Kong Ampareen.
Ka long ruh ka jingshisha, ba baroh ki heh na ka sorkar jylla bad District Council ruh kumjuh, ki la hiar ban jurip, kata hadien ka jingshah ktah kti ia u Bah Michael Warjri (Bam kwai ha dwar u Blei), ha kaba ha man ba ki heh ki leit jurip ia katei ka jaka, ki da kam ruh ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai skul SSA, u Bah Lahkmen Rymbui u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla dang shen ha ka 27 tarik u bnai baladep ka la pyllait ïa ka pisa T.60 klur na ka bynta ban siew ïa ka tulop kaba ar bnai.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek ula ong ba ki khun sniang ba sam ka sorkar sha ki nongrep, ka long ba ki hap siew pynkhuid ia ka ram kaba ai por haduh 8 snem.
Nalorkata, ula ong, kane ka “Hup" kan long ruh ka jaka ai jinghikai (Training) iaki briew kane ka thaiñ halor kumno ban rep shynrai, ban pynkhuid bad ban thad tyrkong ruh ia u.
Nangta la ïoh kurup ruh 323 tylli ki kali, nangta ki mobile phone bad kumjuh ruh la kurup palat 1 Klur tyngka ka pisa.
Kawei ka sur ba mih naki nongialam kynthup na u lamphang ka ing dorbar, u myntri rangbah bad u nongialam ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban niew bein ia ki briew ba ngat ka jing pang ‘corona virus’ bad kumjuh ruh ia kiba don haki ‘Quarantine centre’ ha kylleng ka jylla.
“Ka khajna jong ki mar ki mata la pynkiew sha ka 5 per cent", la ong u Mukul.
Ka jingmih jong ki nongïalam ban leit kyrshan sha kiwei pat ki kyrtong ba thymmai ynda la jan ka elekshon ruh kadei ka dawbah kaba pynrem ïa ki.
Kumta ka sorkar ka dei ban buh ia ka camp hapoh u pud u sam ba hap hapoh garo hills hi.
Hashwa jong kane, u Conrad u la kyntu ïa ki babu sorkar ba kim dei ban ailad ïa ka bor lane ka pisa ne kiwei pat ki jingpynshoi ba kin ïalam ïa ki, hynrei ban pynleit jingmut beit thik kumno ban shakri ïa ki paidbah.
Kane ka hukum jong ka NGT kam treikam satia khamtam eh ha kine kipor ba la iohi tyngkrein ia ka jingioh kem bad bat jong ki pulit kiba bun tylli ki trok ba kynthup ruh ia ki nongniah kiba pyn khein barabor ia katei ka hukum.
Ki rangïalehkai ka NorthEast ki ba don jingkyrmen ban ïoh mih madan lashai ka sngi ki kynthup ïa u Redeem Tlang, u Mirshad, Dinesh, Gaurav, Michel, Tondonba, Romain, Pragyan, Parthib, Phalguni, Rochharzela bad u Manvir.
Ngi iohi ba ka pait ka Jaitbynriew man ka election MP, MLA bad MDC lai sien ha ka san snem.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip na u nongpynïaid ïa ka CSP – Shah Alam u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ma u bad ki nongtrei jong katei ka CSP ki dang pynkhreh ban khang noh ïa katei ka jaka trei kam.
Katba u Bah Methodius Dkhar pat u la ïoh haduh 19,368 vote bad u la jop ïa kane ka jingïakhun da 5187 vote pyrshah ïa u Bah Gigur Myrthong uba la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba u ïoh 14181 vote.
Ia katei ka mat la pynkut noh da kaba ai por shibnai ia ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynlong aiñ ia ka VAB bad lada ym lah ki la byrngem ban ia khih.
Ki symbai dumasla ki long kiba rit katta katta namar kata dei ban da shu sara, shuwa ba kin thung ha lyngkha.
Shillong,29 Nailur:Ka HANM-Khliehriat Circle ryngkat bad HANM-Narpuh Circle ka la pynpaw ka jingsntgewdiaw halor ka jingkem ki pulit ia ki nongialam ka seng katba ki dang rakhe ia ka sngi jingdap 5 snem ka seng.
La pynsawa paidbah (Broadcast) ha ka miet shiteng synnia 15 August 1947.
Utei u post ding ilektrik u dei uba la pyndait ruh da ka bording kaba dei na ka sngi.
Lah ban ong ba ka bun shah ka jinglut bad ka paw ruh ba kiba bun bah ki nongshong shnong ha ka Jylla ki dei kiba pang bad kiba ῆiun met.
“Nga kynmaw sah ia ki kyntien jongphi, ha kaba phi la hap ban mih noh na ka kam ak phlim, kaba phi la don 35snem kynthih bad ban shimti ia ka jing kitkhlieh ha ka jylla Andhra Pradesh, namar ka jingbamsap kaba la jubor ha ka seng Congress" ong ka Parvathi.
Ha kane ka sngi u Mukul u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong kane ka jingdap shispah snem.
Shillong, Iaiong 2 : Mar ïakynnoh hapdeng ki bor sorkar ka Assam bad ka Meghalaya kumjuh ruh ki nongshong shnong ka Mukroh halor ka jingjia shah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 kat kum ka Affidavit ba ki la ai sha ka Judicial Commission ba la khlieh da u Nongbishar Justice T.Vaiphei.
Ka thong jong katei ka komiti, ka dei na ka bynta ban pyni sha ki paidbah halor ka jingma jong ka tih dewiong beain ha ka Jylla bad kumta nangne shakhmat, ka don ia katei ka thong ban hikai sha ki paidbah halor kitei ki phang bad kiwei de ki lad ki lynti ban don ka jingtih dewiong kaba iahap katba kum ka juk shai mynta.
“Lada ki nongniah kali kamai kim pynbiang ban rah ia ki kot ki sla ba donkam, ka dei ka jingbakla jongki namar ba lada ki pulit ki lap kum ia kine, ki lah ban shim kabu", u la ong.
Baroh kiba don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 2,232 ngut bad kiba iap, ki long 1,529ngut.
Ia kine baroh arngut la rah sha kashari bad kin don ha kti ki pulit san sngi ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shuh shuh, ban pyntreikam ïa ka thong kaba kynjoh shi spah na ka shispah ban pynlang ïa ki jaboh, la pyntip paidbah ba naduh ka 1 tarik, Risaw, 2023 ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sangeh noh mardor ban lum ïa ki jaboh ba la shu pynlang shi jaka bad lada lap ïano ïano ki bym pynïakhlad ïa ki jaboh naduh ka jaka lum kin shah daiñ kuna hangto hangto katkum ki kyndon jong ka Meghalaya SWM Bye Laws 2020.
Mynta ka sngi, kiba la dep test, ki long 2,300 ngut.
Haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynskhem naka liang u Samla Pynkmenlang Sanmiet u la sneng la kraw ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri ba kin long ki samla kiba don akor bad ïaid haka lynti ban ai ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ym ban leh heh leh meng bad ban shim kabu haka kyrteng jong ka seng.
Kitei ki nongsumar tynrai, na ka thain Umroi, ki la ioh ia ka jinghikai kaba shisngi halor kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia kiba ioh ia kum katei ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria) kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khien ba ka long kawei na ki ba shyrkhei tam.
Halor ka jingshah kynnoh bamsap da ka AITC ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP, u bah Prestone u la ong ba mano mano ruh ki lah ban kynnoh, bad ki lah ban pynmih ïa ki jingkynnoh ruh tang ban pynkulmar ïa ki paidbah.
Hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kam shym la ai jubab haduh mynta halor kane.
Lehse kane ka lah ban pyndiaw ia kiba bun bah ki ba ngim shym la lah khot ne wer, hynrei ngim lah namar ki la ia bun palat, kumta ngi la pyrshang shwa ba ka barit bad ngin sa leh khambha shuh² ha ki por ba dangsah.
“Ka MFA ka la long kaba kongsan ha ka jingïaid lynti jong nga kum u rangïalehkai phutbol bad ka Mizoram Premier League ha kaba nga la ïashim bynta ka la khynñiat ïa nga ba ngan ïaid shaphrang bad ryngkat ka jingkut jingkut ban ïoh kheit ïa u soh" la ong une u rangïalehkai uba dang 26 snem ka ‘rta.
Te ka jingpyni ba long na ka liang pyrshah ha ïing dorbar thaw-aiñ ka long tang ban shu leh mynleh.
Ka ïingmane kam dei ka ïing ha ka ban kren tang shaphang ka bneng bad shaphang ka jingim ka bymjukut.
U Rangbah Shnong ka Nongmensong, u Bah Phrang Warjri u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban phah sah briew kiba la shna kyrpang na bynta ki longïing baduk ha shnong Nongmensong ka la buh jingeh ïa ka shnong namar ka hap ban leit pahara ïa ki briew kiba wan leh kam awria ha ka por mynmiet.
Lah ban kdew ba ka seng ki trai par bad malik dewiong na jaintia Hills ki la rai ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong thliew khnai ka NGT ha iing Kashari.
La buh ryntih ruh ia ki nongrim ba ki Dorbar Kur ne Seng Kur kin pyniaid beit ia ki kam kur jong ki, khnang ban lait na ki kynrum-kynram-iapher jingmut ha ki kur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u general secretary ka MTCWU, u Bah K.Rumnong u la ong ba ka jingsangeh triekam kan bteng beit namar ba kam don kano kano ka khubor na ka sorkar kaba la phah sha ki haduh kine ki sngi.
La pynbeit ia kane ka prokram da ka Mawryngkneng Area Development Council, hapoh ka jingpyniaid U bah Pyniaid sing Syiem chairman jong katei ka Council, ha kaba kin iatreilang bad ka Nazareth Hospital, Shillong.
Ki don mynta 25tylli ki shnong jong ka Ri Bhoi District, kiba la dep jied, katba ha East Khasi Hills, ki don 20tylli ki shnong bad san tylli ha West Garo Hills, la iathuh da U VK Bhatia, uba dei U Project Director jong katei ka kam.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingud jong ki samla pule bad ngi sngew lyng ngoh ba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei halor kane ka bynta kaba pyn kulmar bad ktah ia ki samla pule", la ong ka BJYM.U la ong ba ka sorkar Assam ka la dep kyrpad na ka sorkar pdeng ha kaban pynlait noh ia u Aadhaar na ka bynta ban ioh baibam ki samla pule namar ba ka sngewthuh ia ka jingeh hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar Meghalaya ka sngap man man bad kam shym la kren eiei sha ka sorkar pdeng.
Kumta ka don ka jingkhmih lynti ba kane ka kynhun ba mynta kan kilan met tyngeh khnang ba kan lah ban ïalehkai bha bad ruh wat ban jam shakhmat ha katei ka lympung kaba la buh ban long ha Thailand ha u Jymmang mynta u snem.
Rangïalehkai khmat (Forward): Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpaul Lyngdoh kum ki.
Shillong: Ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban khih biang ban pynkhyllem ia u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem uba la lait im bunsien na ka jingshah pynkhyllem ha kine ki sngi ba la dep.
“Kum u waheh shnong nga kwah ban pynkynmaw batang shu jia kine ki jing shah pynjulor, mar mar nga lah leit mih sha ka ophis jong u Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat ban pyntip bad nga la dep buh ruh da ka jingthoh bad kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba lada long kaba lah ban ïaleh shitom ban pynïoh kham kloi ïa ki lad jingïarap bad maramot ïa ka ïing skul, namar ka ïing skul ka long kaba donkam haduh katta katta, ban dup ïoh ban pyllong skul biang ïa ki khynnah hapoh kane ka iingskul namar mynta ka la jan dei biang ka por ban long skul ki khynnah" u la ïathuh ruh ba na ka liang ka ophis jong ka SDEO East Jaiñtia Hills District ka la dep ban phah jurip ïa katei ka ïing skul, hynrei kaba pynlyngngoh ïa u Waheh Shnong pat ka long ba ka tnat pule puthi bad ki bor ba dei peit pat kat haduh mynta kim pat lah ban phah kano kano ka jingïarap ban ïoh ban maramot ïa ka ïing skul.
Katei ka dei ka pisa kaba mih na ka Umtham Plantation.
Nongpoh: Ka kynhun na ka Meghalaya State Planning Board, kaba la ialam da u Bah Lambor Malngiang kum u Chairman bad u Ma Hopefull Bamon, Co-Chairman lem bad kiwei de ki member hapoh ka MSPB, hynnin ka sngi ki la hiar sha Byrnihat, na ka bynta ban leit ai mynsiem ia ki briew kiba trei ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ban leit jurip ia ka jinglong jingman bad ka rukom treikam hapoh katei ka Covid-19 Screening Centre ha Byrnihat.
Kane ka khusnam pynkup burom yn ai kyrpang ruh sha baroh ki Samla pule Kynthei Bad Shynrang ki ba duna ha ki dkhot met (badkoh/bamatlah/bakyllut) bad ruh kiba sangeh pule noh na ka daw ka jingduk jingkyrduh (Poor Dropout Students) kiba pass ha kino kino ki Division.
"U James Sangma u la iathuh ba ka Sorkar kan shimkhia na ka bynta ban iai bteng ia ka jingsumar ia ki jingkieng da ki thied dieng ha ka Jylla lyngba ka jingstad technology ba jer kyrteng “Baubotanik".
U la ong ba shisien ba la pynkylla ia ka 6th scheduled, ka jingpynbun ia ki MDC kan treikam lang ha KHADC bad ha JHADC.Shillong, 3 Nohprah:Ryngkat ka pyrthei shi tyllup, ia ka sngi kyrpang jong ki briew kiba duna dkhot met la la rakhe mynta ka sngi ha phyllaw u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka Seng ka ai mynsiem ia ki Nongkitkam jongka FKJGP ba kim dei ban kynran dien noh halor kane ka kam.
Kane baroh ka la paw pyrthei, mynha ka sngi Saitjain, ha kaba ka UDP, Ri Bhoi District ka la pynlong ia ka General Meeting ha Nongpoh, katba ka HSPDP ka la pynlong ia ka General Meeting ha Umsning, na ka bynta ban ia thir jingmut ne pyrkhat sani, na ka bynta ban pynkhlain ia la ka Party ha ka Distrik hi baroh kawei.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka “Excellence Award 2021".
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jongu ia ki sengbhalang bad ka jingkhein dewthala jongu ia ngi bad kane ka la pynduh mynsiem ia ngi banleit iakren ia ki jingeh kum ki nongshong shnong ka jylla, la ong shuh shuh kine ki nongialam ka HANM Kynthei.
Shillong: U nongialam jong ka Hills Farmer, s Union (HFU) u Bah Commander Shangpliang, u la kyntu ia ka sorkar ba kan khang ia ki kynhun shipai ba kin wan ban thied jingthied na ka iew dielang ha Anjalee Parking Lot namar ki paidbah ki syier ban iohi ba ki wan ha kane ka por ba dang kiew ka jingpang COVID-19.
Kane ka dei ka jingmut kaba la wan rah, da U Rishi Sunak, u myntri pla pisa jong ka sorkar England, ha kaba u pyn sangeh noh ia ka rai jong ka sorkar, kaba la pynlong ain da U Tony Blair, myntri rangbahduh barim ka England, kaba dei ban phah ia 50 percent, ki samla rangbah, ba kin leit pule sha ki University bad kaba shu kyntiew kyrdan, ia kitei ki briew, katba ki shu shong khlem kam khlem jam lane kaba ki ong “Mickey Mouse" deg­ree.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kaba donkam eh mynta hi kan long ban ioh noh shuwa ia ki tiar iasiat ki ba ki la shim da kine ki briew.
U la ong ruh ba  na ka bynta ki bnai ki ban dang wan ka shong ha ka jingkylla jong ka por, ka shong ha ka jingioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
Hynrei, ki pulit kim shym la pynshai eiei halor ka jingioh kem bad jingsuba sniew ia kitei ki 3 ngut ha katei ka por ba la kem bad rah noh ia ki naka bynta ki jingtohkit bniah.
Ka CKDS lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) da ka jingkyrshan ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kala pynlong ia kane ka jinghikai.
Kumta ki polisi treikam kiba ka Congress ka la shim mynshwa ki iapher shibun na ki polisi treikam jong kane ka sorkar kaba mynta," ong shuh shuh u nongialam ka Congress.
Ki plastik kiba bun jait kiba ngi pyndonkam tang shisien khamtam bad bret pathar ha ki lynti syngkien, ki wah bad her sakma kylleng sawdong ki buh jingma ïa ka jingim jong ngi, ki rung ha ki jingbam jong ngi lyngba ki jingthung, ki pynjaboh ne pynlong bih ïa ka um ha ki wah bad ktah kylla ïa ka jingdon ki dohkha, ka wanrah ïa ka jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng bad ka jingkiew ka jingshit ne ka Global Warming namar ka jingkiew ka jingjaboh ka lyer ne air pollution.
U Bah Dympep u la ong, “Namar ba la don ka jingbun ki jingngeit biej bad kiwei ki kam ba shu mut dur kaba ktah ia ka hok briew man briew, ka long kaba donkam ba ka sorkar kan thaw noh da ka ain ban tehlakam kum ia kane ka jingjia.
Namarkata, kumba kiba bun ki shnong kiba hap ha Patharkhmah ki hap ha ka thain Khappud, kumta khnang ba katei ka thain kan kiew shakhmat shaphrang, ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Kham mynshwa, la pynbeit ban pynmih ia katei ka phlim, ha ka 1tarik Nohprah 2017, hynrei, na ka daw jong ka jing iakhih pyrshah, ha kiba bun ki Jylla, la hap ban pynsangeh noh ia katei ka phlim, ba la thaw da U  Sanjay Leela Bhansali bad kaba la ak da ka, kaba la shah byrngem ruh ban shah khrai khlieh ha ki riew pyrshah ia katei ka phlim.
“Baroh ki nongtrei sorkar ki la ioh ia kane ka Arrear  balei tang mangi ngim ioh haduh mynta", la ong u Bah Pyngrope bad u la bynrap ba sa tang ar snem ka sorkar kan sa thaw sa ia ka fifth pay Commission hynrei tang ia ka fourth pay commission ruh kam pat siew iangi.
Ki kwah ba ki nongkit kam kin long hi kito kiba sngewthuh lang kum u luk u lak.
Kum ban pynkynmaw ki ne ki khynnah ki shah kem halor ka jing ujor,  jong i kong Mariabiang Lyngdoh, kaba la ai ka jingujor ba ha ka miet 19 tarik kawei ka thuk thuk kaba don ia u registeration nombar ML 04A 3386 ka la shah tuh na phyllaw  ing jong ka na Mynthong.
Namar, lada kren ne pynpaw laitluid (right to freedom of speech and expession) ïa ki jingbakla ne jingduna ka Sorkar, ka Sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki kynhun ba don bynta bad ka Sorkar.
Ki paitbah ka Ri bad ka Jaitbynriew ki kwah tip ïa ka jinglap bad ka nongrim ba phi ïeng.
Dei na kata ka daw la ong ba u soitan u dei u nongsynshar (ruler) jong ka suin (deep space).
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka Jylla hi baroh kawei, katba kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei,sha ki bynta ba sha sepngi  jong ka Jylla.
