Ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla kin hap ban mang bad theh ka jingiarap kyrpang sha baroh kito ki skul kiba pynpule ia ka ktien Khasi.4.
Kane ka kali ka thmu ban leit sha khappud ha ka por ba ka la shah bat ha ki shipai BSF bad ki pulit ka Baghmara.
Halor kitei ki nongrim, na ka liang ka KSU, ka la kyrpad ia ka DC Ri Bhoi ba ka dei ban shimkhia bad ban pynsangeh noh mardor halor katei ka jingthmu tei khyrdop ha katei ka jaka, namar kum ka seng lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, ki pyrshah jur halor katei ka jingthmu tei khyrdop ki shipai ha katei ka jaka.
KA POR JINGIM JONG NGI HA PYRTHEI KABA LYNGKOT “Ka por jong ngi hangne ka long kaba lyngkot.
Peit ia ka nuksa ka Mary haba la lut ka wain, ka la leit iathuh ha U Jisu.
Ïa ki border area ym donkam jingsiew ban register khamtam kito kiba ïakajia pud.
La shna ïa utei u jingdeng da ki shñiuh khun Langbrot uba long ka dak jong u Khun Langbrot uba dei u Khrist hi, uba dei U khun Langbrot U Blei uba la kñia, uba la shim ne kitnoh ïa ki pop jong ka pyrthei, u Nongsharai babha, uba ri sumar ïa la ki kynhun Langbrot ne nongbud jong u.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kim pat lah ban kren bniah namar ba kin dang iashong jingialang mynta ka janmiet ban pynkhreh na ka bynta ka jingiatynjuh bor lashai.
Katkum kane ka jingpynbna katkum ka sub section(1) and clauses (v) and (xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act 1986 (29 of 1986) read with sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, ka sorkar pdeng kala dep pynbna ba ka jaka naduh 1.20 kilo meter haduh 7.70 kilometer na u pud u sam ka Narpuh Wildlife Sanctuary ha Jylla  Meghalaya  la tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary Eco-sensitive Zone bad ka heh 194.23 square kilometres.
Ha China, kaba dei ka Ri, ba ka sdang katei ka jingpang, la iathuh ba 2 na ka lai ngut kiba iap, ki dei ki shynrang.
“Haba phi buh ïa ka Outpost dei ruh ban ai ïa ki pulit kiba biang bad ai ruh ïa ki suloi ha ryngkat u kuli bad ka bor ban siat lada donkam ban ïada ïa u paradoh parasnam bad ka jingjia kaba la jia ha Mukroh kamdei shuh ban dang jia ha kaba ki pulit Meghalaya ki khlem nud ban pynphai ban siat ïa ki pulit Assam namar khlem ïoh hukum" ong u bah Synrem.
Kane ka lympung ka long ha Patliputra Sports Complex, Kankarbagh, Patna naduh ka 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai Iaiong.
Na ka liang ka ICYM ka kyrpad ia baroh ki para ba ngeit bad khamtam ia ki para samla kiba hap ha ki Parish bapher bapher ba kin pyllait por lang ha katei ka sngi ba kyrpang bad ia shimbynta lang ha katei ka sngi.
Ka jingpyniakab ia ki kynhun na ka bynta ki rynsan iakhun ha ka Champions League:Quarter-finalsFirst legs:  Iaiong 11/12Real Madrid vs ChelseaBenfica vs InterMan City vs BayernMilan vs NapoliSecond legs: Iaiong 18/19Chelsea vs Real MadridInter vs BenficaBayern vs Man CityNapoli vs MilanSemi-finals: Jymmang 9/10 & 16/171.
Nalor nangta kim dei satia ban ïa shong thad lad ha katei ka jaka bad lada ka seng kan lap biang ïa kum kine ki jait briew kiba ju mlien ban shong thad lad kumne, ka seng sa wan beh beit naphang ïa ki.
My deepest condolences to their bereaved families.
Lucy Pale- SSLC 82 percentage, 17.
U la ong ruh ba ki paidbah na ki thaiñ Umïong bad Umshem, ki hap ban ïaid kjat kumba san kynta tam, kumta lada dei ki kynthei ki shem jingeh haduh katta katta.
U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar tlang kaba long haka sngi Thohdieng ula ong ba jur ka pressure (jingpynbor) naka bor synshar district ka West Jaintia Hills ka konsil kala hap ban ai NOC ban ker sainar shiah.
Ngam lah ban ong eiei la ki MLA ba mynta kin wanphai biang ne em".
Wat la ka jingiakren hapoh ka party Congress kam long hapoh ka party ha kaba iadei bad kane ka ilekshon MP, hynrei la sngewthuh shai ba ka Congress hi kam long tylli satia ha kaba iadei bad ka jingthmu ban ai tiket bad ka don ruh ka jingartatien la u bah Pala un dang ioh tiket ne em bad kane ka paw lyngba ka jingpynpaw jong ki katto katne ki nongialam seng Congress.
U la long u MLA jong ka Sohiong haduh u snem 2018.
) kin pynlong biang ïa ka jingtohkit biang halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Assembly" u ;la ong bad dawa ruh ba ka sorkar kan pynshitom bad blacklist marmar ïa ka contract na bynta ban tei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai bad ba dei ruh ban khot da ka tender ba thymmai.
Ka jing heh dor palat ka HSRP plate.
U la ai mynsiem ruh ïa ki samla pule ba kin nangïai kiew shaphrang bad kumjuh ruh ïa ki dkhot jong ka seng ba kin nangtei ïa kaba mynta bad pynkhreh ïa ka la shai.
Shillong:U Vice-chancellor jong ka Skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.Shankar Shukla, u la ai khublei ia ka jingjop jong ka jing pyntreikam ia ka NEP 2020 FYUP Scheme, ha kaba la shim bynta da ki kolej bapher-bapher kiba la pyn iasnoh bad ka skulbah NEHU.Ha ka almanak jong u snem 2023-24, ka jingpyniaid kam jong ka skulbah NE HU bad ki kolej kiba la pyniasoh ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka pule puthi bad ban kyntiew ia ka pule ba kham shalor ha jylla Meghalaya.
Ka jingpule, kaba kham mynshwa, ka iathuh ruh ba katei ka khlam, ka lah ban per ha suin, na ka bynta lai kynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u President ba rangbah ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ki khun samla ki la wan ban pynïasoh sha ka seng shi bynta ban shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban trei na ka bynta ka jaid bynriew.
Ka KSU kam salia lada ka sorkar ka pyrshang ban teh ban khum lyngba ki ain sorkar wat ha kane ba ka por ba ka Khlam ka dang jur, namar ka khubor kaba shai ngim kwah ba ka Jaidbynriew kan shah teh tyllai phasi lyngba ka Lynti Rel, ka nuksa ba rit ha kane ka por ba mynta mano ba wanrah ia u ta u Virus influx lada ym dei kita ki BSF.Ki langiong bad ki ingkhong shyllangmat ki pyrshang ban die tad dor ia la ka Jaidbynriew ha ka kyrteng ka roi ka par bad ka ioh kam ioh jam bad kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka pyrshang shuh shuh ban bsuh ia ki kam buit tuh jong ka lyngba jong ki, namarkata ka sorka jylla kam dei ban rieh tngen ha ka syrngiew jong ka lynti ki kam pynroi bad kiwei dei ki kam, ne ban rieh tngen haka jing pynsuk ha ka leit ka wan ne ka kit ka bah namar ngim lah ban iapeiñ iaka lawei jong ka jaitbynriew ,"Don kama haba lathan ka suk".
" la iathuh u Bah“O dei na kata ka daw…" La phai ktien ka DaplinKi arngut Ki la kem sheptieng kumta ki la shu ong noh ia uta u Bah “To ngi te la kyrkieh ngin ia leit noh.
Napdeng ki lai tylli ki Assembly konstitwensi ha katei ka District ka jingwan poi ki nongthep vote ha 53-Ampati ka long 83.26%, ha 54-Mahendraganj 84.32% bad ha 55-Salmanpara 83.57%.
Uwei napdeng kiba ap khmih dei u Tangmar.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka dawa na ka National Highway Authority of India bad kumjuh ruh na ka company shna surok, ka G.R.Infra ba ka dei ban pyllait mardor ïa ka um kaba lang ha surok bah ha Lumshnong kaba la i kum ka thwei.
Kito ruh ki lah ban kit lang ia u khniang jngpang, lehse kham ma pynban kito kein kiba iakynduh kam bad ki briew ba nabar.
Jowai, Jymmang 27: Ka Seng jong ki nongshetja sngi ha ki skul ha Ri-Lum Jaiñtia, ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Association ha ka 26 tarik May kala pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha Yungwalieh ka Panaliar bad ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa u samla rangbah u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMDMWU.U Jerry Anderson Suting, President, AJMDMWU ula pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ïa ki kyntien pdiang burom bad ka jingnguh Blei.
U Superintendent of Police ka WJH, Jowai lyngba u kyrwoh u pyntip ba une u runar uba donkti ha kane ka kam pyniap ia uba la tip kyrteng kum u Herman Shylla u la shah kem noh hadien ba la lap ia ka jingdonkti ka jong u ha kaba pyniap dusmon ia uwei u rangbah uba kyrteng u Lang Pale ha ka jingjia kaba la jia ha ka 17 tarik u Rymphang 2008.
“Hynrei ha ka jingïa kynduh mynta ka sngi , la lap ba kum ba la pynmih ïa kane ka khubor kam shym la long kumta namar ba kane ka longkmie ka la dep ban tip ba i khyllung i ba ka la pun I la dep khlad lypa ha kpoh bad ka jingwan jongi ka long ban phah sumar bad mynta ki la ai da u dawai ba in lah ban  kha hi ïa ine i khyllung", ka la ong.
Ka khusnam jong ka Akademi Fellow ka kynthup ia ka song tyngka kaba T.3,00,000/- (Lai lak tyngka) katba ka Akademi Award ka kynthup ia ka song tyngka kaba T.1,00,000/- (shi lak tyngka), nalor ka Tamrapatra and Angavastram.
Nongstoiñ, 18 Iaiong:Hadien ka jingia klumar kaba la mih hynnin ka sngi, ha ka thain Shallang, ha kaba ki pulit SF-10 kiba don kumba lai ngut ei ei ki la leit ban pynkulmar shnong, kumta U Rupang mynta ka sngi, ula leit ban tohkit bniah halor katei ka jing huri hura bad ban tip ia ka jingshisha.
Ka seng ka dawa na ka tnat pulit ba pynïaid kali ban buh pulit ha ka por shwa ban sdang skul kata ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por ba wai skul ki khynnah ha ka por 3 baje jan miet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba kawei na ki jingduna jong ka tnat ka long haduh ka jingbym don ia ki riew shemphang ban pynkhreh ia ka detailed project reports (DPRs) bad ruh ban pynkhreh ia ka utilization certificates (UCs) ha ka por kaba biang.
“Katkum ka jingtip jong nga, ka sorkar kam lah ban pynphai ia ka pisa ba ka Planning Commission ka la dep ai na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Projek", la ong u Bah Titos ha kane ka sngi Hatmajai.
Katkum ka jingkhein kyllum, ki don kumba 50 hajar ngut kiba la wan ban sakhi ha kane ka shad ha u snem ba la dep bad kiba la ioh ban rejister ia ki kyrteng ki don 3939 ngut kynthup na ki briew kiba wan nabar jylla bad na bar ri.
Kitei ki nongialam ka KSU, kaba la ialam da u Samla Lester Nongbet, Organizing Secretary ka KSU, NKHD, haba ki la leit sha katei ka jaka ba don katei ka Trok kit Pipe, ki la bat noh ia katei ka trok bad ba kim ailad shuh ban pynhap ia kitei ki pipe, hadien kata pat ki la leit ban kynduh ia u EE ka PHE Umsning, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam, hynrei utei u EE ka PHE um shym la lah ia ka jingkitkhlieh, ha kaba u la ai jingmut ia kitei ki KSU ba kin leit kynduh ia u Chief Engineer ha Shillong, khnang ban iashai halor katei ka bynta.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor, RID -3240 kum u kongsan haka jingkren u pynpaw ka jingsngew nguh sngew burom iaka Rotary Club Jowai bad ula kyntu iaki dkhot ban don ka mynsiem iatreilang bad sngewtrai iaka seng khnang ban lah ban leh shibun ki kam na bynta ka imlang sahlang kynthup naduh ban kyntiew iaka pule pule, ka jingkoit jingkhiah, ka jingiada pynneh pynsah iaki sawdong sawkun ka mei mariang nalor kiwei.
Ka Lajong ka la ïoh mynta 7 poiñ na ki 3 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Katei ka jingkhih, ka don ia ka thymmei jongka ha Tezpur, ha kaba ka jingkhih, ka la pur ruh shaduh sha ki bynta jong ka North Bengal.
U la pynpaw ba ka surok ka dei ka mat ba kongsan ba u angnud namar ba ka la sniew shaba palat ha ka thain Shella  nalor kiwei pat ki mat na ka bynta ka jingbit u paidbah.
Hadien ka jingïamir jingmut bad ka ad-hoc committee, kaba long ka nongpynïaid ia ki kam ki jam hadien ka jingshah sospon ka WFI, la lah ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Sa ha kane ka sngi Saitjain, u myntri khynnah ka tnad Micro, Small & Medium Enterprises u Giriraj Singh u la wan ban bishar ia ka jingiaid ka skhim PMEGP bad kiwei.
Iaka jingiakhun phainal la wan ban sakhilang da u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, MDC u Ma Octomewot Lamin, u District Sports Officer, West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, u Working President WJDSA u Ma EMH Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
Nongpoh, Jylliew 29: Kum ka jingkynmaw burom halor shibun ki kam bala noh synñiang da u Late Professor Prasanta Chandra Mahalanobis, ka ophis u District Statistics Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka National Statistics Day kaba la ju rakhe haka 29 tarik Jylliew ha baroh kawei ka ri India halor ka phang “Data for Sustainability Development" haka District Library Auditorium Hall ha Nongpoh.
Haba ïadei bad kane u bah Prestone u la ong na ka liang ka sorkar jylla ka la kyntiew ïa ka mang tyngka na bynta ki skul adhoc na ka pla jong ka da 300 klur bad kane hi ka hap ban kyntiew ïa ka mang tyngka da 300 klur ha ka shisnem.
Katba ka jingiakren hapdeng u Rupang bad u bah Bantei ka dang iaid , kyndit kyndit la wan poi sa ki nongialam jong ka BJP na Sohra konstitwensi ban ia kynduh ia utei u rangbah.
“Ka jingbym lah ban bat ia ka jingbun paid, ka la pynlong ia ka kynhun u Bah Lapang ban shem jingeh ban sloit ia u Dr Mukul na ka shuki.
Kane ka kam ka la sah thylli naduh u snem 2007.
Mynta ka la nang kiew da ka jingwan pynïasoh sa ki arngut ki MLA ka PDF-u bah Banteidor Lyngdoh bad bah Gavin Mylliem, nangta u MLA ba rim ka Mawsynram bah Himalaya M Shangpliang bad ruh ka jingwan ïasoh ki MDC Bah Carnes Sohshang bad Batskhem Ryntathiang".
Ha ki snem kiba la dep la ju shem ba ki don ki minister kiba peit shiliang khmat bad kiba ïarap ai skim tang ïa kito kiba kyrshan ïa ki ha la elekshon.
Ki paidbah mynta la lai bnai kynthih ki khlem ioh shini namar  ba ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam thymmai noh ia ka rukom sam shini, ha kaba ia ka dor jong ka shini yn khein ne pynshong dor katkum ka jinglong jong ka iew ka hat bad kam ym dei shuh kum ka dor ba la buh da ka sorkar kum mynshwa.
Haba iakren pat bad U Regional Director, ka NHIDCL, uba dei peit ia ka Meghalaya, ula ong “Ngi la pyntip lypa, la san bnai, shwa ban tih ia katei ka surok, hynrei mynta pat, ki sdang ban pyn kitpop ia ngi".
Ka GHADC ka don 30 ngut ki nongmihkhmat, ha kaba 29 ngut ki dei kiba la shah thied da ka jingiathep vote bad uwei u nongmihkhmat pat u dei u ba la shu thung da u Lat.
U Bah Gabriel Wahlang MLA jong ka Nongstoiñ, u la long u Kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Bah H.K.Thabah, Additional Deputy Commissioner West Khasi Hills District, U Superintendent of Police West Khasi Hills, District, u Bikram D.Marak, I Kong L.Syiemlieh DSEO West Khasi Hills District, ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka sngi bad ka dei namar ka jinglap ia kiba don jingpang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Isaiah 46:9-10.
La ai jingmut ruh da U bah John, na ka bynta ban don noh ka jingkhein kaba shisien shisnem jong ki Kur bad ba ia ki Schedule Tribe Certificate, dei ban ai lyngba ka jingmynjur jong ki dorbar Kur.
Ki paidbah nongleit nongwan ki lyngngoh ban ïohi ïa ka jingïalum briew hakhmat ka ophis Main Secretariat, Shillong naduh hynnin ka sngi Baar.
La pyntreikam ïa ka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Utei rangialehkai u lah mad ia ka jingmynsaw ha ka kjat kamon katba u dang shimbynta ha ka jingialehkai na Worcestershire ha ka jing-iakhun T20 pyrshah ia ka Yorkshire.
J.M.Pohsngap ha ba kut ka jingiakyndulang u la ai ki kyntien khublei.
Ini da pynman I ia nga wow buddien naduh katu ka NEET ha u snem  2020.
U bah Robert Kharjahrin,General Secretary ka HYC uba dei uwei pat u nongialam jong katei ka kynhun u la kren bitar ia ka jingpynshai kaba la mih na ka National High Way Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) shaphang katei ka surok bad u la ong ba katei ka dei tang ka kompeni kaba shu bylla hapoh ka National Highway Authority of India (NHAI).
Hato ki paidbah kin ïarap ban sei biang ïa ki nongmihkhmat na kane ka seng riewlum lane kan kut noh ha u snem 2023? Ha u 2023 hato u sing un ïoh ban kyrkhuh biang ha ka jylla?Ka People Democratic Front (PDF) kaba long kawei na ki seng saiñ pyrthei riewlum, kaba khlem poi pyrkhat bad khlem ki nongïalam kiba paw ka la lah ban sei 4 ngut ki nongmihkhmat ha u snem 2018.
U Maezawa, 45, u la iathuh lypa, ba un ring ia ki dur ki dar, na katei ka haw haw bad un sa pyni paidbah sha ka pyrthei, lyngba ka  YouTube.
Hynrei ki Khristan ruh ki don arjait, kiba stad bad kiba bieit.
Kiwei pat ki prokram ha kane k sngi ki long ka jingsam ïa ka District Level Award Distribution sha u Bah B.Victor Myrthong Assistant Teacher ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ bad Bah H.Roy Lyngkhoi Head Teacher Church of God L.P school Mawsaw.
Kane ka tamasa kaba ar sngi lynter kala sdang haka sngi 6 tarik Iaiong da ki jinglehkai drama la pynkut haka 7 tarik Iaiong da ka jingshad kper syntu ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka khana kaba ym sngewlah ngeit bad wat ki synran bad ki riewpaitbah kiba la ῆiew ia u Jisu kum u nongїalam bad nongpynim jong ki, kim shym la pdiang ia kane ka khubor ha kaba nyngkong.
“Ai ba ka kyndon aiñ Contempt kan long pyrshah ïa u Secretary ka tnad kam pohïing ka jylla namar u khlem burom ïa ka hukum jong kane ka ïing bishar da kaba leh bym salia ïak a hukum bad ïa kane yn sa shongbishar biang ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ong ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor da u Riewad Vicharwant Warjri bad kiwei.
Haduh 128 ngut ki khynnah bad samla kiba la pass haka eksamin SSLC, HSSLC haduh ka Degree Level kila shah pynkup burom.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12tarik Ïaïong 2022 ka KSU Laitkor Unit, ka la pynlong ïa ka jing khynra Trading Licence bad Inter state migrant workmen (amendment) Act 2011, ia ki nongkhaii bad nongtrei bar jylla kiba don ha ki thaiñ Laitkor pyllun baroh kawei.
Shillong:Da ka jingai jait sha ka kmie, ha kaba ki khun kynthei ki ïoh pateng ïa ki jingdon jingem bad ki khun ki shim jait sha ka kmie, lah ban antad ne shim ba ki jylla Meghalaya, kaba long kaba itynnad, kan leh bha ha kaba ïadei bad ka jingïalong ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ha ka jingshisha kine ar ngut ki la shah kem naduh ka 12 tarik u Nohprah, jong ka snem ba la dep.
Ha kane ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la shah rem da 108 ron bad mynta ka la pynkhreh ban iakhun sa ia ka Uttarakhand ha ka 30 tarik Nailur.
U Raphael, uba don 27snem ka rta, uba na Mumbai, u ngeit ba ka long kaba bakla, ban kha ia u khun, u bym kwah kha, na bynta ka jingsngew tynnad jong ki kmie ki kpa.
Uwei uwei u briew um duna ia ka 5 kilo u Agor haba leit die sha ri dkhar ba ka dor mynta ka palat ia ka 15 lakh tyngka.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba kam don eiei ban babe ia kaei kaba la shakri hok ha kine ki san snem ba la dep ia ki paidbah ka East Shillong bad ka shong ha ki ban bishar.
U kñi khatduh jong i lok jong nga u (L) Shot Snaitang u la khlad noh hadien ba u la shah ot balang na ka daw ba u dih kyiad.
Ha ka tei ka sngi, yn rwai da I khun jong I bah (L) Skendrowell Syiemlieh, ka kynhun na Nongstoiñ ka MBSA bad na ki kynhun bapher bapher, ki dor tiket kin long 50 tyngka Rangbah bad 20 tyngka khynnah.
Kiang Nangbah, Kum u khun dap shynrang ka Nia Rimai Nangbah, u la pyni shisha ia ka jinglong Hok, jinglongshlur mynsiem jong u.
Ka seng ka kyntu ia u contractor ba wan rah ia kine ki bar jylla bad ia baroh ki wei pat ki contractors haba ki wan rah ia kino kino ki nongtrei bar jylla ki dei ban wanrah da kiba la dep register ne da kiba lah biang lut ki kot ki sla.
Ki sengbhalang bapher ka thain Karbi Anglong jong ka Assam, ki la sdang naduh mynta ka sngi, da ka jingkhang dam kaba khlem pynkut por, ia ka leit ka wan ki kali kit mar bam sha Nagaland, lane kaba ki khot ka  economic blockade.
Ki phra bnai ki dei ka îa kaba biang tam ïa u paidbah ban pynshong nongrim bad ban pyrkhat ïano ban pynphong jaiñspong namarba lada ki jied ïa u Nongkhaii kin shah lilam baroh san lyiur bad ka lawei badum ka la ap lypa bad lada jied ïa u Khrawpyrkhat uba proh ka jabieng bad uba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ka lawei kan long kaba shai.
Bad la ai por ïa ki nongïashimbynta ban wanpoi ha ka por 6 baje mynstep bad yn sdang ïa ka jingpyn mareh ha ka por 6 baje shiteng.
“Ha kaba iadei bad ka voice mail ba ngi ioh sngew baroh, ngi na ka liang ki nongialam jong ka KTFA ngi la pyrshang ban wad jingtip bad ngim shym la ioh kano kano ka sabut ba don kum kita kumba kren ha ka voice mail.
U la ong, “Hadien ba ki la pdiang ïa ka jingtyrwa, ki lah ban wan ïakynduh ïa ngi ka Sorkar na ka bynta ban ïakren bad kam don satia kano kano ka jingeh.
Ki saw seng, ki dawa shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban leh sted wut wut ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor khlem da pynslem bad kam dei ban ailad ia kine ki briew kiba na shabar ba kin iai bteng ban wan mushlia na khmat na khmat halor kane ka ishu,ioh kane ka kam kan poi sha ka lynti jong ka jing ia umsnam.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Nehimaya Tyngkan udei u kyrtong jong ka Congress uba ïakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4 Mowkaiaw Constituency.
Ki 6 ngut ki kyrtong katei ka seng ki long u bah Hubert Riang na Nongkrem konstitwensi,u bah Banrikupar Wahlang na Laban, u Shamlin Malngiang na Sohiong, u Alexander Kharsyntiew na Mairang, u Landingstar Warjri na Mawthadraishan bad u World Champion Paliar na Rambrai-Jyrngam konstitwensi.
Halor ka jingthmu ia kren ia suk bad ka sorkar, ka HNLC ka la kynthoh ruh halor ka jingkynthoh u bah R.G Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba ka seng ka la kam ba katei ka jingkynthoh jong u ka pyni ba um don jinghun jingsuk ia ka rai ba ka HNLC ka shim, kaba la pynlong ia u ban kren sha ki nongthohkhubor, ka la bthah ia u bah R.G Lyngdoh ba un pynleit jingmtu ha ka kam shimet jong u ym ban tuklar than ia ka kam ka HNLC.“Um dei ban pynshit ia ngi , haba ngi la shim ia ka rai ban ym pynmih ka jingiaumsnam bad ban rung noh sha ka lynti jingiasuk" ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC, haba kynthoh shaphang u bah R.G Lyngdoh.
