Kum ban shu kynmaw, ka Me ghalaya ka la lah ban pynliem ia ka Arunachal ha ka jingiakhun shabar na la iing da 76 run.
Ka skhim bylla 100 sngi ka long kawei na kiba lah ban ïarap bha ïa ki paidbah.
Shillong,11 Jylliew:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat jong ki, ba la don ki dkhot jong ka seng lehnoh Achik National United Front (ANUF) hang ne ha nongbah Shil long, ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra jong ki ha kane ka nongbah.
Ka dei na kane ka daw ba ki business men bunsien ki kwah ban pynduh jait ia ki sengbhalang da kaba pynthoh bria ne bei pisa ban pynhiar kput ha ki ba bun rukom ban ber bih ia ki sengbhalang.
Ki nongwan jngoh kai kin wan tang shisien bad ha ka jaka ba kin pynphriang ïa ka khubor ba bha sha kiwei kiba kwah ban wan khlem pep kin pynphriang da ka khubor kaba ym sngewtynnad kaba kiba kwah ban wan ruh ki la ngiah noh.
La bynrap ka tyllong khubor.
Ka sorkar jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ba lada don kino kino ki jingartatien, ka sorkar kan ïaleh ban weng ïa kitei ki jingeh hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng.
U bah Donbok u la ong ba ka HYC ka khlem ioh satia ban khynra lut ia ki nongtrei bar jylla kiba don ha katei ka jaka, naba u bah Charles u la kular ba baroh ki bym don kot don sla un pynbiang noh hapoh shi taiew, bad ki la ioh ban peit tang kumba katto katne ngut bad ki la lap ba ki don kumba 10 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla kum ka Labour Laisen lait noh ka EPIC jong ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik Lber shibynta ka jingpynkhreh jong ka ia kane ka MP Lok Sabha ilekshon ka ban wan, ka Dr Ampareen ka la ong “Kaei ka Anti Incumbency.
Kum ban shu pyn kynmaw, ia ki nongpule ba ia ka jingshna pynheh iaka surok Shillong Dawki lah dep mang ha saw tylli ki bynta bad kawei kawei ka tender lah shongdor, ym duna ia ka T.120 klur, kaba kynthup iaka jingshna thymmai sa kawei ka jingkieng halor ka Wah Umngot ka ban pyniasnoh hapdeng artylli ki distrik ka East Khasi hills bad iaka West Jaintia hills.
Ka la ong ruh ba lada ngi jied ia u briew uba don ka jingkitkhlieh, ngim duh jingkyrmen ba ka lawei jong ngi kan bha.
Ia kane hukum la pynmih khnang ba ki paidbah nongrep jong ki shnong bapher hapoh East Khasi Hills District kin ïoh ban leit peit bad sumar ïa ki mar rep ha la ki jong ki jong ki lum bad lyngkha rep, ha ka por ba pynjari ïa ka kurphiw: Ka hukum ka ong ba ki nongrep ki lah ban pyntip lyngba ki Rangbah Shnong/CCMT sha ki BDO shaphang ka jingdonkam.
Haka por ba dang iaid ka jingtrei ruh ka bor shnong kala dep ujor sha ka Executive Engineer ka tnad PWD Building ha u snem 2015 ba don ka jingorpait ka biar ha katei ka iing skul.
Kumta ban weng ia kata ka jingeh, ki samla ki dei ban sngewthuh bad shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ba kin pyntbit ia la ka sap jong ki, la ka dei ha ka kam rep kam riang, ka kam ri jing ri, kine ki kar khana pynmih bad shna ia ki mar ki ba ia hap bad katkum ka  jingtbit ka jong ki hi bad ban long  kynrad dalade ialade hi, ym ban shu long  shakri tang ka  trei bylla sngi ne shakri kam sorkar.
Namar ka jingbym niewkor ia ki riti dustur ha kane ka bynta ka long ka jingiuhroit ia ki riti synshar kaba pyrshah ia jingthmu ka sixth scheduled kaba long kumba khlaw noh ia ka Nongrim ka sixth scheduled kaba long pyrshah ia ki riti synshar.
Haba byrngem ban shim da ka lynti ia khih lada ka sorkar kam shah shkor ia kijingdawa u la pyntip ba ha ka 1 tarik u risaw kan don ka jingialang bah ha Dawki ban pyrkhat na bynta katei ka kam.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia kylla katei ka trok, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok u la buiad shaba palat bad u bym lah shuh wat ban tehlakam ia katei ka trok kaba u niah.
Ia kine la khot ki Jaintia.
Ki MLA, kiba iakynduh mynta ka sngi, ki la jied ia U  Panneerselvam kum u nongialam jongki, ha kaba la kyrshan da ki 150ngut ki MLA.Hadien ba la dep rai hynnin ka sngi, ha Bangalore, la dei ban ialam ia ka  Jayalalithaa sha ka phatok ha  Parappana Agrahara bad la ialam ia ka ban shah eksamin ha ki doktor, ha shwa ban ialam sha phatok.
U la ia thuh ruh ba ka sorkar Jylla ka la ioh ia ka jingiarap na ka Sorkar India naduh ba sdang kane ka khlam haduh mynta  ka long T.48 klur bad ia kine baroh yn sa paw  ha ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG).
Ia ki application forms, ki samla pule kin wan shim na ka office trei kam jong ka Organization ka ba don ha ka Mala ba nyngkong jong ka iing jong u Bah Sanbor Shullai MLA (President) ha New Kench’s Trace, Shillong naduh ka por 7.00 baje Haduh 11.00 baje (Mynstep) naduh ka 30 Tarik u Nailar, 2020 shaneng.
Ka long ka por synshar u Mrad khlaw bad ba yn pyniap khambun ki Jiw ban ia kato ka por synshar u Hitler.
Ula ong kum u nongmihkhmat ka 2-Jowai Constituency ula pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka shnong Jowai hi baroh kawei, wat ïa u Surok uba hiar shaduh Syntu Ksiar sa tang katto katne sngi ka kam kan sa sdnag noh lyngba ka jingïarap pisa jong ka World Bank kaba kot haduh 28 klur na ka bynta ban pynshna ïa baroh ki surok ha Jowai kaba kynthup lang ïa utei u surok Syntu Ksiar.
Ki don ka phyllaw ka mynshem bad ka kper kaba heh.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Samla Mitalin Mynsong, Publicity Secretary HYC Raid Nongtung Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur bad haduh mynta kam don kano kano ka jingshimkhia jong ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah haka leit ka wan kaba ki hap ban mad ïaka jingeh kaba khraw naka jingsniew jong u surok bad ka khohruh khohram, khamtam haka pang ka shitom.
Haba kren halor ka jinglong tylli kum ka party u la ong, “Dang shen ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki para nongtrei jong ka party dei ynda ngi kum ki nongïalam ngi khot ban sngap na baroh arliang ba ngi sa lah ban poi biang sha ka jingsngewthuh jingmut na kata ka daw kum ka party kin don ki jingïapher jingmut hangne hangtai hynrei ka jingïatreilang kum ka kynhun ka dei ka jubab ïa baroh ki jingbym sngewthuh jingmut ba ngi don.
Kitei ki jingjia ki la wanrah ïa ka jingshongsyier bad sheptieng ha kaba ki nongshong shnong ki la dawa ba dei ban khangnoh ka jingïaid trok lyngba katei ka surok.
Ka tyllong khubor kaba iohlum la iathuh ba ki Pulit jong ka Phramer kila iohkem ïa une u briew uba kyrteng u Ngaitlang Suchiang, uba la phetrieh hadien bala shah kynnoh pyniap iala ka pyrsa ha kawei ka shnong kaba hap ha Phramer traffic cell na Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills.
Wat la ka MNF ka dei ka paralok ba iajan bha bad ka BJP ha ka NDA, hynrei ka pyrshah jur pat ia ka jingpyntreikam ia ka aiñ Uniform Civil Code.
“Hynrei ha ba la jied ia u bah Vicent H Pala ba un long kum u nongialm kan pynkhlain ia ka party namar ba u long u briew u ba ju ia syllok u ba ju iarap ban kyntiew ia ki para dkhot bad na ka liang ka party Congress hi ka donkam ia u nongialm kum u bah Pala khnang ba ngin lah ban wan ha ka bor ha u snem 2023 “u la ong.
Ka CSWO sengkmie hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ryngkat ki dkhot baroh, ka kyrshan bad ai jingiaroh ia ki nongiew, kiba la tur paidbah sha District Council ban dawa pynneh ia u Bah Ardent.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills ka dei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ïa bun ki briew kiba nabar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u President ka HNYF Shillong Region, Bah Bless Dkhar, u la ong ba ka seng ka kwah ba ka tnad pulit  haba ka pyntreikam ïa katei ka aiñ ka dei ban long salonsar ïa baroh khlem da leh shiliang khmat ïano ïano la ki dei ki kali kiba rem dor ne ki kali kiba duna dor namar ki ju don ki por ba ïa ki kali ba rem dor, ka tnad pulit kam nud satia ban bat, hynrei ka la bat tang ïa ki kali kiba duna dor.
Kane kan shem jingeh bha ïa ki nongïalehkai ha kum kane ka madan namar kam long shuh kaba beit ryntih.
“Ka long shisha ka khyllipmat kaba sngewtynnad tam ha ka jingïaid lynti jong nga ha ka kam ïalehkai pro-fessional ban pynïasoh sha ka kynhun lahduh kum ka Hyderabad FC," ong u Soyal, hadien ba la dep soi ïa ka kontrak kaba thymmai bad katei ka club.
Ka niam Khristan ka donkam bha ia ka doh masi, khamtam haba iathoh shongkurim bad iap briew.
Kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la dap thik shi taïew mynta ka Sngi Ba-ar ha ka por 10 baje mynstep kaba u la sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 bad kaba dang bteng haduh mynta.
Hynrei katei ka jingpluh kam long kaba suk ban tehlakam bad kumta ka lah ban shim por bun sngi.
Ka ktien kliar-iktiar ka lah ban long ïa kiwei kiwei ki bynta jong ki bor sorkar kum ka Kliar-iktiar Aiñ (Law Commission), Kliar-iktiar Shakri Sorkar Paidbah (Public Service Commission), Kliar-iktiar & Saiñpynïar (Commissioner & Secretary), Kliar-iktiar Tohkit ne Kliar-iktiar Jurip (Commission of Inquiry), Symbud Kliar-iktiar (Deputy Commissioner), bad kumta ter ter kat ba ba shah.
La kylli na u bah Gilbert la ki Sengbhalang ruh kin ia wan lang ne-em sha katei ka jingialang, u la ong ba kin don ki Sengbhalang ruh ki ban wan kumjuh ki nongialam shnong bapher bapher kiba la shah khot sngewbha na ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingkyntur pud ka MUDA.Ha katei ka jingialang u la ong ba la bthah ba kan ym don kano kano ka jingpyrshah ia kiwei pat ki mat, hynrei kan long beit thik tang ka mat jingkyntur pud ka MUDA.La sngewthuh na ka jingiakren ba kin don ki jingrah plakad ban pynrem bad ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 25 Nailar:U President ka Ri-Bhoi Block Congress committee (RBCC) u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ka daw ka jingpynwai noh ia ka Umroi Block Congress hapoh ka jingialam u MLA u Bah Ngaitlang Dhar ka dei halor ka nongrim ba u la kren bad ialap sha ki nongkyrshan ban nym iadon shuh bad ka party bad dei ban ia leit noh sha kawei pat.
Ka dorbar shnong kala maham ia kino kino kiba ai kyrteng ne pynmih kyrteng klumar iaka shnong Raliang ban lait ialam bakla iaki paidbah.
U Shadan Farasat, uba dei u riew said, na bynta U L Raghumani Singh, uba dei u kpa jong U Leichombam Erendro, u ong ba la shu set ia utei u samla, ha kaba kam don satia, wat kawei ka kyndon, kaba dei ban kam ia u.
U la ong ba bunsien kam don jingmut ban plie ia ki CHC, PHC lada ym don doktor namar ba lada biang ki tiar ruh bad namarkata, kaba kongsan ka long ban ioh shwa ia ki doktor bad kan plie ia ki.
U syiem u la bitar jur ia u Haman, u syiem u la ong – “Ha khmih ka dieng phasi kaba 50 pruh ka jingjrong ia kaba u Haman u la thaw ia u Mordekai ………… TO PHASI IA U HA KATA.Esther 7:9.
Ki la don ruh ki jingthut ha ka biometric bad hadien ba la ai dak da ka NTA kumta ruh ki la iaid beit shakhmat khlem da pyndonkam shuh ia ki biometric.
Hadien ba mih na Sadar Police Station, kaba la neh ka jingtohkit bad ki heh pulit kumba 4 kynta tam, u Bah Eldie N Lyngdoh, u la iathuh ha ki kotkhubor, ba na ka liang ka Laitum khrah Police Station ka la pynngat 6 tylli ki kyndon aiñ bad na ka liang ka Sadar police station ka la pyngat haduh 9 tylli ki kyndon, kyllum baroh ki kyndon kaba la ngat ka long 15 tylli ki kyndon aiñ, ula iathuh ba shen un hap leit hajir biang ha ka 4 tarik mynta u bnai, kat kum ki ejahar ba la register.
U Panah u la nang leh jan leh jan bad la ka Khun ruid.
Ïa u nongñiah jong ka trok uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar.
Ha kawei pat ka liang u Bah Kynta u la ong ba lada ka don ka jingpynbeit da ka jingsuk ym lah ban khang bad kam donkam ban ap ïa ka jingsngew jongno jongno ruh, namar kam long kaba suk ban shu kyndang ïa ki briew kiba la sah kumba 150-200 snem ha katei ka jaka.
Dei na kata ka daw ki Jiw ne Israel ki la duh noh ia ka lad ban long ki syiem ki Lyngdoh ba ki la kyntait ia u Khun u Blei, bad la pynsakma ia ki sha kylleng ka pyrthei haduh u snem 1945.
U CM u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ia mynta hi kam pat iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingdonkam ia ka umphniang petrol bad diesel bad ba ki briew kim dei ban klumar jingmut.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills: 02 bad mar iwei ba iap ha South West Garo Hills, South West Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ka Touchline NE Cubs ka la pylliem ia ka Rhinos , katba ka ENE Falcons ka la jop ia ka Bulls, ka Hawks ka la kham iakhaid ka rukom ialehkai bad Nongtrai Cheetahs.
Khlem tieng khlem riej ia ki bor kiba thombor, kiba byrngem byrsit bad kiba pyniap briew, U Jisu lyngba ka jingim bad ki kam ba radbah jong u, u sei madan bad pynpaw sha ka pyrthei ia “ka bor jong ka jingtlot bad ka jingtlot jong ka bor".
Katei ka jing buh khyrdop lum khajna beain jong katei ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Maweit Area ka mih hadien ba ka iing bishar jong ka Supreme Court ka la ai ia ka hukum ban kit biang ia u dewiong ba dang sah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ha ka sngi rakhe lyngkhuh snem sngikha jong u Sardar Vallabhai Patel ba la tip kum ka Rashtriya Ekta Divas ka ba la long ha ka 31tarik Risaw 2015, u Myntri Rangbah Narendra Modi u la kren mardor ba ka synrop lang jong ki riti dustur ki paidbynriew ha Ri India na ka bynta ban ñiewkor markylliang ïa ki riti dusrtur bapher bapher kan long ka kmen ka risa kylleng ban ïasnoh lang ha kaba ïaineh bad teiskhem ïa kita ki snap jong ka riti dustur lyngba ka ktien ba ïakren, ka rwai ka siaw ka put ka tem, ka ba pynkhreh ka bam ka dih, ka huror, bad ka ba ïasam markylliang ïa ki snap ba bha tam jong ki paidbynriew ha la ka riti dustur lajong khnang ban kyrsoi ka mynsiem sngewthuh markylliang hapdeng ki jaitbynriew bapher ha satlak jong ka Ri India baïar.
La iathuh ruh ba ki dei ki nongtrei sngi, ki bym shym la ioh tulop, la lai bnai kynthih bad don ruh na kitei ki bym ioh tulop la hynriew bnai kynthih, ong ka khubor.
Hynrei katba ka jingmih ne don kine ki mobile phone ka ktah pynban ïa ki khynnah skul kiba mynta kiba bun hi ki khynnah skul ki la ïa bat ïa kane ka mobile khmatam mynta ki mobile ba la shna da ki company bapher bapher kum ki smart phone ki dei kiba la ïa hap kyrdan bad ka computer ne tam ruh ïa ki computer ha kaba lyngba jong ka lah ban leh ïa ka Internet, Chating bad download ïa ki flim (Video) ba har rukom, kiba ki khynnah ki kham nang bha ban leh ïa bun jait ban ïa ki kmie ki kpa jong ki, kum ban leh Facebook,E-Mail mynta pat sa ka whatsapp,  ba kiwei de.
Namar ba ka Italy, ka dei ka ri, kaba don bha ka jingma bha ia ka jinglong jingman jong kane ka khlam, kumta la test ia 160ngut kiba wan da katei ka liengsuin bad la lap ba 125ngut, ki dei kiba don ia katei ka jingpang.
U Lat uba dei U Visitor jong ka CMJ University, u Mooshahary uba thad madan ia ki kynrum kynram ha kane ka CMJ University, u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynwai noh ia kane ka CMJ University Act, 2009.
U thyroid udei u glands uba iasyriem haka dur jongka thapbalieh uba don ha khmat jong u ryndang bad u don ka jingkitkhlieh naka bynta ban pynmih iaki thyroid hormones.
Ha kum kine ki jait ïing Khasi, ki sar ki pad na Pylli bad ki sa lum sha rud dpei.
“Haduh mynta kine ki shnong ki im daka ba rep kum u synsar bad kiwei ki mar rep hynrei kine ki shnong ki ïoh kam ïoh jam ruh lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA)" la ong u Bah Arman.
Haba ai jingkren u General Secretary ka seng HYC Mawthadraishan Circle u Bah Shembor Langrin ula ong ba ka jingthmu jong kine ki seng ka long ban dawa ïa ki 9 tylli ki mat kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew baroh kawei.
Hynrei balei ka Meghalaya High Court kam leh kumne? Ne hato Kam Meghalaya High Court kam lah seh ban leh kumba leh ka Gauhati High Court? Lada kam leh bad lada kam lah, ka dei ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Meghalaya hi baroh kawei.
Ki khun ki hajar na Ri-lum Jaiñtia ki la ud ki la nam ïa la ka jingsngewdiaw jong ki halor ka jingbym biang ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’ lyngba ka rong ka rup kaba la shna kyrpang ha Behdeiñkhlam.
Ka Kong Ampareen ka ïathuh ba u Myntri ula pyntip ba ka sorkar Pdeng kan pynthikna ba ki nongai dawai tynrai ka jylla ki dei ban shah kynthup lang ban ïoh ïaka jingmyntoi katkum ka jingthmu jongka sorkar pdeng haba ong “Ngan ïaleh ha ka ban kyntiew ïa kane bad ngan ïakhun ha ka ban pynthikna ba ki nongai dawai tynrai kin ïoh ïaka jingmyntoi na kane ka jaka ai jinghikai kaba don ha Shillong".
U President jong ka Meghalaya Roll Ball Association ruh u lah don lang ha katei ka sngi.
Namar kane keiñ, ka pynlong ïa ki khun ban duna dor noh ka jingim, bad ban kheiñ ïap noh ruh la ki jong ki kmie ki kpa wat la ki dang im.
“Ka dei ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai haba ngi shem biang ia u khun ba la jah" ong ka kmie jong u Sillian.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka lawei jong ka jylla ka shong eh ha ka jingstad jong ki nongthep vote, “La shem snem ngin hap ban phai sha u paidbah ban pan ia ka bor , ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki paidbah ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ba kin sngewthuh bha shuwa ban shim ia ka rai, haba phi rai buh jingmut bha ba phi dei ban rai na bynta ka lawei jong ka jylla, ngi ju pyrkhat bha na bynta ka pateng ka ban wan" ong u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba kdew ruh ba ka sorkar mynta ka la leh ia ki kambah kiba bun bad u la ong ba lada phai sha manla ki dong ki thaiñ jong ka jylla mynta , lah ban iohi ba ka jylla ka la kiew sted ha baroh ki liang.
Kine kiba trei ‘contractual’ ki kham pher ha ka jingïoh jingsiew haba ïanujor bad kito kiba ïoh rung kam lyngba ka MPSC lane DSC lane ka tnat pulit kaba don da ka Central Recruitment Board.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka daw kaba kongsan jong ka jingkhlem kam ki samla ka mih namar ba kim lah ban ïoh kam bad ki riew shimet, ki kompeni ne kam sorkar ne sdang kam lajong namarba kim don jingtbit ha ki kam ba thmu ban trei.
U  Leki u la rung sha ka kam Pulit ha  ka 22 tarik u jylliew  2007 bad u don ha ka Fire Service ha duh ka sngi ka jingiap ka jong u, ia ka met jong u la leit ontep ia ka mynta ka sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Demthring,ha shwa ka ne la don ka jingpyndep iaka niam karukpm daka balang Presbyterian Mynthong Jowai ha ing jong ki ha Demthring bad la leh burom khadduh  ia u da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Tnad Pulit ka West Jaintia Hills ha ryngkat ki riew pawkhmat ka Sorkar Jylla ki ba la airuh ia ki kynten sngewlem ki jong ki kiba kynthup na u Bah B Warjri.
Ka jingshah kynnoh ha kine ki 4 snem ba kumno la pyndonkam ïa ka juh ka challan da ki spah bad ki hajar sien ha kaban kit Dewïong, mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew, ka jingïasylla ha ki weight brigde ban kit tam khlem ka jingthew bad ka jing ailad ïa nongtih marpoh khyndew beaiñ (illegal mining) ki lah ban dei ki dawbah ka jingduk ka jylla Meghalaya.
Ka Ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai ka jingmynjur ban wanrah ka jingpynkylla hapoh ka Elaka Adminis -tration (Amendment) Bill, 2023 na ka bynta ban ithuh ïa ki seng samla shnong, seng longkmie, dorbar shnong, dorbar dong, bad social vigilance committee.
Ka shithi kaba la phah sha ka tnad ka koit ka khiah la dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia kane ka PHC sha ka CHC bad ban thung pynbun iaki nongtrei khnang ba kane ka ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba bha ia u paidbah ka thain.
Dang shen, u Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya ka jingdon jong ki nongpyndonkam ïa u drok ka long haduh 2.5 lak ngut antad ha kaba kine ki kynthup ïa kiba shu injek bad kiba dih da ki dawai.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 5ngut, ha kaba 4ngut, ki dei ha East Khasi Hills bad iwei ha East Jaintia hills.
Ka KSU ka kyntu iaki paidbah ban wan shakhmat ban shah sumar bad shim dawai na kane ka aspatal khamtam ki longkmie kba pun ba kha ban myntoi ki khun ki kti jong ki bad ban ioh iaka met ka phad ka koit kaba khiah.
Ka Regional Committee na Meghalaya ka dei na ka bynta ki jaka ha West Jaiñtia Hills district bad ka Regional Committee na Assam ka dei na ka bynta ki jaka ha West Karbi Anglong.
Ka Ayush kaba la ïoh bor biang ka la ïarap ban kyntiew ïa ka bor jong ki hajar snem ki rukom sumar tynrai haba ka bteng ban sdang ïa kane ka jingïaid lynti kumba long mynta," u la ong.
“ Ngam dei ma nga ban kren ei ei halor kane ka jingïakren namar ki la don ki ksiang ba la thung ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren bad ki nongialam ka seng HNLC.Kumta kam long kaba bha ban ïa mushlia hynrei ban ai lad ba ka jingïakren kan ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingïapynbeit lang jongki.
Lah ruh ban kdew hangne ba kum kine ki jingleh beaiñ ka long kum ka jingpynjot ïa ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingkyntiew ïa ka sports.
Nga kwah ban ong tang shimat armat.
Ki nongialam ka BJP na East Khasi Hills ki la wan ban ai jingshai sha ki briew ba la wan ha kane ka sngi ha ka jingialang ha ka ophis thymmai ka party, kaba dang shu suhthied ha kane ka thain.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kit khlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shong suk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jingbym ong eiei ka sorkar hadien ba ka sorkar pdeng ka weng noh ïa ka ktien Khasi bad Jaintia na ka thup ka jinglah ban pyntreikam ïa ka ILP kan kham pynjwat ïa ka jingdawa ban ïoh ILP bad ong ba ka lynti ka dei beit ban pyndam noh ïa katei ka hukum u President.
Ka Bombay High Court mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka  Reserve Bank of India (RBI), halor ka jing iai kylla jongka man ka por, ia ka jingheh bad ia ki dur ki dar jong ki kot tyngka bad ki pisa khutia ruh kumjuh.
Bad balei ban ïa tieng ban pdiang ïa ki jingai jingmut halor ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy? Kam dei shuh ka sien banyngkong ba kaba kum kane ka jingdawa ka mih.
Wat la ngi iohi ba ki dohkha kiba long ryngkat im ryngkat ha ki um sngur ba tuid,mynta ki la per bad kyrthat ïap ha sla um (Wah Lukha) namar ba ka um ba ki ju shong sngewbha ka la kylla bih (poisoned and polluted).
Dei na kane ka daw ba ka long kaba donkam ba ki paidbah baroh kin iashim khia ban ri kyndong bad buh bha ia ki khlaw ki btap, ym ban shu pom pathar lane leh lyngkar katba mon tang ban ioh myntoi ne ioh spah shiphuit.
Halor kane ka jingjia u Nongbishar ba rangbah duh u la ong, “Ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik u Jymmang, kumno dang ujor ejahar haduh ka 26 tarik u Naitung".
Ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital ka la aiti ïalade sha ka jingai jingsumar katkum ka juk mynta ïa ki briew ka Assam ki bym ïoh lad ban ïoh ïa kane mynshuwa.
Ha katei ka jingialang G20, la ong ba kitei ki Myntri kam bar ri jong ki ri bapher, kin iasei la ki jong ki jingai jingmut, naduh ka jingiadei kam para ma ki bad kumno ruh ban iadei kam sha ka UN, BRICS bad ka RIC.Nalor kata, kin ïakren ruh halor ki katto katne ki mat ba kongsan katkum kane ka por ba mynta, naduh ka jingbym shngaiñ jong ka thaiñ Asia- Pacific, ka jinglong jingman hapoh Afghanistan bad kumjuh ruh ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingshah ktah jong ka Ukraine na ka jingleit hiar thma jong ka Russia.
U Prof.Kma u la ong, “Ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka Academic Council ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
Mawkyrwat, Lber, 21: Ka Meghalaya State Price Monitoring bad Resource Unit(MSPMRU) mynta ka sngi ka 21 tarik u Lber, 2024 ka la pynlong ïa ka seminar ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid beit ïaid ryntih ïa ka dor ka mur jong ki dawai dashin da ka National Pharmaceutical bad Pricing Authority (NPPA) bad Introduction to Pharma Sahi Daam na ka bynta ki trai dukan jong ki dukan die lang bad dukan die khutia mutia kiba don ha South West Khasi Hills District, ha ka jingïalang kaba la long ha Mawkyrwat Community Hall.
Kiwei pat ki myntri, kiba la ioh pang coronavirus, ki long U Shripad Naik, u myntri kam poh iing, U  Amit Shah, U  Dharmendra Pradhan, U Arjun Meghwal bad U Kailash Chaudhary.
Bad la pynlong doh longsnam ïa ki kam be-aiñ, katba ki rangli ki juki ki im ha ka jingtieng, jingsyier bad jingartatien.
