Ia kiba mynsaw ha katei ka jingjia la pynkit noh wut wut sha Markara PHC bad sha Mairang CHC na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh, katba ia kiba la jur palat ka jingmynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong, hynrei u wei na pdeng jong ki u la khlad noh ha shiteng lynti, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Kumba la long ha ka elekshon MLA ha ka elekshon MDC ruh la iohi ba ka la don ka jingia knieh tiket kaba jur, ym tang ha ka seng Congress hynrei wat hapdeng ki seng riewlum ruh kumjuh bad dei ha katei ka elek shon ba kham bun na ki dkhot ki seng sain pyrthei kiba la shah pynduh tiket ha ka elekshon MLA ki la ioh tiket ha katei ka kynti, wat la ha ka elekshon MLA ki la iakhun kum ki kyrtong shimet nuksa u bah Paidang ka Mawkynrew.
“Ha ka sngi thohdieng, nga don ia ka jingpang khieshoh bad nga la phah test ialade bad la lap ba nga don ia ka jingpang Covid 19.
Ka khlam bah kaba khatduh ka la jia ha u snem 1920 ba la tip kum ka Spanish Flu.
“Mano ban lah ngeit ba kita kiba dei ban ïada ïa ki nongshong shnong ka ri kin dei pynban ma ki kiba dkhat ïa ka jingim jong u Bah Roning, bad nga kwah ban kren shai ba ym dei tang ka sien kaba nyngkong ba ki jong ngi ki shah ktah kti hynrei la bunsien bha," ong u President ka Riwar Mihngi Development Organization u Bah Donlang Nongbri.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la pynpaw ruh ba kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 26 snem ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla kam dei kaba kut bad ka party kan dang ïaid lynti sa bun tylli ki por bad ki snem bad ka thong ba hakhmat eh jong ka party ka long ban saindur na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla ba kum ka party ruh ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ai ïa kata ka jingïatrei lang ban poi sha kata ka thong ba ka party ka angnud ban pynurlong hapoh ka jylla, u la bynrap.
Kane ka hukum ka la mih na ka ïing bishar u Justice Surya Kant bad u Justice Dipankar Datta.
Ki trai jaka ki la ong ki la ngiah ban leit mih shi leit mih sha ophis u DC ban kyrpad ia kajuh shi kajuh.
Kine ki saw ngut ki briew na thaiñ shatei lammihngi, ki dei lai ngut na jylla Meghalaya bad u wei na jylla Assam, ki dei na ki khyndai ngut kiba la kem noh da ki pulit ka Goa, haba iadei bad kane ka jingjia.
Katei ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka hukum jong ka DC Ri-Bhoi bad ka kyntu ruh ban thaw ïew khaïi dewiong hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Ka long kaba donkam ban tip ba phi lah ban dih bad bam daki jingbam ba ioh lyngba ka dud bala sainnaki jhur kum ka dud, u soh khyllam ,ki jhur motor napdeng ki wei de bad ka tofu kiba paw ba jur ka jingdon ka protein.
U la pyntip ruh ba ki interview ban jied ia ki Senior Resident ki ju long jan man la u bnai khnang ban pyntikna ia ka jingdon pura ki Senior Residents ha baroh ki tnad.
“Lada phi peit kaei kaba ka Reservation Policy bad ka Roster System ka ong ba ki kam ha ki District level kin dei 80% ïa ki Khasi-Jaintia ne Garo ha ki district ba don tang ma ki.
U Prof John Todd, uwei na ki nongthoh jong ka Cambridge University hapoh UK, u la ong ba kine ki jingshem ki lah ban batai balei ki briew ki long kiba kham thikna ban ïoh ïa ki katto katne ki jingpang tang ha kajuh ka aiom jong u snem.
Ha kane ka sngi ba plie ïa ka jingrakhe u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong u la long u Kongsan bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, MDC Mawkhar- Pynthorumkhrah, uba long ruh u Dy.CEM ka KHADC u la long u Symbud Kongsan.
Ka long kaba jynjar ban ioh doktor lane dawai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka Association ka la ju pynlong ban ai snam man ka por sha kane ka Blood Bank bad ha kajuh ka por ruh u khot u wer ïa kiwei ruh kiba don mynsiem khnang ba ka jingmih jongki ban ai snam lah ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem kiba donkam snam ha ka por ba ki pang ki shitom, u la bynrap.
Shuh shuh ka Seng ka la kyntu ruh ia une u Myntri ban pynsdang noh ia ka jingtei ne ban pynsdang treikam shipor ia ka Mini Secretariat ha ka ophis treikam kaba la don lypa jong ka Tnat PWD Jowai North Division.
Shillong, Risaw, 25: U nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka sngi Baar u la kynnoh ba ka don ka jingleh be-aiñ ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki nongtrei hapoh ka ophis jong u Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong.
Ka khubor na ka ki nongialam Balang ki la thied ia katei ka jaka badki la pan bor ruh na ka Dorbar Shnong ban shna iing mane.
Ha ka juh ka por u la ong “Ai ba kin jied hi ia ka jaka, ngan sa wan, ai ba kin shoh katba ki mon".
Ha ki thain Khanapara-Pilangata kan sah katto katne bad ka Meghalaya bad katto katne kan leit sha ka Assam kiba kynthup ki shnong ba la shong da ki Assamese bad ka jaka ba don ka Dreamland Resort kaNn keit sha ka Assam bad ka jaka ba don ka Brahmaputra Realtors kin sah bad ka Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ka Delhi, ki la ai jingiada ia ka Nupur Sharma lem bad kiba ha iing jongka, hadien ba ka la ujor ia ka jingpynwit bad byrngem pyniap, hadien ka jingkren jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, shaphang ka niam Islam.
"Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ki la lah ban weng noh ïa katei ka jaka thehñiut nangtei na Mawlai kin sa lah pat ban pynkylla dur ïa ka.
Haba la kylli kham bniah, na kiwei ki nongniah kali, ki iathuh ba ka jingiakhih sha Assam, ha kine ki sngi, ka dei ka daw, kaba la pynthut tyngeh ia ka kamai kajih ki Sumo, namar ba kiba leit jingleit ki duna shaba palat.
“Ngi ai khublei ia ka NEHUSU ba ka la  kner la ki kti ban iarap bad ban don ryngkat nabynta ki khynnah pule jong kane ka skul bah.
bad ba kan dainkuna ia kino kino ki company ki ba iaid lait ia ki kyndon ka Council khnang ba kino kino ki Company ki ba wan na bar kin burom ia ki ain ka Council.
U la ong ba ki don 53 tylli ki Hima, 80 tylli ki dorbar raid bad da ki hajar ki dorbar shnong.
La ioh jingkren ruh na u samla Pynkmenlang Sanmiet, President KSU NEHU Unit, samla Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore Unit bad u sama Emosjohn Nongsiej, General Secretary KSU Bangalore Unit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jingwan ia suk ka UALA ka seng lehnoh kaba la seng ha u snem 2012 kan long ka nuksa ia kiwei pat ki seng lehnoh ba kin sangeh noh ka jingiaum snam hynrei ban wan shakhmat ban ia suk bad ka sorkar bad ban im suk ha ka imlang sahlang.
Haba ngi khie dang step phyrngab ngi ju mad ia ka lyer ba beh hir hir ba pynphuh pynphieng ïa ka dohnud bad ka mynsiem jong ngi, kaba ngim lah ban len ba ngi ïaroh ïa U Trai Nongbuh Nongthaw.
Haba khein lang baroh kiba iap ha Italy, ki la poi sha ka 1,809ngut.
Ha kawei pat ka liang ka HYC ha ka dorkhas ka la pyntip ba ka la ïakynduh ruh ïa ki nongdih drok kaba kam kwah pat ban pynpaw kyrteng ha kaba ki don kiba la phla hok ba ki la shah-teh shah-khum ne longmraw ha ka jingdih ha kane ka jingmlien bad ym tang ma ki hynrei sngew synei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba longmraw namar ki khun namar kim lah tang ban leit buh ha jaka sumar (Rehab Centre) namar ka jinglut kaba bun.
Ha ka mother and child care dang bun syrtap ki jingdonkam.
Ngi kwah ban buh jingkylli shano une u briew u don ha ka por ba jia ka jingshah pyniap jong u Bah (L) Lurshai Hynniewta," u la ong.
Kumba phi tip ka KHADC ka don lai tylli shnat treikam ba kynthup ïa ka Executive, ka Legislative bad ka Judiciary," u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ai burom ia u Myntri Rangbah barim u Capt WA Sangma katba ia u Bah BB Lyngdoh uwei napdeng ki rang kynsai jong ka jylla, ym pat ioh ka jingai burom na ka sorkar kum ka jingpynsah nam ia u da kano kano ka kyrteng ne ka kam.
Nalor kata ki mat trei kam jong ka UDP, HSPDP, KHNAM bad ka PDF ki dei ki mat trei kam kiba ïasyrïem kawei bad kawei pat.
Shwa kane, u Bah Teinwell u la ong ba ka khein kur khein kha kadei kaba la don naduh u mynbarim kaba baroh ki tip ba haba ong Khasi kamut kaba shim jait na ka Kmie.
Na bynta jong u, u bah Ban u la ong ba un iashong jingialang ia ki nongialam, ki nongkyrshan bad hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jongki, un sa shim ia ka rai kaba bha tam.
Ka myntri pla pisa, ka ong “Ki kali BS IV, ki ban thied haduh u Lber 2020, kin iai bteng ban trei kam, lyngba ki number kiba ki don".
Ka por ka la dei ban pynkut noh ïa kane ka rukom.
Ïa u, la tip da ka pyrthei baroh mynta kum u nongthaw jingrwai bad u nongtem-kaitar tang da ki kjat.
Jowai, Nailur 18: Ka Amlarem Sub-Division Sports Association (ASSA) kala pyntip ba shen yn sa sdang noh ïaka Football League naduh ka 15 tarik u Risaw, 2022 ha ki kyrdan bapher bapher bad ïa kane yn pynïalehkai ha madan phutbol ka ASSA ha Lad Japlem, Amlarem.
Shillong, 12 Jylliew:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba la don 12 ngut ki briew kiba iap ha phatok ki pulit ha kine ki san snem ba la dep.
Shillong, Ïaiong 27: Ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi balang kala maham ban “Khie Thma" lada ka Sorkar Jylla ka mynjur ïa ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Lah ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka All India Trinamool Congress lyngba u MP jong ka, u la kren ha Parliament ban dawa pynrung noh ïa ka Ktien khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ia kane ka jinglehniam Durga Puja mynta u snem la leh burom hapdeng ka jingkmen jingsngewbha, ha kaba ki paidbah kila ia leit ban jngoh na kawei ka pandal sha kawei pat bad ia kali sorkar, ki Bus JNURM la bthah ia ki ba kin kamai kham palat ia ka por ba la buh ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka por leh kmen.
Shillong, 8 Nailar:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la pyntian smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot ka Central Executive Council jong ka seng kaba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC).
Ki bor synshar ka Israel ki la ïathuh ba haduh mynta ki don palat spah ngut ki briew na Israel kiba la shah rahbor ha ki Hamas sha Gaza bad na kine, ki kynthup ruh ïa ki heh shipai,ki kynthei bad ki riew tymmen.
U Dolloi ula ïathuh ruh na ka por sha ka por kum ki nongrep kin hap beit ban ap ïa u kwai ha ka por ba la ih bha, khnang ban lait na ka jingshah tuh, da kaba u pynsngew ka jingdon kine ki Gate kan wanrah jingeh ïa ki nongrep bad ki lah ruh ban shah pyndik beit manla ka por.
Ki dkhot jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone:.
U la ong ba u kmen ruh ba bun na ki shnong ki ai ka jingïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ki shnong ha kine ki san snem ha kaba ki la ïaid beit ïaid ryntih khlem ka jingthut bad ong ruh ba kiwei pat ki shnong kim dei ban sngewsih lada don ki bym pat ïoh lynti ïaid kali, hynrei lada U Blei u dang ibit ban jop biang un sa nang pyndep ki kam ba dangsah.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban ïatai halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur kaba la ktah bha ïa ki paidbah lyngba ka jingmih jong ka jingïaumsnam.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ïa ki syiar na kiwei kiwei ki jylla hadien ka jingsaphriang jong ka jingpang ‘avian influenza’ ka ba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki sim ki doh bad kumjuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jubab na ka High Court ka thoh shai kdar ba ngi la long kiba bit kiba biang ban ïoh ïa ka post kaba ngi trei, hynrei mynta lah shibnai ngi lah ïai ap hynrei ym don dak eiei", la ong ka Kong Phikirbha.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka ASHA App la pyntreikam ha ka jylla baroh kawei naduh u Lber mynta u snem bad haduh mynta ki la don haduh 7067 ngut ki ASHA kiba la dep ban rejistar ha katei ka App.
Ïa katei ka phlim, la shna da u S Kharsyntiew bad u Director of Photography dei u Kit Rina Nongrum.
Shillong;U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Disaster and Management  Department,  u la kubur ba ka jingjia ha Diengiong, Mawdiang diang, ka la pynlong ia ka  Sorkar ba ka donkam ban thied da ki  tiar ki ba  iadei bad  ka juk mynta kiba lah ban ai jingiarap ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki apot.
Ka seng BJP ka la kynnoh ba u Mrityunjay u la ïap ha ka jingshah siat ha ki pulit ha ka miet jong ka sngi Balang.
Te hato kamdei ka kamram Jong ka sorkar ban pynbeit ia kine kiei kiei baroh ki jingeh Jong u paidbah? Ngi la pynkup bor ha ki nong mih Khmat jing ngi ban thaw ain ban iada ia ngi hynrei haduh mynta ruh ymdon kano kano ka aiñ iada jaitbynriew kaba la thaw Da kine ki nongialam bad nong mih Khmat Jong ngi ka Shu kut beit tang ha ki Jing kular bad kren pyn lait jynhaw bad pyn biej ia u paidbah khamtam Sha ki thain nong kyndong kiba pli dang kham Duna ha ka pule puthi lada ia nujor ha sor bad nong kyndong.
Ha kane ka lympung, kin don haduh 16 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kiban wan ban ïashim bynta ba kynthup ïa 3 tylli  na ka jylla Assam.
Haduh mynta, ym pat tip katno sien kane ka Kali kaba don ki mashin ban eksamin ban lap ia ki briew kiba don kane ka jingpang, ka la ju leit ban pynlong ia ka camp sha ki jaka nongkyndong kumba la iateh bad ka sorkar.
Na kata ka daw u briew u hap ban beh ban ioh ia ka.
Kine rangïakura ki long u Monfill Marweiñ, Mack L.Marshillong bad u Bashemphang Shullai.
Ki paidbah nongshong kiba la pyrshah jur halor ha kane ka jingwan ki Kali kit dewiong ki kynthup ia ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Tyrso, Umtngam, Umsohmatan bad ka Shnong Birsiej.
Te ka dei ka kamram jong ngi ba ngin long kiba peitngor bad ba ngin phikir ïa kaei kaba ngi bam khnang ban lait na ki jingpang kiba bun jait.
La iathuh ba na katei ka jaka, la don kumba 100ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kaba la pyn shongsyier ia ka nongbah Beijing.
U Bah Lapang u la ong ba ka hospital NEIGRHMS kaba don mynta ha Mawdiangdiang ka dei lyngba ka jingiasaid jong u Bah Brington Buhai Lyngdoh ha ka por ba u long Myntri Rangbah ha u snem 1979.
La iathuh ba u SP ula leit sha katei ka jaka ba jia ryngkhat ba ka DC West Karbi Anglong bad ki heh pulit na Hamren ki don sha Khanduli, bad da ka jingthmu ban leit iakren kala mih noh kane ka jingjia lun maw bad shah kawang da ki kynja wait sha ka kali motor jong u ha u paidbhur na ki paid Karbi.
Nongpoh, 20 Iaiong: Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District ha ryngkat bad ki FKJGP Umroi Circle, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka sem ap kali ka seng, ba ki la pynshna ha shnong Umroi Madan, hynrei kaba la shah pynpra noh ha uwei u riew shimet uba na katei hi ka shnong.
Katei ka KSU ka la ong ba ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka ieng kata ban ong Em ia u Uranium bad kumjuh ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Ranikor bad ka la ong ba katei ka surok kan dei ka jinglam lynti sha ka jingtih Uranium.
Hadien ka jingpynkhuid iew, ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association ki la hiar sha ki artylli ki jaka shangkai ba paw ka thain Laskein kiba kynthup ka Kupli Holiday Retreat bad ka Himani Resort bad ha Himani Resort la pdiang sngewbha iaki da u Secretary ka Laskein Block Tourism and Promotion Society u ma Golden Dkhar.
Hadien pat la buh mawnongrim ïaka jingtei pynbha ka tnad Tourism ïaka Lumtiniang Park kaba don ha Mowtyshiah haka jinglut kaba ₹28 lak tam.
Hynrei kito kiba ieid ia ki mrad, ki la ujor halor katei ka jingleh, da kaba ong  “Kumno u briew, un sngew, lada la buh da ka poster ha ka met jongu, ha ka por elekshon" ong ka Reena Mishra, kaba dei kawei na kiba ju sumar bha ia ki mrad.
Kumta, ha kane ka sngi Palei, u CEM ka Council u la aiti ïa ka Sanad ha u ‘Paiem Ainam Manik Syiem ban pynskhem ba u la dei u Syiem ba pura ba la jied hi da ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima Mylliem ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka Hima ha Mawkhar.
Haduh mynta baroh ar ki Sorkar jong ka Assam bad Meghalaya kim pat lah ban pynbeit ia ki kam khajia Khappud.
Shillong: “Don ha duh 300 tylli ki dukan bar jylla ha ki thain ka shnong Laban ha kaba 105 tylli ki dei ki bym biang ia ki kot ki sla, 32 tylli ki bym shem la pynthymmai bad 12 tylli ki dei ki dukan ba shu leh benami" la ong da u President ka Khasi Student Union Laban Circle  u bah Manly Nongpluh  ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Ha ka Men’s Best Physique (Below 165 cm) la jop da u Bhalang Khongwir na ka Claudia’s Fitness Hub, ba-ar u Raj Kumar Saha na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura bad balai la ïoh da u Rehearsal Jones Hynñiewta na ka Franky Calisthenic Fitness Gym.
Shillong, Nailar 03: Ha ka por ba wan ka jingpang khlam COVID 19 ha ka snem 2020 bad 2021, ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ki la plie ïa ki ïew harud Sor, khnang ban lait na ka jingkhapngiah ïa ïewduh bad kiwei de ki ïew ha nongbah Shillong.
Wat la ka jingjulor hapoh jong katei ka jingpluh iing, ka la julor bha, hynrei donbok pat ba ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba ktah ia ki mynsiem briew.
Kane ka thong kan dei ruh kaba eh bad ym kaba suk ban kot.
Baroh ki nongdih kiba la kyrni bha ki kylla jot bad long mraw ha ka kyiad.
La iathuh ruh ba ki don 12,298 ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang  coronavirus ha Spain, ong ka Maria Jose Sierra, kaba dei ka khlieh jong ka deputy health emergency mynta ka sngi.
Shuh shuh u Pastor Jamir u la pynpaw ba ka jingpoi sha ka jingdih basniew ka dei namar ki samla kiba la dep jingpule ki khmih lynti ban ïoh kam, hynrei ki shu shong ïing.
Ki nongtrei kane ka karkhana hapoh ka lama ka MCCL Employees Union (MCCLEU) ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapoh ka jingialam u MDC u Bah Donevan Khar wanlang, ban kyrpad kyrpon ia u ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la kot kumba 11 klur tam eiei kiba dei jong ki 13 bnai ba la dep.
Shillong, 10 Lber:U nongialam liang pyrshah ha iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la ther ia ka jinglong mynthi jong u myntri rangbah u Mukul Sangma u bym sngap ia ka jingai jingmut jong ki MLA.‘Nga la thoh sha u Myntri rangbah ban  bhah pisa lem na ka bynta ki kam pynroi ha ka constituency lyngba ka Special Plan Assistance (SPA).
Kumta, u la shu ong : “To ngin da leit  ïapyrkhat sha shnong.
“Ka jingkhlad noh jong u ne u rangbah kala long ka jingduh kaba khraw ia ka dong ka thaiñ bad ka Balang hi baroh kawei" ong u Bah RS Sohlang Rangbah na ka shnong Markasa.
(b) Ka por pun khun:- Ka sniang ka juh pun khun 3-bnai, 3 taiew 3 sngi lane 144 sngi (+ 5 sngi).
Ka FKJGP ka sheptieng ba ïoh kane ka jingkieng ka kylla long kum ka jingkieng jong ka surok Shillong Bye-Pass kaba la shong synjor tang katto katne snem namar ka jingkhlong lynti ka wah Umïam.
Ka seng ha ka jing ia kynduh markhmat bad u DC ka lah dawa na u ban un shim khia halor ka jingbun kynsan ki khar die madan ha Khyndailad.
Ruh! ki bym ju, kren briew satia Kynduh surok pat da heh nia Arsap! kdup ieit, bad thap met bha Buit khring pynbieij, ia Riew shida! Poi sha ka thong, kata ki kwah Ki buit bunjait, ban khroh ki lah Jali jaum, pynbieij ieit Ri! Tang pynthame, Nongjied bapli! Hangne mynta, Ko! Khun ka Ri Nga kwah kyntu, da i poitri Kyrtong phin jied, lawei jong ngi Hap bishar bha, hap peit sani! Kynmaw Nongjied! wat bieij pisa Lada ngi ngop, te la makna Shon shap shisien, ba la bakla! Phi la pyntroin, ia ka Jylla! Por jied Kyrtong, bun jingtyrwa Long sang long pop, ban shim pisa Namar shisien, la thied iaphi! Ban roi ki shnong, wat khmih lynti! Rukom kanbas! bad theh tyngka Paidbah to kiar, ia kum kita Kum ki nongjied, la ju iohi Kin klet iaphi, kwah tang shuki.
“Kane ka long ruh ban pynsngew sha ki shkor ba kyllut jong ka sorkar bad sha ka National Highway Authority of India kiba la shu leh kuman palat khlem pyrkhat shuh ïa ka im ka ïap jong ki paidbah, ong u General Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang.
U la ong ruh ba ka GSMC ka la ïakren bad ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaintia halor kane ka mat kaba ma ki ruh da kawei ka jingmut ki pynpaw ba ki kwah ban don noh la ka jong ka jylla.
Na ka liang u myntri rangbah duh ka Estonia, U Kaja Kallas, u khot ia katei ka jingjia, ba kam dei satia, ka madan thma, hynrei, ka dei ka madan jong ka jing pyniap bein ia ki riew paidbah.
Kawei pat ka jingngiah ki paidbah  ka long ba  kim i myntoi shuh mynta ban jied party namar tang mar ia kut ka elekshon,ki regional party ki la kylla national party bad ki national party pat ki act regional party.
Kiba la jem baroh, ki la poi sha ka 135 ngut.
Katei ka jingialang ka long ban dawa ban pynlong aiñ ia ka VAB bad ban pyrshah ia ka Ordinance.
La iadon ryngkat ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha kajuh ka por kum u president jongka party NPP, u Symbud Myntri bah Prestone Tynsong, kum u Vice President jongka party, ki MLA jongka party NPP kiba na kiwei ki konstitwensi,ki MDC jongka party, ki nongialam jongka party hapoh ka Mawkynrew konstitwensi bad kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi kin sa pan jingbit na ki Deputy Commissioner lada ioh ne ym ioh ruh kin iaid sha khmat ia kane ka jingiakhih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïathuh ba ka jingïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut ne MoU jong ka kam pynbeit pud ka dei kawei na ki mat kiba la ïa kren.
Shuh shuh khnang ban pyllait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan jong ki kali kiba thmu ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite bad ban kiar na ka jingdheng kali, na ka liang u SP u kyrpad ia ki nongniah kali ba kin iaid na kiwei pat ki lynti lyngba ka Shillong Bypass.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingtei kaba thymmai ka dei ka dak jong ka jingia-im lang jong kaba hyndai bad kaba katkum ka juk mynta.
U la khlad haka rta kaba 81 snem ka RTA.U ma Kyndiah u la long ruh kum MDC bad EM ka JHADC ha u snem 1974 bad kum u MLA ha u snem 1978.
Ha kane ka jingiakren la don shibun ki nongkhaii, kiba la pan por na ka seng, namar ba ki la ai pisa (advance) ia kine ki kali ba ki shim na ki bar jylla khnang ba kin lah ban pyndep ia kane jingshimwai.
Shillong: Ka Hynniewtrep youth Council HYC mynta ka janmiet jong ka sngi thohdieng ka la leit ban khynra biang sa ha upper Mawprem ka ba dei kawei ka jaka ba ju iashong dih drok ki briew.
Kane ka dei ka khubor kaba ngi shu ïohi ha ki kot khubor bad kyndit ban ïoh sngew na phi" ong u Manish.
Ia ka Nongkohlew RCLP la sdang ha u snem 1969 bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ka Balang Katholik, la pynkha pat ia ka Nongkohlew UP SSA bad mynta u snem la pynkha ia ka Nongkohlew Secondary School ka ban long pat kawei ka jingkieng ka ban pun lynti ia ki khynnah skul ha kane ka shnong bad ki thain kiba markhap ban bteng ia ka jingpule ha ka kyrdan Class-IX bad X.U Bah Embhah haba kren kum u Kongsan u la ong ba un ym klet ban noh ia u synniang sha kane ka skul bad wat ha ki snem ba u dang long tang kum u MDC u la lah ban iarap lem ia ki jingdonkam kane ka skul.
Kane ka long ruh kumjuh ia kiwei pat.
U Bah Tynsong u la kyntait ruh ïa ka mat ba ki kdew halor ka BOP.U la ong, “ïa ki BOP ngin buh ha khappud hi bad ngi la aiti ha ki District Administration ban wad ïa ki jaka ban buh ïa ki BOP ha kine ki khappud jong ka Block 2.
“Ha Meghalaya mynta ngi don ïa ka jaka pynher drone kaba pura ha Jengjal bad ka jingpynkit ïa ki dawai dashin ha ki drone ka long san kilo ban phah sha ki CHC/PHC kiba kham suhsat ka leit ka wan," ka la ong.
Nyngkong ia ka metiap jong utei u riew rangbah, uba la shah pyniap, la lap nyngkong da ki riew paidbah, ha kaba ka rukom shah pyniap ruh, ka la long kaba itriem eh, namar la suba ki runar kiba la pyniap ia u, nyngkong ki la pom shwa da ki tiar ba nep, hadien kata ki sa lynthem maw ha ki bynta jong ka khlieh, haduh ba ka khlieh kan da pra.
Katkum ka jingbthah na ka Election Commission jong ka Ri India, ka shlem treikam u District Election Officer (DEO), West Khasi Hills District ka sngewkmen ban pyntip sha baroh ki nongthep ‘vote’, nongjied nongmihkhmat shaphang ki katto-katne ki jingtip kiba ïadei bad ka jingthep ‘vote’ ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong 2024.
Ka Banisha kam ju pyrkhat duh mynsiem hynrei ka kyrmen beit ba kaba bha kan wan beit tangba kan shu ap ia ka jingpyniaid uba najrong.
Ngi im mynta ha ka juk jong ki social media ha kaba ki khun ki jong ngi ki don la ki jong ki mobile phone bad lyngba ki lad pathai khubor kiba bun, ki lah ban pyrthuh bud bad ban pyndonkam bakla ia ki ha kaba thoh ia kiei kiei kiba khlem akor.
Ngi dang ap ban ioh ia ki jingtip kiba pura halor kane ka jingjia" ula ong.
Shillong, 20 Naitung:Ban kyrshan ia ka rai ba la shim da ka Meghala ya Government Nurses Service Association (MGN SA),  ki nurse ba pule na bhah sorkar, ki Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) ha ka jylla ki la dawa ban pynkylla ia ka Meghalaya Nursing Service Rules, 2008.
Shillong: Ka FC galaxy ka la rung sha ka Semi Final, ha ka 4th Kiw sing memorial football tournament 2020 ha PongtungKatei ka  jingialeh kai, kaba la pynlong myn hynnin ka sngi, ka long kaba itynnat ha kaba baroh ar tylli ki team ki la ia lehkai bha hynrei ha ka minute kaba 36, U Kampher Khongnoh u player jong ka Galaxy u la ioh ban pynkhih ia ka jar ba nyngkong bad ha ja kylla miet ka Galaxy ka la pyntikna ia lade ban ioh rung sha ka semi final ha kaba u Robot Dkhar u la ioh ban pynkhih jar ha ka minute kaba 80 jong ka jingialehkai bad kaba la poi ruh sha kaba kut.
Kyntang ïa wai ka seng hi ka sngewban kyntu ïa ki bor ka aiñ ba kin shimkhia bad ban pynsted ban kem ïa kine ki ‘riew thrang snam bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Kumta baroh kiba dei ka daw jong ka jingdkheng kali ki dei ban ia kubur ia la ki jong ki jingbakla.
Nangta u Sordar ka Umwai, u Bah Tyngshaiñ Wanwar ruh u la shah thombor lang ryngkat bad kiwei kiwei de ki dkhot ka KSU.U Bah Ambrose u phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong u Bah Lurshai bad kumjuh ruh u kitbok kitrwiang ïa kiba don hapdeng ka jingmynsaw ba kin koit kin khiah noh.
Shillong:Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba balai ha madan Polo, Shillong ba la pyllong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip b aka don kawei ka kynhun kiengatiar ba la thaw thymmai da katto katne ngut ki samla, ha kaba la iateh ruh bad ki kynhun seng lehnoh na Nagaland ban pyntbit ha ki kam kieng atiar, na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra bad la ioh ban kem ia kitei ki 7 ngut.
Lah ban pynkynmaw ka Mainu ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka North East Games 2010 kaba la long ha Shillong bad hadien san snem ka la khur ïa ka takma rnong ha ka North East Games 2015 kaba la long ha Manipur.
Ka jingjur ka protien ha ka umpynjhieh ka pynlong ia ki khyllai ban tlot bad duna halor ka jinglah ban trei kam bha.
Mar kumta ki liengsuin ia pom jong ka India, ki la beh thong bad pynphai dien ia ki bad ha katei ka jingjia, la iathuh ba kawei ka liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ka la shah siat ha ka India, ha ki bynta jong ka Lam Valley jong ka Nowshera.
Tangba balei ia ki briew ba niah ia ki kali ba wan na bar pat ym don kum kata ka ain ia ki?    Ha ka jing ia dei bad kane khamtam iangi ki shnong  kiba don hajan ki Company, lada ka sorkar ka dang kwah ba ngin ia trei lang, ka dei ban ai  da ki tiar jing iada ba kyrpang ia ki Volunteers, lym kumta ngin nym lah shuh ban iatrei lang lane ban bud ia ka jingbthah jong ka sorkar ha jing ia dei ban pyniaid ia kine ki kali,namar mynta ngi lah sngewtieng bad sngewsyier ka mynsiem ban leit duty kumba ngi juh leit ha kine ki por ba la dep, namar ba mynta ngi tip shai, ba tang da kaba deng iaki mask 10 tyngka dor ba ai na ka office u DC ngim lah ban iada ia uta u khniang.
Ki briew ha kato ka jaka kim ju pynsep ei tang shi minit ruh ïa ka por.
U bah Lambor u la ong ba ki don ter ki thup jingdonkam kiba ka sorkar ka la pynkhreh bad ia kiba donkam eh la buh shakhmat.
Ka la ong ba ka sorkar ka la pynrit ia u Motphran ban kham khylluid ia ka jaka hynrei kaba sngewsih ka long ba la ker sawdong pynban da ki nongdie madan.
’ Toi ngam sngew dei shuh ban pyndonkam ïa kane ka kyntien ‘jaidbynriew’ namar la shu kheiñ niut bad pynhiar dor ïa ka.
Ka seng RBYF kala pan por ruh 2 sngi naka tnad Forest ba ka dei ban pynshai halor ka jingailad ban pom dieng bad pynjot mariang ha katei ka khlaw da u riew shimet bad lada kam lah ban ai jingshai naka liang ka seng kin sa leit ban pynsangeh noh mardor bad ban ujor sha ka iing bishar halor ka jingpynjot mariang da ka tnad kaba dei ban sumar bad ïada ïaka.
Ka Mawkriah West Sports Club bad ka Umrynjah Sports Club ki la ïoh khur ka jingjop ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, ïa kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Wat lada kane ka kot khubor ka la ong ba ia kane ka khubor jong ka la sot na ka kaiphod  jong ka United Nations halor “ki kam jaboh bad awria u khlieh duh ka Vataican," na ka liang ki  nongialam jong ka Catholic Association jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad ki nongisaid ain  jong ka ki la shem ba ki kyntien kiba bun ha kine ki khubor kim dei na ka kaiphod jong ka  United Nations hynrei ki jingthoh kiba kane ka kotkhubor ka la pynmih hi na lade.
Ïa kiba la kham tymmen ruh lah ban btin ba kin kiew haduh jrong jong une u maw.
Nongstoiñ, Ïaïong, 18: Halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor da kaba ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri kum ka ri syiar, sniang, dohkha bad kiwei kiwei, na ka liang ki paidbah ka West Khasi Hills, ki la khmih lynti ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar, kan sa treikam bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Da ki phew spah ngut ki dkhot jong ka MGSPHSVA ki la ïashim bynta ha kane ka sngi bad ha kane ka jinglehkmen la pynbyrngia da ki prokram bapher bapher bad la pynlong ruh ïa ka jingïakop pyni sap.
Ka seng sain hima sima Congress ka la pynbna ba kan ym ia shim bynta ha ka jingplie ia ka Ram Temple ha Ayodhya.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi sdang dorbar jong ka ing dorbar thaw-ain ka jylla ki dkhot ka ing dorbar ki la shaiong ngain haba u Lat ka jylla u la kren da ka ktien Hindi kaba bun ki dkhot kim sngewthuh hindi bad katei ka jingkren Hindi u Lat ka la kylla long kawei na ki mat ia kren ha kine ki sngi.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Molamanoh SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien ba ki la khur jingjop ha ka Lah Sngi U Blei ha ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Ki bor Pulit,ka kamram ka jong ki ka dei ban ïada ïa ki paidbah na ka jingmynsaw bad lada donkam dei ban pyndonkam da ka bor katkum ka ai," la ong ka KHNAM ha u kyrwoh.
Ia kane ka “Mission Green- Youth for Energy Conservation", u Mukul u la khot ia ki samla khamtam ki khynnah skul ban iatreilang bad ka sorkar ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingktah ka jingkylla ka mariang.
Nalor ki kam hikai Skul, I Babu Will I la ia don bynta ha kiwei ki jaitkam de.
Ka ktien jong u Blei hi ka iathuh shai kdar ha ngi ka ong – “Ngi don ka jingtei na u Blei (da u Blei), ka ing ba la thaw ym da ki kti- ka bymjukut ha bneng, 2 Korinth 5:1.
Kane ka dei ka tamasa lehkmen ba shisien shisnem kaba la hikai da ki longshwa man shwa, la iathuh u Acting Rangbah Shnong ka shnong Mynsngat.
Haba kren u samla Lambokstar u la ong ba naduh kaba sdang hi la sngewthuh shai hi na ka liang ka seng ba ka sorkar hi kadei ban pyrkhat bad puson khamtam ban khmih bniah biang sa shisien ïa kane ka bhah thungkam thungjam hapoh kane ka jylla Meghalaya mynta la 50 tylli ki snem.
Shillong, 15’lyngkot:U Executive Member ka tnad khaii pateng ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi u la khot hajir ia u Syiem ka hima Mylliem  bad la wan ban synran ia u Pa’iem Latho Manik Syiem da ki myntri ka hima Mylliem.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla, ka Mamata kan ïakynduh ïa ki nongïalam ka Meghalaya Trinamool Congress.
La sngewshyrkhei ban peit ïa kine ki nombor jong ka India bad China.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Nongmensong Taxi and Driver Association kala pynlong ïa ka jingïalap pyrshah ïa u drok ha Nongmensong Dorbar Hall ha ka jingïadon lang u Bah M Marngar, MPS, DySP Traffic, Insp S Dasgupta, IC Rynjah ka Traffic Branch lem bad ki Dkhot ka Seng Longkmie, ki Dkhot ka FKJGP bad kiwei kiwei.
Ka Komiti ka lap ruh ba ia ka mashin Accident and Trauma Centre ha Nongpoh ba la mang da ka pisa ka NEC ha u snem 2003-04 hynrei haduh u snem 2010 dang shu dep shna ia ka jaka buh ia kane ka mashin kaba shong por haduh 6 snem ia ka tnad ban pyndep ia ka iing ban buh ia kane ka mashin.
Ha ka jingshisha,kane ka por kam dei satia ka por jingiakhih(agitation) ba ki pulit kin kput ia ki paidbah.
Kumba ka long mynta la iohi ba ki la don bun kiwei pat ki riewlum kiba na kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Naga , ki Mizo  ki Hmar kiba leh ia ki kam khaii jong ki hangne ha nongbah Shillong khlem ki Trading License , ha kaba ia dei bad katei na ka liang u EM Incharge ka Trade u la ong ba ka KHADC kan ym pyllait ia kitei ruh hynrei shen kan sa leit ban khang tala noh ia ki dukan bad ki jingdie jong ki.
Kane ka iing seng ka don ha jaka ba ju pynlong ia ka shat ka khein jong ka seng ba la shna ha ka jaka jongka seng hi.
Kane ka jingpyn kiew dor ka long ba kito kiba trei bylla kiba khlem pat tip bha ia ka kam, la pynkiew na ka T.173/- tyngka sha ka T.181/- tyngka, ia ki ba la kham nang ia ka kam la pynkiew naka T.184/- tyngka sha ka T.215/- tyngka bad ia kito kiba la tbit bha ha ka kam la pynkiew na ka T.215/- tyngka sha ka T.225/- tyngka.
La bynrap shuh shuh sa u Dr.Donkupar Roy Nongialam ka liang pyrshah, uba la pynpaw ba kane ka dei ka kam kaba donkam na ka bynta ki paidbah bad kaba long kyrkieh ban iatai hapoh ka iingdorbar bad u la kyntu ia u Lamphang ba u dei ban ailad ban iatai.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 145 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,485 ngut.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kompeni shna dewbilat ka la ïoh bor lyngba ka dulir ban shna bad pynmih ïa ka oil well cement ha kane ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka API (American Petroleum Institute) bad ruh ki bor jong ka BIS.Ka Kerala, ka pynthikna mynta ka sngi, ba u don sa uwei pat u briew, uba la ioh ia ka jingpang iabit Corona Virus bad da katei ka jinglap, kumta ki nongpang Corona, ki la don mynta 2 ngut ha katei ka Jylla.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingdonlang jong u Piyush Hazarika uba long u Myntri ka tnat Information and Public Relations ka Sorkar Assam, la mynjur ba ki dkhot jong ka komiti kin sa leit sorjamin lang ryngkat bad ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Ba ka KHADC ka dei ban pyntikna ba kam dei ban ai NOC da lei lei ruh ban tih surok Uranium ha ki thaiñ West Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad ka “Niam".
Shuwa ban wanrah ia ki mat jingkylli ha ing dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ka la kren hapoh ing dorbar ba ka EC bunsien haba wanrah jingkylli ki ju ong ba kin sa ai notis bad kane ka la jia la kumba lai tylli ki dorbar hynrei haduh mynta ruh kam pat ioh ia kita ki notis, ka la ong ba lada jia kumne kan pynlong ia ki dkhot ka ing dorbar ban wanrah ia ka juh shi kajuh ka jingkylli.
U thied ki jingsniew baroh long kaba ieit spah, ieit pisa tyngka, namar ka pyllong kynrad ia ka spah, ym ka shakri.
Nongpoh, Nohprah 29: Ban pyrshah jur halor ka jingbym burom ka Kompani ïa ki bor synshar shnong bad khlem da bud ïa ki kyndon ha kaba pyntrei ban ksam ïa ki pipe gas ha ki shnong ba hap ha Ri Bhoi, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la ai por syndon tang 3 sngi ba dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam bad lada ka Kompani ka pyrshah ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti.
Ka AITC ka lah ban tan ïa ki briew da kaba kular ban pynpoi pisa, ban aikam bym lah ban long bad ki pan kylliang da ka vote na ka bynta ka Mamata Banerjee, ym don uwei ruh ban vote ïa ka AITC.Phim tip ba wat ka Mamata Banerjee ïalade ka dang shah pynrem ha West Bengal bad ka hap ban ap haduh ka bye -election ban shah jied? Lada ki paidbah ka West Bengal bad ha ka constituency jong ki kim vote ïa ka, tang mano ban vote ïa ka ha Meghalaya, Tripura bad ha kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka tnat Customs jong ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa kiba bun ki kot ki sla bad ki shithi kiba ïadei bad ki kam khaïi dewïong.
Ki Pulit ki pynpaw ba kine ki arngut ki la ïathuh ba ki kyrteng kum ku Ronand Kyndiah bad u Daniel Syiem na Shillong.
Baroh ki briew ha ka jylla ki la tip halor ka jingwan leh donbor da ki Pulit Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata naduh kaba shah pynpra ki skul, ki iing baduk kaba la ioh na Meghalaya, ka jingshah pynsangeh ia ki kam pynroi haba ai ka Meghalaya sha katei ka thain lem bad kiwei, hynrei ka long kaba sngewsih ba u MLA Mawhati, u shym la pynpaw ia kita kiei kiei baroh.
Ka High Court, ha ka hukum kaba don 41 sla, ka la ong ba ka long kaba shisha ba ka ïingbishar ka la peit ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingujor banyngkong ba la ai ha thanat Madanrting, hynrei ka paw shai ruh ba ka jingshah pynrem jong u Bah Julius ka dei halor ka jingjia ha Umïam Lake Resort ha Ri-Bhoi.
Ka BSF ka la ïoh bat ïa ki ha ka por ba ki nong Bangladesh ki la wan mih na ka jaka khlaw kaba hajan IB bad kiba la shong ha ka kali Tata Sumo kaba la pynïeng lypa ha katei ka jaka.
Shillong: Ka National Commission for Safai Karamcharis, ka la wan sha nongbah Shillong ban twad jingmut ia ka jinglong jingman jong ki nongsar surok lane ki khar Metor kiba shong basah hangne ha nongbah Shillong.
Ki dkhot ka Namdong Unit ki long kumne harum: President – Chanbor War Vice President – Juhhi Tariang General Secretary – Heimonmi Phawa Asst General Secretary – Phrestar Sawkmie Publicity Secretary – Baristar Kyndait Education Secretary – Marbiangki War Organising Secretary – Bhabok Sungoh Finance Secretary – Prazing Sumer Sport Secretary – Mewillbe Lamare Office Secretary – Damechwa Mukhim EC Member: Kitboklang Lamare, Fromwel Pakma, Mekerlangki Pyrtuh, Heimonmi War, Rimi Lamare, Banlum Lamare , Lambok Biam, D Sakhaios Bhoi.
Jowai, 21 Jymmang:Ka Namdong Christian Club Namdong – A ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Social Welfare Officer, Jowai ka la pyllong ia ka jingialap shaphang ka jingma jong ki jingdih pynbu-aid, la pynlong ia ka te ka pro kram ha Namdong – A ha ka 20 tarik u jymmangLa pynphuh pyn phieng ia kate ka prokram  lyngba ka jingwan ia shim bynta jong ki paidbah nongshong shnong kyn thei bad shynrang kumba shispah tam eiei bad ki paidbah ki la sngewnguh shi katdei eh ia ki nong ialam jong kane ka society/club ba ki la lah ban wan rah ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingshah ktah ha ki jingdih ba pynbuaid bad kumno ban ioh ia ki lad jingiada la da jia ba ngi shah lehbein ha kiba ha ing hasem ne ha la ki tnga.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ialehkai hynrei khamtam eh ia ki nongialehkai ba ki ioh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
Ha ka kyrdan kaba lai la ïoh bat da ka Mawkhlam Nongpyndeng Standard School kaba la ïoh 58 point.
Despite serious injury caused, BSF has shown utmost restraint and respect for human lives by not resorting to firing, but tactfully managed to foil the smuggling attempt of miscreants.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Balang kala leit ban ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills pyrshah ia u  Addl SP, u Dy SP bad ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai EJH.Ka KSU kala leit ban buh ia kane ka jingujor hapoh ka jingialam jong u Ma KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne  ki nongialam napoh District unit ha kaba ki la dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi naphang ia ki paidbah kata kynthup ia ki kynthei khynnah ha ka por ba pynlong ia ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, ha Thangskai, East Jaintia Hills ha ka 24 tarik uneu bnai.
Ha Ri-Bhoi ki jaka ba kam ka Meghalaya ki long ka Borduar 147.83 sq km ka Hima Nongkhlaw, Boklapara 1.57 sq km ha Nongspung Syiemship, Nongwah – Mawtamur 137.51 sq km ha Nongwah Syiemship, Khanapara-Pillangkata 2.29 sq km ha Mylliem Syiemship, Desh Doomreah 484.72 sq km ba hap ha Mylliem bad Khyrim Syiemship.
U Blei u long uba khraw.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ruh ba ka Bharat Jodo Yatra ne ka jingïaid kjat naduh Kanyakumari shaduh Kashmir ha ka jingïalam jong u Rahul Gandhi ka la pyntieng pynsyier ïa ki nongïalam jong ka BJP bad ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance ( NDA) hi baroh kawei.
Kum shi bynta ka jingsngewnguh halor kane ka jingtrei shitom ki bor Balang ban pynbit pynbiang ïa kane ka skul wat ban pynmih ïa ka Block C khlem ka jingïarap pisa na ka liang ka Sorkar, u Conrad u la kular ban ai T.20 lak na ka CM Special Development Fund kumba ju leh lem ïa kiwei ki skul ha kaba ka jingtrei ha kane ka skul na ka bynta  ka building thymmai ka dang ïaid mynta shaid shaid.
U Ma Thombor Shiwat u la iathuh ruh ba ki don bun ki nongtrei ka JHADC kiba don hapdeng ka jing kyrduh Pisa kum ha kane ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’, hynrei ka JHADC kam lah leh ei ei naka bynta jong ki namar baka district council ruh kam don Pisa.
Ka jingdon ki paidbah nongpeitkai phutbol ka la sdang ban kiew biang ha kane ka nongbah bad ïa kane lah ban sakhi na ka jingïakhun final jong ka Meghalaya State League 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Asso-ciation ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat la ka donkam ne em ban thung ksiang ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u bah Cherishsterfield  (bah Che)  Thangkhiew, uba la wan aiti noh ha ka sorkar dang shen.
Kumta la khang ia ki lai ban iaid na Raj Bhavan sha IGP, na Kachari sha IGP, hynrei kin iaid lyngba ka Lachumiere ban leit sha Barik bad yn nym shah ban rung kali na Barick sha Horse Shoe Building, Lachumiere.
Haduh mynta, 5 tylli ki jingthoh khasumari la pynlong haduh u snem 1977, 1980, 1990 bad 2005.
“La ka long ha kaba iadei bad ka mat ne ishu Them Metor, ka jingtei ia ka iingdorbar Assembly ngi la shim kam.
"Katba na ka liang ka jong u President ka MCA u Naba Bhatacharjee u la ai mynsiem ïa ka kynhun ba kim dei ban sngewduh mynsiem, hadien ba la pynïakap lang ïa ki bad ki jylla ïalehkai ba khlaiñ bor kum ka Tamil Nadu ne Maharashtra, pynban u ong ba u shaniah tylli ha kane ka kynhun ba kan ïakhun tyngeh bad ïalehkai bha ha kane ka kynti kaba mynta.
Na ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh lem ia ka thain baroh kawei.
Kane ka buh jingeh iaka jylla bad ka shah thombor ha kine poiwir bad ka jylla kan shah tyllep ha kine ki nong buhai shnong.
Ym kum ka Ri Bilat, ha kaba u/ka Shongknor ka ïingdorbar Thaw Aiñ ki ïehnoh na ka jinglong dkhot ha ka seng saiñ hima ha ka khyllipmat ba ki shah jied kum u/ka Shongknor.
Shu pyrkhat lada jia ba dei i para ne ba ha ïing une u draibar un sngew kumno.
U Bah Readyonestone u la ong ba kumno ki lah ban ai kyrteng ki nongialam ba pawkhmat ia ki briew kiba mynta da kaba pynjah ia ki riew ialeh ia ka jylla nalor kiwei pat ki jingbakla kiba jur.
Halor ka jingshah kem bad shah set u Bah Micheal Warjri sha Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la dep ban iakren sha ki heh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynkynriah noh ia u Bah Warjri sha Meghalaya, ha kajuh ruh ka por u la iathuh ba dalade hi u la leit ban iakynduh ia u Bah Micheal Warjri sha Central Jail kaba don ha Lokhra, Guahati.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la iathuh ba ki bor district kin pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingpyndonkam ia ki kor thep vote EVM ha ki saw tylli ki constituency jong ka West Jaintia Hills District naduh ka 13 tarik  u Kylla lyngkot.
U BDO ula ong ruh ba kane ka pisa ka dei kaba la thep haka account jong ka VEC namar ba kine ki shnong ki jngai na ki jaka ba don ki bank (katkum ka rukom kaba kila leh naduh ba pyntrei iaka skim).
Kyrmen skhem ba kan urlong shisha bad na ka liang ka seng kan ïai budien halor kane ka surok kumba u Bah Prestone Tynsong u la kular.
U Rangbah shnong jong katei ka shnong u la kam, ba ha kine ki snem ki la leit rah ia ka jingeh jong ka shnong haba iadei bad ka jing duh jong u Transformer hapoh shnong, ha kaba la sawsien, ki la leit pynsngew sha u MLA, hynrei ki khlem ioh eiei katba ki khun ki kti ki im ha ka jing kortdit, bym don ka bording elektrik.
Namar kane ka jingpynlip bor ding mynmiet ka la buh ïa ki paid nongshong shnong ha ka jingma ba la jur sa tang ki nongtuh nonglute bad ki jyllei ki nongdih drok ha ka por miet".
Ka dei ka jaka kaba ïohi ïa ki ia ki lum kiba tap da ka ior, ki rithor, ki khlaw ba rben, kaba long kum ka paradise ïa ki riew ieid mariang.
" La phai ktien u BahnahMynta u Bahnah u la hun ka mynsiem ba u la tip kumta.
“Kaba lyngngoh ka long ba kane ka sorkar MUA-II ka don 44 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut, hynrei ka dang don hapdeng ka jingsynjor", la ong u Bah Paul.
“Ki don kiba pan licence hynrei kumba ngi la rai ban ym ïaid shuh sha khmat ïa ka jingplie casino ngim shym la ai licence shuh ïa kine kiba pan" u la bynrapHaba kren halor ka jingmih ki jingdawa ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act na ka liang u Myntri Rangah u la ong ba ka sorkar hi kan ym pyndam satia ïa kane ka aiñ namar ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa kane ka aiñ ka long ban teh lakam ïa ki kam khalai la ki dei ka online ne offline.
La iathuh ba ha ka 16tarik Nailur 2013, katei ka tnat, ka la mynjur ban thung ia U Consultant jong ka SDMA, ha ka tulop kaba T.45,000 shibnai bad ka la pynmih jingpynbna ruh na bynta katei ka kam.
U ma Lephing Pyrtuh u waheh shnong barim ka Sohmynting ula ong ba Sohmynting ka dei ka shnong kaba ieid party riewlum bad ka Party UDP kadei na ki party kaba la wanrah iaka roi ka par ha kane ka shnong haki por jong u (L) Sing Mulieh kum u MLA.U Ma Moonlight Pariat uba la pynskhem iaki nongkitkam ka party ha kane ka shnongula kyntu ia baroh trei shitom ban pynpoi iaka party sha ka jingjop.
Ki pulit ki la thwet ia utei u briew, uba donkti ha ka jingiatreilang jong ki dkhot jong ka iing jongu, ha ryngkat bad ki nongtrei jong ka Bank bad la ioh kem noh ia u, ha ka 19tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ban ioh sa na U MLA bad ban sam hok sha ki longîng kiba dei hok ban ioh.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong u Engineer u la kular  ban shimkhia bad ban pynkloi noh ia katei ka kam bad u la ong ruhba lada kito ki iing kiba dang sah bai bording lada kim siew dep noh ka tnad kan ym shah shuh ban ring bording namar na ka liang jong ka ophis hi kan sa leh noh ia kam kata ka long ban bujli da u wei u tranformer.
U la ong ba ki nongialehkai ki dei ban pyrshang bha bad pynleit jingmut khnang ba kin long kiba bit ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng Rangbah Katholik Mawlai Parish ha ka 15 tarik Jymmang ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Platinum Jubilee Football Tournament ha Madan heh, Mawlai Phudmuri.
Ha ka minit kaba 70 ka Ïaphishisha kam shym la lah ban pynurlong hadien ba ka ïoh ban shut ïa ka bol bad ka la leit dei na diengkol.
Ngi khot ngi wer ruhba dei ba pynkut noh ïa ka thma sngewpher jaidbynriew da ki kynhun bapher bapher kiba pyrshang ban pynheh ïa kane ka ishu pynïaphiah bad pynjot," u la bynrap biang.
Lah ban pynkynmaw ba utei u samla rangbah un ïoh ban mihkhmat ïa ka Ri India sha ka ri Turkey ka ban long ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2022 na ka bynta ka jingïakhun kti Arms Wrestling.
Nga la shem da lade ba ki wanrah la ka jong ka tiar shet bad u khiew ryngkat bad u Maggi noodle bad ka um.
“Phin leit sha nongkyndong ki briew kin ïathuh ïa kiei ki kam pynroi kiba u Modi u la leh, kin jer ïa u khaw modi, ka lait modi, ka um modi, ka ïing modi bad bvun bah kiba ngim lah jre hangne bad kane hi ka pyni ba u Modi bad ka BJP la pdiang da ki paidbah ka jylla," u la ong.
Education Secretary- Damechwa Phalangki.
Ka seng saiñ pyrthei khlem ka nongrim, khlem ka mat, kam don jingpher na ka uniform.
Bad mynta ka sngi sa kawei pat ka kynhun ka Ri-Bhoi Dorbar kala mih sahkhmat ban sngew burom halor ka jingwan poi biang utei u ophisar ban shakri sha ki paidbah ka dong Ri-Bhoi, ha kaba naka liang ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar mynta ka sngi kila pynkup burom ruh da u syntiew ha ophis treikam jong u kum ka dak ka jingpdiang burom sa shisien ïa une u ophisar u ba ju kyrshan bad ai ka jingïatreilang bad ki paidbah khamtam ban kyntiew ïaki longkmie haki Self Help Group haka por ba u long kum u BDO ka Umsning C&RD Block.
Ha u snem 2008-09 u la thied 1200 song ha ka dor T.4000 tyngka shi song na bynta ki 600 ngut ki briew ( kaba mut 2 song marwei), 2009-10 u la thied 900 song, 2010-11 300 song ha ka dor T.4000 shi song na bynta ki 110 ngut ki nongioh jingmyntoi.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kane ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong, ka la jia ka jinghap maw ïa ki nongtrei, ka jingshah ban jong ki trok bad ki JCB, ka seng ka la ujor sha ka SDO bad sha ka kompani, hynrei ngi lap ïa ka jingtlod jong ka tnat PWD."“Kumno ka sorkar kam lah ban ai ïa ka jingïatreilang bad ka kompani, ka kompani kaba pyntrei ha rithor kumno kan wan pyntrei shane, kane ka pynduhnong lut ïa baroh," u la ong.
Ïa une u sohmrit la thied da ka Sundardas Rathansey Spices Pvt.
Shillong, Nohprah 21 : Ka UDP watla ka trei lang bad ka NPP ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei tang na ka daw ka skim FOCUS ba ju tip kum ka skim nongrep, mynta ka la poi haduh u pud ba ka la ujor syndon shaduh u Chief Election Commissioner ka Ri ban tuklar lang.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, Sorkar Meghalaya, u Anurag Agrawal, IG, NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pynïaid ïa ka jylla ki la ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka NCP Meghalaya ka la kyntait ba ka don ka jingiapynbeit sopsop bad ka Congress ha kane ka elekshon MPban wan.
Kumba la ïathuh da kiba haing hasem jong utei u rangbah, la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la pyrshang ban wad jingtip shaei u leit u wan lane u la jah, hynrei kim shym la ioh jingtip shano u la poi bad kane ka la pynjynjar ïa ka ing ka sem ba kim tip satia shano u la poi lane u la leit.
Ka Imaïa ka la thep biang sa ar kol ha ka minit kaba 39 bad 45 na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick.
La biang katto ka jingshah ïuh ha ka Assam, bad ka la dei ka por ban pyni ba kam lah satia ban shu leh katba ka mon ïa ka khyndew ka shyiap ka jong kiwei.
Ka jingpynpaw ia ka jingdiaw ka jingbym hun bad ka jingdom ia ka rai jong ka kynhun myntri, ka long namar ba na ka liang ki nonghikai adhoc kiba don ha ka lama jong ka FASTOM, ki dawa na ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ia baroh ki nonghikai da T18,000.
U la bynrap da kaba ong ba ka Uniform Civil Code kan ktah haba ïadei bad ka kolshor bad ka rukom im jong ki riewlum jong ka thaiñ shatei lamihngi khamtam ïa kito kiba shim jait sha ka kmie kum ka jylla Meghalaya.
Hynrei kim nud pat ban ktah haduh ki jaka ba kyntang, kumba nud ka lok ne kumba nud u lok haduh ki jaka ba kyntang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba la seng ïa ka St.Gabriel Outreach hapoh ka jingpeit jingkhmih jong I Fr.Tobias K.Ngapkynta na ka bynta ban wanrah ïa ki jingdonkam jong ki khynnah samla kynthei bad shynrang kum ka NIOS, ka Guidance & counselling services ha Albera Home Youth Development Centre, ka evening skul na ka bynta ki 10+2 ki khynnah samla kiba la trei mynsngi khnang ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki, kiwei pat kiVocational training kum ka jingai jinghikai ha ka liang ki computer bad kiwei kiwei de.
Shillong, Nohprah, 29: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion, Meghalaya Frontier ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor T.11 lak na khappud ka East Khasi Hills bad ka ri Bangladesh ïa kiba la kit ha kawei ka Trok pick-up shwa ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingkynthoh jong ka HYC Sohing pyrshah ia u Fr Sngi ka dei kaba bakla namar ba u Fr Sngi u dei u briew u ba tip shai ia ka riti dustur jong u khasi bad ban kynthoh ia u Fr Sngi ka dei ka ba bakla eh.
Shillong: Uwei u samla pule jong ka IIM Shillong uba la tip kyrteng kum u Kaustubh Tarmale, 26 snem karta uba na ka jylla Maharashtra u la iap ngam jyllop ha ka wah Bharsa kaba don ha Mumbai.
La ong shuh shuh ba U Bah Sanbor, un sa ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingeh jong ki dorbar shnong lem bad ki  Covid-19 Management Committee.
Ka jingkylli ka long, mano ba lah ban ai ia ki jubab ia kitei ki jingeh kiba ki paidbah ki ud kiba nga la pynpaw haneng bad kiwei kiwei de? Shano ngin leit ban ioh ia ka jubab? Nga ngeit nyngkong ngi dei ban kylli shuwa ialade ia kine ki jingkylli shimet shimet bad ngi donkam ruh ban pynmlien ban kylli ia ki jingkylli kiba eh khnang ba ki lah ban pyniar ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi bad kaba lah ban ai jingmyntoi ruh na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, ka KSU ka la ong ba na ka por sha ka por, ki paidbah ki ju ud ju nam halor ka jingbymbiang ka jaka sumar bad ki doktor hapoh CHC Mawkyrwat naduh ka jingduna ki nongtrei kumjuh ruh ka jingduna haduh ki kor ki bor bad wat ki jingthiah pang ruh.
Ha katei ka jaka yn pyndep biang ia ka niam hashwa ba u paid u hajarun ieh ia ka shimeit haduh la shai kaba dei ka sngi khadduh ban pyndepia kane ka lehniam ba shisien shisnem.
Ha kawei pat ka jingjia ka Kynhun ki briew bym lah ban tip, ki la wiang ding ïa ka sem pahara ki shipai Border Security Force ( BSF) ha Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
La pynkut iaka trekking ha thwei ka Syiem Lidakha.
Hynrei,katba nangiaid ki sngi ki por, ka rukom leh mynthi ki nongpyniaid ia kane ka sorkar khamtam ki Minister ba heh ka la pynartatien noh ia katei ka Ain ba donkam eh u paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi final ba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC kala jop lyngba ka jingïashut Penalty da 4-3 ïa ka Tpepswer SSWO.Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh ka jingïakhun jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, na ka liang kine ki kynhun kim shem la ïoh ban thep kol na baroh ar, kumta la hap ban pynïakhun da ka jingïashut Extra Time, hynrei ha kane ka por Extra Time kim ym shem la don kiba thep kol.
Haka sngi Thohdieng 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don ba iap naka jingpang khlam.
La ong shuh shuh da U MDC, ba  ki nongialam shnong ki dei ban long kiba ia sngewthuh lang ia ka jingeh ki duk ki rangli kiba hap ban trei bylla na kawei ka shnong sha kawei pat bad khamtam ia kito kiba dang sah kut ha shiteng lynti ki dei ban iarap lem ia ki ym dei ban kyntait, hynrei ban   iarap kylliang ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka don hapdeng ka jingialeh ban pynduh jait ia une u jingpang Corona Virus Covid 19.
Wat la ka jylla Meghalaya kam shym la don ka panchayati raj,  u myntri ka sorkar pdeng, u la ong ba ka jingwan jurip ia ka nongbah Shillong ka lon kumno ki dorbar shnong ha Meghalaya ki lah ban pynskhem bad kumno ki donkam ban pynkhlain shuh shuh.
Ha katei ka sngi, kaba la donlang da u Ma Ngaitlang Dhar, ki nongialam na ka Party NPP ha Ri Bhoi lem bad ki Nongmihkhmat kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC Jirang bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, ki la niew la tang ia shibun kita ki kam lehbha da u Ma Ngaitlang bad kiba la pynpaw syndon ba u la dei shisha u riew Khraw bad uba dei ban ioh ia ka burom.
Ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang HIV bad AIDS ki sngew sheptieng bad sngewsih.
U bah RS Reikan Lyngdoh u ba dei u nongseng ia ka ia ka Balang  U Blei (M&A) ha ka shnong Markasa bad kumjuh ruh u nongseng ia ka Markasa LP& Secondary School, West Khasi Hills, ka skul kaba la palat 50 snem tam mynta, u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 26 tarik u Nohprah 2018.
Nalor ba kane ka surok kadei kaba bun bha ki kali ba ïaid namar ka jingwan tuid ki nongshang pyrthei na kylleng kylleng ki jaka ban wan jngoh ïa ka jingitynnad ka Sohra.
La ong shuh shuh, ba ka Sorkar ka dei ban bahkhlieh lada jia eiei ia ki briew khamtam ha ki thain border bad ka seng kan ym shong kli kti bad kam pdiang lada ka sorkar ka thmu ban plie kulmar khlem kano kano ka jingbatai bad jingpynshai kaba biang sha ki paidbah.
Halor kane ka nongri-m, ia ka jingpyniaid dorbar ha ka por ba iatynjuh bor ia u Lamphang, la aiti ha u Bah Ronnie Lyngdoh uba dei u nongkyrshan ba radbah jong u myntri rangbah.
Kumta hab shim ia ka rai ha kaba kiba bun ba lang kin iatylli bad kyrshan" ong ka kyrwoh na U Ma Balen Thubru, Convenor, Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances and President All Jaintia Hills Transporters Association bad u Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate, Co- Convenor, Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances snd President Meghalaya People’s Labour Union.
La sakhi ruh ba ki Pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ka jingpahara ha ophis Main Secretariat bad ha IGP Point kum ka jingpynkhreh lypa ïoh mih kino kino ki jingjia.
Ka kong Agnes ka la ong ruh ba na ka liang ki pulit ki dei ban  tohkit ruh halor ka jingjah klep jong ki artylli ki truck ki ba la shimti da ki pulit na Wahsnait bad ban tohkit ruh ba mano na ki pulit ki ba la iarap ban shim ia kine ki truck napoh ka jingpeit jong ki pulit bad ban pynngat ha ki kyndon kat kum ka ain.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingïalang, u Bah Prestone ula ong, ka jingïalang kala ïatai sani ïa ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki pulit ha ka jylla bad kawei na ki jingeh ka dei ka jingduna ha ka jingdon jong ki pulit ha ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam ha ka ban pynneh pynsah ïïa ka shongsuk shongshngaiñ.
“Kane ka jingkynnoh ka HNLC ka long ka bym don nongrim kat ka jingtip jongnga, namar ba ka tnad pulit mynta kam dei kum ha ki por ba la dep ba ka lah ban shu kem katba shah pharep, hynrei mynta ki dei ban da toh kit bha bad khlem ka jingtohkit kumno ngin lap ia ka jingshisha, hynrei ban kynnoh ba ka jingtohkit ki pulit ka dei ka jingleh bein kam dei kumta" u la ong.
Lada kane ka urlong, khlem pep ki khun samla jongngi kin ïohkam sorkar shisha ha man la ki tnad sorkar kum  ka tnat pulit,Health,bad ha man la ki tnat sorkar ki samla jong ngi kin  ïohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh pdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïoh pdiang ia ka nam Best Boxer bad u coach ka SSCB u Jai Patil u la ïohp diang ïa ka nam Best Coach.
Ngi ki briew ngim lah ban pynbor ne ban buh program ba u Jisu un wan rung ha ka iing jongno jongno watla ngi la khreh ka bam ka dih kaba biang ne lada ngi la decorate itynnad ia ka iing.
U la iathuh ba u la hikai ruh ia ki briew khamtam ha ka pang niangsohpet, khluit ding, BP, iap shiliang, pang bampong, pang shini, pang khyllai, bad kiwei.
" U ap ba kan jubab“Katba ong ma phi…ngan leh kumta…" La phai ktien ka Deisy“Em kan biang beit kumta…" La ban ktien biang u BahnahKa Deisy ka la shu kohnguh beit noh khlem iasaid nia shuh.
“Ki jingphoh sniew jong ki sngi ba bha, ban ai TT.15 lak sha man uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri, 2 klur ki kam bad bun kiwei.
“Lada don ne ym don elekshon ruh hynrei kane kadei ka jingdawa kaba shongnia kumta ngi phah ïa kane ka khubor sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban sngap lem ïa ka jingkyrpad jong ki nong Meghalaya," la bynrap biang u Bah Hamlet.
Shillong,9 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ki pastor ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem na ka bynta ban ia kren halor ka aiñ shongkha shongman ba la pynbna da ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012 bad Rules 2015, katei ka jingiakynduh jong ki ka long ban ia kren namar ba katei ka aiñ shongkha shongman ka sorkar ka ktah ia ka jingpyniathoh shongkurim ki balang Kristan.
U khlur nongïalehkai badminton ka ri u HS Prannoy u la lah ban long u rangïalehkai ba-ar jong ka ri ban khur takma ha ka Asian Games ha ka liang ki shynrang kata hadien u Syed Modi, uba la khur ïa ka takma rnong ha ka Asian Games ha u 1982.
Kan don ruh ka ka Adolescent Friendly Health Clinic, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta ka MHIS, PMMVY, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta bynta u Adhaar bad yn don ruh kiwei kiwei pat ki prokram kiba kynthup ïa ka Yoga session bad Zumba session ha katei ka sngi.
I ngooh I dem waman I swar Blai, Na’u thylliej Ksiar uwa dadep sai.
Ha kaba iadei bad Kane ka bynta jong ki jnit ki jnat khnang ban lah ban pynmih tista khlem sangeh bad khlem thait ia ka kotkhubor " U Nongsain Hima" haduh ban da kynjoh 60 snem lynter, ka burom bad ka nam ka leit sha ka Kong A.R Lyngdoh Mawphlang, I ba longtrai, nongpynmih bad nongshon ba mynta, bad kiwei de kiba la longtrai, nongpynmih bad nongshon ia ka kotkhubor, u Nongsain Hima.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren bad ka MCTA halor ka jingsngew jong ki.
Ka Mulait Bri Sumer bad ka Mochut Pyrdung SC kila jop haka semifinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka Kong I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank kala ai aiti iaka cheque kaba  7 lakhs (ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories) ha u  Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
Ka high court, ka la bthah ruh ia ki Superintendent of Police bapher, ba kin ujor pyrshah ia kito kiba khot ia kitei ki pakhang shnong, ki pakhang surok bad ki pakhang rel.
Shuh shuh la lap ruh ba ïa ki bus kiba shu buh ha surok bad kiba ym pyndonkam shuh ki la ai ei noh sha ki jaka pule ba kin ioh pyndonkam ei.
Hato lah ban leh kumta ha Khyndailad? Ki heh Municipal ki dei ban wan peitkai mynstep bad janmiet phin iohi ïa ka jingshisha.
Ula ïaid katkum ka rule, kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee (BAC) bad baroh ki mat kiba la kdew ki dei kiba la pynshong nongrim na kane," ula ong.
Kum ban pynkynmaw, ka HANM, Western Ri Bhoi ryngkat u Paiem ka Hima Nongspung dang shen ki la wan ban pynsangeh ïa katei ka jingwan shna surok ka Assam da kaba kam ba katei ka jaka ka la hap hapoh ka Hima Nongspung hapoh ka jylal Meghalaya, hynrei kumba long haduh kine ki sngi ka sorkar Assam kam shym la sngap satia bad lyngba u Contractor ka dang pyntrei shaid shaid ïa katei ka surok ba kum ka Hima Nongspung bad ka seng HANM, Western Ri Bhoi ki da pyrshah jur ba kumno ka Assam kan wan kyntur pud sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Haka jingialehkai Football jong ki Shynrang, ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga, ka la jop da 1-0 iaka Jingiaseng Samla Balang Moopala.
Kumta ka la kyntu ïaki dkhot ka Movement ban long ki nuksa babha ïa kiwei kadei ka kamram jong baroh ki dkhot naduh ki khynnah haduh kiba la san ban wad lad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kita ki briew kiba tip ban kheiñkor ïaki jingkyrkhu ka mariang na bynta ka bha ka miat ka mynta, ka lashai bad ka lawei hadien habud.
“Ka jing kam jong u (Subo Singh) ha ki ‘social media’ ba ki jaidbynriew Meitei ki don bynta lang ban thombor ia ki dkhot ka KSU kam dei satia namar kum ka seng kam ithuh satia ia u bad lada u dei shisha ruh, um don bynta ei ei bad ka seng ne bad ka jaidbynriew ka jylla Manipur" u la bynrap.
Yn ai khusnam, memento bad ki syrnod sha baroh ki nongjop.
Ha ka jingshisha, ha ka Amwi-Khasi, ka Ktien kaba ki Nongthoh kum u H.Bareh u kheiñ ba ka dei ka Ktien kaba dang pynsah ïa ka snap Monkhmer, ka jingmut “Mekong" ka ïaryngkat bad “Meisan" ha ka Khasi.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka khubor, ka kitbok kitrwiang ban ia ioh ia ka met kaba shait ba khiah bad ban kyrkhu kyrdoh lang ia baroh, ong ka kyrwoh na u Emi Ryngkhlem, President JSM Jowai Circle.
Haba shimti ban beh ïa ka thong ba la buh, ka Langsning Xl ka la tied tam da 191 ron, shah pynhap 7 wicket naki 41.2 over kaba la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop da 3 wicket.
Ka jingnang jingstad ka ïarap ïa ngi ha kiba bun bynta.
Katei ka Society kan ai jingtip ruh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, ka jingjngai jong ki jaka jngohkai pyrthei kiba ha ki kilo mitar, kan pynbit pynbiang kyrpang ruh na ka bynta kito kiba wan bad ki khynnah, ki khyllung, ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa ki tymmen ki san, ha kajuh ka por, kan shim ruh ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Ki don kiba la pynpaw, ba ki kmen eh haba ki nongialam bad ki dkhot na ki kynhun seng bapher bapher, ki hiar ban leit jurip ia la ki para doh para snam, hynrei ka jingleit jurip jong ki kam dei ban leit ha ryngkat da ki spah spah ngut ne khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, namar lada ka jingleit jurip kaba leit ha ryngkat ki spah spah ngut, ka pynartatien ia kiwei pat ki jaidbynriew kiba iasahlang ha ki khappud, namar ka thain khappud hi ka dei ka jaka kaba sah da ki jaidbynriew bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka “Jingpynneh ïa ki tyllong um dih" (JSA-2023-SSDW) la buh kum ka phang kaba Pdeng jong ka Jal Shakti Abhiyan 2023.
New Delhi: U KT Rajendra Balaji, u nongialam jong ka seng AIADMK, ha Tamil Nadu, kaba dei ka seng synrop jong ka BJP, ula byrthen mynta ka sngi, ban dain noh ia u thylliej jong U Kamal Hassan, u actor ba khraw, namar ba u kynnoh halor ka kam lehnoh Hindu.
Ki jait ktien bapher ka ri India ki don shibun hynrei ka Ri ka pyntylli kawei ïa ki jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia, uwei u khyllung, ula lait im, katba ka kmie jongu, ka la iap, ong ka khubor.
Ka seng ka la dawa ruh na u DC ba un pynmih hukum ia ki nongthep jhur ha Iewduh ba kim dei ban shim palat ia ka dor ban thew ia ki jhur la kumno kumno 2-3 tyngka ym 5 tyngka.
Katkum ka jingong jkng u bah Dmikstar, ka jingkhie jumai ha ka snem 1897 dei ka la long kum ka khlam kaba la pyniap bun briew.
Na ka liang u Bah Ardent u la shim ruh ia kane ka jingjop kput ka party jong u kum ka rai kaba shai kdar kaba ki paidbah ka Jylla ki la duh noh ia ka jingshaniah ha ka sorkar MDA.“Ha kaba ka khyllipmat Nga ai ka burom ia u Blei.
Ka la ai mynsiem ruh ia ki samla pule bad pynthikna ba kin ioh ia baroh ki jingdonkam ki ban iarap ia ki ba kin poi sha ka thong.
“Mei pyn iathuh lem phi seh ha i Pa, ngam sngewnud ban iathuh hi.
Secy FKJGP Upper Shillong Circle, u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ha kajuh ka por u la kren shai ba lada ki bor ba dei khmih kim shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng ban pynurlong kloi katba lah ia ki jing donkam jong ki paidbah Nong Shong Shnong na ka liang jong ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat ban da poi haduh u pud ban pynsangeh shwa ia katei ka jing shna surok kaba la iaid shaphrang.
“Hooid ka thong ka dei hi ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ka jylla hapoh kane san snem," la ong u Conrad.
Ki ieh noh tang ha ka jingiatiplem shimet.
Lah ban kdew ba mynshem snem u Lat ula shim shuti ar bnai hadien ba ka la mih ka jingpyrshah ia ka jingkynthoh jongu ha ka Twitter ba kito kiba pyrshah ia ka CAA, ki dei ben leit sha North Korea.
Katkum katei ka list ïa ka Assam 1950 – 71 ki long:Scheduled Tribes (Hills):(1) Chakma (2) Dimasa (Kachari) (3) Garo (4) Hajong (5) Hmar (6) Khasi and Jaintia (including Khasi, Synteng or Pnar, War, Bhoi or Lyngngam) (7) Any Kuki Tribes (37 groups) (8) Lakher 9 man (Tai-speaking) (10) Any Mizo (Lushai Tribes) (11) Mikir (12) Any Naga Tribes(2 groups) (13) Pawi 14 Synteng.
Ia katei ka jingialang la pynlong da ka  Joint Action Committe (JAC) Shallang Area, mynta ka sngi bad ka jingthmu jong katei ka jingialang jong ka JAC ka long ban kyrpad ia ka District Council ba kan tuklar lem halor ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad shallan dewiong ha ka Jylla kaba la iaid mynta la kumba ar snem bad kumjuh  ban pynbor ia ka sorkar ba kan shna bad pynbiang noh ia ka ain ka ban iada ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Kane skulbah kan plie 720 tylli ki seat na ka bynta 6 tylli ki lain jingpule kynthup 120 seat kawei kawei ka lain jingpule.
Ka Party ka la nang khlain bad ioh bor shuh shuh lyngba ka jingwan iasoh jong u F.A Momin, MLA barim ka Seng Congress bad uba long teng u Myntri barim ka Sorkar Jylla", la pynpaw shuh shuh u Conrad.
U Bah Prestone u la ong ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba don kano kano ka jingpynbor na bynta ban thaw ïa ka sorkar.
Mano Mano ba don ka Mon bad ba iohi jngai, to ngin ia leh Noh ioh lap ba dier ka por.
Ïa kane ka Khajna la ïoh ki bor sorkar bad ki dealer bad la siew pat da ki paidbah kynthup ia ki Trai kali bad kibu shu shong kali kum ki passenger.
"Shuh shuh, halor ka jingpynbna ba katei ka party kaba la dep ïohpdiang ïa ka aplikeshon na ki 15 bad 16 tylli ki konstituensi tad haduh mynta, ha kaba u la ong ba ka la don ka “jingbym hok" kaba la long ba donkam na ka bynta ban ai ïa ki tiket.
Nangta haba kren halor ka phang jong ka Lympung-ïamir-jingtip, “Haba im ka ktien, im ka jaitbynriew".
U Kroos u la ïadon bynta ruh ban khur ïa ka nam lahduh haduh saw sien ha ka La Liga.
“Balei kim leit byrngem ïa ka sorkar la jong, haba ki don ha ka sorkar, balei ban byrngem ïa ngi", la ong uwei u ophisar bym treh pynpaw kyrteng.
Ka Meghalaya kan iadonbynta bad kumba 170 kiwei pat ki kynhun ban pynkhlain ia ki kam ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ha ki Block kan sdang noh naduh ka 6 th tarik u July, 2020.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaintia Hills kiba dang iadei shi kur bad ki Pnar , bad kumjuh ruh , ymjuh don koit ki kur naka Jaitbynriew Karbi, kiba dang iadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Nalorkata, ka jingkhyllem kam dei satia ka dak ka shin kaba itynnad lane kaba bha.
Ngi kynmaw ia ka khana ba u Jisu u jah na ki kti ki kmie ki kpa bad la shem pat ia u hadien lai sngi ha ka Temple (Lukas 2:43, 46).
Shillong, 08 Nailar:Ka Joint Action Committee Hima Jirang (JAC-HJ) ka kyntu jur ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Executive Member I/c Elaka, Bah Latiplang Khar-kongor ba kan leh eiei noh ia u Syiem ka Hima Jirang, Pa’iem RH Wahlang, namar um burom ia ka hukum ka KHADC kaba la btah ban pynlong ia ka Peace Committee hapoh 15 sngi, bad kane ka pawshai ba u Syiem um burom ia ki bor ba halor jong ka KHADC.Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President JAC, bah O Thangkhiew bad Secretary bah M Sangkli ki la iathuh ba ka KHADC katkum ka shithi kaba Dated Shillong, 18 th July 2017 No-DC-XXVII/Genl/PF53/20178/a/270 ka la btah ia u Syiem ban pynlong noh ia ka Peace Committee hapoh ka 15 sngi, kata naduh ka 18 tarik Naitung haduh ka 2 tarik Nailar,2017 hynrei u Syiem um shym la lah ban pynlong ia katei ka Committee bad ka jingai por jong ka KHADC 15 sngi ka la kut mynta.
Shillong, 14 Rymphang:Ka jing pynngat ha ka sekshon 307 IPC, ia U bah Jeskalur L Mawdoh, lane ba u mut ban pyniap ia u myntri rangbah ka Jylla, namar ba u leit pyndei da ka kali Max jongu, ha ka Sngi Palei ba ladep, ha 3mer, ka la pynmih ia shibun bah ki jingkynthoh ba har rukom, ha ka peij facebook, ha kine ki sngi.
Donkam ban pynrem ïa u Conrad Sangma na ka South Tura constituency lada la shem ba u la ïaid palat pud ha ka ban pynïaid ïa kane ka sorkar.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba iajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Dang ieid ki Blei, kam shym trei kam katei ka ain, namar ka KHADC ka la pynphai kylla, da kaba shu ai daw beit, ba kim lah ban leh ia katei ka kam, namar ka khyndew kam dei ka jong ka ne jong ka Sorkar, hynrei jong ki paidbah, kaba peit da ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ki khlieh Nongsynshar.
Ka daw ka long ba namar kim ngeit bad ki artatien ruh.
Ïa katei ka met ïap la lap hadien ba ki pulit kila ïoh jingtip na u Waheh Shnong ka Nangbah mynta hi ka sngi ba ka don kawei ka met ba thaih ïap hajan kawei ka khlaw kaba don ha Sahbseiñ.
Haba kren halor ka jingbuh kandidet jong ka seng BJP ban iakhun na Tura, U Dr Sangma, u khot ia ki nongthoh khubor, ba kin tohkit, ba kumno kane ka leit jia long ha kane ka dur “Tohkit ba kumno la kha ia ka NPP bad mano ba ri ba sumar ia ki" ong shuh U Mukul Sangma.
Shillong: Ka KSU Mawprem Unit hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na uwei u samla ha ka 21/5/22, ba don uwei u bar jylla, uba wan lum pisa na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawprem, da kaba sam ia ki kot appeal sha ki paidbah kaba ong ba u dei u briew bym nangkren, ba don ka para bym lah kren, ka kmie ba iap na ka daw ba shah puid por ba ka kha ia ki khun ba don artylli khlieh bad u kpa uba iap na ka daw ka jingshah bat electric, kiba bun na ki paradoh para snam da ka jinglui lui kila synniang pisa sha une u dkhar, khlem da kylli khlem da tohkit bha ban wad ia ka jingshisha.
Kumta ki pulit ki la kurup ïa kine ki mar katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad la lap haduh 117 song u kynja ba la buhrieh bha na shadien ka kali.
U Mukul u la plie ia u maw nongrim ka Ka shari jong u District and Session Judge ka Ri Bhoi District, Nongpoh ha ophis u Deputy Commissioner.
Ka HYC ka ong ba District Council ka don ïaka aiñ ban tehlakam ïaka jingkhaii beaiñ ki bar jylla katkum ka aiñ Trading by Non-Tribal, hynrei la lap ba kane ka aiñ kaba pynkup bor ïaka konsil kam myntoi eiei namar ba da ki spah spah ngut ki bar jylla bar ri ki khaii pateng ha kane ka thain khlem ki kot ki sla bad ka konsil ka shu duh ei ïaka khajna ba ka dei ban ioh.
U la ong ba ki don ki dorbar shnong kiba shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa u rangbah shnong bad ki dkhot ka Executive Committee watla ka aiñ kam shym la ithuh ïa kata.
Kumba ka long mynta ia ki khynnah kiba don ha katei ka jaka ai jinghikai, la hikai da ki nonghikai na Nongbah Guwahati.
Tangba u Bah Lakiang u la ong, “Ngam shym pat la ïoh jingtip haduh mynta ba ka la don kata ka jingthmu ban ai lane phah pynïaid hano hano, namar ha ka jingshisha te na ka liang ka tnad ka dang pynkhreh shait shait ïa ki jingdonkam ban pynïaid ïa kane ka IB".
Ha kajuh ka por ula ong ba ka ophis u DC bad SP kin khein ban ai katkum ka jingdon ki kali hapdeng kine ki ar seng ka JHTOA bad EJHTOTA.Kumban shu pynkynmaw ka JHTOA ka la pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por naduh 5 tarik Risaw ha Tuber Tahkhniang namar ba ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain Lumshnong, Wahiajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki shukor bad kim ju ai bhah iaki trok trai jylla ban kit mar katkum ka jingiakut.
Baroh kiba don ki jingduna ha ki dkhot met la kyrpad ba kin wan iashim bynta ha kane ka camp ryngkat bad ki kot ki sla kum ka Disability Certificate/ ID original ryngkat ki dur, ki sertiphiket jaka shong jaka sah, BPL Card bad kiwei ban rejistar khnang ban ioh ei ia ki tiar Aids and appliances na NRL.La kyrpad ia kito kiba la ioh jingiarap na kino kino ki Ophis Sorkar/NGO/ Semi Government ia ki tiar Aids and Appliances hapoh kine ki ar snem ba la dep  kin sngewbha ban ym wan shuh, ong ka kyrwoh na ka kong Bellbora Wankhar General Secretary MEPAD.Shillong, 1 Nohprah:Ha ka 3 tarik u nohprah yn pynbam smai ia u MLA ba dang shu shah jied thymmai na Nongstoiñ u bah Diosstar Jyndiang , yn pynbam smai ia u ha ka por 11:30 baje mynstep ha Megha laya Legislative Assembly kaba don ha Rilbong.
Shillong Lber 13: Na ka daw ka jingshah khang ka tih maw tih shyiap bad nalor kiwei ki kam kiba ktah bha ïa ka ïohkam bylla ki khasi na ka liang u CEM ka KHADC barim uba dei ruh u Nongïalam ka Liang Ïatei bad u MDC ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur bha, lyngba ka phang ne motion kaba u la wanrah halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka jingduk tasam bad ka khaïi pateng kaba la ktah ïa ka jakpoh uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Katba u Chief Secretary u bah PBO Warjri pat u la ong ba ka sorkar kan sa pynkup burom ia baroh ki dkhot ka UALA bad kan sa pyllait ia ka jingsiew kaba T.2.50 lak tyngka marwei sha ki dkhot jong ka hadien ba ki la wan ban pyndem noh ia baroh ki tiar ialeh jong ki.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta lang ban sngap ïa ki jingpynshai na ki ophisar jong kine ki tnat treikam ka Sorkar.
"Nga kwah ban ai ka jingiaroh ia u ‘kain pyrjong uba la nud ban kynthah ia u shahzade (Rahul),namar ym don uwei ruh na ka ing ka sem jong u kaba la shah kynthah  ha ki spah snem ba la dep" ong u Modi.
U la kyntu kynpham bad ai ka jingsneng jingkraw sha baroh ki khynnah samla ba ki dei ban trei shitom bad minot khnang ba kin lah wanrah ïa ka nam ka burom ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka KSU ka la kdew ia ka jingbym biang ki jaka pule, ki network mobile hadhu ba ki paidbah naduh ki pulit ki shipai ki hap pyndonkam da ka Simcard Bangladesh.
Ka jingphla noh ia ki pop, bad kylla bamut, bad ioh pynbaptist, ki sngewthuh ba ka lyer thymmai ka wan.
La pynskhem ruh ia ki Unit kiba la don lypa kum ha ki thain Sohra, Pynursla, Sohryngkham bad thain ri bhoi ki ban trei ia la ki bynta ba la buh ia ki.
U Bah Minot Dkhar (83), na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi hills, U Indra Bahadur Sunar (73), na Nongmynsong, East Khasi hills, U bah Khrawbok Umdor (40) na Sanmer, Upper Shillong, ka kong Daiantis L Marshillong (48), na New Nongstoin, West Khasi hills.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ïa ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew hadien bala dep thungkam ïa ki namar kane kam ïahab bad kam long hi ruh.
Ki dkhot ka HTL lem bad kiwei pat ki dkhot jong kiwei ki seng, ki ia snoh lang, ha katei ka jingshong kyrain, kum ka dak jong ka jing pyrshah bad ia katei ka jing shong kyrain, la pynlong ha khmat ka  Semsonsing Ingti Memorial Park, Diphu.
Sylhet:Katkum ka jingïathuh jong ka Bangladesh Khasi Catholic Youth Association (BKCYA), U Kpa Bakhuid, u Pope Francis u la thung ïa u Most.Rev.Bishop Shorot Francis Gomes kum u Nongsharai mynsiem ne Bishop jong ka Jyllaniam Sylhet ne Sylhet Catholic Diocese ha ka 12 tarik, sngi Balang mynta u bnai.
“Ka sorkar kan dei ka sorkar synrop bad kan ym lah ban jied tang ïa ka UDP lane ka BJP ban thaw ngin sa peit ïa kita ki party ki ba donkam ïa ka jingkyrshan bad ngi la dep ban pynkhreh ïa ki mat ki nongrim ba kano kano ka ba kwah ban trei bad ka VPP kin hap ban pdiang ïa ka nongrim jong ka VPP" u la bynrap.
Shillong,16 Nailar:U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba ka jingjop elekshon jong u Dr.Mukul Sangma na Ampati da ka vote jong ki khar Muslim kam mut ba ka jaitbynriew ka la shahrem, “Ka jingjop elekshon na Ampati da ka vote Muslim kam mut ba ka jaitbynriew ka la shah rem" ong u Daniel, haba kren ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran kaba ki sengbhalang ki la pynlong kum ka jingdawa ia ka Inner Line Permit(ILP).
Ha ka shithi sha u DC u President kaBJYM Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng kala ioh ia ka jingujor ba bun bah na ki paidbah khamtam na ki samla pule, ki khynnah skul namar ba ka phom ba kila thep online naduh u bnai Nailur ruh kim pat ioh satia haduh kine ki sngi.
U David Cameron, ka Angela Merkel bad U Francois Hollande, ki la kren shai, ba ki la dep rai, ba kin nang khanglad shuh shuh, ia ka jing ia khaii pateng bad ka Russia, lada jia, ba kam ailad ia ki nongtohkit jong ki ri ka pyrthei, ba kin leit sha katei ka jaka jong ka jinghap liengsuin.
Ia kane ka bill ruh, ngi sakhi biang ba u President ka Ri India um shym la treh ban ai ia  ka jingmynjur.
Ka jing leh ki bor pyniaid ribhoi district kaba la bakla shi bun, naduh 11 tarik kiba leit interview jong ka post DEO dang pynmih order mynta ban shong quarantine, kiba wan interview ki la iapoi shala ki ing ki shnong lajong myntoi aiu shuh, da ioh pang kito ba wan interview la pur lut baroh shi state hi, ka jing dkoh trei kam.
Da kaba kynthoh ïa ka jingmlien jong ka Sorkar MDA ban iehnoh ïa ki skhim shiteng lynti, u Sangma la ong, “ha ka samoi ba dang long Myntri Rangbah u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Chief Minister’s Social Assistance Programme ka bym shym la ai jingïarap na ka Sorkar Pdeng hynrei da ka sorkar jylla.
Kine ki Nongïalam Sengbhalang kila pyrta shla ba ki Nongshongshnong ki dei ban kylla thiah kylla dem bad ban pyrkhat sani ba ka jingdie tad dor ïa ki vote jong ki haba jied ïa ki Nongmihkhmat, kam wanrah satia ïa ka jingïohnong bad jingmyntoi jong ka Jylla ne ka Jaidbynriew hynrei ka dei ka jingtim ïa ka lawei bad ka pateng jong ki ban dang wan kiba dei ki Khun ki Kti jong baroh hi ki Nongshongshnong ka Jylla.
Salm 148:5-13.
Une u briew ba ïoh ban kurup drok u kyrteng u Riboklang Lyngdoh ba 22 snem u ba dei na Mawiong Lumsyntiew, Nongstoiñ.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ban kren eiei halor ka jingshah ujor PIL ka sorkar, halor ka jing pyn treikam ia ka Megha laya Residential Safety and Security Act (MRSSA) ha ka jylla, da ka buh ia ka khyrdop iarung ia mih ha Umling Ri Bhoi District.
U la pynshlur ïa ki nongri dohkha ban nang kham pynmih bun ki dohkha bad ban pynïaid iew ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi bad pynsuk ïa ki paidbah ha kaba kin ym hap shuh ban shaniah ha ki dohkha kiba wan na shabar bad ha ka juh ka por da kaba pynïar pynroi ïa ka rep dohkha ka lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka jingïohnong ïa ki.
Haba kren halor kane ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ïa ka kaiphod na u DC ka West Jaintia Hills, ïa kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un sa rah ïa kane ka kam ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi Saitjain ha Guwahati.
Ia kane ka pung dohkha la shna na ka skhim State Aquaculture Mission, hapoh ka Mini Mission-III ha u snem 2016 bad la pyndep ha 2017 ha ka jinglut kaba T.458589 lak.
Naduh ka snem 1954 ter ter, ki la don shibun ki jingjia, ki jingїaleh bad jingїakhih paidbah na ka bynta ban їoh ia ka Jylla kaba pura.
“Ïa mynta ngam pat don eiei ban ong ha kaba ïadei bad ka elekshon 2023 namar nga dang don ha ka lynti bad lada ki paidbah ki imon ïanga ngan mih madan beit katba ka met jong nga ka dang koit dang khiah bad ka dang ban shah ban shakri sha ki paidbah" la ong u Bah CB Syiem da kaba bynrap ruh ba ka shong haka rai jong ki paidbah bad ki nongkyrshan jong u lada ki ibit ban long kum u nongmihkhmat jong ka Constituency un pdiang bad un ïaid beit shakhmat ban aireng ha ka elekshon 2023 bad ïaka party kaba un ïakhun yn sa shim rai kat kum ka jingai jingmut lang ki riew rangbah hadien bala dep ruh ban thaw ïa ka Mawhati Constituency Socio & Economic Forum.
Ngi ngeit ba ka sorkar ka sngewethuh bha ia kane, katno ka ktah ia ki skul bad ia ki khynnah skul.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la mynjur ban tohkit, halor ka jing tuh bad thok jong U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Jylla Assam bad ha ryngkat jong U Gogoi, la ujor pyrshah ruh ia u myntri barim jong ka sorkar bad U Chief Secretary barim jong ka sorkar Assam.
Shillong: Ka Shillong Lajong  ka la pynbam ia ka Langsning FC da 4-1 ha ka U-18 Youth League Shillong – Guwahati Zone ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Shwa kane, haba ïa kren bad u Bah MM Dangngo ba dei u kyrtong ka NPP na Ranikor, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka NPP kadei da ka jingpynbor u paidbah nongïalam bad kumta mynta ruh kaei ka rai kaba ki shim u hap ban pdiang ïa kata.
U ma Moonlight u la wanrah ia ka Motion ha kane ka Dorbar Tlang kaba mynta ka sngi, hynrei ha kaba khadduh khlem da iatai la shu weng noh ia ka da ma u hi.
Ka la kyntu ia kine ki ba shah ai jinghikai ba kin trei hok bad trei shitom khnang ba kin long ki briew kiba dap biang, khlem da donkam ban ap ia kita ki kam sorkar.
Ka Seng ha katei ka sngi ka la ai sngewbha da ka khusnam jingithuh kyrpang sha ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ïa ki nongïarap ban maramot ïa ki jingkieng jri kiba ka seng ka lah shimti ban sumar sukher, ïa ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Raid kiba don hapoh ka dong ka thaiñ kum ka dak ka jingithuh kyrpang bad ka jingai mynsiem na bynta ki kam shakri paidbah ba ki la lah ban synñiang ïa ka imlang sahlang bad Ri ka jaidbynriew.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba kumba ka long mynta baroh ki MDC ki shong lang bad ka Congress ha District Council.
Ki don ruh sa kiwei pat ki kam, kiba dei halor ka jingpynkup bor ia ki kynthei, ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki balang Protestant bad ka balang Roman Catholic bad kiwei kiwei de.
Ki kot ki ialam ia ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ia ki kjat jong ngi.
Halor katei ka jing iateh, la iathuh ba U Yevgeny Prigozhin, ula hukum ia ki shipai jongu, ba kin sangeh noh, ia ka jingleit jongki sha Moscow bad ba kin leit phai biang sha ki ktem jongki ha Ukraine.
Ha ka 1st North East Olympic Games 2018 kaba la long ha Manipur, ka Meghalaya ka la lah ban khur tang kawei ka takma ksiar, hynrei mynta u snem ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit lyngba ka jingtrei shitom lang ki nongialehkai, ki coach, ka Meghalaya Athletics Association bad ka tnat ialehkai jong ka Sorkar JyllaKa Assam ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 12 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ bad kane ka hukum ym pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Utei u nongtrei Jugali u la leit sha katei ka shnong Matdein hadien ba ka bording ka thut bad da ka jingiasngewthuh jingmut bad uwei u nongtrei u bym shym la ioh kyrteng u dei ban don ha Sub-Station ban pynlip ia ka bording haba don ka jingthut ban ioh trei“Shwa ba un kiew shalor u dieng electric, u la phone sha utei u paralok uba don ha sub-station ban pyntikna ba la dep pyniap ne pynlip ne em ia ka bording, hynrei ynda u kiew bad trei da kaba bat ia ki waiar u la shah bat pynban haduh ban da ingkhong", la iathuh ka khubor na Civil Hospital kiba dei ki nong Thangrain ha ka por ba ki dangleh ia ka Post MortemHaba iakren bad u CEO ka MeECL, u bah SB Emdor u la ong bana ka liang ka ophis ngi da dep ban pah tohkit ha u AEE-SDO, bah L Sungoh ban tohkit bad ngi dang ap ia ka report jong u.
Ban tehlakam artat ïa ka COVID-19 ym shym la shah ïa ki paid riewngeit na ki shnong bapher bapher jong ka parish ban wan shim bynta, hynrei la ailad tang ïa ki Rangbah Balang jong kita ki shnong bad kumjuh ruh u Bah Boniface Khonglah ba dei Secretary ka Bangladeh Khasi Catholic Association, la donlang ruh u Bah Thomas Pohduweng Treasurer jong ka Bangladesh Khasi Catholic Rangbah Balang Association banla ïohlad ban wan sakhi lang ïa kane ka sngi bakhraw ha ka histori jong ka Balang Shnong Katholik Doublecherra.
"Ka Kong Bertha Dkhar ka longkmie kaba don ka jingduna ha ki bor ïohi, ka la ong ba ïa kane ka surok ym tang ba ngi pyndonkam ngi ki briew ba duna bor met hynrei la ju pyndonkam ruh da ki khynnah skul namar ka long kaba shngaiñ ban ïaid namar ba ka ïada na ka surok bah bad kane ka dei ka surok kaba khapniah bha mynstep ne mynmiet.
Shillong:U General manager ka Food Corporation of India (FCI) u SK Yadav, u la ong mynhynnin ka sngi ba ka la don ka jingsngewthuh bakla ia u khaw plastic.
Kumta ki la don haduh kumba 10 kali eiei kiba la wan na Sohiong kynthup naduh ki longkmie kiba bah khun rit kiba la poi sha Congress Bhawan.
Namar kata, la khmih lynti ba ka jingdon ki paidbah nongpeitkai kan nang kiew biang katba nang mih ki sngi.
Shillong, 5 Jylliew:Ka North  East  Students’  Organisation  (NESO),  kaba dei ka seng, kaba kynthup ia ka Khasi  Students’  Union  (KSU),  All  Assam  Students’  Union  (AASU),  Naga  Students’  Federation  (NSF),  Mizo  Zirlai  Pawl  (MZP),  Twipra  Students’  Federation  (TSF),  All  Manipur  Students’  Union  (AMSU),  Garo  Students’  Union  (GSU)  bad ka All  Arunachal  Pradesh  Students’ Union  (AAPSU),  ka thoh sha u myntri rangbahduh ka Ri, halor ki mat bapher, kiba dei na ka bynta ka bit ka biang jong ki hynniew tylli ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi.
Ki Rangbah Shnong kila thaw shuwa ïa ka Adhoc Committee jong ka UHACF ïa kiban sa pynskhem ha kine ki khyndiat sngi bad kane ka Committee ka kynthup ïa u Bah Lamang Manik Syiem kum u Legal Adviser, Bah Hillary Shadap Rangbah Shnong ka Umtngam kum u Secretary bad kiwei kiwei.
U ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain, ula iathuh ba ka surok kaba pyniasoh iaka Dawki bad Muktpur kaba jngai 10 KM la dei ban shna 5 KM lyngba ka skim PMGSY.Katba ka surok na Amlarem sha Muktapur lah dep ban khot tender haka jinglut kaba T.20 klur tyngka lyngba ka CRF bad haka juh ka por yn pynheh iaka surok na Pdengshakap haduh Amlari.
Utei u CEO barim ka MKVIB u la donkti ha kitei ki kam bam sap da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor/kyrdan jong u bad kumjuh ruh da kaba shon tuh ïa ki bill kiba lamler.
Ha kane ka sngi katei ka seng ka la pynkup burom ia ki nong Mawsynram kiba la sah sha Shillong kiba kynthup ia ki doktor, ki engineer, ki ophisar bad ki nongtrei ha ka imlang ka sahlang kiba la kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
Shillong,  11 Jymmang:U Block development officer (BDO) ka West Garo Hills hynnin ka Lah sngi u Blei, u la siat ha ki kynhun runar katba u dang  iaid lynti na kawei ka shnong  kaba don hajan Jengjal kaba jngai kumba 40 km na Tura.
Haba la ioh ia katei ka jingtip, ba la don kawei ka Mahindra kaba la kit ia kitei ki bateri kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, ki pulit ka Byrnihat, ki la pynlong ia ka jingpynap shrimp ha Byrnihat, hynrei la ong ba katei ka Mahindra, ka la lait ban phet na ka jaka ap ki pulit.
Kyiv, 22 Lber: Hapdeng ka thma kaba jubor bha ha kine ki sngi, ha Ukraine; hynrei kawei ka iing, ka da donbok shikatdei bad kata ka long ba uwei u namding jong ka Russia, u leit rung kluk ha iing shetja, tangba um shym la bthei satia.
Lah ban kdew ba ka jingjied ia u MLA thymmai jong ka Shella konstitwensi kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai katba ka jingniew mano ban jop, kan long ha ka 24 tarik.
Ka Meghalaya Softball Association (MSA) haka sngi ba Ar ka la sei madan ia la ka kynhun ki rang ialehkai, kiban mihkhmat ia ka jylla sha ka rynsan iakhun ba la tip ia ka kum ka 44th  Senior Men & Women National Softball Championship 2023, kaban long ha Odisha naduh ka  5-9 tarik u Rymphang u ban wan.
Ula ong ‘mynta ka jaitbynriew kala shah knieh lut ïa ka jinglong trai haki briew kiba nabar naduh ka kam ka jam, ka pule phuthi nalor kiwei de, kine baroh ki dei na ka jingtlod haka synshar ka khadar lyngba ki MDC bad MLA’.
“Ngam lah ban shu tan jubor iano iano na lynti" u la bynrap biang.
Shillong, Lber :ïa ka “National Science Day Celebration 2023" kaba ar sngi kynthih ba la khot pynlong da ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya bad ïa kaba la kyrshan da ka National Council of Science TechnologyCommunication (NCSTC), Department of Science & Technology la pynkut noh ha kane ka sngi Palei ba la lah hapoh jong ka mat “Global Science for Global Wellbeing.
U bah Prestone Tynsong u la ong “Ka jingjop kaba ka NPP ka la ioh mynta ka kynti ka dei kaba khlem khmih lynti namar ka long hapdeng ka jingshah kynnoh na ki liang pyrshah bad kane kaba lah ban ialam bakla ia u paidbah, hynrei ka jingai khublei jong nga ka leit sha ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki Constituency ha kaba na kine ki lai tylli ki Contituency la thikna ba ka electon 2023 ngin sa wan phai ha ka jingjop kumjuh ia u bah Blah na Mawphlang".
Mynta ka lah sngi u Blei u CEM u la kyntu ia ki paidbah nongrep jong kitei ki ar shnong ban leit rep ha ki jaka ba ki ju rep mynshuwa khlem pynmih kano kano ka kynrum kynram lane ka huri hura, ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato u Mawlongbna un leit sha Synrangdiengsohphan ne u Thyllaw un leit sha Rithang? Namar ba kitei ki ar kyrteng ki dei na bynta kawei ka jaka ba la mih ka jingjia ha ka 12 tarik u nailar (kaba kitei ki ar shnong ki la ia kam trai).
Hadien ba la ioh jingtip ba ki Khasi kiba sah ha ka shnong Nahar Punjee, Bangladesh ki don hapdeng katei ka jingeh ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ba kynthup ia ka Seng riewlum na Bangladesh ka Bangladesh Adibasi Chattra Songram Porishad (BACSP), nangta ka nonghikai na University of Dhaka ka Mahamida Sultana, u Kollol Mustafa, u Muwdud Rahman bad u mizanur Rahman ki la wan ban ai mynsiem bad ban pynshlur ba ki don ryngkat bad ki paidbah katei ka shnong ban ia khun ban pyllait na katei ka jingeh jong ki.
“U Bah Deng HS Shylla ula bakla lynti, u la wan phai biang sha ka lynti kaba beit", la ong u President ka UDP u Dr Don kupar Roy haba kren sha ki nongthoh khubor ba la don lang u Bah Shylla, nalor u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne mynta ka sngi ha iingsah jong u Dr Don.
Ia ka Khusnam la sam da i Kong Nina B.Marweiñ, kurim jong i Bah Readington.
U bah Khan u la shah pynrem noh ha u bah Donkupar Massar ha u snem 2008.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad u Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ki iakynduh bad iakren halor ka jingthaw ia ki regional committee ban jurip ia ki jaka ia kajia jong ki ar jylla, kiba don ha khappud.
hap pynshong ben noh ia ka mda 2023.
“Shuwa ban leh ia kane ka kam ula khot ia ki shynrang jong katei ka longïing baroh ha katei ka iing, hadien pat iaki kynthei ban ai kata ka ‘nasib’.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Kharkongor, u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pynbiang da ka Relief Camp kaba biang khnang ba kan pynsuk ha kaba pynbiang ïa ka bam ka dih, ka thiah ka dem bad ka dawai ka dashin namarba na ka shnong kan kham eh ban pynbiang ïa kine ki jingdonkam bad ha kane ka aiom shit kan wan ka jingpang ba laiphewjait.
U ne um tip eiei shaphang ki jingthoh ha ka Bible, hynrei u sah dam (Khang) namar u dang mut ba ioh ba uta u Messaiah ki Jiw un wan rung biang na kane ka juh ka khyrdop hynrei kamdei kumta.
La antad ruh ba kin don da ki hajar hajar ngut ki paidbah kiban mih sha ki surok jong ka London ban ai khublei khatduh ïa ka met jong ka bad da ki million ngut pat kiban sakhi na ki iing ki sem jong ki ha shwa ba yn tep donburom noh ïa katei ka Nongsynshar kaba slem tam ha ka history jong ka Bilat da ki 70snem 214 sngi.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang la pynlong pat sa ïa ka jingpyni kolshor da ki nongshong shnong ryngkat ka drama na ki dkhot jong ka Village Organization jong ki SHG.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ïa ka shnong Kongthong la shimti da u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha hapoh ka Sansad Adarsh Gram Yojna (SAGY-II).
Ka TATA ka long kawei na ki karkhana heh saipan jong ka ri India, bad katei ka hok ba ka lah ioh mynta ka long hadien ka jingpynseisoh ka jong ka ia ka lympung ialehkai jong ki shynrang kaba lah dep long ka IPL.Kumta ka Tata  & Sons ka lah shim ia ka jaka bad mih bujli ha ka jaka jong ka kompani kaba pawnam na China ka Vivo.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Bah D Syiem, president ka FKJGP, Umsning Circle lem bad ki nongkitkam ka NSODA.Na ka liang ki nongialam ka NSODA ki la buh ryntih ruh ia ki kyndon ba ki draibar ki dei ban bud hadien ba la sam sha ki ia ki uniform, kita ki long, ba ka jingkup ia ki uniform ka dei ban ithuh ba ki dei ki draibar bad kiba la biang ia ka license, la mana ruh ba kim dei ban ai kylliang ia ki uniform sha kiwei pat ki draibar khlem ka jingbit na ka Unit ne Association.
“Ka jingpyndam ia ki Block Congress ka dei namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia ki unit baroh, ngim wad daw iano iano ruh.
Naka liang jong ka Dorbar Shnong kala ai khublei ruh iaki sengbhalang baroh kiba la kyrshan ia kane ka jingialeh pyrshah iaka jingpynjot iaka mariang bad ka umbam umdih jong ka shnong Nongtalang baroh kawei.
Kumta kiar katba naka jingdih sikret.
“Mano ba ong ba nga lah noh ka met, ïa nga la dep ban bishar bniah ym tang da 5 ne 6 ngut ki briew, hynrei da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ki jaka jong ka constituency bad hadien ba ki la thew la woh ïa baroh ki nongïalam kiba don hapoh, ki shem ba nga dei uba biang tam na ka bynta kane ka ilekshon," ong u Bah Martle Mukhim bad ka bynrap ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba yn jop ïa ka ilekshon MLA namar ba u ïeng beit ha la ka nongrim.
“Ki don kiba kylli la nga ïohthiah bha ne em bad nga jubab beit ba nga ïohthiah bha khnang ba ki paidbah kin ym syier mynsiem ha ka jingshisha nga dei u jait briew uba lada riew i jingsawa ba rit eh ruh nga la kyndit noh na ba thiah," u la ong.
“Kim ju thang ia ka sharak bad buh ia ka hapoh ka shang hynrei ha u dieng pynieng sharak te kan pynshai ia baroh hapoh kata ka iing".
Ki paidbah ki la ud haduh katta katta ba u pumpum u la rung wat shaduh u khiew ja bad na kata ka daw kiba bun ki dukan die ja bad die sha ki hap ban khang ïa ki jingkhang watla ka dei ka dukan ruh.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u Paiem Phlowing Syiem pat u la pynpaw ba na ka liang jong ka Hima ka don ia ki list ba la buh dor lypa ia ki kali ha kaba ia ki kali rit la shim tang 50 tyngka katba ia ki kali heh pat la shim 200 tyngka.
Kine ki Home Guard Volunteer COVID-19 ki don haduh 112 ngut kila trei naduh u Lber 2020 haduh Nohprah 2020 ha ka sien wan lyngshop nyngkong ka khlam COVID-19.
“Lada phim sngewmon ïa ki ban leit shim jingïarap na u Dasakhiat, khang ïa ki ban nym leit ," u la ong shuh shuh.
Ia mynta, ym pat lah ban batai bniah ia ka daw jong ka jingkem ding bad jingsangeh treikam jong katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Kum kita ki ktien lah ban jer noh da ki Tiensyrdoh kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Phrase’ bad Tienwet ha ka ktien phareng ‘Idiom’.
Lada pher na kata la makna bad la kulmar lut bad ym don shuh ka jingryntih ha ka saindur saindur ha ka Synshar khadar.
em ym Don eiei shuh ban dang ong.
Shuh shuh ki pulit ki la iathuh ba la leit ialam ia u Bah Thabah sha Ingbishar mynta ka sngi, ha kaba ka ing bishar ka la ai bor ba un shah tohkit 8 sngi ha ki pulit.
Kane ka jingjia ka dei ha mar pyrshah jong ka Jerobad Police Outpost.
Kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP kan neh beit haduh bakut ka samoi ne ka term.
U samla Khyriem u la ong ruh ba ka sorkar ka don shibun kiei kiei ban leh ha une u snem 2016 kynthup naduh ka jaka ban tei ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba leit ba wan sha kane ka jylla, bad kynthup ruh kumno ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla nalor kiwe pat ki kam ban teh la kam ia ka bamsap.
Tang ka jingweng noh ia ki, na ka jinglong mar khlaw ruh kam pat biang, namar haduh mynta ngi tip shai ba ia kitei ki ar jait ki mar, la ju shalan da ki katto katne kynhun ki kharkaia bad ki trai mar, lane ka sorkar Jylla ruh kim tip satia shaei ba ka poi kane ka mar bad wat ia ka dor ruh, ngi ju lap ba ym ju don ba tip thala, lait noh tang katei ka kynhun ki kharkaia, kiba don ka jing ia snoh jongki naduh na Shillong ter ter shaduh Kolkata, Delhi, Haryana bad sha kiwei ki Jylla.
Baroh kito kiba iadon kali, kim ju thung draibar da ki nongbuaid, da kibym pat nang niah bha, ki bym pat don laisen ne kiba dang shu ioh laisen thymmai, hynrei da kiba kynjai bad kiba kitkhlieh ia ka kali ruh bad ia kiba shong ruh, kynthup ia ki trai kali bad ia ki pasynjar.
Shillong Jylliew 07: Ka Ophis District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills kala bthah ïa baroh ki skul jong ka District ba kin pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingpynïeng laiñ mynstep ia ki khynnah skul ne Assembly namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
Lada kine ki lai jait ki dak jingshitom ki paw ka dei kaba pyni halor ka jingkhuslai.
Ïa kine ki Coke Plant beaiñ la pynpra da kaba pynbthei da ki bom.
Shillong, Risaw 12 : Ka ktem HSPDP, PDF bad ruh jong ka Congress kiba hap ha Mawkynrew consti-tuency ki la pra phum hadien ba bun na ki nongïalam ba hakhmat jong kitei ki party ki la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha Laitkyrhong.
Katba u Shano Tariang uba la wan substitute u la thep ha ka minit kaba 61.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
A.L.Jose (Provincial Delegate) ha ka  jingkren u la ban tyngeh ia ki khynnah skul barim ban iatylli bad iatreilang na ka bynta ka imlang ka sahlang bad khamtam ia la ka iing ka sem bad ban sngewnguh ruh ia ki nonglehbha khnangba ngin ioh ia ka jingkyrkhu.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba dang don pat ki katto katne ki mynsiem bym hun ban biang tang ia lade khlem da phai khmat lem sha kito kiba shitom kiba jynjar bad khamtam ki khun swet kiba donkam ia ka jingiarap ha ka jingim ka jong ki, bad kitei ki mynsiem kiba ju leh ia ka ia ka kam isynei mynta u snem kila phai khmat sha kawei na ki jaka ri khun swet kaba don ha Nongstoin na ka bynta ban bteng ia ka kam leh I synei ka jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw u ma Brightstar Chyrmang shwa ba un rung sha ka jylli ka kam sain hima sima, u long u wei na ki nongialam ba hakhmat jong ka Seng.
Ngim dei ban jaituh jaipdeh ïoh poi ha kaba eh.
Bun na ki nongrep kim don khyndew lajong hynrei ki shu rep wai ha ka khyndew jong kiwei bad ki hab ban siew da ka dor kaba rem bha ia ki trai khyndew.
Ka area naduh shnong shaduh phang sepngi bad shaduh phang shatei ka long ka pyntha phlang ba ka pynitynnat shuh sbuh da ka jingdon ki wahduid kiba don dohthli bad shalynnai bad hateng hateng ki lawlynnong bad ki lawbniap.
Shillong: Hadien ba ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la dep ban phah ia ka kaiphot halor ka jinglait ka erbih uranium ha Nongbah jynrin, mynta ka sorkar kan dang ap sa ia ka Indian Institute of Technology Guwahati ba kan wan jurip halor ka jinglait ka erbih Uranium, la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong,ha ka sngi nyngkong.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Rangbah J Khongiong, ka la leit ban ia kynduh ia ka tnad treikam ka Dawki Police Station bad Amlarem Police Station halor ka phang ban peitngor ban teh lakam ban nym ailad ia ki briew kiba shah kyntait na ka NRC ha Assam ba kin wan buhai shnong ha War Jaintia.
U Tony, uba na Bradford, West Yorks, u ong “Ngi la rai ban iaieid shirta jingim", ong ka khubor, kaba la pynmih ha ka The Sun.
Ia kane ka surokbah la mang pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka NHAI ha ka dor kaba T.536 klur.
J.M.Pohsngap.
Kham hadien u lat u la leit ruh ban jngoh ia ka Border Out Post (BOP) jong ka 4Battalion Border Security Force, Dawki ha kaba la batai bniah ruh da u Pradeep Kumar IPS, Inspector General jong ki BSF Headquarter Shillong halor ki thaiñ kiba la shim da ki BSF ban ai jing shakri.
U Bah Africa u la ïathuh ba um poi pyrkhat ba ka Ri Bangladesh kan dang kynmaw ïa u bad u dap da ka jingkmen.
U la ong , “Hynrei ka rai ka Supreme Court ka la pynskhem ia ngi ba ngi long trai ia ka khyndew ka shyiap bad ka spah ba don ha ka bad kane ka la pynsngew tynnad ia baroh".
Ka Church Leaders Forum ka ai khublei Khristmas 2020 ia baroh ki riewngeit bad ki nongshong shnong ha ka Jylla baroh kawei.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum ruh ka pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha Bihar.
Kan pyntreikam ruh ïa ka Mission Sports ban ithuh, ban hikai bad ban kyntiew ïa ka sap ka phong ha baroh ki block level.
U Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) bah M Marbaniang haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba kiba ialeh ia ka matrik mynta u snem ka long 51334 ngut kynthup 22922 ki shynrang bad 28412 ngut ki kynthei.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ngi la ïohi ïa ka jingstet ha ki kam pynduna jingduk lyngba ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad khamtam ki kam digital.
Na Tura, ka NPP ka la thikna ban pynïakhun biang da ka MP kaba mynta, ka Agatha Kongkal Sangma, kaba dei ruh ka para trai jong u Myntri Rangbah, u Conrad Kongkal Sangma.
“Ka District Animal Husbandry & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka dei ban pynlong iaka jingpynshai paidbah halor ka jingpang khlam ki shnong bad ban hikai kumno ban iada bad ban pynkhuid iaki sem sniang bad tep iaki sniang kiba iap katkum ka kyndon," ong ka hukum u DC.Ban iakhun pyrshah iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule ia kane ka link:.
Ia kitei ki marbam, ki FKJGP ki la sam sha ki nongialam jong ki Circle bapher bapher kiba don ha Bhoi, khnang ba kitei ki Circle kin ioh ban iarap pat ia kito ki longiing kiba duk shisha bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba shah lynshop ha ka khlam Covid-19.
“Kmie Wanbok, imat ka por ka la poi ba ngi la dei ban husiar ka iaid ka ieng.
Ynda u la ioh tulop thymmai ula pynthied sut ia la u Kni bad ka Nia.
La pyntip ruh ba ka Rangthong PHC, kan khang ka bynta ar sngi kynthih, na ka bynta ban pynkhuid bad ban wad ia kito kiba don jingpang ha katei ka PHC.Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynngat ha ka ain ia ki briew kiba ai ia ki jaka sah bad ki number phone kiba thok ha ka por ba ki wan rung ha kane ka jylla.
U Hemanta, haba kren ha ki kotkhubor, ula ong “Ngam shaniah shuh ha U Gogoi,wat la nga shaniah ha ki nongialam jong ka seng kiba na Delhi".
“Ngi la pynap mynta da ka Benami Act ïa kine ki trai shnong kiba pynshah kyrteng bad ngin sa leit kem noh ïa ki ha kine ki sngi ban dang wan ban tian bishar ïa ki kat kum ki kyndon aiñ" ong ki heh Pulit.
Shillong, 16 Risaw:KaSeng HSPDP ka pynpaw ka jingsngew-lyngngoh ba ka sorkar ka la rai ban thung biang sa ia ka Advisory Committee (AC) ka ban pyrkhat biang na ka bynta ban ioh jingithuh ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Shillong: U president jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah K.P Pangniang, ha ka sngi saitjain u la wan ban dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tei noh da ka Police outpost ba pura ha Langpih.
Kane ka jingïapher ka dei ba ki Kmie ki kham ieid kyrpang shaba palat ïa ki khun Kynthei, “Duk – dukhar tasam.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynlut por shisngi ha ka ban iarap pynshna i aka Iing jong kawei ka Longkmie ha Umling, Ri Bhoi District, namar ba ka iing jong katei ka Longkmie, ka la shah bamduh ha ka ding dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha kane ka sngi ba la pyllait ïa katei ka skhim, la ïadon ryngkat da u ban W.Shabong District Child Protection Officer, bah M.Diengdoh ADM, ki kynthei kiba dei ki nongtrei kiba peit ïa katei ka byntaLa pynïaid ïa ka jingïalang da u bah P.D.Sangma, ha kaba u la ai ruh ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa katei ka skhim.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkheiñ ha ka rynïeng bad ka jingkheiñ ha ka rta ïa ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta hapoh ka jylla Meghalaya ka la hiar na ka 15.3 sha ka 12.1 per cen bad na ka 28.9 sha ka 26.6 per cen ter ter.
Ha ka jingleit jurip, ki enforcement ka KHADC ki la lap ba don ki dukan kiba khlem lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki la shah khang noh bad don kiba la pyndon kam bakla ia ka jingthoh ha ka trading license ban khaii mar bam hynrei ki die recharge mobile pynban.
Ha kajuh ka hukum ba la pynmih u nongbishar, u la ong ruh, “Nga lap ba u bah Adelbert Nongrum  u thmu ban khein kamkai bad khein poh ia ka ing bishar bad u la kob haba paw pyrshah ia ka ing bishar, ngam lah ban sngewthuh ha ka jingbishar kaba la pass ha ka  WP (C) No.363 of 2014 kaei ka jingmut, kaba u bah Adelbert u la pynkut ruh ia ka jingthoh da kaba ong ba ka don kaei kaei shalyndet halor ka hukum ka high Court kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew rit paid".
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da u Khrawbok Mawleiñ, Secretary ka jong HNYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng.
Kine ki riew shemphang ki la batai ruh halor ka jingmyntoi ba ki ïoh na ki Bank bad kyntu ïaki nongshong shnong ban plie iaka account ban poi sha ka thong katkum ka jingthmu jong ka sorkar India ba la tip kum kata ka Digital India.
Mar mar ki doktor ka NEIGRIHMS Hospital ki la ïalam sha Operation Theater ban sei ïa u khmut thyrnia," la ïathuh ka Myntri.
Ka temple Mount ka dei ka jaka ha kaba ka ieng ka temple naduh kip or kiba rim kum ka temple u syiem Solomon,bad hakane ka jaka hajan kane hi ka jaka ka don mynta ka temple jong ki Muslim ha Jerusalem.
Yn nym shah ia kitei ki kali, ba kin iaid sha Shillong ne sha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ka jing shong briew, kan long beit 1+3 ia ki taksi bad 1+2 ia ki auto rickshaw.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka tnad Custom ha Pynursla bad ujor ruh da ka ejahar bad ka PS Pynursla na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 54 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla, ki la don 1,515 ngut.
Nangta u la ong ba lada ka sorkar kan khang kumba 90 naka shispah kumba leh iaki winestore kan ktah ruh iaki jaka ai tiket kiba don da ki phew hajar ha ri khasi bad kan ktah ruh iaka seng namar lyngba jong ki ba ki ioh jingmih ban siew sha ka sorkar haduh 30,000 tyngka shisnem.
U la kdew ba ka ioh ka kot ka wanrah ia ka jingktah ia ka jinglong jingman jong ki briew.
(Para) Khasi-Jaiñtia ngi ïasngewthuh hynrei ban ïakhleh lang tang uwei u MP ha Lok Sabha kan long kaba ma," la bynrap u Bah Kynta.
Ka seng ka la maham ruh ba nangne shakhmat lada don kino kino ki Khasi kiba ïada ïa ki mynder ri ha kaba ïadei bad kino kino ki kam, na ka liang ka seng kan ai da kaba tyngeh ïa kito ki jait briew.
Shu buh ki (Sorkar) pynmih (hukum) mynta mynta, bad kin sa ong shim noh (ban pyndonkam) ïa ki kot kam long.
"Shwa kane, ha ka jingwan jngoh kaba saw sngi ïa ka jylla Meghalaya, u John Barla u la ïakynduh ïa ki nongïalam Niam bapher bapher hapoh ka Jyllla.
Ki surok khongreng man ki jaka,ki umbam umdih ki ïoh award thik thik nalor bun kiwei pat.
Ula bynrap da kaba ong, “Ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong U Blei, ka mon jong u paidbah ka dei ka  mon ka jong U Blei, ka bor jong u paidbah ka dei ka bor ka jong u.
Ha ka snem 1992 la thaw pynbha ïa ka khnang ban pynbiang ïa ki jingdawa bad jingdonkam kiba bun.
Hangne ngi sngewthuh shai, uei uta u kontraktor ba pyntrei.
Kumjuh ki chemicals na ki plastik ki rung ha ki jingbam jong ngi bad kiwei kiwei ki bynta bad wanrah ki jingpang kiba bun jait.
U la ong ba hapoh 5 snem 600 ngut ki riew lui lui kiba la duh ei la ka jingim bad kitei ki dei ki riew paidbah, ki nongkhaii bad kiwei katba 10 hajar ngut u la ong ki la siew ia ka pisa ba la dawa da ki seng lehnoh.
Kumta hangne ngan wanrah katto katne ki mat kiba pynlong ïa ka akor khasi ba kan hiar dor noh, bad kita ki lah ban long ba lehse dei lyngba:: Ki rympei ïing ki dei ki tyllong bad ki tynrai bah jong ka jingsaiñdur ïa ka longbriew manbriew, kynthup ïa ka akor hi.
Hato ngi donkam ban leit shabar ban kyntiew ïala ka jong ka Jylla? Ngim donkam satia.
Ia mynta ka Israel, ka donkam ia 10hajar ngut ki nongtrei bylla bad ka daw, ka long, ba ka duna palat ki nongbylla, khamtam ha kiba kum kine ki sngi, ba ka don ha ka jingialehthma pyrshah ia ki Hamas.
U Isaiah u la im ha ka spah snem kaba phra (8 century B.C) ha shwa u khrist.
Haba ïathuh ïa kane na ka liang u Bah Prestone, u la ïa thuh ba ha ka jing ïakynduh jong u bad u Myntri ka Power Ministry ka sorkar India u RK Singh u la ai ïa ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan pynlait noh ïa ka ram kaba ka dei ban siew sha ka MeECEL kaba kot 192 klur tyngka.
U MP u la ong ba wat la ki Khasi ki don la ka ‘dictionary’ lajong, hynrei dang lah ban pynbha shuh-shuh da kaba ai jingmut ban wanrah ïa kane ha ka rynsan ‘online’ khnang ba kito ki pule shabar ka Jylla ne pyndonkam ktien Phareng ki lah ban ïoh bynta lang.
Katkum ka jingkren jong ka, kane ka jia tang ha ki skhim jong ka Sorkar India  kum ka National Health Mission (NHM) bad ka jingtuklar jong ka Sorkar jylla.
Nangta u la kyntu ïa ki nongñiah scooty ba ki dei ban burom mar kylliang namar baroh ki kyrkieh ban leit sha ki kam ne sha ki jaka pule hynrei ym dei pat ban tynrah ïa ki briew.
Ki bor syntiat ka jylla ki la pynpaw ruh ba ki Jihadi ki lah ban rung ruh sha Meghalaya namar ba kane ka jylla ka la ïajan bha bad ka Assam bad kadei ka lynti kaba ki lehnoh ki ju ïaid lynti bha ban leit sha Bangladesh.
“Ia nga kum ka riew madan, kane ka dei ka lad ba ngan pynshisha ia ka jingshah kynnoh", ka la ong.
U la ong ba la iakren ruh ba kumno uba rit mark u ioh hajrong, uba heh u don shapoh bad kane kam dei ban long kaba dei bad ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane bad pynlong ia ka jingjied kaba shai.
Wat ong ba ki nongkyndong Kim lah shuh ban ioh ia kane Ka jingpang hynrei dei ban ia bud ryntih ia kaei Kaba la rai Ka sorkar.
Ki la ong ruh ba ka jingpom shyrti bad pom dieng supply kam da ktah than haduh katta katta, namar tang hadien katto katne snem ka la ong khlaw biang.
Institute : ka mut shlem jingstad, shlem pule, shlem hikai- shlem ka dei ka lyngwiar phrang; jingstad dei ka bor shemphang; pule ka dei ba klun jingtip ha jabieng; hikai ka dei ba sam jingtip sha kiwei.
Hynrei lada ki la lah ban sei bad thad madan ïa kino kino ki kam, ryngkat ki jingpynshisha lyngba ki jingthoh jingtar ba ki la ïoh na ki bor kiba peit ba khmih ïa kino kino ki tnad trei kam, ki paitbah kin ym kyrngah ban ai ka jingkyrshan ym tang da ka ktien, hynrei wat ban noh synñiang ha ki jinglut jingsep ruh ki long kiba kloi tangba kano kano ka kam ka dei ban poi haduh ka jingjop.
Ki khlaw ki ing hi na ka daw jong ka jingkhluid palat jong ka sngi.
Shillong, Jymmang 24: U Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba dei ban kem ïa ki Pulit Assam kiba la thombor ïa ki paidbah jong ka Malangkona, West Khasi Hills District hynnin ka sngi.
Kane ka song pisa kaba u Myntri Rangbah u la sam la kot kumba 1.5465 klur tyngka sha ki 8 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies (IVCS) na bynta ka Piggery Mission Phase 3.
U la leit skul bad pule tang mar shiteng jong ka klass II.Kat kum ka jingiathuh jong u u ong, ba haba u leit sha skul pule kot um juh sngewkhlain ka met bad u ioh pang ruh bunsien.
Shillong, 18 Rymphang:U bah Lambor Malngiang, MDC uba long ruh u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem konstitwensi u la pan jingkyrshan na ki paidbah jong ka Nongkrem ba kin ailad ia u mynta sa shisien biang ban long u MDC jong ki khnang ba un lah ban ka jingshakri ia ka konstitwensi, ym kum u MLA uba shakri shabar ka konstitwensi.
Ka Sylhet (Shilot) bad ka them Assam (Assam Valley) ka dap da kine ki jaid khyndew suda.
La bthah ruh ia ki briew jong ka tnat elekshon, ba kin bud, kat shaba ki leit ki kandidet bad kin sngap ia ki jingkren bad kin ring video bad ia kitei ki video, kin pynpoi sha ka tnat pyniaid elekshon jong ka District, ong U  Sunil Kumar, Additional District Magistrate (finance & revenue).
Ha ka por ba u bah Prestone Tynsong u la ieh ia ka party Congress, u Dr Mukul Sangma u ju ong ba balei u bah Prestone u ju leit hiar Culcutta man ka por sngewbha wad RTI;mynta ruh ialade u Dr Mukul u hiar Culcutta man ka por, nga tharai ba kam don ka jingiapher lada phi hiar sha Culcutta lane Delhi haba ngi don kano kano ka rai ka ba donkam ban ia syllok ngi donkam ban ia syllok bad ki High Command".
Ka Jutang (Peace Treaty) kan neh tang 3 snem shiteng.
Nalor kane u la ong ba naduh mynta u snem yn mang pisa kyrpang T.25 klur tyngka na ka bynta ban pyniar ia ka jingiarap kyrpang lane ka  Special Central Assistance sha ka Tribal Sub Scheme (SCA to TSS) sha ka sorkar Meghalaya na ka bynta ki kam pynroi.
Ka bai rung kan long 2500 tyngka, ka bai register ïa uwei uwei u Player ka long 30 tyngka bad kam dei ban duna 20 ngut bad ym dei ban tam ïa ka 25 ngut ki Player.
Ka la ong ba ka don lehse ka jingsngewsih bad ka jingthut ne ka jingsngewthuh bakla na ka kynhun hynrei, ka sorkar kan iakren kham bha halor kane hadien ba la wan u symbud myntri rangbah uba peit ia ka tnad kam pohiing u bah Prestone Tynsong shen namar ba u dang don shabar ri.
Nalor u drok Heroin, na u Thathang Thouthang, la ioh ruh ban kurup artylli ki mobile phone bad ka pisa ba 2100 tyngka.
"Haba ïadei bad ki thaiñ kiba dei bad kiba shong da kiwei ki jaitbynriew u la ong, “ka shong ha ka jingstad jong ki, hynrei nga dei u briew u ban nym pynbor lane khroh tang na ka daw ban shu jop ilekshon.
Dei hangne ba u kpa ka iing, ka kmie, ki khun bad baroh ki dkhot jong ka iing ka sem ki shimbynta ia ka jinglong lyngdoh jong ki riewngeit ha ka rukom kaba kyrpang ‘da kaba pdiang ia ki sakramen, duwai, ainguh, ka jingsakhi ia ka jinglongkhuid, ka jinglenlade bad ka kam isynei.
Kane lehse ka jingkynthoh kaba ju mih ha shwa ka elekshon kam dei kaba treikam ha baroh ki constituency hynrei ki don ki jaka ba ka treikam borbah bha ka bor pisa.
Ula iathuh ruh ba haduh mynta ki nurse bad ki doctor kiba la ngat ha kane ka jingpang ki long 40 ngut ha ka ba 2 ngut ki la khlad na kane ka jingpang.
Dei ha kane ka Election 1957 ba ka seng E.I.T.U ka la pynjop ia u Bah Hoover Hynniewta kum u M.P Khasi ba nyngkong sha ka Lok Sabha lyngba u “Symbol" U Syiar Ryngkuh.
Kiba haiing kila mudui ruh iaka jingujor ejahar pyrshah iaki BSF ha Pynursla Police Station.
Ka seng  bad ki rangbah shnong na Pangam Raliang kin sa leit ban ia kynduh shen ia ki bor district ban buh ia ki mat  jingdawa bad jingkyrpad  jong ki  na ka bynta ka shongsuk shong shngain bad ka roi ka kiew ki briew ha katei ka thain bad ban pynneh ia ki deiriti ka jaidbynriew.
"Ma u, lehse, u la ong ba ka seng kan sa khmih ha baroh ki mat bad kan sa rai shaphang ki kyrtong ba biang.
Kane ka long kaei-kaei kaba ai ia kata ka rong iong ia ka khyndew; bad kumta bunsien ka khyndew kaba iong ka long ka khyndew kaba seisoh shibun.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Mulang la thep da u Rihok Tyngkan ha ka minit ba 72.
“Nyngkong eh ngi la phai khmat sha ki seng niam namar ki don ïa ki jingdonkam ne ki jaka ba biang bad kumta ngi la bthah ïa ki ba kin wanrah shakhmat ki jingtyrwa khnang ba yn lah ban sdang noh mardor ïa kane ka projek," la ong u Myntri.
Hadien jong kane u samla Lambok Rymbai, haba iakren bad ki Nongthoh khubor, u la ong ba ka nongrim kaba pynlong ia ka seng ban leit khang ia kane ka kam pynrung kyrteng ia ki paidbah, ka dei namar ba kum ka seng ka pyrshah jur haba iadei bad kane ka jingpynrung kyrteng Aadhar, namar ba bun na ki paidbah ha ka Distrik bad khamtam ki paidbah na ki thain Nongkyndong kim pat ioh jingshai halor u Aadhar number.
Namarkata, u la ai mynsiem ba wat long ki samla pule kiba duh jingkyrmen hynrei ki dei ban long borabor ki samla pule kiba trei shitom bad long ïaishah ha kiei kiei baroh.
Ban shu niah ia ka kali khlem da tip bha ia ki traphik siknal, da ka thut ym nang shna, bad khlem sngewthuh da ka long kumno kumno ruh ka long ka jingmynsaw.
Katkum ka thymmei khubor, ka KHADC kan khot ia ka dorbar kyrpang ban pas ia ka Bill hadien ba la pynbeit ia ki jingdkoh ba la bthah da u Lat ka jylla.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai, ka la thep biang ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Udanta Singh ha ka minit kaba 81 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U Bah Prestone u pyntip ba uwei u Nongthoh khubor jong kane ka kot khubor phareng ula ïoh ïakren ruh bad u Chairman-cum- Managing Director ka MeECL hynnin ka miet uba la pyntip ba kam shym don satia ka jingkhynra lane ka jingkurup ïa ki kot ki sla jong ka Saubhagya Scheme.
Nongpoh, Naiwieng 02: Na ka bynta ban wan rah ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad ban hikai ruh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban wan rah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka Dorbar shnong Pahamsyiem, Nongpoh ka la rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong paidbah ban sa shim bynta lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Ïa ki kol jong ka Lawsohtun ha kane ka sngi la ïoh ban thep da u Joinbor Nongspung tang ha ka minit kaba 9 jong ka kylla step bad pynbud sa shi kol pat ha ka minit ba 67 jong ka kylla miet.
U Bah Marbaniang u la ong ba kiba wan sha ka kam hikai mynta ka long tang ba kim banse namar kim donkam da kawei pat, bun ki hikai shipor bad ynda ki ïoh lad shawei ki resign noh na ka kam kaba ki hikai bad kane ka ktah ïa ki pule puthi ha ka jylla kumba ka long mynta.
Kila rai ruh ban ïashong bishar ïakane ka kam kham hadien daka jingïadon lang ki bor Districts na baroh arliang na West Jaiñtia bad West Karbi Anglong.
Kham mynshwa kiba la risain ki long u Bah Rowell Lyngdoh (Mawkyrwat), Prestone Tynsong (Pynursla), Coming One Ymbon (Raliang), Sniawbhalang Dhar (Nartiang) , Ngaitlang Dhar (Umroi), AL Hek (Pynthorumkhrah), PN Syiem (Mawsynram), Sanbor Shullai (South Shillong),  Marthon Sangma (Mendipathar), Remington Pyngrope (Mawkynrew),  Saleng A Sangma (Gambegre), Hopeful Bamon (Sutnga-Saipung), Stephanson Mukhim ( Amlarem), Robinus Syngkon (Mookaiaw), Justine Dkhar (Khliehriat), Micheal T Sangma (Tikrikila), bad u Brigady Marak (Bajengdoba).
Ki Sorkar bad nongmihkhmat paidbah ha ka Jylla kim shym la їada ia ka khyndew.
Ngi dei ban ïoh ïa ka hok ban ai jingmut lem haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kaba la don haduh 6 tylli ki jingtyrwa ban pynkylla," ula bynrap.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang peit bniah halor ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam CoVid -19 la shim ia ka rai ba baroh ki dukan ha ka nongbah Shillong ki dei ban khang noh ha ka por 7 baje janmiet.
Ka surok khyndew kaba sniew ban kiew sha kliar u Mawthadraishan.
Ka Learning Links Foundation ka ai jinghikai ïa ki khynnah ym tang na ki kot pule jong ki hynrei ka saindur ïa ka jingim jong ki khynnah da kaba ai ïa kiwei pat ki jingtip ki bym shym la thoh ne batai ha ki kot pule jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ba ai lyer shet sha ki longïing jong ki kynthei kiba hap ha u dak jong ka jingduk ha kaba ka sorkar ka la buh thong ban ai lyet shet haduh 10 klur haduh u snem 2019.
Hynrei ki dawai khemikal ki long kiba ma, kumta ki nongrep ki hap ruh ban pynkhlaiñ ban ri jingri", ka la ong.
Ngam shym kynmaw shuh haduh katno sngi ne kynta ba ngi la pynlut ïa ki por jong ngi ha ka ban leit sha ki jaka treikam jong ka sorkar ha ka ban leit ud leit nam bad pan jingïarap," u la ong.
Haba pynpaw ba u la shondur bad ki million ngut ki briew kum u nongmih khmat paidbah, u Conrad ula ong “Nga ïakynduh bad nga ïashong khana bad nga ïashondur bad ki million ngut ki briew.
Ia kane dei ban leh ha baroh ki laboratory ki bym ïa dei bad ka science bad ki jaka pule kiba bahkhlieh ïa ka jingpynkylla ïa ka science sha ka teknoloji, ka jingshngaiñ bad ki mar bad ki jingai jingshakri.
Tang 10 ngut na ki kim pat ioh ioh shiklur.
Katkum ka thymmei pyrkhat Khasi ïa ka riti tangjait ka dei thik hapoh jong ka kur ka jait bad ym dei ban mushlia da kiwei kiwei ki ba ym dei ki ba hiar pateng na kajuh ka ïawbei.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang  ka surrwai surtem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ha ka rta kaba 22 snem u Ronaldo u la rung ka kyrteng ban ïakhun ïa ka khusnam Ballon d’Or bad FIFA World Player of the Year.
Shillong, 16 Nailur:Ka myntri ba peit ia ki kolej bad skulbah, ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingpynmih hukum ka sorkar jylla ban khang noh ia ka CMJ University, la shah pynsangeh ha ka High Court Meghalaya.
La sakhi lang ha katei ka jingrakhe dap 1 snem katei ka VO, da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh kum u Kongsan, nangta u Bah Elfast Shadap Rangbah shnong ka Niangbari-lum, ki longkmie lam bad shibun kiwei pat.
Uwei u khun jong u heh spah, ula tuh ia ka pisa kaba T.46lak na ka jaka buh pisa jong u kpa jongu bad ula sam pahuh sha ki paralok jongu, hadien ka sngi ia rakhe paralok lane ka  Friendship Day.
Kane ka long ha dien ba ka la ioh ia ka jingujor halor ka jingkiew ka dor jong u phan bad u piat, mynta ka sngi ka la phah ban jurip ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingkiew dor.
New Delhi: Ka kashari, ka la rai ban set phatok ia U P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba long haduh ka 19tarik Nailur 2019 bad katei ka dei hadien ba la pynkut noh ia ka jingtohkit jong ka CBI kaba ar sngi ia U Chidambaram, ha ka jingiadei bad ka  kam bamsap INX Media.
Namar ka Jingtip bad jingstad ka long kum ka jingkieng ban sngewthuh shaphang ki jingpang bad kumno ban ïaleh bad tehlakam ïa ki, bad da kaba leh kumne,khatduh ngin lah ban ai ka lawei ba suk, bad ba koit ba khiah ïa ki khun ki kti jong ki.
Katei ka wah wat ha ki aïom tlang ruh ka long kaba jylliew ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong, ki hap ban ïaid beit lyngba tang itei I jingkieng ïaid kjat, I ba la I kumban sha shu dkut noh ha kano kano ma ka por bad ka ap jingma shisha khamtam ïa ki bym nang ban jngi.
Ngam sngew lah ngeit, ngam pyrkhat ba kan long kumta, ki briew kila mad iaki kam pyntriem la jan 20 snem, ngam ngeit kin kyrshan ia ki kam pyntriem", u la ong.
Na ka liang u Chairman cum Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal u pynshai shuh shuh ïa ki bynta ba kongsan jong kane ka policy, ha kaba u la ong ba hapdeng ki 8 snem bad 10 snem ban wan, ka thong ka long ban tei ïa ki projek bording kiba lah ruh ban tei lyngba ki nongbei pisa lane da kaba shu ïasnohkti lang bad ka Sorkar.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Mawthoh (D.S.O East Khasi Hills District) bad ha ka sngi ba pynhap pyrda la wan da i Er.
Ka jinglehñiam kan long ha Mynshem ïingskul jong ka Little Flower Higher Seconday School, ka jingpynkhreh ka la nangïaid shait shait ban pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng ong u Phadar Augustine Lamin, Rector ka Joseph Nardini Seminary Ummulong.
Kumta hadien kata la Kmie ka la shu sngap noh jak bad ka la sdang ban trei la ka kam ka jam.
Ha kane ka jingiaid rally ban rah ia ki lama iong, la shimbynta da ki palat spah ngut ki paid nongshong shnong jong ki thain khappud la synranglang ruh da ki nongialam sengbhalang kiba kynthup na ka RBYF, Sengkmie, HNYF, Northern Region bad ka HYC na Umtyrnga Circle kiba la pynlong ia ka jingiaid rally kaba jar jar kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban tei ia u surok na 13 mer sha Killing, Ri Bhoi District.
Katei ka trok ka dei kaba la niah da u  Laitmi Phawa uba  na ka shnong Madur West Jaintia Hills u ba la shoh khawiang, ki pulit ka Jowai PS  kiba don hajan hangta ki la iarap marmar ia kita kiba mynsaw bad kem ruh ia u nong niah kane ka trok katba ia ka metiap la kit sha Jowai PS ban pyndep ia kaba donkam.
Ngi ia ia ka jingkyrshan ia ka nongialam jong ngi", ka la ong haba pynlait khubor.
Ki don ki khubor kiba la saphriang ba ia ka tiket PDF na Umroi un ioh u bah Mangkara namarba u dei u paralok ba iajan eh bad u MLA ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap, uba ki khubor ki la ong ba u dei u nongprat lynti ban seng ia ka PDF.Kitei ki khubor ki la pynmih ki dak or pait hapoh ka seng PDF ha kaba la iathuh ba u MDC ka Umroi u bah Arbinus u la don hapdeng ka jingkhohnioh mynsiem ban iaid shakhmat ban ialap elekshon ha ka kyrteng ka PDF.La iathuh ba na katei ka daw u MDC ka Umroi u la ia kren na ka por sha ka por bad ki nongialam PDF ban pynthikna ia ka tiket.
Don ruh ki bym patiaw ïa ka jingdonkam jong ki briew kiba duna dkhot met haba ki ïadei kam.
Kane ka jingleit tur jongki ka la pynlong haduh ba kin ioh rung khrui-rui-rui haduh kamra u CEM Bah PN Syiem ryngkat ka plakad syndon ka bym ju kham jia koit.
Shillong, 18 Jymmang:Hadien ba u CEM barim ka KHADC u Bah Adelert Nongrum u la shah set along hapdeng ka jingshah thngan, u samla Goldy Warjri u ba don iashah thngan lang, u la rai ban bteng beit ban shah thngan khlem buh por.
Haba ïadei bad kane u president ka KSU ula ong “Ka mat hapdeng ka Rel bad ka ILP ka ïapher bad ka KSU ka dawa shwa ïa ka ILP bad hadien ba la ïoh ïa ka ILP, ngin sa ïakren la ngi pyrshah ne pdiang ïa ka rel".
Ha kane ka juh ka sngi la pynthymmai ruh iaki nongialam ka JHACSA bad la jied President ia u ma Johnson Pohrmen, Vice President u Norman Roy Blah, General Secretary u Johnwin Lyngdoh, Assistant Secretary u Sanju Tariang nalor ki nongai buit, bad kiwei kiwei ki dkhot.
U Lawrence Bishnoi, u la long u runar uba shyrkhei, ha kaba la ong ba une u la long u snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u nongrwai Punjabi u Sidhu Moose Wala.
U la ong ba ha u snem 2006, ka UGC ka la ithuh (recognized) ia ka NEHU kum ka university kaba tbit tam hynrei ha u snem 2020, ha India baroh kawei ka rank ka la hiar sha ka 74%.
Ha ka juh ka por u Chairman ula Sam ruh ïa ki tiar ri jingri bad ki syrnot sha ki nongïoh bynta.
Ki Judge kiba bishar ïa kane ka jingïakob ki kynthup ïa ka Ilasara Kharkongor, Charlee Lalthenmawia, Kethileno Kense Vehienuo , Kong S Marwein bad James Owen Farreira.
Shillong: Ka Khasi Student Union Thadlaskein Unit ha ka jingialam u President ka unit samla Conard R Sana, General Secretary samla Sendmisaoo Phawa ryngkat ka jing synran lang u Assistant Finance Secretary, Jaintia Hills District Unit u samla rangbah Shaniahskem Dkhar, bad u Publicity Secretary, Nartiang Circle u samla Juhhi Tariang, ki la hiar jurip ia ka Industrial Training International (ITI), kaba don ha Khliehtyrshi bad katei ka dei, halor ka jing ud jing nam jong ki khynnah pule jong katei ka ITI Khliehtyrshi sha ka seng halor ki jing bymbiang ki practical/theory.
Ha kaba ïadei bad kane, khyndiat kynta halor kane ka khubor, ki pulit jong ka Tamil Nadu ki la pynshisha da kaba ong ba ki Video ïa kiba la saphriang kylleng ha ka Social Media ha kaba ïadei bad ki nongtrei bar jylla kiba na Bihar kiba la shah pynïap ka dei ka bym shisha, ha kaba ki la mih ki jingkylli ba ha kano ka rukom u Myntri Rangbah ka Bihar u la ngat ha kane ka khubor thok kaba la saphriang kylleng.
Halor katei ka mat, la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la leit ban aiti ruh da ka dorkhas sha u Lat jong ka jylla – Satyadeo Narain Arya ban pyntip ïa u halor ki jingeh kiba ki paidbah nongshong shnong trai muluk ki ïakynduh bad kumjuh ruh halor ki sienjam kiba ïadei bad ka jingpynjlih ïa ki rukom trei kam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC).
Ha ki ar taiew ba ladep, ka Taliban, ka la ioh kurup ia shi bynta jong ki jaka jong katei ka Ri bad mynta, kam don jingeh shuh ba kin iakhun, ban ioh kurup ia ka Herat bad ka Kabul, ha kaba la ju pyniaid baroh shi katta, da ki shipai jong ka NATO.Ki shipai ka America, ki shim ba ki Taliban, kin lah ban poi stet bha ha Kabul, ban knieh noh ia ka sorkar, ha shwa ban kut jong une u snem bad mynta ki Taliban, ki dang thawlad tyngeh ban hiar thma ia ka nongbah Kabul, kaba la ju ialeh pyrshah ia ka jing synshar jongki, da kaba ki leit pynbthei bom ha U Jymmang, ha kaba ki la don 55ngut ki riew paidbah, kiba la iap, ha katei ka jingjia.
Haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 1,700ngut ki riew paidbah ka Palestine, kiba la iap ha ka jinghiar thma ka Israel bad sa 67ngut ki nong Israel, ba kynthup ia 64ngut ki shipai.
U District Magistrare ula ong ba ka kam kala iaid shakhmat bad haka 1-2 KM la dep ban siang maw bad ka jingsiang rong ruh kala iaid shait shait ha kane ka surok.
"Ka rukom hikai ha ka jylla ka dei ban long kaba kham kyrpang bad kaba don ka lad ban ioh kam.
Shillong:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA), myn hynnin ka sngi ka la wan ban pynpaw ia ka jingeh ba kum ki nonghikai ki iakyn duh, na ka daw ba ki khlem lah ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, wat la ki la pyrshang ban ia kynduh na ka por sha ka por.
Shillong, Jylliew 01 : U Co Chairman ka Meghalaya State Development Reform Commission (SDRC) u bah Process T Sawkmie u la lum ïa ka jingïalang ïa ki Engineer ka tnad PHE, kumjuh ruh ïa ka excutive committee jong ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong bah Herman Dohtdong ban ïakren halor ka skhim sam um kaba T.24 klur tam kaba u la pynïoh naduh ka por ba u long MLA ka Mawlai ha committee hall jong ka Secretariat, Shillong myn ha ka sngi Hatmajai ka 30 tarik u Jymmang.
“Ngam bein ia ki party kiba don ha shwa ka NPP, hynrei ka donkam ban tip ba ka NPP ka dei kaba trei ia ka kam bad nga la leit kylleng ki jaka nga iohi ka la don ka jingkylla kaba bun bha", ka la ong.
Kumta ka long kaba donkam ban peitngor, khamtam ki paidbah jong ka Mawmluh, Sohra ha shuwa ba ka sorkar kan aiti khatduh ne kan ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding bad kane ka Kompeni.
Na kane ka daw ki kmie ki kpa haba ki sneng khun ki kwah ba ki khun kin shu sngap beit ïa ki, ym ban kylli jingkylli haba kim sngewthuh balei ba ki kmie ki kpa ki bthah ïa ki kumno ban leh donakor donburom, khamtam hakhmat ki briew kiba nabar.
Kumta ki paralok baieit eh jong nga, ka long ha ka juh ka rukom, ba ia ngi ki briew kiba im mynta ha kane ka pyrthei, kiba im ha kum kane ka juk kaba eh, ka juk kaba dap shibun ki jingjynjar, ka juk kaba dap shibun ki jingma, namar ba baroh na ngi ngi hap ban ialeh ia kawei ka thma bad kata ka dei ka thma Corona Virus.
La pule ia ka Kitab ba la thoh da u Rev.GP Lamin Gadew, ia kaba la ai kyrteng “Ka Shibidi, ka Iawbei Tynrai ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo".
U nongthoh khubor nyngkong u la ioh jingtip ba ki pulit ka Pynursla ki ioh tam metiap na Laitlyngkot mynta ka sngi bad ban pynthikna ia kane la phone sha u OC ka Pynursla Police Station hynrei u OC u la ong ba kam dei kumta hynrei ka dei ka kynthei kaba bu-aid bad mynta kiba ha ing jong ka ki la wan shim noh.
U MDC ula kyntu ïaka sorkar Jylla kaba ïalam da ka NPP ban pynbeit kloi ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kumba la khei kular haka por ba ka ïalap Election ba u pud u sam dei ka thong ba hakhmat eh jong ka party NPP.U Executive EM incharge Trade u Winning G Sungoh ula ïathuh ba ka konsil kan khot tender biang sa shisien na ka bynta ka Dawki bad ka Mookyndur Check Point hadien bym biang ki kot ki sla ki nongthep tender.
“Kane ka jingïatyrko nia halor kane ka mat kam dei ka ban shu ïatai, ïa pyniap nia ne pynshongnia hangno hangno lada ka long kumta ban don tang da ka Panel Discussion ruh la biang.
Kane ka Music Video yn pynlait paidbah noh ha ka 26 tarik u Nailar, 2022, ha kaba la rwai da u Samla Founderland Umbah, la shim bynta kum ki tyngshop bad puron ba hakhmat eh da u Samla Wolder Pale bad ka Sasmla Promica Lymphuid bad kiwei kiba la don bynta lang ha kane Music Video ki kynthup ïa u samla Pynwandur Pale, Repear Lymphuid, Banjari Khymdeit bad Founderland Umbah.
“Ban shu kyrtiang dien, ki jingkieng diengjri ki dei shisha ki matti ki longshuwa jong ngi kiba dang sahnam haduh kine ki sngi, ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ngim lah shuh ban jer kyrteng.
Kane ka kynhun kaba kynthup ïa ki 60 ngut ki samla pule bad ki nonghikai na ka jylla Uttar Pradesh hapoh ka jingïalam jong ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Lucknow ki la wan poi ha Meghalaya ha ka 28 tarik, Rymphang.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pynbna ba kito kiba khot pakhang shnong kidei ban kitkhlieh lada mih kano kano ka jingpynjot ia ki mar ki mata lada dei jong ki riew shimet ne jong ki paidbah bad yn pynngat ia ki ha ka ain jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act ha kaba ki hap ban buria ia ki jingduh.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei East Khasi Hills: 05, West Garo Hills: 03 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad South Garo Hills.
Haa jingiakhun kaba ar ka Lumsohskie kala jop da 3-0 pyrshah iaka Umkiang (Wakoh).
Kumta katkum ka jingïaid ka por, ki Nongshong shnong bad ki Nongpynïaid jong katei ka skul ki la sngew dei ban don noh sa ka Secondary School na ka bynta ban pynsuk ïai ki khun ki kti ban leit pule bad ban ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk.
Hynrei, ka jingïashim bynta ki briew jong ka ri bad ka jingkut jingmut jong baroh ha ka jingpdiang bad pynurlong ïa ka khubor jong ka zero tolerance pyrshah ki kam bamsap ka dei ban long ka bynta ba kongsan jong baroh kine ki sienjam.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kan sa pynlong biang ïa ka jingpynïakob mareh da ka 4th Shillong 10k Run kum shi bynta ban rakhe ïa ka Olympci Day ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Ka dulir Vatican, ka Charter of the Rights of the Family (1983) ka la batai shai halor jong kane ka jingkitkhlieh jong ki longiing Katholik.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula mynjur ia ki arngut ki kandidet jong katei ka seng, ki ban iakhun na Ranikor bad na South Tura, ha ka elekshon, ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Ia ka Gokulam la thep da u  G Nigam ha ka 43 minit shwa ban wai ka jingialehkai ka kyllastep bad sa ha ka kyllamiet la thep sa da  A German ha ka 56 bad kaba lai lah thep da u S Rajesh ha ka 66 minit.
“Lada kum ka jylla ngi buh ïa pule puthi kum kawei na ki mat ba donkam khlem pep ngi donkam ban leh bun kiei kiei kiban kyntiew ïa ka kyrdan ka pule dangle" ban shuh shuh u Phadar Richard.
Haba kren ban ai distrik ia ka Sohra u bah Allan u la ong ba ka Sohra distrik hi haduh mynta kam slem shuh bad la kumno kumno shwa ka kristmas, ban ai kum ka jingai sngewbha kristmas.
Kumta lada shu ieh kumto khlem ka jingbtin lynti ïa ki sha ka lawei kan long ka jingduh nong ïa ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka jingkylla ktien bakla ki kot khubor, bun sien ka la ialam bakla ia ki paidbah bad ka pynlehrain ruh.
Haba nga peit ia kine ki jinglong u rangbah Khasi  jong ngi, shisha u la dei ban ioh iaroh ha ka pyrthei, namar da ka mynsiem kaba kylluid, u trei shitom ha la iing kmie lajong ne ha iing lok jong u khlem kano kano ka jingkhmih lynti ba un ioh nong kylliang ei ei ruh em, hynrei tang ban im bha ia man bha ban ia pahuh  pahai ha ka longiing longsem jong u.
Ka long ka por kaba itriem ia ka jingbitar u Blei.
Ia ka kam pynkup burom ha shnong Pahamlapong, la leh da ka Seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri, kiba la lah ban pynkup burom ia ki 14 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka HSSLC bad SSLC katba ha Tyrso la pynkup burom da ka shnong Tyrso Nongtyllep bad kiba la lap ban pynkup burom ia 8 ngut ki samla kiba dei na katei hi ka shnong.
Hynrei ha kajuh ka sngi, ka kynhun jong ki nongrep ha ka jingïalam u Bah Kansing Lynshiang, uba la lah ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Mawkynrew pyrshah ïa u MLA ka Peoples Democratic Front (PDF) bad u Myntri ka rep ka riang, la shim hi ïa kajuh ka rai ban pyllait noh ïa ka sboh dawai, tangba kane ka jingïalang ba la khot da u Bah Tynsong, ka la shim ruh ïa ka rai ban pyntreikam ryngkat bad ka subsidy, ha kaba ka sorkar kan siew shiteng bad ki nongrep kin siew shiteng ïa ka dor jong ki sboh dawai.
Long Live! Indigenous!KHUBLEI SHIBUN.Nongpoh: U Samla Ajit Makri, President ka HANM Byrnihat Circle, u la buh ka jingmaham kaba jur pyrshah ia kito ki Nongdie Syiar ha Iew Byrnihat, namar ka jingleh khlemrain jong ki, kiba la bret pathar ha madan madiah bad rud surokbah NH-6 kaba don ha Byrnihat.
Ha kine ki sngi ruh ki la mih bun ki riewduwai kiba triem kumba ngi la iohi ha ki youtube channel.
" La phai ktien u BahnahKumta ka Riia ka ialam ia u ha dukan sha.
Ha kane ka kynrum kynram ka kynhun ki nongñiah taxi kaba la tip ka Mawlai Town Running Association kiba ju running baroh shisngi ha Motphran ryngkat ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kila ïa mih paidbah ha Motphran ban pyrshah ïa ka jingai jaka pynlong stand ïa ki kali kamai na Jaïaw, Lawmali, Mawlai Mawtawar bad Polo ha rurok pyrshah ka Stad Jaïaw kaba ïeng lang bad ki Auto Mawlai, namar ka wahrah ka jingsah kut bad dheng kali ha kane ka jaka.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynbna U Myntri ka Tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Assam ha ka 25 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi) bad ha katei ka jingwan jngoh ka jong u, u Myntri un sa leit ban ïashim bynta ha bun tylli ki prokram kiba ïadei bad ki sienjam ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla.
II.NAMAR KI KYNTHEI KI NONGBAT IA KA JAIT/KA SKHER :Kane ruh ka dei kawei ka bynta ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh ba ki dei ban kiar shisyndon na ka jingia shongkha khleh bad ban tip ialade ba ki dei ki nongbat nongri ia ka jait ka skher, ia kur ka kynja.
Wat la kiba bun ki longiing ki rep Kba hynrei u Khaw lajong u dap bam tang kumba 6 ne 7 bnai namar ki Jaka rep ki la duna bha.
Nongstoiñ: Da ki spah byrni ki piat kiba dei ban sam sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ lyngba ka tnad jong ka food supply la lap ba bun na ki ki la pyut lut khait bad tang katto katne byrni kiba long ban sam sha ki paidbah.
Ka jingdonkam  ia ka petrol da ka pyrthei baroh kawei ka la long da shisha ka sakhi kaba ki por mynta ki iathuh.
Ha ka snem 1911 u ma Lowel Gatphoh, u Evangelist uba naJowai u la wan poi  iuhkjat sha ka shnong Nangbah ka shnong kabajngai tang kumba 13 km naJowai ban ialap ia ka gospel sha ki nongshongshnong kane ka shnong bad tang hadien arsnem, ka jingwan iuhkjat u Lowel Gatphoh u ba la hikai ia ka gospel bad pynrung ia ka nongrim jong ka Balang, Church of England lane Anglican Church ha ki kattokatne ki long iing ha kane ka shnong bad la ioh ban seng Balang, ha kane ka shnong, ha ka 28 tarik Nailur la pynkyntang ia ka iingmane kane ka Balang, da u Bishop Afredlefroy,u Bishop ka Calcutta Diocese bad la aikyrteng ia ka, ka St.Mary,s Church.
Ha kaba ïadei bad kane kan don ka jingrah ïa ka Dong Musa (Torch Relay) ha ki lai sngi kata ha ki lai tylli ki District ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ka High Court ha ka 22 tarik Iaiong, ka la kyntait ban pynjlan ia kane ka mukotduma bad kala bthah ba ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, East Khasi Hills ban shim bishar ia kane ka kam.
D.) ha ka subjek Chemistry, na ka skulbah North-Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “Development of New Methods for the Synthesis of Organic Compounds Using Selenium Dioxide" I lah pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong I Prof.B.Myrboh.
U nongialam jong katei ka Ri, U  Kim Jong Un, ula pdiang dalade, ba ha ki sngi, kiba dang sah shakhmat, kin dei kiba eh shibun ban ioh ia ka bam kaba biang.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki briew kila ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingiathang mombati ban pynpaw ia ka jingsngewsih haba ki don kum kine ki jingjia bad kane ka lah ban dei na ka jingbym salia jong ka MeECL ban peit ia ka kam kaba ka dei ban leh.
Ka jingkhot ka long ruh na ki katto katne ki synjuk ia jngi ba don ha ka jylla khamtam lei lei ia kito ki synjuk ne ki kynhun kiba la lah ban sei ia ki khynnah ia jngi kiba la kham paw, hynrei don ruh pat ki synjuk, kiba ka MSA kam shym la lah satia ba kan khot, na ki da bym lah ban kiar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki Nongbishar ka High Court, Meghalaya, u Vice Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Professor Indrajit Dube, u Secretary ka Law Department Bah Cyril V.Diengdoh bad u Member Secretary jong ka New Shillong Township Development Agency u Bah E.Kharmalki.
“Ngi la ap da bun kynta kum ka jingburom ïa u Myntri Rangbah ba un pynbna ïa ka Sohra kum ka District, hynrei ka long da khongpong pynban", la ong sa kiwei pat.
Kumba ngi ïatip, ki plastik ki mih bad pyndonkam kiba ki jait-pa-ki jait ki don naduh kiba rit, ba stang, kiba rben bad kiwei kiwei ki jingheh (sizes).
La ong shuh shuh, ba da ki bun bun pateng bynriew ki nong Mawkhar, ki komiti bapher, ki kynhun bapher, ki la trei shitrhem, ban teh lakam ia ka shnong ha ka akor burom bad kumta, ki pyrshah ban ailad ia ka RAM, ba kan pynlong ia ka jing iatainia ha u pud u sam ka shnong Mawkhar.
“Ha ka shalyntem jong ka por, kiei kiei kin sa kylla" ong ka Banrilang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Dondi khongsit u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la lap ba ki artylli ki kor tylliat niut ha marten, la dep ban buh, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntrei kam ia kine ki kor tylliat niut.
Shillong, Nailar 31 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan tuklar noh mardor halor ka jingpynibor kaba la neh slem hapdeng u Vice Chancellor ka skulbah NEHU bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka Shilla Bishnab ka sngew ba ka long kaba donbok ba ka ïoh ban kylli jingkylli na u Myntri Rangbah duh ka ri, u Modi bad ka sngewhun ruh bad ka jubab ba ka la ïoh.
Kaba ar, bun ki ri ki ïakhun ban pynneh ïa ki rukom pynlut pisa ha ka koit ka khiah kaba kumba ju pynlut ha ki por shuwa ka khlam.
Katei ka jing iakren jong ka Russia bad ka China, ka la pynlong ia ki ri sepngi, ba kin husiar bha bad sngew khia shi katdei, namar ba ki shim, ba ka China, kan lah ban pynbiang ia kitei ki tiar ialeh thma, kiba ka Russia ka donkam bad katei kan nang plie lad ia ka jingialeh thma, kaba nang jur ha Ukraine bad kaba lah ban nang pur sha kiwei de ki ri sepngi.
Utei u MDC ka Sohiong u la kren siat ruh ia ka jingioh CEM ka KHADC haduh laingut ha ka shisnem ha kaba u la ong  “Lym da pat kynih haduh laisien ka bneng kan ym shai" kaba u la thew ba haba u syiar u kynih laisien ka bneng kan sa shai, kaba u la siat ba u bah Pynshngain u dei u CEM b alai ha ka shisnem bad u kyrmen ba hapoh ka jingialam jong u baroh ki kam ka District council kin iaid beit iaid ryntih.
Shuh shuh ka JSU Mihmyntdu kala ujor sha u Asst.Executive Engineer (MeECL), Jowai Distributor Sub-Division ban bujli ia u post ding elektrik ha Mihmyntdu Moowamon (Lum Phareng ).
Kane ka jingpoi ka HYC ha kane ka jaka ruh la ïohi ba ka long kaba kyndit kyndit ha kaba ki pulit ki kyndit ban ïohi ïa kine ki nongïalam ba ki poi ha kane ka jaka.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 100 snem ka “Ktiews Trust" ka la pynkynmaw ïa kaei kaba ka la noh synñiang sha kane ka Hospital kaba la ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla ban ai lem ka kti kamon kti kadiang bad ban ai kyrshan da ka jingïarap pisa kaba la kot jin 2 klur tyngka.
Shuh shuh ruh u Schlesinger u ong ba ka dei ka jinglong hi jong u briew.
"ïa ka rai jong ki Boundary Commissioner bad jingbatai ïa u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad United Khasi & Jaiñtia Hills District la pynmih paidbah ha ka Notification No.1430 Dated 14 September 1876.
Hynrei tang u Shahin Alone (21 run) bad u Darnell Sangma (11 run) ki la lah ban iakamai 43 run na ka bynta u wicket uba hynriew.
La kyntu ruh ban kiar na kaba tur shajan ki wahduh, ki wahbah bad ki kshaid.
Da kaba ioh ïa ka jingmynjur lang ha ki kam geo-politics ha ka New Delhi Leaders Declaration jong ka G20 Summit ba dang shu dep long shen ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka India ka la pynpaw ba ka long ka nongkren kaba donbor ha kine ki sngi ba mynta.
I Babu Will I la long uba donbok ha ki sngi ka jinglong khynnah jong u.
U Dr.Mukul u la kynthoh ruh ha katei ka por ba u Purno u dei u briew u bym pyrkhat ia ki khun lajong hynrei u pyrkhat tang ialade hi (namar ba u pynshong noh ia ka Agatha).
La sdang pyrshang nongkong eh ïa kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad ïa ka pisa ba dei ban ïoh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih ïa ka jingsiew tulop.
Jowai, Nailar 11: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
"“Ha ka jingïaid lynti ban shakri ïa ka party nga la long uba aiti lut ïa ka party hynrei nga sngewlyngngoh wat haba nga la trei shitom la saw snem kynthih, imat don mano re mano, imat ka don kaei re kaei, ha ka lynti kaba nga dei ban ïoh ïa ka tiket, la don mano re mano ba la leh da kawei ka lynti," la kynnoh u Bah Michael halor ka jingshah pynduh tiket ha ka BJP.“Nga kyntu ïa baroh ki paralok bad ïa ki nongkyrshan ba ngim dei ban duh jingkyrmen namarba ngan ïai don ryngkat bad phi bad nga kwah ban ong ïa ki ruh ba kin long kiba husiar.
Wat lada lah tikna ban jop beit ia ki mukutduma, hynrei dang sheptieng hi ha Iingbishar, khamtam ha ka sien kaba nyngkong, namar ngim tip kan jia aiu.
U Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ, haba kyrshan ïa ka Motion, u la ong ba ka daw jong ka jingngop ki Samla ha ka jingdih drok, kadei namar ka jingbymïohkam ïoh jam, ka jingbymtip bad sngewthuh bha ïaka jingsniew na u drok ha kaba ki shu ïa bud tynneng ïa ki paralok, nangtga ka jingbym skhem ki longïing longsem, ka jingnoh mynsiem bad kiwei.
Ha shwa ka jingpynlong ia kine ki lai tylli ki election shiteng samoi, ka lama jong ka seng NPP, shi por I kumba ka la sdang ba kan duh lyer bha, hadien ba ki seng sain hima sima ba don sha kawei pat ka liang, ki la sei lut phar ia ki kam barieh jong kane ka party, kum ka kam kynnoh tih bad khaii beain ia u dewiong, ka kynnoh jyrsieh bamsap ha ka tnat Meghalaya Electric Corporation Ltd, ka jingsah pongdeng ka tulop ban siew ia ki nonghikai, ka jingkynnoh donkti  jong ki dkhot kane ka seng ha ki kam thombor ia ki briew ba mih shakhmat ban pynpaw ia ki kam beian ka party bad kumta ter ter.
“Ngi la pynbna lypa ia u Vijay Kumar Choudhary kum u nongialam ka JD ( U) ha Ing Dorbar.
Kumta na ka liang ka RBDSA ka khot bad wer ia baroh ki kynhun lane ki Sports Club ba kin wan pyniasoh ialade bad ka RBDSA kum ki kynhun ba ithuh, la bynrap u Bah Shadap.
Jowai, Naiwieng 26: Ka kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Electoral Roll Observer hynnin ka sngi kala wan sha nongbah Jowai ban pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ophisar ka tnat Election kumjuh ruh ïa ki nongmihkhmat jong ki kynhun saiñ hima sima ha ka jingïadei bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynbit pynbiang ïa ki Electoral Roll kiba ïadei naduh ka rukom pynrung kyrteng, ka jingpynbeit kyrteng ne ka jingkynriah jaka bad kiwei de hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Hadien kata, U Phrangki Buam, ula ioh thep ia ka kol kaba lai jong ka Lajong bad hadien kata sa U Mahesh, uba la thep ha ka minit kaba 88 bad U Phrangki Buam, ula ioh thep ia ka kol kaba ar jongu ha ka 90+2.
Lah ban phaidien, ba ka Queen Elizabeth ka la ring mynsiem khatduh ha Iing Syiem ha Scotland kaba tip kum ka Balmoral Castle ha ka 08tarik Nailur.
“Nga kwah ban thied ïa ka ticket ha ka dor QR 35 (781 tyngka ha ka pisa India)," ong ka Rao, kaba trei ha Qatar University.
Katba ka Mizoram kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh na kane ka group da kaba kamai 9 point na baroh lai sien ïakhun.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9baje mynstep bad ka dei ha ka por ba ka don ka jingkhie eriong lem bad ka jinghap slap kaba jur sha katei ka thain.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ïa ki nongpynïap la lah ban ithuh ha kaba lai ngut la ïoh ban kem ha ka 1 tarik Ïaïong, katba uwei la ïoh kem ha ka 2 tarik Ïaïong.
Hadien katei ka jingjia u tei u rangbah u la her shala shnong na ka bynta ban leit khot briew bad la ong ruh ba hadien bala ia peit bha katei ka metiap kadei jong i wei i khynnah kynthei i ba dang 11 snem karta i ba dei ruh na katei hi ka shnong bad ka jingiap jong i tei i khynnah kala pynsuba ruh ba i la shah  pyniap dusmon.
Kumta ngi sngewthuh shai ba kane ka thain ka don shibun ki jingkyrkhu ba ka Mei mariang ka kdup, kiba u Trai Kynrad hi u la buh.
“Ïano ki thok?" la buh dak jingkylli u Dr.Mukul.
Ban weng ia ki jingeh kiba kham hakhmat eh1.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingeh ki ba ban ki dkhot nongkitkam jong kane ka synjuk kim shym la shongkli kti bad ïai bteng ban shakri ïa ka kam ban sei madan ïa ki rangkynsai kiba don ïa ka sap kaba kyrpang bad ban kyntiew ïa ki sha ki rynsan ïakura ‘Professional Boxing’.
Shillong, 72 K’lyngkot:Ka Congress ka la pynlait sa ia ka kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ba la buh ba kan long ha ka 24 tarik Rymphang.
Kumta na ka liang jong u Gambhir u lah pdiang ruh ia ka jingpynkhein ka jong u ia ka Level 2 kaba hap hapoh ka Article 2.21  jong ka IPL’s Code of Conduct.
Yn ym shah ïa ki breiw ban sei ïa ki sniang na sem la ki dei kiba dang im lane kiba la ïap na ka jingpang African Swine Fever.
Hapdeng jong kine ki hynriew bnai kiba la dep, ki nongtrei ka JHADC ki la pynlong da ki jingiakhih kiba jai jai kiba la bteng haduh lai sien ban kyrpad ia ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ba kin pyllait noh ia ka tulop ka jong ki.
Jowai, Lber 28: Ka Myntdu Pynthorneiñ Far mers Welfare & Producer Organization (MPFPO), kaba dei ka seng jong ki nongrep kba, rep jhur bad ki trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ ha ka 26 tarik une u bnai kala sam biang ïa u symbai Kba uba kyrteng u CAU R-1 uba la nang pynroi shuh shuh na ki nongrep kiba la rep ïa u naduh mynshem snem 2021.
“Kumba 2-3 tyll ki package ki kontraktor kiba la ioh ban pyntrei ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki, kila kynran dien noh.
Mr.Grimlang Dkhar (8).
Ya waroh ki pliang toh ki kamram ka Ri Blai u pyndep katwa ya kiwi tawan kam kiwa siang men nae siang pa ki khon ki kti hi wow pyndep.
Sd/- Sd/-Sd/-.
Hynrei namar ba kam biang, u Jisu kum u trai ka Sabbaton, u la pynkhein ia kane ka ain Sabbaton kaba ki Jiw ki niewkor haduh mynta bad ki mane ha kane ka sngi kein namar la thoh ha ka jutang barim, ba ym bit ban leh ei ei ha kane ka sngi Sabbaton.
Ka jaitbynriew jong ngi, kam ju don iing mane hynrei ka iing mane ka dei ha iing jong I mei, la ong u Bah kwor bad bynrap, ba ka Seng Khasi kam dei ka niam hynrei ka ka jingialang jong u kur u kha kiba dang tip ia ka khein kur khein kha.
Ka FKJGP Lai Lyngdoh Unit kala aiti da ka dorkhas sha u Executive Engineer ka PWD (R) ka Nongstoiñ Division, West Khasi Hills ba dawa ban tuklar mardor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok, kaba pynïasoh ïa ka thaiñ bad ka sor Nongstoiñ.
Na ka Liang jong nga nga sngewsih shisha ban iohi ia ki jingthoh ki ba pynbakla khamtam ia ki kyrteng shnong khasi.
Namarkata, ngim ju ïohi ba ka BJP kan sngap kan sngew ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka lama jong ka NDA.Kum ka nuksa ka dei ka NPP.Watla kane ka seng ka ïatreilang bad ka BJP ha ka NDA, hynrei naduh u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi bad haduh u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ka BJP ka khlem map satia ban thalaiñ ïa ka NPP ha ka rynsan jong ka jingïalap ilekshon dang katto katne bnai mynta.
Hynrei kim shym la ioh jingiarap ei ei ruh.
“Nga phah ïa kane ka jingthoh sha phi ban dawa ïa ka hok jong ki arngut kiba la khladnoh bad ki bahaing hasem jong ki bad baroh ki khun shynrang bad kynthei ka Meghalaya kiba shah ibeiñ ha kawei ka liang tang namarba kim dei na kajuh ka jaidbynriew heh paid.
Balei ba ki paidbah ka Songsak kin vote ïa u nongwei?.
U Myntri Rangbah ula bthah ïaka tnad PWD ban trei shitom ban lah pyndep kloi ïa ki surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kan suk.
Mynta la sngewthuh ba U Himesh, ula ring katto katne tylli ki jingrwai bad ula siew ruh ia ka, kumba T.6,7 lak na bynta kawei ka jingrwai.
Halor katei, u Sangma u la ong, “Kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha Tura, shabar ka CM Secretariat bad ka ophis Commissioner of Divisions ka long kaba sngewsih.
Ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur.
Ha West Garo Hills District ki 12 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 4 ngut ki kynhun shipai bad 8 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kine baroh 8 ngut ki dei na Holy Cross Hospital Tura.
Shillong, Jymmang 10 : Da kaba kyntait ïa baroh ki khubor kiba saphriang kylleng, u Nongïalam ka AITC ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kyntait ïa ki jingphrïang ki khubor ba u don ka jingïakren bad u heh BJP bad Myntri ka sorkar jylla Bah AL Hek ba ka lah ban don ka jingpynïasoh noh jong ka party bad ka BJP.U Dr.Mukul u la pynpaw ruh ba na ka liang u Bah Hek u la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka AITC ba ki dei ban pyntikna ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kam dei shuh ban wan ha ka bor ha ka jylla.
Kumjuh, ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ki la ïashim bynta ha ka Jingïalang B20 jong ka G20 ha Aizawl, Mizoram.
Ka khadduh pat, ka ioh ia ka iing ka sem jong i mei ryngkat bad kiwei ki jingdon jingem khambun na ki hynmen.
“Shibun bah ki policy bad ki prokram jong ka Sorkar ki dei kiba phai khmat sha ki samla ba kin ïoh ïa ka policy kaba khlaiñ kaba long kongsan na ka bynta ki khun samla jong ngi" ula ong.
Sa uwei u dkhot ka NSCN u ba la lait phet na patok ha ka sngi U Blei ba la dep u dei u ba la tip kyrteng kum uTitpu Kitniya na ka thaiñ Kharsang, Changlang district.
La ong ba baroh ki kynhun kin hap ban iatreilang na ka bynta ka jingkloi bad ka jingbha ban iasuk na ka bynta, kane jinghuri hura kaba la mih mynta.
Ïa kine ki khusnam yn sa sam sha kitei ki nongïoh ha ka sngi rakhe Republic Day ha ka jylla.
Ka Nangbah Mulang bad ka Khimusniang kila iakhaid mar 1-1 haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka Khyndai Lad, ha ka por mynmiet ka thnem bha namar ka jingdon jong ki briew kiba ju im lali ha ka kam khaii met.
U MLA ula ong shuh shuh ba kam tei jingtei ruh kaba ym shym la khmih bha da ki bor ba dei peit bad la bun ki kam tei jingtei ha ki rud surok kaba wanrah iaka aksident bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Rymphang, 7: Ka tnat Soil and Water Conservation jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki seng kiba kyrshan dalade ïalade lane ki Self Help Group ha State Convention Centre ban pynshai halor ka jingmyntoi jong ka Schme Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana ha ka sngi Balang ha kaba ki SHG na kylleng kylleng ki la wan ïashim bynta.
U Modi u la ong ruh ba ka sorkar kan bteng ban pynpoi umbam umdih ha man ki thliew ïing.
Ha kaba ïadei pat ka prokram BUILD, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba khlaiñ bha ha ki bor synshar shnong bad ki nongsynshar shnong ki don ïa ka bynta bapher bapher ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingkiew katkum ka jingkheiñ kaba la pdiang, kaba don nongrim ha ki jingai jingmut ka 7 th Central Pay Commission.
“Ka HSPDP naduh ba mih ka CAB ha u snem 2016 ka la pynpaw ia ka jingpyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla bad kumjuh ha u 2019 ka HSPDP ka la iai pyrshah ia ka CAB da kaba ia ieng tylli lang ha ka jingiakhih da baroh ki seng sain pyrthei ka jylla shatei lam mihngi bad ruh ha ka jingiakhih paidbah kaba la long hapoh madan Student ha Jaiaw bad ka la phah ruh ia ka shithi sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ban pyrshah" ong u bah Pangniang.
Haba kren ha ka jingïalang plie mawnongrim ban sdang noh ïa ka skhim sam um kaba 9 klur tyngka tam ha shnong Thynroit myn ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023, ka sngi kaba u dap 46 snem ka rta, u Bah Banteidor u la ong ba mynshwa ki Myntri kiba peit ïa ka tnad kam rep ki dei ki Garo kumta kam don ka jingïakren.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ïa ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
La iathuh ba ki khynnah kynthei la pynsah ha ophis u BDO katba ia ki shynrang la pynsah ha iing ka PHC bad bun na ki khynnah ki dei ba wan na jaka nongkyndong na ki longing baduk.
Une u ramgbah ia u ba la tip kyrteng u bah Marshall Marwein, u la shah tep im ha ki niut ha marten hynnin ka sngi saitjaiñ bad ym shem pat lap satia, wat hadien 9 kynta ba la iawad.
“Ngi la dei ban pynleit jingmut pynban kumba la kdew da u BL Santosh National General Secretary ba la ai jingmut ïangi ban pynleit jingmut ban jop kham bun ngut bad kyntiew ïa jingdon ki nongkyrshan," u la ong.
lada ka ri ka jong ngi kan nang iai khlain ha ki jingduwai shah jingit bad ha ki jingianeh, da lei lei U Blei um ym iehnoh ia ka.
Hynrei kyndit ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka synjuk (KJBWA) ka khang ia ki paidbah ban bam ia ka doh masi, da kaba khang ban tied masi na ka iew masi ha Khanapara, Ri Bhoi Dsitrict kaba la ktah lang ia kiwei ki District, katba kane ka Synjuk kam da trei kam bha ha baroh ka Ri Khasi Jaintia bad kam ioh jingkyrshan na kiwei pat ki District, hynrei ki pyndonkam da ki kynhun sengbhalang bad mushlia lut sha kiwei ki district.
Namar mynta ki nongshun ki la peit thuh bad syntiat bha ia ka ri Israel – “Ka khmat u Blei" Sekharaiah 2:8.
U la shah jied ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka World School Games swimming, kata shwa ban wan ka khlam.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba kum kane ka jingïalang lait na ka jingpyni nam halor ka long ka man jong ki Koch ha ki sngi ba la leit noh ka dei ruh kaba pynshlur halor ka jingtip ba markyliang ha kaba ïadei bad ki lariti bad wanrah ka jingsngewthuh halor ki lariti bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ophis Deputy Commissioner South West Khasi Hills katei ka seng ka la lap ka DC ophis ka la phah jingtyrwa bad pan pisa na ka tnad Revenue and Disaster Management haduh T.92,61,600 tyngka na ka bynta ki 2721 tylli ki longïng kiba shah lynshop ha ka bor mariang ha ka u snem 2016 bad 2017 Ka la lap ruh ba don 1044 tylli ki longïng kiba dei ban ioh jingiarap bad ka ophis DC ka la pan pisa T.34,53,600 tyngka na ka bynta kitei bad haduh mynta ia kitei ki 3765 tylli ki longïng ka sorkar kam pat mang pisa haduh mynta ruh.
Nongpoh, 20 Lber:Da kaba shim khia halor ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thain Killing, halor ka jingjot jingpra bad pum pum jong u surok Killing, kaba la pynsyrtok shikat dei eh ia ki paidbah ha katei ka thain, ha ka sngi Saitjain ba ladep ki nongialam ka Hynniew trep Youth Council (HYC) Killing Unit bad Umtyrnga Circle, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ka jingiaid laitlan jong ki spah tylli ki kali ha ka shisngi, kiba kit ia ki maw bad khyndew na ka bynta ban shalan sha ka jylla Assam.
Shillong, 10 Nailar:Ha ka jingialang paidbah kaba la long mynhynnin ka sngi ha Saitsohpen, Sohra kaba dei ka ijngialang ban pyrshah ia ka jingklun jaka jubor ka sorkar ha Saitsohpen, ym shym la iohi ba kin don lang ki nongmihkhmat paidbah bad ym shym la iohi ruh ba kin don bynta lang ki sengbhalang lait noh ki Seng Samla napoh katei hi ka Elaka.
Ka Shillong Bye-pass na Damsite sha Jowai ka la ia rap shisha shibun ia ka jingkhapngiah ka Sor Shillong khamtam ki kali kit jingkit.
Haba kren ha kane ka sngi u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la pynkynmaw ïa ki kam ba ratbah ki ba u Myllung Soso Tham u la leh na ka bynta ka jaitbynriew.
U bah David Kharsati u la ong ba ha kane ka election ba dang shu dep ha Gujarat, ka Congress ka la pyrshang katba lah ban theh da ka pisa bad ka thong ka long ban pynrem kput ïa ka BJP hynrei kam shym la lah satia.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe udei u Bah Fredrick Kharkongor, IAS Ophisar jong ka jylla.
Ha kane ka kyndon, ka NMC ka la kren shai haba ïadei bad ka jingai laisen (license) sha kito kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS na ka bynta ban trei kum ki doktor.
“Ngi la buddien ia kane ka surok na ka por sha ka por bad hadien ba la dep buddien, la iathuh ba ia ka jingmaramot ia kane ka surok na lad MMR Road shaduh Jareibasai, kim pat wan ban pyndep bad la pyntip sha ka ophis bad sha u nongmihkhmat jong ngi (bah Sosthenes Sohtun), la iathuh ba kila pyrshang ban pynioh biang ia ka jingmaramot na u kompeni uba kyrteng u Agarwal ba kin wan trei noh mynta hi", la ong u bah Ambrose.
Kiba bun na ki paidbah kiba la poi sha katei ka jingialang ki dei na ki thaiñ Lyngngam kum ka Nongjri bad Shahlang bad kiba bun kiba poi ki dei ruh ki shnong kiba ia shong khleh ki jaitbynriew Khasi bad Garo.
Mynta kiba wan ha khmat ka India, ka dei ka Brazil kaba don 15 lak ngut kiba pang bad ka US, kaba don 28 lak ngut kiba pang.
La nang pynkiew ruh iaki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap.
Ula pyntip ba u Myntri Sorkar ula pynpaw ba yn sa rah ïa kane ka mat sha ka jingïalang jongka kynhun Myntri na ka bynta ban buh ïa ka dor kaba biang khamtam ïa ki trai ri trai muluk kiba don ïa ka jaka ka puta.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba lai kaba la long ha ka por 2.30 mynsngi, ka Madanrting ka la pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club da 2-1 kol.
Shillong: U R.N.Ravi  u Lat ka jylla Nagaland u la bam smai mynta ka sngi ban peit lang kum u Lat ka Meghalaya.
Nga da kwah eh ah ba kan long ba ngan ym da donkam ia kine ki kali ban leit jingleit la ka long ha ka kam ka jam bad ha ka jingtrei jingktah.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit na Lumdingjri Police Station, ki la wan sha katei ka jaka ban wan jurip ban tohkit ba kumno kane ka jaka ka la kem ding, hadien ba la don ba theh ia ka kynja um na ka tin ha katei ka nala.
Mawpat Shillong-12Kaei ba ngi mad ha kine ki sngi ki dei ki sngi ba sniew.
Ngi kwah ban pynthikna ba kan don ka jingthungkam kaba khuid bad kaba shai ha ka", la ong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nong rum  mynta ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Shillong,1 Nohprah:Ha kine ki lai bnai ba la dep ka sorkar lyngba ki bor ka ain ki la thwet ban kem ia ki nongialam sengbhalang, kiba la ia khih ILP.Hynrei ym shym la ioh jingtip namar ba ym lah ban ia kynduh ia ki nongialam sengbha lang ha kine ki lai bnai namar ki kiar ialade na kaba shah kem.
Kum shi bynta ha kane prokram, ki khynnah pule ka klas XII na ar tylli ki skul kynthup Jail Road Govt.
Shillong, Lber 17 : Ka jingslem palat jongki heh ne nongïalam Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi ban pynbna ïa ki kyrtong ha kane ka jylla Meghalaya ka la nang pynduh lyer ïa ka BJP namar wat haduh mynta ba la dep pynbna ïa ka tarik ban ïathep vote ruh ki nongïalam bad ki nongkyrshan jongka BJP kim pat lah ban leit shano shano ruh ban ïalap election namar kim pat tip mano ban ïoh tiket ne ban long kyrtong ka party la ka dei hangne ha Shillong Parliamentary Constituency ne ha Tura Parliamentary Constituency ruh.
La ïathuh ba u la ong ïa ki rangïapom ba lada ki kwah ban pynkut ïa ka jingim jong u ki dei ban shu pynïap beit ïa u mardor bad kita ki rangïapom ki la leh kumta hi bad ki mait ïa ka khlieh jong u bad buh ïa ka halor u maw.
Ki la ai jingmut ruh ba haba ai Trading License ka KHADC ka dei ban bsuh ruh ia ki kyndon kaba ki no kino kinongseng kam ne kikompeni kiba la ai Trading License ki dei ban thungkam thungjam shuwa da ki trai jylla ha ka kam kaba ki lah ban trei.
U Kishan Lyngdoh, kapten ka kynhun, u la pynkheiñ ïa ka record da kaba khyrwit 268 ron ban kylla long u player kriket ba nyngkong ka jylla Meghalaya ban khyrwit ar tylli ki spah ron ha ka Ranji Trophy ha ka sngi ïakhun ba nyngkong pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingwan jurip u myntri jong ka tnad pule puthi la rai ban plie noh ia ka Hostel jong ki Shynrang bad ka Hostel ba dei ia ki Kynthei ha u bnai Jylliew 2019 bad u la ai ktien ruh ba yn pynkynriah noh ia ka Higher Secondary Section la kumno kumno ha u bnai ban wan u bnai June 2019, sha Mynthong, Jowai.
“Halor kane, nga kyrpad ia phi Lamphang ban pynjlan ia ka por shong dorbar na ka 2.30 baje shaduh ka 4 baje man ka sngi", la ong u Sangma.
u ong – Ba ki jaid bynriew kin ioh tip ba nga long u Trai  uba khuid kein ha Israel.
Hadien jong kitei ki choir la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.P.W.Makdoh.
Ka District Magistrate, ka khang ruh ia ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat, ka jing ia lum briew, ka jingplie ia ki iew heh, ki iew khappud, ki iing cinema, ki jaka ia jngi, ki skul, ki jaka ialehkai, ki iing mane bad la maham ruh ban iaid khlem deng mask, ban dih kyiad, ban ban bih, ban bam kwai bad la khang ruh ia kiba palat 65 snem ba kin iaid shabar bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta bad kitei ki kyndon ki trei kam naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Shillong: Ka jingialang jong ki trai bad nongniah kali kamai ba la pynlong daka All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union kaba la long ha ka 1 tarik jong u bnai Rymphang (February)2020 ha Madan football Kynton U Mon, Ladnongkrem la ia poi kumba 200 ngut ei ei kynthup ia ki Nongialam jongki Associations kali kamai bapher bapher, ki Nongialam ki Local Taxi,Ki Nongialam City Bus Syndicate Shillong,Ki Bazar Bus Association,Ki Tourist Permit,ki Sumo Association,ki Indica-Swift Dezire Association,ki Tourist Taxi kumjuh ki trai kali.
Namar ki khynnah ki long ka lawei jong ka imlang ka sahlang, ki lah kloi ban ïarap ïa la ki jong ki hynmen, ki para, ki paralok ne kino kino kiba shah ban beiñ ha kiwei ne kibym don ka jingshemphang halor ka aiñ jong ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Kumta une u khaw uba ki paidbah ki la ujor, na ka liang ka tnad jong ka ophis Supply ka la shimkhia bad leh ïa kaba donkam bad la dep ruh ban test ruh, khnang ba ki paidbah kin nym don ka jingartatien ba bam ne ban shet ïa u khaw.
Ki para marjan bad ka shnong Marbisu Mawknan bad ka Mawngap Dukan ki la pynlong ia ka jiingwad ia I khunlung hynrei ka kong Saralinda ka la phet krad bah mar ia ioh rah ia itei I khunlung.
Hadien ka jinglap ia ka met jong utei u samla ki paidbah ki la lap ruh ia u ksai juti, ka ït-khmat bad ka sla kopi ba la thoh Phiban Sun lem bad u number phone.23ngut ki shipai, ki la shah rong noh ha ka jingshlei um, kaba la jia, ha ka miet jong ka Sngi hat majai, ha ka Wah Teesta, ha Sikkim.
Halor ka jingpynksan jong ka Deputy Commissioner ïa ka hukum da kaba bthah ïa ki paidbah ban leit phai noh sha la ing hadien ka 10 baje mynmiet, u Bah Paul u la ong, “kumno phin pynshlur ïa ki nongseng kam na ka jylla kiba phai khmat sha ki kam jngohkai pyrthei lada hap khang lut ha ka por 10 baje mynmiet bad kaei ka ban jia lada phi don kiba wad ing basa ha ka por 10 baje bad kim ïoh jingbam, hato phin ong ïa ki ban ap haduh ban da ïoh da ka sha step?"U Bah Paul uba long ruh u Myntri ka tnat Social Welfare u la ong, ha ka jingshisha baroh ki la sdang ban wandur ha nongbah Shillong lada phi peit na ki jingïoh kem jong ki Pulit bad ka jingkhynra ïa ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
Ha kaba nyngkong nga la rai ba ngan ia khun na ka seng BJP, hynrei nga iohi ba ki briew kiba don ha kane ka seng kim long kiba  beit ryntih ha ka rukom trei kam, kumta kane kala pynlong ia nga ba ngan ia aireng noh kum ka kyrtong shimet la pynkut ka kong Iborina.
La sngewthuh ba naduh ka 1tarik Risaw, kin pynlong ia ka jingkhang rel, kaba khlem buh por satia ban pynkut.
Um lah ban leit kanbas elekshon dalade, um don kino kino ki jing ialang paidbah bad um don pisa ruh ban ai sha ki nongthep vote, hynrei ki paidbah, ki ia lum ialang nalade bad ki ia synniang hi para ma ki bad ha ka jing ialeh ula jop shisha bad U Akhil Gogoi, u dei mynta U MLA jong ka   Sivasagar.
U la iathuh ruh ba ki khasi kiba shong shnong hangthie ki long kiba minot, kiba trei shitom bad kiba sngewthuh bha, bad ki sngewthuh bad iarap ruh ia ki dkhot jong ka HNLC namar ki da tip ruh ia ka daw, hadien ba la pynshai, balei ki sa poi shathie sha Bangladesh.
ïa ka jingpyniaid rel hapdeng ka Budhnai bad Mendipathar la plie da u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka snem 2014.
Ha kawei pat ka liang, u Syiem ka Raid Marwet, u la kyntait halor ka jingkynnoh ai Sanad sha uwei u briew bym dei Khasi, hynrei u la kam bad u la phla ba u la phah ia ka jingthoh sha ka Hima Mylliem, tang ban ioh ia ka jingithuh ia utei u briew ba un long kum u nongialam shnong, ym ban pynskhem ia utei u briew ba un long kum u Rangbah shnong Umsen, bynrap u Bah P.Marsing.
“Halor ka rai ka ba ngi shim ban don marwei ka long namar ba ngin lah ban long laitluid, lada ngi synrop lang ngin ym long laitluid bad ngi lah ban ïa tyngkhuh"u la ong.
Ha ka ialehkai pynkut,  la iadon lang u MLA ka Thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui u ba long ruh u Minister ka MDA.U Ma Lahkmen Rymbui ha katei ka sngi u la long kum u Kongsan bad haka jingai jingkren jong u, u la ong “Haba ngi phai sha ka kam ia lehkai kumba ngi la tip ba ka Sorkar Meghalaya kala don ka jingpynkhreh naka bynta ban pynlong ia ka National Games ha u 2022, lyngba kane ka lympung baroh ki thaiñ ka state ka jongngi ngin don ia la ki jong ki khynnah kiba don iala ki jong ki sap.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Kane ka jingwan ïasoh bad kane ka klob ha Kolkata kadei hadien kyndiat por ba u la don bynta bad ka Sports Authority of India (SA) kum u coach/technical director ha kaba u la ïasoh ha shiteng samoi ha une u snem ba lah dep.
Kumba la sakhi, la ong ba ïa u Heroin la phah na kylleng ki bynta khappud lyngba ka jingpyndonkam da ki Pipe, ha kaba kane ka la don hapoh ka jingshah khmih bniah.
Shillong: Mynta ka sngi ki samla ka jylla kiba don kumba 1403 ngut, ki la wanpoi na ka jylla Karnataka, lyngba ka rel kaba la pynbiang kyrpang ka sorkar.
“Wat u Myllung Soso Tham ruh u pyn donkam da ki ktien Pnar ha ka poitri jongu", la ong u Bah Mohrmen bad bynrap, ba kane kan pynriew spah ia ka ktien Khasi.
Ïa ki kol jong ka Newhill la thep da u Thaura Nampui (40+1) bad u Dawanlang Laloo (41), katba ïa ka kol jong ka Mookaswan la thep da u Slim Marboh (69).
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Lebanon ban wan ka kyrdan ba-ar, hadien ba ka Vanuatu ka la lah ban pynliem ïa ka Mongolia da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha kane kajuh ka sngi.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi siatjain ki bor na ophis u DC ryngkat ki briew na Shillong Municipal Board bad na kaophis jong u Syiem Mylliem ki la pynlong ia ka jing jurip ia katei ak jingkieng bad kila bthah ia kitei ki nongshong iew jingkieng ba ki dei ba mihnoh na katei jaka bad lada ki dang bteng ban shong ha katei ka jingkieng kin shim hi ia ka jingkitkhlieh lada jia eiei.
Ka jaka treikam bad ka jaka hikai kane ka klob ka long naka shnong Mustem, West Jaintia Hills.
Shillong, Nohprah 13 : U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka sngi Baar, ula leit jurip ïa ka jaka ban tei ïa ka Urban Primary Health Centre (UPHC) kaba 10 jingthiah ha ka jinglut jingsep kaba kot 4.99 klur tyngka ha Lumparing.
Ka CSWO ha ka shithi ujor jong ka sha u DFO ka la iathuh ba u Ma Ngait u la pom lut khait ia ki dieng hakatei ka jaka.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingsam ïa ki tiar sha kine ki khynnah da ki Waheh Chnong bad ki nongri nongsumar jong ki khynnah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong, “Don ki bynta jong ka surok khamtam shwa ban poi sha Dawki kiba la sniew palat, kumta ngi la hap ban leh kyrkieh khnang ba ka jingmaramot ïa ka phase – 4 ba kan sdang noh kham kloi.
“Ka jing bym biang ki jaka iakhun ka la pynlong ia ka association shu shim wai da ki ‘mats’ jong ki player judo na ka bynta ban siang ban iakhun Wushu" u la bynrap.
Shillong:Ka Rongbiria Seng Kut SnemCommittee, jong ka Seng Khasi, Mawkhar ka la pyntip ba kan don ka Rongbiria Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie ha ka sngi U Blei, ka 18tarik u Naiwieng, 2018 naduh ka por 9baje mynstep ha Madan Polo, 2nd Ground.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba ki kwah ban ioh ia ka sur na kiriew shemphang halor ka Ordinance ba la pyntreikam da ka sorkar.
“ La kumno kumno ruh 50 haduh 100 tylli ki jaka ngin pynïasoh da ki jingkieng kiba lah ban ïaid ki kali bad ki briew ruh khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka por lyiur" ong u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Hooid ngi don ïa ki jingeh hynrei lada ka Meghalaya ka shah ieh, kan ym long satia kaba sngewtynnad".
“Kumba la bynshet ban long kum u nongïalam ïa kane ka komiti, nga kyntu lyngba ki lad pathai khubor, ba lada don mano re mano napdeng ki para bynriew ba ïa im ïa shong ïa sah ryngkat ha kane ka snieh jong ka mei ramew, lada ki la kum bakla ban leh ïa kane ka kam nga da kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ban wan shakhmat ban ïathuh ïa ka daw ba ki la leh, namar kat kum ka niam, kane ka leit pynbyrsieh pynbyrsang ïa une u lum ba kyntang kan pynlong ïa ngi kum ka komiti kaba ngin hap ban ïaid da ka niam ka rukom khnang ban pynkhuid ban pynsuba biang sa shisien ïa ka duwan kaba don halor une u lum uba kyntang jong ka jaidbynriew" la ong u bah D.L Nongbri.
Ha u snem 2014 Kyllalyngkot T.28.22 lak, Rymphang T.30.74 lak, Lber T.33.12 lak, Iaiong.
Ka ACHIK ka kam ba ha kane ka kam ba lait la bhah 13 tylli ki post na bynta ki Garo ‘ha ka jingshisha ki dei tang 2 tylkli katba ka ACHIK ka sngewthuh bakla ba tang namar ba khot interview ïa ki 13 ngut ki pyrkhat ki dei kiba la thikna ban ïoh kam beit bad nga kyntu ïa ki nongïalam ka ACHIK ban da wan jingtip bha shuwa ban kren namar ka long ka jingkren ai ding," u la ong.
Une u riewstad u ong ba ka Thoh ka Pule ka long ka stieh kaba bha eh ïa ka jaidbynriew.
Hadien ba kine ki nongtrei bad ki nongïalam ka TMC ki la poi ha katei ka jaka na ka liang ka HNYF ka dap da ka jinglyngngoh ban tip ba kane kadei ka kompeni kaba treikam na ka bynta ka seng sain pyrthei Trinamool Congress (TMC).
Ïa ka rukom kheiñ por ki riewhyndai lah ban shem ha Twahlongwa, ka shnongjah (ghost village) ba don sepngi na Weiloi ha ka lynti ïaidkjat hyndai na Weiloi sha Mawsynram.
Ka HITO kala ong ba ka jingmih kane ka iew kala pynkhein ruh ia ki kyndon 47 haduh 56 jong ka Transport of Animals Rules 1978, bad kumta dei ban shim ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Halor ka jingkylli, u kloi ne em ban mih madan lada ibit ka party, u la ong, “Nga shimet hadien ba la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar, bad kum u MDC, kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat".
Haba kylli halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ka khlam COVID, u Dr War u la kyntait ïa  baroh ki jingkynnoh bad u la ong ba ha ki 30 snem ka jingshakri jong u, u la pynlang pisa da kaba trei shitom.
Kitei ki nongkitkam kiba thymmai ki kynthup ïa ka Kong Darihun Marbaniang bad ka Moromi Marak kum ki Vice President, ka Dakaniwan Shullai, Matilda Kharbuki bad ka Kong Grace Lanong kum ka General Secretary, ka Kong Sarlinda Kharbuki bad ka Soma Roy kum ki Secretary, ka Kong Rilaakor Syiemlieh kum ka Treasurer, Kong Lolita Kharpor kum ka Adviser, Kong Danna Hynniewta kum ka Media Coordinator.
Kumta sa shisien nga khot iaphi ki Nongrep baieit jong ka jylla baroh kawei ba ngin ieng tylli noh kawei  khnang ba kitei ki mat jingdawa kin urlong bad khamtam ka jingot kilo be-ain kan duh noh bad lada dei ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ngi dei ban long kiba la khreh.
Ka jingshah jied jong U Kharge, ka la wan, hadien ba na ka liang jong ka parti, ka la pynlong ia ka elekshon ha ka 17tarik mynta u bnai bad ka jingñiew ia ki vote ka long mynta ka sngi kata ka 19tarik,ha kaba u ne u myntri barim jongka sorkar pdeng bad u MP Shashi Taroor, ki dei ki nongiakhun ba ha khmat ia kane ka kam nongialam jong ka parti.
Haba kumta ia ka khyndew jongno phin iada?Shwa ban pyrshah dkhar, balei phim pyrshah shwa ia ka KHADC kaba la law lyngkhuit ia phi bad ai lad ia u dkhar ban long trai ha ri jong ngi, lyngba ka Khasi Custom and Lineage Act? Lada dei ba phi ieid shisha ia ka jaidbynriew, phi la dei ban ieng pyrshah shwa ia utei u thlen thymmai uba dih suki jai ia ka snam jong phi.
U Nehjamang Simmte haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka shnong ka dei namar ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of DoNER kala pynlait ïa kawei ka Pilot Project ryngkat ka thong ban peit kyrpang ïa baroh ki jingdonkam naduh ka koit ka khiah, ka umbam ka umdih, ka pule puthi, ka bam kaba biang, ka iohkam iohjam bad kiwei kiwei.
Ki kwah ban ki nongshongshnong kin long kumjuh shikumjah khang ban kin nang iai lah ban shim kabu.
Ka jingshisha jong ka saiñ pyrthei la pashat jingmut lyngba ka snap longbynriew manbynriew.
Shillong, 16 Jylliew:Uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Lalrofel Dernong, 18 snem ka rta u la shah kem na Dongpata ha Madanrting ha ka sngi Saitjain por 7 baje janmiet.
“Ki ba riewspah ki nang riewspah, bad ki ba duk ki dang duk shuh shuh.
Ka Jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat ba thymmai ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka notis, ka MUDA ka la bthah ia ka Kong Rabon ban ai ia ka jubab hapoh 15 tarik Risaw lym kumta kan sa tah laha ia ka iing.
Ha katei ka jing iakhih paidbah, la ai por tang 2 lane 3 sngi, ba kitei ki wine store kin lied noh ia kitei ki dukan bad na ka liang jong ka Kong Ranee, ka la kular ruh ban phah pulit ha katei ka jaka ban ap miet khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U Bah Ernest u la ong ia kane haba kynthoh ia ka jingkren u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek, ba ka don ka jingthmu ban weng noh ia u Bah Ernest kum u President ka BJP ha jylla Meghalaya.
Aizawl:Hadien ka jingbuh jingkyrpad jong kiba bun ki Tnad bad kynhun balang ha jylla Mizoram, ki la pynlong ka jingduwai ba ka bor U Blei kan pynkylla ia ka tarik jong ka sngi ñiew vote ha jylla Mizoram hadien ka jingthep vote la pynlong ha ka 7 tarik Naiwieng 2023.
Haba kren lamkhmat ha ka jingïalang bap lie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ka kong Sngi Dkhar kaba long ka President jong kane ka VO kala ong ba ha ki snem kiba la lah ruh ka VO ka ju pyndonburom ïa kane ka sngi da kaba thung dieng hapoh ka shnong, hynrei ha kane ka kynti kila rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong.
Ki kali pynlip ding, ki la poi haduh phra tylli ban leit tem ia katei ka ding kaba klang.
Ha kajuh ka por, u Secretary ka UDF u bah Charles Marngar u la kyntait ba ka Congress kam don briew haduh ban ai ia ka kam nongialam ha u MDC shimet hynrei u la kam ba ka dei ka jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki MDC ba la shim ha ka jingialang ka kynhun UDF.“Ngi la pynbeit lang, ngi iohi u bah Latiplang u don shibun ki jingshemphang, ngi don ka jingshaniah kum uwei na ki MDC ba la kham rim tam", la ong u bah Charles.
Ki dak kti kiba soi kyrteng u ma MB Rymbai ki paw bun tylli ha ka Cash Book Register kumta ia ka jingsei ia ka pisa kaba 31.50 lakh ha ka kyrteng u Shemki Rymbai bad 19 ngut kiwei pat.
Shillong,22 Nailar:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Iadalin Khong lam  kaba shong ba sah ha Urksew, Pynursla ka la lait im na ka kti thrang snam u lok nyng kong jong ka uba la thmu ban pyn iap ia ka da ka ba rung jubor ha ka ing sah jong ka ha ka miet 18 tarik mynta u bnai.
Ka NESO, ka kwah ruh ba ia ka Inner Line Permit, dei ban pyntreikam ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei bad ban weng noh ruh ia ka ain shipai lane ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) 1958, nangta ka ain ha ka thoh ka pule, kaba kyrpang ia ka dong shatei lam mihngi bad nangta ka jing ithuh ba kyrpang, lyngba ka riti synshar ri ia ka dong shatei lam mihngi, ha kaba kin ioh ia ka hok longtrai ia ka khyndew bad ki mar poh khyndew.
" la bniah ka Kmie.
“Ka thaiñ shatei lammihngi ka long ka jaka pdeng jong ka jingïalehkai phutbol bad ka long kum ka ïing na ka bynta ban saiñdur ïa ki rangïalehkai.
Factory workers in EPIP Byrnihat and Industrial estates.13.
Ka KSU ka khot ba ki samla kiba kot kitei ki jingïohmark kin phah ïa kine ki kot ki sla kata ka Marksheet (Self attested), Admit Card bad ka Residential Certificate (Original) ha lane shuwa ka 28 tarik Naiwieng lyngba kine ki WhatsApp number harumSSLC: 7308678092, HSSLC: 9436948016, Graduate: 8974403038, Post Graduate: 6909089748, Ph.
“Ïa ka nonghikai ba ap exam ngi la dep suspend bad ngi la pan report ruh na Ophisar ba dei peit ïa kata ka centre ïathuh u Joint Director.
Ha India, ka rynsan jong ki jingshakri ban pynbiang ïa kine ki jingdonkam ka long kaba bun bynta bad ki don ki rynsan bapher bapher na ka bynta ki symbai, ki dawai sboh, ki dawai khñiang bad ki tiar rep kiba kyntiew ïa la ki jingdonkam.
Ki College kiba la wan ban ïashim bynta ki long ka Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College bad ka Lady Keane College.
“Kumta ngi kyrpad ïa baroh ki nongïaleh Hills State (Volunteer) napoh rilum Khasi bad Jaiñtia ban ai lem ïa ki kyrteng da kaba shu telephone ne text ha WhatsApp ha kine ki number – 8259892815 lane 8787412552.
Ia u Bah Ricky Marwein la rah bor ha ka 8tarik Naitung 2017 na iing sah jong u ha Umsur.
Kumba la bna khubor la ong ba uwei u pulit langrut uba la pyrshang ban pynang ïa ka shyntur jong u Singh ban shim ïa ka pisa u la shah dait na ka shympriah kti.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la iohnam kum kawei na ki jylla ba bun tam ba ki politishian ban thung ha ki tnad sorkar.
U Joplin Dkhar (64), uba shong ba sah ha Nongkseh, Shillong, East Khasi Hills.
Na ka liang ka party kot lane NPP lyngba ki nongkren ka la ong ba ka kyntien High Level ka dei ba la wanrah na Ri thor jong ka Ri India da ka seng Congress.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 29 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka East Bengal FC Reserve hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground ha ka por 2 baje mynsngi.
Don katto katne kiba lah ban sain biang bad shna ïa ki bilor baf ki pla hynrei bun kiwei pat kiba ym lah leh ei ei shuh.
Ban da dei ba nga leit Iewduh, nga tharai ngan bakla ia i bah" la kynrup ktien sa ka Syrpai.
Kita ki long kine:-1)KA JINGSDANG JONG KA ENVIRONMENT:- To ngin ia peit na Jen.1:2,3 ba U Blei u la thaw nyngkong eh ia ka environment kiba long ka sngi bad ka miet.
Shuh shuh ka kynhun ki nongdie kot ka la ong ruh ba ka jingwan ka COVID 19 ka la ktah shibun eh ïa ka kamai kajih jong ki bad ki dang ïaksaid haduh mynta ban lait na kane ka jingktah ha ka liang ka kamai kajih bad lada pyntreikam noh ïa ka jingpynkyllla syllabus kan ktah shibun ia ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut bad kine ki dei na East Khasi Hills.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia, ka KSU myn hynnin ka sngi ka la khot ia ki nongkhaïi mawshun (Exporters) kiba don ha ki thaiñ Majai, kiba la wan kumba 10 ngut eiei.
Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi mynta ka sngi kut hapoh ka Syiem Aitnar kila don haduh 13 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Raij Jowai kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka seng Khasi Seng Kmie.
Lada khein lang bad mynta ka snem ka por ban pynkhreh ka long tang 4 snem, hynrei une u snem 2019 u la dep iaid mynta 8 bnai, sah sa tang 4 bnai.
Kawei pat ka jingeh ban iakhun bad une u Hijira ka dei namar ba u khlain bha ka bor met watla u la pynkylla kynthei ruh bad uba la pynkhreh lypa na ka bynta kane ka jingthmu jongu, katba u Mohun pat u dei uba loi loi bad kane ka la pynshem jingeh ia u ban iakhun pyrshahia utei u shynrang kyn thei.
“Haba la pyllait ïa ka tender, ka tnad ka la khot ïa ka kompani bad la pyndep ïa ki kam baroh bad hadien la bynshet ïa ka kam ryngkat ki katto katne ki kyndon hashwa ban ai ïa ka final work order.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh ia nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin shong kyrpang ialade bad ban phah test ruh" ong U Rajnath Singh ha ka jingthoh ha ka twitter.
Tura, Jylliew 17 : Ki lai ngut ki khynnah kiba hapdeng ka rta 8-10 snem kiba la pyntip da kiba haïing hasem sha ki pulit ba ki la jah rngai naduh hynnin ka janmiet ha ka thaiñ Chibinang, West Garo Hills da ka jingsuba ba ki lah ban shah rong ha ka umsaw namar ka don ka wah kaba ïaid narud ka shnong hynrei mynta ka sngi ki pulit ki la lap ba ki khlem lei lei hynrei ki don ha kawei ka long ïing ha kawei pat ka shnong namar hynnin ka miet ba la jur eh u slap bad kem dum ka bneng kumta ki la sahmiet noh ha ïing u paralok ba ki ïalap miet ban ïalehkai lang.
U Myntri u la ong ba haba peit bha ha ki jaka rep ba pyndonkam ïa ki dawai sboh u ngap um juh don, hynrei u don ha ki jaka ba ka rep ka dei ka rep tynrai kum sha ri War.
Kitei ki lai seng la wan ban mih khmat da u Shivpal Choudhury, President ka ANETA bad u Secretary jong ka u Navinder Birdar, ki nongialam ka East Jaintia Hills Drivers Association hapoh ka jingialam u Lambor DKhar bad ka AJCCTA hapoh ka jingialam u ma Balen Thubru, President bad Kyrshan Dkhar kum u Secretary.
“ngin sa iashong ban iakren halor ka jingai jubab jongki mynta janmiet ne lashai ka sngi", la ong u president ka UDP.Lah ban kdew ba u bah Paul bad u bah Teiborlang kila rai ban ai jingkyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Latiplang hadien ar bnai tam ba ka KHADC ka la don hapdeng ka kynrum kynram kaba dang bteng haduh kine ki sngi hadien ba la shah pynkhyllem noh u bah Teinwel Dkhar kum u CEM.Kine ar ngut ki MDC ka UDP ki la dep ai jubab hapoh 24 kynta kumba la pan ka party hadien ba ki leit ai kyrshan sha ka UDF.Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO da kawei ka jingmut ka sngewdei ba ka la don kam ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep,  ban ia tylli kawei ha ka ban pyrshah ia ka citizenship amendment Act ,2019 bad ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ha ka jingkren bad u sirdar ka Elaka u bah PS Khongbeh u la iathuh ba katkum ka khubor, la iohi ba ka la don ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Civil Sub-Division Sohra sha ka kyrdan district kaban kynthup ia ka Shella bad ka Sohra konstitwensi.
Ha kajuh ka por u la ther ïa ka sorkar ba balei ka pynslem ban pyntrei ïa ka Sports Policy hapoh ka jylla.
Kong Diklang Dkhar (Hynmen).
Na ka bynta kane, ki Balang ki lah ban pynlong bun tylli ki jingshakri ha ki iingmane ha kano kano ka sngi.
U la ong ba ka jingwanrah ia kane ka ain ha kum kane ka por ka mut ban pynduh bor beit ia u CEM ba mynta da ki katto katne ki nongialam na ka party hi.
Ka jingshah rem u Martin M Dango ha ka bye election jong ka Ranikor ha i bah Pius Marwein jong ka Udp kan buh jingeh lypa ia kine ki ar tylli ki party ba ju ia long paralok.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba katei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Cleris Nongsiej (37) kaba shong ba sah haka shnong Umtrew kala shah ban kynsan haki post elektrik bala kit da kawei ka trok kaba don ïa u number JH 05 CX 4295 hadien ba katei ka trok kala lait haki ar bynta.
U Bah Syiem kum u Chairman, u la ong, ba katkum ka jingiakren la I donkam kyrkieh ban ioh noh ia ka mashin ban thang ia ki jaboh jabain ba mih na ki Corona Care Centre (Biological Waste) ha kaba la donkam ban pynioh noh da ka mashin Incinerator ban thang ia ki jaboh jabaiñ hapoh ka Nongpoh Civil Hospital, shuh shuh ruh, ban pynbun ia ki kali 108 khnang ba ki 8 tylli ki Rapid Response Team kin lah ban pynkloi ban leit shim ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote lane ka Voter ID jong ki trai shnong ka Ri India.
Shillong, Naiwieng 6 : U Bah Teinwell Dkhar uba long u MDC jongka Shella Constituency, ula shim ïa ka rai ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC ka ban wan namar ka jingbym don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit ba kin tohkit bniah halor kane ka jingjia ban tip ia ki daw kiba tikna kaba lah pynlong ia kine ki riewsniew haduh ban shim noh ia ka jingim jong utei u Rangbah bad ruh ka seng ka kyntu ia ka Sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim ki nongshongshnong ka Jylla na kum kine ki jingjia kiba lah wan jyllei hangne ha Ri.
“Kawei ka jingjia ha Jail Road Raj Tilak hotel, ha u bnai ba la dep, uwei u briew ba sah Quarantine ha katei ka jaka u mih ban thied soh bad ar ngut ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka hotel kiba sah ka Jaiaw ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19," u la ong.
Bad ngi kyntu iaka HYC Seng Kmie hi baroh kawei ban peit lang sha baroh ki thain ka ri khasi Jaintia jong ngi halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki la mad ha ka jingiadei bad ka jingshim kabu ia ka jingpynkiew baikali palat pud.
Shillong: Ka surok na Lad Umsaw Umiam kaba mih shaduh Mawmaram, West  Khasi Hills, ka la kylla long tang ka surok jong ki trok kit dewiong bad rnga ha kaba da ki spah tylli ki iaid man ka miet.
Shillong:U Producer uba dei ruh ha ka juh ka por u Director jong ka phlim 9-Lad u Bah Commander Shangpliang u la siew kumba T.1 lak ia ka actress, ka Wanri Pyngrope kaba la ak ia ka phlim 9-Lad kaba dei ka phlim khasi kaba la iaid iew bha bad kaba dang bteng ban pyni haduh mynta ha Bijou bda ha Anjalee Cinema.
U Bah Banshai Marbaniang nongïalam ka AIM ha Meghalaya u la ong ba ki briew ki don lai tylli ki bynta kaba u blei trai kynrad u la ai ban long laitluid, ka Jabieng, ka mynsiem bad ka met, kiba dei ki lai tylli kiba la pynlong ban ïoh ban kam ïalade ba dei ki briew kiba im ha sla pyrthei.
Ki jingïalehkai ïasiat kin sdang ha u ka 22 tarik Lber, katba ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung kan long ha ka 21 tarik Lber 2023.
La iathuh shuh shuh ba katei ka thain  Soo Kilo ha Sutnga elaka, ka dei kaba la plie lad hi da U  Dolloi Sutnga, uba ailad ia ki bar jylla, ba kin trei ia ki kam beain suda ha katei ka jaka.
Ha lai na ki saw tylli ki constituency, sha ka dorbar jylla ha West Bengal, lai ngut ki kyrtong jong ka seng BJP, ki la duh ia ki security deposit jongka.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  ka Steering Committee ba la thaw hadien ka jingialang paidbah kaba la long ha Phramer ha ka 04tarik Naitung 2014, kaba la jer kyrteng ruh Ka “Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL)" kan pynlong biang ia ka jingialang paitbah ha ka 18tarik Naitung 2014 ha Phramer, West Jaintia Hills District haka por 10:00 mynstep.
Dei kane kata ka por kaba u Jisu u la wan sha la ki jong (ki Israel) hynrei kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ka la iathuh ruh ba ha ka por ba bthei u bom, baroh ki ba don ha ka dukan sha ki la kiew bad rynsied kulmar na kamra shet ba don ka jingkhang rit shapoh.
U la ong ba u Joint director u Bah GS Nongkhlaw  u la pynthikna ba pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam hapoh ar taiew.
Kiba kwah ban iashim byna ki lah ban leit mih sha ka ophis ka MFA, ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka 1:00pm haduh 5:00pm lane email meghalaya.
ngi ngeit skhem ba ka ain ha kawei ka sngi kan sa ieng rasong bad pynshitom ia kito ki nong thombor.
Na ka liang jong ka  Krishak Mukti Sangram Samity (KMSS), ka la pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba jur bha halor katei ka ain, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, kaba thmu ban ai jaka sah ia ki jaitbynriew rit paid, kiba kynthup ia ki  Hindu Bengalis, Sikhs, Parsi bad kiwei kiba wan na  Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ki NBNAM  ki la kam ba na ki 380 ngut kiba pas ia ka written, tang saw ngut ki pas bad kiwei pat kim shym la pas ia ka written.
La synran ia u myntri sorkar da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla , u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad kiba khraw ba tri ka Hima Mylliem ryngkat ki ophisar sorkar.
Ba lah ban pynshisha da ki jingthoh (in written), ym dei satia tang da ki Khanapuriskam (fairytales), ba ka jingpyndonkam Jait Kpa Khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam ka ïaleh pyrshah ïa ka Dustur Kynthei, Jait Kynthei bad Kur Kynthei? Kane ka long katkum ka jingïakren sharud shakiar da katto katne ngut kiba tieng ïa i Lok, khamtam eh napoh ki jaka ba ju issue ïa ka STC da kiba trei hangto, ki byrngem – byrsit kren baheh pynsngewthuh bakla ïa ki Khun ba pyndonkam Jait Kpa Khasei – Khasoi, ba phim dei ban leh kumne kam dei ka Dustur phin lah ban wat ban thied jaka – puta bad kumta ter ter……….
Nongpoh, Lber 18:U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ha Ri Bhoi District ban teh kyndon na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ka general election ban jied ia ki nongmihkhmat na ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ba la buh ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India hi baroh kawei.
U Aryan Bora u la ioh shuh ban mait sa uwei u wicket myn ha ka sngi ba la dep bad da kane ka point jong u ka long 5/75 katba u Mukesh Kumar u ioh 2/36.
U la mih noh na ka party ha u snem 2007 bad leit pyniasoh Congress ha u 2009 shuwa ban long ka elekshon Lok Sabha.
Lai ngut ki heh jong ka University kynthup u registrar, deputy registrar bad u manager ka human resource ki la shah kem katba u Chancellor jong ka University,u  Chandra Mohan Jha u la phet rieh haduh mynta.
“Ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw tam naka bynta ban pynwandur ïa ka lawei jong ka Ri lyngba ki samla pule naduh ba ki dang lung la ka long ha ka bor pyrkhat haduh ka jingnang jingtip ba kin lah ban poi sha ka thong,"u la ong.
Ka jingeh ba kine ki nongri syiar ki iakynduh, kawei ba ka jingrem palat ka bai jingbam syiar  namar ngi hap ban thied bad shaniah beit na ïew ïa ki bam.
Ki lai ngut ki MDC jong ka BJP na JHADC Jowai ki la ong ba u Minister jong ka Education & District Council Affairs Bah Lahkmen Rymbui u la pynduh jingkyrmen ia ki samla pule ka jylla da kaba kren sha ki lad pathai khubor ban bud ia ki nuksa jong ka JHADC Jowai ban pynduh kreh ha ki ADC, tang namar ba ka JHADC kam lah ban siew tulop, ha ka jingshisha kum u minister un iarap ban thaw ki lad ki lynti ban pyni ia ki ADC ba kin pynioh kam ioh jam ia ki samla bad ba kin pyndonkam hok ia kino kino ki jingiohlum khajna khnang ba kin lah ban pyntyllun ia ki kam hapoh ADC bad ban pyllait ia ka bhah (Share) jong ki ADC ha ka por ka ba biang na ka bynta ba kin lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei pynban nalor ba ka sorkar jylla mynta kam pyllait tiska ia ka bhah (Share) jong ki ADC ryngkat bad ka jingiaroh ia ki kam jong ka JHADC kaba la dep rai lyngba ka Resolution ha ing dorbar ban pynduh kreh haduh 800 ngut ki nongtrei ka JHADC kiba don mynta kumba 1800 tam eiei bad ban pynpoi ia ka jingdon ki nongtrei ha JHADC tang 1000 ngut kane ka jingkren jong une u minister ka long kum ka jingpynduh jingkyrmen ia ki samla pule jong ka jylla namar ba ka JHADC lada ka Executive Committee ka pyndonkam hok ia ki bor ki iktiar kiba la pynkhamti ha ki District Council kam eh ia ka council ban siew tulop ia ki nongtrei khamtam eh ka JHADC Jowai kaba ngi tip baroh shi katta ka long ka ba riewspah tam hynrei ka jing phiel jong ka Executive Committee hapoh ka jinglamkhmat jong u CEM T Chiwat ka la pyllong syndon ia ki nongtrei ka JHADC ban duh tulop mynta la shi snem pura.
“Ngi la iakren ruh halor ka jingdonkam ban pynbha biang ia ki ing kiba duk ki ba don ha Nongmynsong, ki ba mynta ki la donkam biang ka jingpynbha".
“Ka la ima hi ka jingbun ka dukan dkhar ha Iewduh.
Haba iakren bad u Bah Pyndapbor u la iathuh ba mynshwa u dei u briew jong ka HSPDP hynrei hadien ka jingkhlad noh u Bah HS Lyngdoh u nongialam ba la slem ia ka seng bad ka jaidbynriew u la mih noh hadien ba kine ki nongialam ba mynta kim lah ban ialam ia ka seng bad ia ki nongkyrshan.
Ia kane ka komiti la khlieh da u symbud Myntri Rangbah u RC Laloo kaba don 15 ngut ki dkhot.
“Ka Meghalaya Trinamool Congress dei tang maka kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka rukom treikam," u la bynrap biang.
Don ruh ki committee kiba kynthup ia ki rangbah bad ki longkmie kum ki volunteer.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar jong ki ar tylli ki Autonomous District Council, JHADC bad KHADC kan long haka 27 tarik une u bnai bad baroh ki kyrtong kila pynkhreh ïaka jingthep kyrteng.
Ha ka jingkren jong u u la ai nuksa ruh shaphang ka dkar bad ka skei ba kum ki khynnah skul ki dei ban bud ïa ka nuska jong ka dkar ha kaba watla ka long kaba suki hynrei ka don ïa ka thong bad ka jingkut jingmut ha ka jingim ban jop la ha kano kano ka jingïaleh.
“ Ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban bishar bniah biang ïa kane ka soskular bad ban pynhap ïaka pung ha Maikhuli sha Meghalaya.
Ki hap ban leh ia kata ka test RT-PCR ban pyn thymme ba ki lait bad kim don ka jingshit Covid-19/20.
La wan phai nangta bad la tohkit jur ia u paralok u ba jah bad la lap ba pleng u la lute ruh na u katba dang wanphai ha shiteng lynti na ka jingwan shim  pisa na Guwahati ba ia khaii dieng.
Ka bai rung na bynta ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ka long 4,500 tyngka kawei ka kynhun.
Shillong:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA) ka la wan ban pynpaw ba ka don ka jingiapher halor ka jingdon jong ki Adhoc Lower Primary skul ha ka jylla hi baroh kawei ha kaba ki skul Adhoc ki don tang 558, tylli hynrei ka sorkar ka pynpaw haduh 1225 tylli ki skul Adhoc lower primary.
Shillong:  U Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Pynursla Civil Sub-Division, u  la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia baroh ki kali bad  ki trok kiba kit palat   iaka 9 ton kiba iaid ha jingkieng Dawki.
Haba batai bniah halor ka jingioh bat ia ki trok kiba kit beain ia u Dewiong, u SP ka Ri Bhoi u la ong, ba ia kitei ki Trok la ioh ban bat na kiba bun tylli ki jaka, kata ha ki thain Umroi, ki thain Mawlyndep, ki thain 4 Nombor lem bad ha kiwei de ki jaka bad u la ong ruh ba bun na kitei ki trok kit Dewiong kiba la ioh ban bat, ki dei kiba la pyndonkam da ki surok kyndong, kiba la iaid khnang na kitei ki surok, da ka jingthmu ban lait phet na ki Pulit.
Kiwei pat kiba iap, ki long ka Lumlang Pdang, kaba don 8 snem ka rta bad U Heimon Mi Pdang, 12 snem ka rta, kiba dei shi para bad kitei ki dei na ka shnong Pynurkba.
Kata ka target ka long da ka kynja kot ba rben ba la dro saw tylli ki dur pyllun (circle).
Kane ka jingkren u CM kala mih tang shisngi ba ka Ïingkashari High Court kala hukum ïa ka Jylla ban khang noh ïa ka jingïaid ki kali kit mar ba palat 10 metric ton na Jingkieng Umiam hadien ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali ba kit khia.
Hadien ba la dep kren u Bah PT Sawkmie u la noh synñiang da ka song pisa sha ka Savio Juniorate na ka bynta ka jingdonkam jong ki haba pynlong ïa kane ka jingrakhe.
Shillong:Na ka liang ka Seng Riwar Development Organization (RWDO) ka pyntip sha ki paidbah, ba la plie biang noh ia ka Ïew Lyngkhat mynhynnin ka sngi, da u Sordar ka Raid Lyngkhat ryngkat ka jingdon lang ki Rangbah shnong jong ki Shnong ba pher ba pher kiba don ha poh ka Raid Lyngkhat bad haka jingdon lang ki Nongkitkam ka Seng RWDO lem ki Paidbah jong ka Thaiñ Riwar ki ba shong ïew bad wan ïew ha kane ka sngi.
U la pyrkhat lypa ruh ba ka por kan sa poi ba dei ban buh noh sa ki mobai ban die ban kham sting ka bai wai.
U la ong ruh lada ker sainar 150 yard- haduh 13 tylli ki shnong kin duh iala ka jaka bad ka jingduh iaki mar-rep kan kot da ki phew lak naba ka jaka kan leit ei sha Bangladesh.
ka jaka ba lait, la shem jynjar ban pyndap ha jaka jongu", la ong u Salseng.
Nongpoh, K’Lyngkot : Watla ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad Assam ki la pynjur ïa ka jingïakhun ban tehlakam bad ban pynduhjait ïa u drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih buaid, hynrei ki runar I kumba kim kheiñ snep eiei tang ban kamai pisa ki ju shalan ïaki drok ha kiba bun rukom kumba ki pulit Assam hynnin ka sngi kila ïoh ban kurup haduh 101 kilo u Kynja ba thmu ban shalan sha ki thaiñ Guwahati.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka Sngi Balang ka la leit ban jurip ïa ka jaka sumar ïa kiba pang bampong kaba ha Civil Hospital, Shillong.
Na ka liang ophisar jong kitei ki tnad ruh kila pynsngew ban kin ai ka Details kiba dei ban leh ha ka por ba pyntrei ïa kane ka surok Jowai By-Pass, katkum ki kyndon ka NGT naduh ka jingjngai, ka rukom bret ïa ka kyndew, ka lad ban ïada na ka jingshah pynjulor ki dieng ki siej bad kumjuh ïa ka wah Mynkrem bad ka wah Myntdu.
MoEFCC ka mut Tnad ban pyn neh ki khlaw bad ka mariang bad teh lakam iu mercury.
Nalor katta ka Nangbah Mulang ka don 10 poin bad ka dang sah sa kawei ka jingiakhun pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung (7 poin) ha kaba kine ki ar kynhun ki iakhun haka 16 tarik une u bnai.
Haba pyntip ïa kane na Delhli lyngba ka Video Conference mynta ka Lah Sngi U Blei u Myntri ka tnad Art and Culture u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba u High Comissioner jongka India sha Bangladesh u Pranay Verma u la phah shithi bad pyntip ïa u ba ki ar ri kata ka India bad Bangladesh ki la mynjur ïa ka jingtyrwa jongka sorkar Meghalaya ban tei sah kynmaw ïa u maw mot dur jong u Tirot Sing Syiem u nongïaleh laitluid bad Khlawait jongka jaidbynriew uba ïeng ban ïaleh thma pyrshah ïa ka sorkar Phareng bad iap ha phatok ha Dhaka.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Thangsning CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Marbisu CC kaba la kamai 123 ron khyllem noh 9 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Bashemphang Kurbah u kamai 20 ron na ki 24 bol katba u Briketstar Kharumnuid u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Shillong, ïaïong: Ka All Meghalaya Dancers Asso-ciation (AMDA) ka ba dei kawei ka seng ka ba bat kum ka Co-ordinator ka jylla Meghalaya jong ka ITF Big reality Show ka Ri India da kane ka pyntip sha ki paidbah ba yn sa pyni lyngba ka tnat telebishon ha u channel Anjan TV bad E24 channel TV ïa ka Semi Final jong ka “Indian Talent Fight Season-II" ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh ka por 4baje janmiet ha ka ba yn pyni ïa ki nongrwai khasi kiba leit mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya bad ha ka 7 tarik u Jymmang 2022 ha ka 4baje janmiet yn pyni pat sa ïa ki nongshad.
I appreciate and salute yr ruleDa iaid lynti u Conrad bad prestone pat katno tylli ki kali ki iaid mo?.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba na ka liang jong ka Sorkar ka la shim khia halor kane ka kam, bad ong ruh ba yn sa pynkhlaiñ shuh shuh ka bor pahara bad lada donkam yn dang pan bor pahara shuh shuh na ka Sorkar Kmie.
Ki saw ngut kiba la ioh ia ka khusnam kyrpang na ka SBUK ki long u Powen Shullai uwei na ki rangbah uba la trei shitom ban wanrah ia ki jingrwai Khasi kiba bunjait ha kawei ka thup jingrwai jong u, u bah Shullai u la pynlum pynlang haduh 345 tylli ki jingrwai ha ka thup jingrwai ha ka kot kaba u la ai kyrteng u ‘Ngin ia rwai lang’ kaba u la pynmih ha u snem 1998.
“Ngi dawa na ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ïa ka ILP kaba dei ka lad jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi", u la ong.
Ha katei ka jingiakynduh hapoh Ministry of Home Affairs, North Block, hapoh  Nongbah New Delhi, kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Paiem Niandro Syiemiong, Syiem Maharam, President, Federation of Khasi States, u Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, u Bah Brylin Lyngdoh, Myntri Nongbri, Hima Nongkhlaw bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States.
U Bah Renikton u la kubur ba ka jingshim rai ban leit pynïasoh bad kawei pat ka seng saiñpyrthei ka la mih ka jingïakren kaba bun bha na ki paidbah ka Constituency.
Haba khein kyllum lang, tang 50.31 % kiba passed na ka 100% ha ka jylla Meghalaya.
’Kan iarap ruh ban tip ba ryngkat bad ka jingai khublei jong u ia ka Kong Janice na ka bynta ka khusnam ba ka la shah jied ban ioh, u Secretary jong ka Sahityya Akademi, Delhi u Dr K Sreenivasarao, ha ka shithi jong ka 23 tarik u ‘Nailar, 2013, u la pynshisha “ba ia ka kot jong phi, ka Boats on Land, kaba ha ka ktien Phareng, la jied ban ai ia ka khusnam Sahitya Akademi Yuva Puraskar na ka bynta u 2013.
Shillong, Nailar, 05: Ki dkhot jong Ka Sur ki Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha Main Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit kaba la aiti da u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaipei sha ka Sorkar halor ka jingshah siat ïap jong u General Secretary barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, Shillong hadien ba u la wan ban pyndem hakhmat ki bor jong ka aiñ.
Kum shibynta na kane ka prokram, u CM bad ki Khynnah skul ki la bet symbai shyieng soh ha sawdong ka SICPAC.Haba thoh ha ki rynsan Social Media ban ïasam paidbah ïa ki dur jong kane ka prokram pynneh mariang, u CM ula ong “Mynta ka sngi ngi la bet ïa ki symbai shyieng soh ha sawdong ka phyllaw ka SICPAC ha ryngkat bad ki Khynnah skul.
" Ha ka jingleit plie jong u ïa ka Nongkseh Indoor Stadium ha Nongkseh kaba hap hapoh ka Mylliem konstituensi, u Sangma u la ban jur ba ka jingdonkam jong ka jingban shimkhia ïa man ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, watla ki don ki jingïasnoh ki kam seng saiñ hima.
La ong ba ha katei ka phlim u nongshna phlim, u kwah bha ia ka jaka ka ban ia hap dur bad ka khana jong katei ka phlim bad hadien ba la wad bad jied bun tylli ki jaka u la ibit eh ia ka nongbah Shillong na ka bynta ban ring pyndep ia katei ka phlim.
Katei ka jingbyrthen jong U Trump, ka long hadien ba ka Kremlin, ka la kren shai ba kan siat pynhap ia kitei ki namding jong ka America.
Shisien pyrkhat te ka long kaba sngew thamula shisha, wat la ka long ka Ri khrawbor, hynrei katba iaka Temple ka sorkar Israel kam pat lah ban ai hukum haba ki la don ha Ri la jong kumba 73 snem mynta, kata naduh u 1948 AD.Haduh mynta ki Jiw ki dang mane dang nguh dangdem tang ha ki maw kynroh ka Jerusalem.
Hynrei, u la ong ba une u khñiang jingpang um shym don jingpher na ki jingpang ba lah ban paw shabar kumba long na kiwei pat ki khñiang jingpang kiba wan hashwa jong u ha ki por ba la leit.
Ban die ia ka bike, model 2011 Pulsar 180 ml05 h.
Ka ain jong ka The Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021, ka dei kaba la pynmih da ka sorkar India, ha ka 25tarik Rymphang 2021 bad ka bthah ia ki social media, kum ka Twitter, Facebook, Instagram bad ka WhatsApp ba ki dei ban kohnguh ia kitei ki kyndon.
Kum kata ka jaitbynriew kan long ka jaitbynriew kaba shu im lyngkar,kaba laitlan bad kaban sa ngam noh ha ki pateng ban wan.
Hynnin ka sngi, ha ka kyrwoh khubor, la iathuh ba 53ngut ki dei ki shynrang bad 41 ngut, ki dei ki kynthei kiba ioh pang covid 19 na ki riew paidbah bad sa 24 ngut ki dei ki shipai CAPF.Ha Nagaland, ki don sa 61 ngut kiba ioh pang  COVID19 hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  3,455 ngut.
Kane ka jingiasiat thong ka la neh slem bha ha kito ki por namar ka jingia jop kalong mar mar kylliang.
ka.
Ka HITO,HYC,MPSO BAD KIWEI KIBA DON BYNTA lang BAN THANG IAKI tyngshop JONG U METHADIUS DKHAR BAD SHAKLIAR WARJRI KIDEI BAN LEIT PANMAP NAKI NONGKYRSHAN KI JONG KI (HSPDP)HADUH CONSTITUENCY JONG KI.LA PYNREM JUR IAKA JING LEH JONG KITEI KI SENG BAS IAKI BRIEW KIBA KYRSHAN THANGTYNSHOP.Shillong:U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ, ula pynrem jur ïa ki runar kiba pyrshang ban thaw jingklumar da kaba leit thombor bad jingkawang petrol bomb ïa ka Ïïng jong ki bahaïing bahasem jong ki MLA na Mawshynrut bad Mawthadraishan.
Guwahati: Ka seng Congress, ka la tyrwa ia 5 tylli ki mat, lada kan wan ha ka sorkar ha katei ka jylla.
Ka Mawlai SC ka la lah ban banbor naduh kaba sdang jong ka jingialehkai ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 12 jong ka kylla step lyngba u Fullmoon Mukhim.
Katei ka jingiasuk ka dei hadien ba utei u pulit uba la tip kyrteng kum u Sub Inspector Monu Sing Diengdoh u la kular ban siew T.20 hajar tyngka kum ka bai lutksan.
U ma Gashnga u la ong ba na ka liang ka dorbar shnong ka la dep ban pynkhuid ia katei ka iew hynnin ka sngi Saitjain haba kaba ki paidbah nongshong shnong ki la ia mih paidbah ban ia shim bynta ha katei ka jingpynkhuid ia ka iew Dawki.
Ka jingkem ïa u Marak ka dei ka khubor ba ym don satia mano mano ruh kiba long halor ka aiñ bad ki briew kiba kynshoit ïa ki kam umsnam kin ïoh ïa ka jingpynsaja katkum ki kam ba ki leh, ong ka khubor na ki pulit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 45555 ngut bad napdeng kine 40574 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 785 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Tanmay Kumar Panja, Medical Superintendent u iathuh ba ki don 90ngut ki briew, kiba la leit shah sumar ha Hospital bad 14ngut la pyllait noh ia ki bad 76ngut ki dang don ha ka jingshah sumar, ha kaba 56ngut ki dei ki shynrang bad 20ngut ki kynthei.
Nalor kine ki shnong la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU bad HYNF Ha kane ka jingialang hadien ka jingiathir sani bha la rai ban thaw da ka Joint Action Committee on Demand of Up Gradation of Padu State Dispensary to PHC.U Reachingson Kongwang un khlieh ia kane ka committee kum u Chairman, Stelin Mukhim kum u Secretary.
Shillong: Ka sorkar kaba ialam da u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi ka la bate kam Chairman ia ki 12 ngut ki MLA ki bym shym la ioh rung ha ka thup jong ki myntri sorkar.
U la iathuh ruh, ba ynda utei u rangbah u la poi ha katei ka Bank, u la thoh da ka withdrawal slip ban ioh ban sei ia ka pisa, hynrei dei hadien ba u leit mih ha ki counter u la shah kyntait ban ioh ia ka pisa, namar kitei nongtrei Bank ki la ai daw ba um lah ban sei pisa da ka withdrawal slip, hynrei u dei ban sei beit da ka ATM card.
Balei u don 12 digit? Khnang ban lah ban kheiñ ia baroh ki nongshong shnong ha India.
ïa kine ki jingpynsngew ruh la dep ban pyntip sha Delhi.
Ka jingrep bun ne rep duna ïa u Soh Ñiamtra ka shong ha ka jingeh ka jaka.
Shillong 19 Ïaiong: Ka jingpoi ki nongthep vote ha ka haduh ka 3:30 janmiet ka la paw ba ka Jaiñtia Hills District ka kham tam ha ka jingtam ia ki vote katkum na ka Percentage ka la kham khlaiñ shibun shah ban ia kiwei pat ki district bad ka ba khamtam eh ia baroh ki konstitwensi ha baroh ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka tnad Human Resource Development lyngba ka Project Approval Board (PAB) 2013-14 ka la mang ban ai jinghikai 15822 ngut ki nonghikai ba la don ha ka kam ha kane ka jylla lyngba ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Katei ka jingkhyllem ka rynsan ka dei tang mar ia dep kren u nongialam ka BJP ba peit ia ka jylla Assam Mahendra Singh ha ka por 2:30 baje noh sngi uba dang kren ai khublei ban pynwai noh ia ka jingialang.
Hangne ha ka Jylla, ula iathuh, ba ka jingtih dewiong, kam dei satia, kaba tang mynta, hynrei, ka dei kaba naduh hyndai hynthai bad kaba naduh ka por u phareng bad naduh katei ka por, ym shym la lah ban khang, namar ba kim don da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham bha bad khamtam hangne, ha kaba ka jinglong trai ia ka khyndew, ka dei ka jong u paidbah.
Lynter lynti u Bhalang u pynpaw ba u sngewtynnad ban ioh kum kato ka kynja jingialang.
Katba ka kyrteng Maram ka thew ïa ki khun ki hajar ka hima Maharam, ka kyrteng Jaiñtia pat ka thew ïa ka jaka, ïa ki khun ki hajar ka Hima Jaiñtia ba mynshwa la ju khot ruh ki Jaiñtia, ym baroh ki nongshongshnong ka hima Jaiñtia ki dei ki Khasi, ki Jaiñtia ki kynthup ïa ki Khasi, ki siloti bad kiwei de ki jaidbynriew, ïa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiñtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ïa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiñtia la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
Shisien ba la mih na iing ym don jinghun ym don jingbiang haba tang ha iing ruh ym lah lait na ka jingsngew dukha mynsiem.
Ka Kong Toi ka la pynkheiñ ruh ïa ka Representation of People Act of 1951.
I T.Bn Noeal, i la rung kam ha Meghalaya Legislative Assembly ha ka snem 1970 ha ka por ba ka Meghalaya ka dang dei tang ka Sub State bad ha katei ka por i la trei tang ma i marwei kum u LDA bad u Secretary ka Assembly.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ïa ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ïa kiba ngan kdew tang iwei-artylli ban ïoh jingmut.
Nalor kata, u la buh ruh ka jingkyntu ïa kane ka skul bah ba kan nang trei bha shuh shuh haba ïadei bad ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi.
Nangta ha ka peij kaba ar pat ha ka paragraph ba san ka Ministry ka la bthah kumne, ‘No charcoal shall be used as fuel instead of charcoal from unknown sources Pets coke (kaba mut ki ei masi, eit blang, eit sniang bad baroh ki jait eit dei bad pyndonkam ha ka jaka ban pyndonkam da u rnga).
Ki la don ruh katto katne napdeng jong ki kiba la thaw ki jingkyrshan ban leh ïa kitei ki kam runar pyrshah ïa u Dr.Sangma.
U bah Vivek Syiem, SP City, u la iathuh ha ki nongthohkhubor ba ki pulit mynta ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia kita ki ar ngut ki runar kiba la pyrshang ban rahbor ia u khun u SP.Ka khubor ba la ioh lum la ia thuh ba kitei ki ar ngut ki runar kim shym la nud ban rung jubor hapoh ki kamra kolej, wat la ki la rung hapoh katei ka jaka jong ka St.Edmund’s.
U la ai khublei ia ki heh ki hain kiba la plie ia ka sienjam halor ka jinglong ka suinbneng bad ka koit ka khiah.
Ngim don ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ bor ban tehlakam ïa kane ka jingeh," u la ong.
Ha ka 0.1% u uranium, kumba 99.9% na ki phngit kin sah.
La pynbna ruh ba ka sorkar ka buh thong ban pyntreikam noh ïa ki 12 tylli ki rukom treikam kiba hakhmat eh hapoh ki 100 sngi.
“Haba don ka mon ka lynti ruh ka don hynrei donkam pat ban aiti lut ïalade ban poi sha ka thong," u la ong.
Ha kane ka sngi, u Dr.Jemino Mawthoh, u la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba baroh ki Party riewlum, ki da pynpaw shisha ia kata ka jingiatylli hakhmat ki paidbah bad kane hi ka la dei kata ka sakhi kaba ki paidbah kim dei shuh ban bakla lane ban jied sha kiwei pat ki party bad khamtam eh ia ka party Congress.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president ha ryngkat u Shwari Ryngkhlem general secretary.
U Chairman ka KHADC u la pynpaw ruh ba ka jing iatreilang jong ki nongsynshar shnong lane ki rangbah shnong ka pynlong iaka jylla ban kham pynduna ka jing ngat jing pang iaki paidbah ka jylla baroh kawei.
U bah Tynsong u la ong ba lada ki nongshong shnong kane ka constituency kin jied ia u bah Ransomka jingkyrkhu kan long ha ka dur jong ka roi ka par, kaba ka sorkar kan hap pyntuid ha kane ka constituency".
Hashwa ban kut ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei da ka kong T.Pohkyrnu bad la pynphuh pynpheiñ ïa kane ka program da ki jingshad jingrwai na ki kynhun SHG bad haka por janmiet pat don ki jingïalehkai kum ka Musical Chair, Arm Wrestling, mareh 100 meter shynrang/kynthei bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai, la pynkhalai ruh ïa ka Lucky Draw ka VO kum ka lad ban pynmih Pisa na ka bynta ki kam ba bha jong kane ka kynhun.
Ka khaïi dewïong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Na ka liang jong u Rakesh Sinha u la ong ba ïa kine ki mat jingdawa yn sa ïakren bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India ynda la dep ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Madhya Pradesh.
Hynrei ha ka snem 2011 ki nongshong shnong ki la kot sha ka 18,93,347 ngut.
Nangta u kyntu ïa ki khun samla ban mih shakhmat bad ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur bad ïa ka ñiam ka rukom kaba la buh la seng da ki longshwa manshwa.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u bah Pynkhrawbok Khongthaw nong pynkhreh ban iakhun na ka seng BJP, na Pynursla Constituency, kong Arina Hynñiewta na Shella Constituency, ki nongkitkam jong ka Mandal, naduh U President, ki nongkitkam ha ki unit ba pher kiba don ha Pynursla Mandal.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Commission kin long ki saw ngut ki stad nongai dawai kynbat bapawkhmat, kum u Dr D.L.Nongspung, Dr Alka Kharsati, Dr.Boss Myrthong bad Dr.Dlas Rani, saw ngut ki dawai kynbat kum u Dr.J.P.Lyngdoh bad Dr Sparstarlin Nongrem, kynthup ruh ïa ki saw ngut ki ‘riew shemphang na ka imlang sahlang, kum u Dr.P.S.Nianglang, Dr.Fabian Lyngdoh, Kitboklang Nongphlang bad R.S.Wanniang.
U Manas Choudhuri haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba laseng ia ka MEPA ha u snem 1974 bad u President ba nyngkong eh ka MEPA u dei u bah D.D Lapang, u Manas u la kren bun kiei kiei ha kaba ia dei bad ka rukom thoh khubor bad kumjuh ruh ka jingbym shngaiñ ki nongthohkhubor naba kam don ka lad iada kaba biang ia ki.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ki long President babu  Aristotle C Rymbai, ki Vice-President babu Mathias D Shira, babu Starwell Lyngdoh, babu Francis Wanniang bad u babu H.R.Lanong, General Secretary babu Ralbinglang L.Nonglait, Joint Secretary babu Render Marak, Assistant Secretary babu Marcus Lapasam, Finance Secretary babu Ascholar Kharbangar, Publicity Secretary babu Tlanwosly Jahrin, Auditor  babu Brightstarwell Kharsahnoh.
U la ong ba la bthah ia ka Directorate ka Land Revenue jong u Deputy Commissioner bad ka tnad Transport ba kin pyndep ban ai ia ki jingtip sha ka PAC ha ka por kaba la buh shwa ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Supreme court, ka ong shuh shuh ba ki high court, ki dei kiba kongsan bha jong ka iing bishar bad u ong “Ngim kwah ban pyn lehrain ia ki high court jongngi.
Lada phi kwah pynneh dustur shaba palat, ladei ban thaw ain, ba ki kynthei kim dei ban ialeh MDC namar kat kum ka dustur u Khasi ki kynthei kim ju don bynta ha ka Synshar ka khadar ne ka sain Hima Sima, namarkata kim ju shong Durbar, kim lah ban long Rangbah Shnong, ym lah ban long Myntri bad ym lah ban long Syiem ruh.
Jowai, 25 Naiwieng:Sa uwei pat u kyrtong ban iakhun ia ka Election Shiteng Samai na War East Constituency u la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi ha ka Returning Officer, Amlarem Civil Sub-Division.
" U la ong ba ka kam banyngkong ba un leh kan dei ban mang tyngka na ka bynta ban shna 18 lak tylli ki ïing ki sem.
Ki la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba ki don bun tylli ki kam  Prof,  bad Asstt Prof  bad kiwei pat ki nongtrei kiba dang lait kiba ka skulbah kam thep shuh lano lano ruh ha kitei ki jaka.
Ka Kong Theirit Lyngdoh ka la iathuh ba la jan palat lai bnai ba ki shah pynpra ia ki iing jong ki hynrei haduh mynta u MLA jong ki um shym pat wan mih shisien ruh naduh katei ka jingjia.
(2).
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba utei u koidi la rai set phatok ïa u na ka daw ka kam pyniap briew, bad ula lait phet ha ka por ba u dang sait ïa ka kali Ambulance shabar jong ka phatok.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “Haba phi duwai, wat bun ktien biej kum ki Jentil, naba ki mut ba yn sngew ia ki namar kaba bun ktien jong ki" Mathaios 6:7.
Ka la buh ruh ia ka jingkyrpad halor ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla da kaba ong ba ka sorkar kadei ban khot iatai lang ia baroh 60 ngut ki MLA.“Wat la ki la buhpor kyrkieh ban pynbeit ia u pud u sam ha shwa ka Christmas hynrei kane ka jingleh kyrkieh jong ki kam dei ban ktah ia u pud u sam jong ka jylla"la ong ka Dr Lyngdoh.
Kat haduh mynta dang lap tang 2 byrni na ki 116 Byrni ia u utei u Sying uba la shah tuh, namar ki runar kiba la donkti ha katei ka kam, ki la bujli ia ki byrni.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i driver bad iwei i High risk.
La iathuh ba utei u met bneng, u dei uba la tip  Near-Earth Object, da ka  US National Aeronautics and Space Administration (NASA).
Haduh mynta mynne, lah ban iohi tang ia ka ryngdang dkut jong u Mawpator na ka View Point Mawryngkhang.
Ha kane ka thup kaba nyngkong jong ki 52 ngut, ki don 8 ngut ki MLA 7 ngut ki MDC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka TMC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kane ka jingpynbna kyrtong ka kyrmen ba ki paidbah kin ai lad ïa ki kyrtong kiba ka party ka la sei a bynta kane ka elekshon.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingshah lehbein ki Jaitbynriew Bangalee ha kane ka jylla u bah Prestone u la ong ba halor kane, na ka liang jong u,u la dep ban maham ruh ia ki trai shnong ne ki bar jylla ba kim dei ban pynphriang ia ka khubor lamler ha ki social media.
Hadien kane, ka Calcutta High Court ka la buh sharud ïa ka jingkyrpad ba la phah da u Mondal ha kaba u la pynibor halor ka shithi maham ba la phah da ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun CBI, ha kaba kane ka la plie lad na ka bynta ka kynhun tohkit ba kan rah ïa u sha Delhi.
Kumta u Conrad u la ong ba un hap ban shim lang ïa ka jingbatai ki bor pahara lada u dei ban ïakynduh biang ha ka sien ka ban wan, bad ïa mynta la hap pynsangeh shwa tat haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Katkum kane ka kyndon la khang ïa ka jingïalang ne jingïaid kynhun jong ki briew 5 ngut ne tam.
Ha katei ka sngi ki la don 373 ngut ki nongpang khmat kiba la wan ban shah sumar ryngkat ka jingleh Check up.
Ki la pynpaw ba lada ki bor ba halor kum ki bor sorkar ki don ka lad ban iarap kan da long ka jingkyrkhu ba khraw.
U President ka NSODA, Bah Kyrshanlang Jyrwa, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kum ki nongialam ka synjuk, ba kin shim ia katei ka sienjam ban sam mar bam sha baroh ki nongniah sumo, ka long ban iarap ia kito ki draibar kiba la iakynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba don ka pakhang shnong.
U Paswan u dei u nongialam ka LJP ka seng kaba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam da ka BJP.Ha kane ka jylla, ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla kaba don ka jingiadei kaba kham iajan bad ka kynhun ka NDA ha kaba ka la don ruh ha ka kynhun NEDA (North East Democratic Alliance) kaba dang shu thaw shen ha une u snem ban kdup ia baroh ki seng bym dei Congress.
Da ki spah ngut ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU ruh ki la hiar mynta ka sngi sha katei ka Karkhana da ka jingthmu ban pyni bor kylla ïa kitei ki nongtrei bar jylla bad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU la pakhang lynti noh da ki Magistrate bad ki bor pulit khlem da ioh leit sha katei ka Karkhana lait noh tang katto katne ngut ki nongïalam ka KSU ba la ioh ban leit bad kiba la sakhi ba ki nongtrei bar jylla ki la thmu ban pyni bor bad ki la bat ruh ïa ki dieng bad ki nar rot ban ïa pyni bor halor kane ka jingjia.
