Ia u khaw AAY bad PHH ym donkam siew pisa.
Lah ban kdew ba ka BJP ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la don jingiasngewthuh jingmut bha bad ka seng NPP ha ka elekshon MDC ha GHADC kaba dang shu dep long shen bad kitei ki ar tylli ki seng ki donlang ha ka juh ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC.La iohi ba ki don ka jingiasngewthuh jingmut kaba skhem ha katei ka elekshon ba la dep ha kaba ha ka jaka ba la pynieng kyrtong ka NPP ka BJP kam pynieng shuh bad ha ka jaka ba ia khun ka BJP ka NPP ruh kam buh kyrtong.
Haba kren ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto, la ïohi ba ka Seng BJP kaba synshar ïa ka ri India mynta naduh ka snem 2014, ka la pyntreikam beit ïa ki manifesto jong ka.
“Mama nga mut wan ong ia phi ba i kwah i Pa ba phin wan kai sha iing…" La ong ka LydiaU Bah Shanbor u la sngew kyndit thret.
La ioh jingtip ruh ba mynta ka sngi,  ki pulit ka Assam kiba la wanrah bad ka Puh shilum ki la wan hajan jong katei ka skul ha ka por mynstep, hynrei tang hadien katto katne por ki la pynpra noh da kaba da katei ka Puh shilum.
U briew u lah ban iap kyndit ha kano kano ka por, haba um lah shuh ban ring pynhiar mynsiem.
U Bah Prestone, u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang ka Sorkar, ka la pyrshang ban iakynduh ia u Amit Shah ha Delhi, hynrei na ka daw ba u don shabar, kumta na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la phah noh da ka shithi, khnang ba ka Sorkar kan sngewthuh ban ioh pyntip ruh sha ki kynhun sengbhalang.
Katkum ka jingong u Executive chairman ka MOBOSE ka MIL ka la kylla kum ka Elctive Subjek,ym kum mynshwa haba ki khynnah ki dei ban ialeh beit ia ka Khasi bad ka English, hynrei mynta ka dei tang ka English kaba ki hap ban shim beit.
Ki don katto katne ki thup kiba kham biang ka kamai kajih ki bym ioh bynta ha kane ka skhim.
Ka Ri baroh kawei ka la long kynjah da ka jingbitar u Blei.
Kumta u la ai ka jingkyntu na ka bynta jong ki samla ba haba la dep ban thung ïa ki dieng ki da sumar sukher ïa kine ki dieng ba haba ngi wan pat ha kawei ka por ngin ïoh ba kine ki dieng ba la thung mynta ka sngi ki heh ki plung.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ka MPCC, ka jingkhot aplikeshon na ka bynta kiba kwah ban aplai kyrtong la aiti ha man ki Block Congress ba kin pyndep shwa katei ka por.
Ki pulit ki la register case haba ia dei bad kane.
Ka kyrwoh na u nongialam katei ka kynhun rwai ka jylla u Bah Neil Nongkynrih ka la ong ba wat la ka kynhun kam lah ban ia don bynta lang ha ka jingiathang mombati ha ka 26 tarik mynta u bnai namar ba ka kynhn haduh mynta ka dang don ha Mumbai, hynrei ka la duwai kyrpang ba ka mynsiem u Vikash kan shong jahthait.
Ka jingthmu jong ka seng TULBA ban pynlong kum katei ka lympung ka long ban pynshlur ïaki samla da ki jinglehkai bad kiar lai lum lai wah naki jingdih ba sniew khamtam u drok u ba la jyllei ha kylleng sawdong ha kine ki sngi wat sha ki shnong nongkyndong kaba long ka jingma kaba khraw khamtam ïaki khynnah kiba dang khie dang san.
Kane ka commitee kala kyntu iaki JAC (Joint Action Committee) ba kin long kiba iaishah ban iatreilang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka thaiñ.
Kumta na ka liang ki paidbah bad ki nongialam shnong ka Maikhuli, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar jylla ba kin kren lem sha ka sorkar Assam, namar baroh ki paidbah na katei ka shnong, kim kwah ban leit sha Assam bad ruh ba katei ka pung shnong kaba la don da ki snem mynshwa ba kan neh beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki la ong ruh ba ia kitei ki mawbynna ki 7 kur ki la pynieng da kaba pynlut ia ki pisa tyngka jong ki ban pynsah nam hapoh katei ka Hima hynrei la pynpra pynban ia ki da ki briew kiba don kumba 50 ngut eiei.
Ha kane ka sngi la ïa-donlang ki nongkitkam ka SSA kiba kynthup ïa u Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri bad Freddy Kharpran bad kiwei kiwei.
Ka ZORO kaba dei ka kynhun ba la mihkhmat da ki jaitbynriew Chin-kuki-mizo-Zomi na kylleng jong ka india, Bangladesh bad Myanmar ka la lamkhmat ia kane ka rali.
U pyntip ruh ba ula phah da ka jingujor sha ka Chief Secretary ka Jylla ha ka 20 tarik Jymmang hynrei haduh mynta kam pat ai jubab satia.
Katba na ka liang u Bah P.Laloo, Joint Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad Kong IsawandaLaloo, Director ka tnad Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla ki la pynpaw ïa ka jingkmen ryngkat ka jingkyrmen ba katei ka jingïatrei lang bad ka EPP kan wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ka Secretary in-charge ka Tnat Revenue & Disaster Management ka Kong Matsiewdor War Nongbri haka sngi ba Ar ka la pyntip ba ka jingkhyllem jong ka kynroh ha dong Wailong Sutnga kaba hap hapoh Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills District ka la wanrah ia ka jingiap jong uwei u briew bad ka jingjulor ia ka iing.
Shuh shuh la ong ba kane ka skhim, ka long ban pynkupbor ïa ki samla kiba khlem kam-khlem jam kiba la don ïa ki kyrdan jingnang jingstad, kane kan ïarap ha ka ban lah ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta jong ki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh ïa ka kam ba ki thmu ban trei bad ba ki ju trei bad lah ban pynmih kam shuh shuh ïa kiwei pat ki bym donkam- donjam khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong.
Pyntip cha phi ki kur ki kha, ki lok ki jor wa U Manbok Paswet, khon ka (T) Durka Paswet & (T) Ram Laloo na Loompyrdi Iongpiah da khlad u neini na pyrthai ha ka 16 tarik Naichiphaw, 2021 heipor 11:00 waje i miet ha thaw sumar ia o ha Guwahati.
Kum kawei na ki party ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka Election Commision jong ka Ri kum kata ka National party kadei ruh ban pyrshang katba lah ba ha shwa ba kin weng noh ïa ka UDP ka dei ban pynkhlaiñ shwa ïa ka sem lajong namar katba ym pat lah ban pyndap pura na sem lajong ban thaw sorkar ka dang long kaba eh ban shaniah ha kiwei pat ki party ban pynskhem ïa ka bor sorkar.
Ha ka Master degree la ioh tang uwei  u Samla Raplang Nongsiej MSc Mathematics First Class 1st Rank.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ïa ki nongrep ka Shnong Nongjngi bad Khanduli kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrep ïa une u Jingthung.
Salary:- Rs.30,000/- per month (fixed).
Ka NPP ka la dawa ruh ba dei ban weng noh ia u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingkhlad noh u Balson Marak.
Shiphew ngut ki briew, ki la iap ei ha Aizawl, mynta ka sngi dang step, na ka jinghap khyndew bad ka jingtwa.
Katba ha ka liang jong ki kynthei (Ladies), ka Asibeiu Chopoid ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong da kaba lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:37:27, ka Chelsey Byrsat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:38:00) bad ka Melissa Soanes ka la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:58:43).
Isaiah 38: 1-5.
Ha ka por mynstep, la sdang da ka jingtem ia ka ksing lumpaid por 12 baje bad bud sa ka jingduwai shwa ban iamih paidbah pat sha lumpung shad ha madan Weiking ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka taiew kyrpang jong ki Ïingdak na ka liang ka ophis kan pynlong ïa ki jingpyshai paidbah bad ka jingpynrung kyrteng Adhar ha ki thaiñ nongkyndong na bynta ban pynsngewthuh ïa ka jingmyntoi ban ïoh kum ka Social Security Pensions, Jan Suraksha Scheme (PMJJY, PMSBY, APY) bad kiwei kiwei de.
Nakaliang jongka AMSPA ka pyrshah jur ia kane ka bynta bad kumta hi ruh ngi ban jur ia ki bor ba dei peit jong ka Sorkar Jylla ban sngaplem ia ka jingud jongki kmie ki kpa bad ruh ngi kyntu jur ban shimkhia mar mar ia kaba kum katei ka bynta bad lada ka Sorkar Jylla ka ailad ia katei ka Skul ban pyndep pura ia kane ka jingthmu jong ki, kumta hi ruh kaladei ban ailad ia baroh ki Skul ba kin khot noh ia ki Application Form jong ki Calss XI bad Class XII kumjuh hi ruh ba kin lum noh ia ki bai skul jong ki (School Fees) khnang ba kan ym pynsah umdum ia baroh kiba angnud ban ioh ia ka jingpule kaba pura.
Ka Positive Energy Art Foundation, ka long kaba noh mynsiem ban ïatreilang hajan bad ki jaka pule ha India bad shabar ka India bad kiwei pat ki kynhun, ha kaba ka la thmu ban pynkhlaiñ ïa ka imlang sahlang jong ki bynta bapher bapher ha ka ri bad kumjuh ki bynta jong ka jylla.
La ïathuh ba ïa u Richard Kharbani la pyllait noh na kane ka case namar la shem ba um ïa don bynta ha kane ka kam runar.
Bad la thung ia u ba un long u Chief Adviser jong ka FKJGPThadlaskein Circle.
Naka liang u Ma Vincent H Pala MP ka Lok Sabha u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban buh ïa u mawnongrim haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Rev DS Roy Muktieh Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev HL Myrsing President ka Managing Committee, Rev KP Masharing Executive Secreatary ka RBP Synod, Bah W Radu Principal bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki kmie ki kpa, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Lah ban kdew hangne ruh ba tad haduh mynta katei ka khlaw kaba hap ha ka jingpeit jong ka Raid Sawkur Nongkseh, ki dieng ki siej ki dang bun bha nalor ba ki la heh bad ïaw bha.
Ki samla ka juk mynta ki dei ban sngewthuh shai ba ka khanatang u Sohpetbneng ka dei ka thymmei ba la parpaiñ kylleng ban nam ia ka hiarpateng ka longbriew manbriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, kaba ha ka ktien shnong na thaiñ Pnar ki jer Ynñiawwasa Ynñiawwasung.
Sniaw phylla wa kat kini ki kynrum kynram, dang em bun kiwa score 720 na ka720.
“Ki don haduh 160 tylli ki micro-processing ne ki jaka saiñ jingbam kiba rit, kynthup ki jaka saiñ ïa u sying, u Shynrai, u Kwai, Sohphan, ki jingsaiñ ki umphniang sma iwbih, u cashew, ki Sohmarit  bad ka Kait, kiba lah dep sdang.
Ïa utei u rangbah la tip kyrteng kum u Gojin Sangma u ba don kumba 35 snem ka rta na katei ka shnong Hatimara Killing.
Shillong, 20 Nohprah:Ka jingshah rem u kyrtong ka UDP na Mawthadraishan ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la buh ka jingkylli ia u MLA ka konstitwensi Bah H Brolding Nongsiej uba dei na ka party.
Nangta Un khot ïaki ta ki blang kiba don shaka liang ka diang, kiba long kiba khwan myntoi shimet, kiba bamsap ki bym don ka jingsngewlem sngew synei para briew bad ong ïaki, “Khie leit noh na nga phi ki riew bymman sha kata ka ding bymjulip, namar mynba nga thngan nga sliang phim shym ai bam ai dih ianga, haba nga pang nga shitom ohim wan peit wan iarap ianga, haba nga don ha byndi phim wan jngoh ianga bad haba nga lyngkhuid phim wan pynkup jaiñ ianga.
Haba kitei ki ar tylli ki seng ki tohkit ki la lap pynban ba ka daw ka jingtuh jong ki, ka dei namar ban ioh pisa ban thied drok.
U la ong ba lada ka don ka lad ka jaitbynriew Khasi ka dei ban ioh shuh shuh ka lad ka lynti ban nang kiew.
Ha kane ka jingtur ka KSU kala pynlong jingialang ban dawa kynriah iaki shipai BSF na Sonapyrdi.
Shillong:U CEM jong ka KHADC u bah Tistosstarwell Chyne, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jurip ia ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba don ha u lum Sohpetbneng Ri Bhoi District ban peit ia ki kam kiba dang sah ha kane ka jaka sumar khasi jong ka KHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne u la iathuh ba ka jingwan jong jurip jong u, mynta ka sngi ka long ba hadien ba ia ki iing, ki la dep bad kaba ym pat dep mynta ka dei sa tang ka surok, ka um bad ka ding ilektrik.
Khyndiat ban ia phai sha ka jingduk ka jylla nga sngew kum u samla uba don ka jingsngew khia shisha nga kwah ban pashat jingmut bad buh ki jingkylli lada dei kaba lait ne kaba dei nga khmih lynti ban ym iathew tarajur!!Ngi iohi u dewiong da ki lakh metric ton na Rilum Khasi-Jaintia jongngi lah ju shalan hapoh ri India bad sha Bangladesh, ki Mawshun, ki Mawleiñ ruh kumjuh lah shu die tad katba don.
Kane ka long ïing kadei ruh kaba shem jynjar namar kadei ka long ïing jong ka riew kynthei kaba peit hi ia baroh ki jingdonkam ha ïing bad ia ki 5 ngut ki khun ba kynthup ia 3 ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang hadien ba u kpa jong ka ïing um don shuh.
Ha kaba ïadei bad katei ka sngi la lap ba baroh ki Balang ki ju rakhe kyrpang, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka shu kut tang ha ka jingrakhe hapoh ïingmane.
Ha ka jingïathir ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep sha ki bynta khappud kila dawa la kumno kumno dei ban ker sainar shiah beit na Zero Line khnang ba ki jaka rep jong ki kim ym long kiba sepei ynda la dep ka jingker sianar shiah.
U Jisu U long ka lynti sha U Blei, Uba long U Kpa Uba ha bneng bad U Jisu U long ka lynti bad ka jingshisha ruh.
Ka kynhun jong ka Aizawl ka la ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai da kaba seisoh ha kaba tang hadien 4 minit ba la ïaid ka por u Lalrinzuala Lalbiaknia u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma T.Samayan ha kaba la ïoh ka jingkren kiba kynthup na u ma Rastingwell Thabah, uba la ong kane ka prokram kaba long shi bynta na ka jingthmu ban pynshai paidbah shaphang kino ki kyrtong kiba dei ban jied ha kane ka kynti.
Khliehriat, Jymmang 05 : Ki arngut ki rangba kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba la ïoh ïa ka licence ban tih dewïong kaba dei da ka Scientific Mining ki dei u bah Nehlang Lyngdoh bad u bah Thomas Nongtdu, ha kaba u bah Leborlang Lyngdoh bad u bah Dapmaiñ Shylla, kin dei ki jingpynïaid ïa ka project lane ki Project Proponent, mynta ka sngi la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Khliehriat kum ka jingpynkup burom ïa kine kiba ïoh ban tih dewïong, haba kren ha ka jingïalang, u myntri rangbah jong ka jylla, u Conrad.
Ka jingbym bud ryntih ia ki rai jongka ïing Kashari kala kylla long kumba khlong noh shisyndon ia u thied bah ban ieng skhem katkum ki kyndon aiñ bapher bapher bad ba kan pynkylla long noh kumbaiohthiah ki bor jongka aiñ.
Shillong, 5 Naiwieng:Ki 13 sengbhalang ki la sngew btai ban ai sah ia ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain khan rung ia ki mynder sha kane ka jylla.
Shadap, 5.
Wat la ka Davis ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Pegula ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor bad haduh kaba kut ka la khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingkhang lad ïa ki nos Garo kiba la bit la biang ban ïoh rung ha ka MLHP ka la wanrah ïa ki jingsngew na kiba bun ki liang," la ong u Bernard ha ka kyrwoh ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ki nongialam ka BJP na kane ka thain ki la pynsngew ha ki nongialam ka party ha Delhi ba lada ka party ka khang ban shoh doh masi, kan ktah shibun ia ka party bad kan wanrah ia ka jingpyrshah na ki paidbah jong ka thain baroh kawei.
Katkum ka jingkren ki MLA ba pyniasnoh  ialade sha ka seng Congress kiba dei ki MLA shimet bad kumjuh ki MLA Congress la sngewthuh ba shen kan sa don beit ka jingpynkyla nongialam hapoh kane ka sorkar ba mynta ba ialam da ka seng Congress.
U Katakey uba la don ha Ri-lum Garo ban lum jingtip ïa ka jingtih dewïong thliew khnai ha Ri-lum Garo, ula ïathuh ba ka jingleit survey ïa ki jaka tih dewïong lyngba ki drone kan ïarap bha ban pynthikna ïa ka jingpynduhjait ïa ka kam tih dewïong ba beaiñ, bynrap u Justice BP Katakey.
Ia kum kane ka jingduna bad ka jingbym biang jongki, namar ba shisien ba ki la wan phai na ka jingpule jongki, hadien ba la pynlut da ki lak, kin hap ban rejister shwa ialade ha ka Meghalaya Nursing Council ba kin ioh ia ka kynja license ba kin lah pat ban aplai ia ki kam lada lait ha kano kano ka jaka sumar ha kane ka jylla.
Ki nongkitkam ki kynthup ia president, Emidao Ryngkhlem, vice president Ribhamiki Dkhar, general secretary Dawan Lipon, Assistant general secretary Ngaitmon Pakma.
Shillong, 17 Nailur:Ar ngut ki briew ki la iap katba kiwei ki la mynsaw jur haba ki suba dkhot ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la synreit kuli ia ki paidbah ha kawei ka shnong kaba don ha South West Garo hills district ha ka step sngi Hatmajai.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki nongdie rashon khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Shuwa ba un shongkurim, ka kyrteng jong u ka dei u Joy Mohon Roy.
Katei ka ishu ka la mih paidbah dei hadien jong ka jingbuh jingkylli jong u MLA bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ, ban pan jingshai na u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar, uba la pynpaw ba ym shym la don jingtip satia ïa kiba kum kita ki kam nuti, hynrei tang hadien khyndiat sngi katei ka seng jong ki nuti ka RAM dalade hi kala mih shakhhmat ban pynpaw paidbah kumba la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor bad ruh ki Digital Media.
U bah Nonglait ka la sah ha hopistal ha ka 4 tarik Jylliew bad la dei ban mih ha ka 8 tarik Jylliew.
Ïa kane ka jingpynïalehkai basketball Tournament la pynlong ha basketball Court, DC’s Ophis ha kaba u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la long u kongsan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai basketball jong ki kynthei.
"U la ong ruh ba ki briew mynta ki la shai bad kum kane ka jingjia ka la duna bha, hynrei kaba donkam mynta ka long ba na ka liang jong ka bor shnong ba ki dei ban don ka jinghikai ia ki nongshong shnong jong ki halor kane ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka 12 tarik ka pyndep ia ka niam ka rukom katkum ba ka la kular.
Kham hadien, ha ka jing ia wad, la lap ia katei ka kali, katba ka pisa bad u nongniah u la phet rieh ialade, ong ka khubor.
Haduh 64 tylli ki rong na ki 30 tylli ki shnong kiba na East Jaintia Hills 19 tylli ki shnong bad West Jaintia Hills 11 shnong kin wan ban iashimbynta haka Behdeinkhlam.
U CEM ka KHADC u Bah Nongrum u la pan  jingshai na u Myntri Rangbah ka jylla halor kano ka nongrim ba ka sorkar jylla ka pynslem ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur.
USG whole abdomen, lower and upper abdomen, KUB, etc.d.
• Wat lada ngi lah ban pynbiang ia ki jaka buh, hato ngi don mo ki lad pynkit bad ki briew kiba la tbit ban leh ia kine ki kam?• Hato don mo kiba sngewthuh katno kan shim por ban pynkhreh ia ki briew ba la tbit na ka bynta ka jingai tika ia ki briew kiba bun haduh katne katne ha ka ri?• Haduh mynta, ka ri kam pat leh ia ka jingai tika ia kito kiba la Rangbah.
Hadien ba la dep dihsha uta u trai iing u la ong ia nga, “Ko Pastor, nang shong ma phi bad kine ki paralok, nga ngan leit kem noh ia ka dohkha na ka thie ka wah ba nga la buh khnang na ka bynta jong phi".
Ki Balang Khristan ruh ki dang long tang khyndiat eh, ki Iing Mane ruh ki dang don tang kiba rit eh tang ki iing Mane tap tin bad ker lyntang, ka jingdon ki iing briew ruh ki don tang khyndiat eh.
U Bah Syiem uba la mih madan ban pynlong ia ka jingdawa ban pynlong ain ia ka shongkha shong man naduh u snem 1986, ka la long haduh kumba 30 snem mynta.
Ki kot ki sla ki ba dei ban suhlang bad ka application ki long ka Court fee Stamp T.14/-, ka rai jong ka Dorbar shnong, ka kyrteng ki dkhot jong ka Vigilance Committee bad ki phone number jong ki, ka Epic Card, ka Bank Account No (Da kaba Xerox ia ka sla kaba shakhmat jong ka passbook kaba pyni ia ki kyrteng Bank Account etc.), ka Dur Passport size 2 tylli, u Mobile Phone number, ka Bank Security Deposit Rs.5000/-( San Hajar Tyngka) bad u Aadhaar Number.
Ki Longshuwa ki kren ruh shaphang kata ka Sotti juk ne ka Aiom Ksiar, ban sieh ïa ka pharshi khana jong ka jingkieng ksiar jong ka jingïakiew ïa hiar ha kaba ‘Ka Hok – ka shikyntien’ ka dang shympiar ïa ka mut ka sngew jong u Khasi kum u briew ha ka khulpi ksiar jinglong mynsiem ha kaba u briew, u kren u Blei u shah shkor haba u briew u pan, u Blei ruh u jubab bad haba u briew u ud u nam, u Blei ruh u sngap ha kaba ka jingïadei bahun basuk na ka longbriew ha u Long-Blei ka biang ka beit, synshar keiñ ka suk ka palei ha ka jingim pyrthei namar ka jingïasoh jingïadei jong ka jinglong mynsiem jong u briew ka dang thied dang pet na la ka pyrkhat briew ha ka pyrkhat pynshong hok ban poi Blei, kaba u Khasi u pynïadei bad la ka iew jingim pyrthei, ym da kumwei pat bad ka phai lyndet – U Blei kam pat kiew ha ka jingïasoh- ïa dei ha ka pynïaid jingim ban poi Blei.
Jowai, Lber 20: Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, hynnin ka sngi 19 tarik kala pynlong ïa ka jingïakop kyntip ne ka (Quiz competition) na ka bynta ki members jong ka College’s BIS Standards Clubs.
Kaei kaei kaba phi leh barobor ka sdang shwa na la iing, ka jingkhuid ne akor burom, ha iing phi pynkhuid phi lum ia ki nuit hynrei phi bret pat shabar iing kane ka dei ka jingmlien jong ngi" ong u bah Kharkrang.
U Secretary ka shnong u Bah Warjri u la ong ba kane ka snem ka dei ka snem ba nyngkong ban iakhun ia ki jingsniew hapoh ka shnong bad kumjuh shabar.
U Myntri u la ai ïa kane ka jubab ha ka Call Attention Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang, uba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar ban weng ïa ka jingshah ktah jong ki nong rep kwai na ka jingbam khñiang jong u kwai lung ba dang shu mih.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka NIA ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha ka Sngi Thohdieng kaba la dep, bad ki la ïoh ban kem ïa kitei ki runar ha ka sngi kaba bud (Sngi Saitjaiñ).
Katba ka jingkilanmet (Training Session) na ka bynta kito ki khynnah kiba la dep ban shah jied kan sdang naduh ka 18 tarik haduh 29 tarik mynta u Naitung 2023 ha Shillong.
Hynrei ngi kyrmen skhem ba shen ngan lah ban shim noh ia ka rai.
Ia katei ka prokram la pynlong la wan shim bynta lang da u Ramkumar S,  IAS, Mission Director jong ka NHM Meghalaya, ki doktor ba kynthup ïa u Doktor M Mawrie u ba dei u State TB Officer, Dr.J.Kharwanlang, District Tuberculosis Officer bad kiwei de ki doktor bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha kane ka lympung ïalehkai sport kaba la pynlong baroh shi taiew ki la don saw tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka Kynhun u Tirot Sing Syiem, ka kynhun u Kiang Nongbah, ka kynhun ka Phan Nonglait bad ka kynhun u Patogan Sangma bad ka kynhun kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai sport ka leit sha ka kynhun u Tirot Sing Syiem kaba la ioh khur haduh 365 point.
U nongaiktien ka VPP u la ong ba hadien ka jingpyntreikam ïa ka roster system, khlem ka jingkhmih lane bishar biang ïa ka policy kan sa wanrah ka jingbym biang tarajur ha ka jingithuh ha ki kam sorkar kaba lah ban ïai bteng pateng la pateng.
I kongsan haba ai jingkren, ila ong, “Ha kum kane ka juk kaba mynta, ka long ka jingïaleh kaba jur, kawei na kita ka dei ka jingdon jong ki mobile kaba pynbyrngia lyngba ïa kita ki social media bad lada ngim lah ban ïaleh dalade ïalade, ka long shisha kaba jwat.
Mynta la iohi, ba ki kynnoh ia ka internet, ka bym don daw eiei, namar ba lada jia ba ki samla khlem kam ki la tip ia ka jing shisha, kumta ki la wad hi, la ka jong ka lynti, kumba wad ki samla kiba ialeh scholarship bad kitei ki jing ai daw, ki dei tang ki nia da rapjot jong U Jiei suda.
