Kumta ka seng ka ai Khublei kyrpang ia i MLA ka thaiñ, ia i SDO Amlarem bad ia i DC ka West Jaiñtia baki la kloi ban shah shkor halor ka jingud jongka seng naka bynta ka iap ka im u paidpah ka thaiñ.
Ka Kong Ampareen ka la ban jur ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ka jingshisha ba ki don katto katne ki kam namar ka jingïaid ka synshar khadar hapoh ka Ri kaba ngi ïadon lang, ngin hap ban ïaid kat kum ki katto katne ki jingdonkam bad ki rukom treikam.
Kham ñiar ban ïoh ïa kum kine ki jait Nongmihkhmat khamtam ha kum kane ka juk khyllah ba mynta.
Ki don da ki dorjon tylli ki ksew, kiba la iap noh ha katei ka jing pyrshang ban her sha haw.
U Secretary ka Unit u la ong ba ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba ki paitbah ba pang ba shitom ki shem jingeh haduh katta katta haba ki leit ha katei ka jaka sumar, namar ba ym don doctor kiba peit ba khmih ne ban eksamin ïa ki, hynrei ki don tang katto katne ngut ki nongtrei bad ka ANM.La ong ruh ba ka seng ka la lap ba ki paiñkhana kim biang satia, ka um bam umdih ruh kam biang bad la I donkam haduh katta katta ban thung nongtrei biang ha katei ka Sub Health Centre, khnang ba ka jingtrei kam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ki nongpynkhreh ki dei ban peitngor shwa ïa kino kino ki kyndon ba la jiari ne kyndon mana ba la hukum ha ka jaka ba thmu ban ïaidpaidbah lyngba la ki dang treikam ba yn bud pyrkhing lait noh lada la pyllait na kata ka hukum da ki bor ba la ibit ka sorkar.
Ia ka bynta ban kongsan ban pynshai sha kiba haiing bad ruh sha ki paidbah ka shnong Umsamlem, la kren da u Dr.A.War, kumta haba pynshai sha ki paidbah, u la ong ba ka nongrim kaba la pynmih ia katei ka khubor, ka dei hadien ba utei u Parad na ka shnong Umsamlem, u don ha ka jingshitom kaba jur bad uba don ruh ia ki dak ki shin jong ka jingshitom kiba iasyriem bad u COVID-19, hynrei halor kata ym dei ka Roberts Hospital kaba ai ia katei ka report bad ym dei ka Roberts Hospital kaba bakla, namar ki la leh ia kaba dei eh bad kata ka long ba ki la leh katkum ba ka sorkar ka la dep ban bthah ia baroh ki Hospital.
U Investigation Officer (IO) ula ïatyngkhuh ïa shibun ki jingeh bad ki jingjia bym lah kiar, kaba la lam sha ka jingslem ka kam.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ban leh da kaba tyngeh ïa ki kynhun kiengatiar kiba donkti ha ki kam ïaumsnam.
Nongstoiñ, Naitung, 31: Na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka shnong ha ka jingïalehkai phutbol, ki nongpynïaid jong ka Steplanglur Social & Cultural Club ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki la pynlong ïa ka tamasa phutbol na ka bynta ki samla jong ki sawtylli ki kyntoit shnong ka Domsohjri, Jurïawthei, Mawmahrang bad ka Phudram bad ha ka sngi saitjaiñ ka 30 tarik Naitung la pynkut noh ïa katei ka tamasa phutbol.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynngat mukotduma hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ki la tohkit ban thwet da ïa kiba donkti lang.
Shillong:Halor ka jingbym leit ban synran jong u MLA ka Mawlai Constituency ia ka Sur Ki NongMawlai ban ia kynduh bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, ka long namar ba kat kum ka rai ba la shim hyn shi sngi; ki nongialam shnong ki sengbha lang ki nongmih khmat, ki la shim ia ka rai ba kin ym treh ban leit ia kren bad ka sorkar, lada kam pat lah ban wengkam shipor ia ki pulit kiba don kti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Pratik Chettri na ka Gorkha Pathshala u la ïoh 3/11.
“Lada u Myntri kam poh ïing u Bah Lahkmen u hiar shuki kum u kum ka jingshim jingkit khlieh ïa kaei kaba la jia ha Mukroh un ym rem ilekshon satia hynrei un ïai jop lada dei ba u la trei bha kum u MLA ka thaiñ ba u la mih khmat katba u dang ïakhun ïa ka ilekhshon," u la ong.
Hapdeng kine ka NEC ka la lamkhmat na ka bynta ban btin lynti bad ban ai ka jingiatreilang.
Shillong, Nohprah 14: Ka Thynroit Presbyterian Upper Primary School ha ka taiew ba la dep ka la pynkup burom ïa la ki nongseng jong ka kaba long shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem ka skul ha ka jingïalang kaba i shongkun haduh katta katta.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep, ban peitngor lem ha ka imlang sahlang bad ban peitngor lem ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei bad la ong ba ki Dorbar Shnong,  kim dei ban shu tare ruma ia kaei kaba ka sorkar ka tyrwa, namar kidei ban sngewthuh shai ba kane ka Bill kaba ka sorkar ka tyrwa mynta ka dei shi bynta na ka bynta ban pynsynjor noh bad ban iuhroit ia ka iktiar jong ki Dorbar Shnong.
Ka la ong ruh ba ha jylla West Bengal ba ka ialam kum ka myntri rangbah jong ka jylla, ki burom bha ia ki long kmie, bun tylli ki prokram ai jingiarap bad ki skhim ha katei ka jylla ka phang pdeng hi ka dei beit na bynta jong ki long kmie, naduh ki skul ki khynnah kynthei ki ioh leit skul ei khlem jing siew haduh kin da poi sha ki kolej, haba iadei bad ka koit ka khiah ia ka jing myntoi jong ki longkmie, la ai sha ki longkmie ba long ki khlieh jong ka ïing.
“Ngim lah ban pyrkhat ia ka kabu shimet hynrei ngi ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingialang la ia don lang u Deputy Chief Minister u Sniawbhalang Dhar kum u Kongsan bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla kum u Symbud Kongsan, nalor u Deputy Commissioner BS Sohliya, IAS bad u Superintendent of Police u Bah C Syrti, MPS.Haba kren ha ka jingialang u Dy CM u la pyrto ia ka jinglen lade bad ka jingnoh synniang jong ki nonghikai ban pynwandur ia ka lawei jong ki khynnah skul ha baroh ki bynta.
U Birla u la ong ia kane ha ka por ba u la ai jingkren sha ki dkhot ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya ha Shillong mynta ka sngi.
Ki nongpyniaid jng katei ka kompeni, ki kren shai ba katei ka lain rel, kan kit ia ki briew bad kumjuh ia ka bam ka dih, ki tiar ki tiar bad kiwei ki jingdonkam ban leit buh sha u bnai.
Kane hi ka la long ka sang bah sang san ha ka jaitbynriew.
Hadien ba la dep kane ka jingnoh synniang da ka snam, na ka liang u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba kumba ka seng ka la shem ba bun na ki briew ki ju kynduh jingeh ban ioh snam haba don kiba pang ba shitom bad kumta ka seng ka la rai ban pynlong ia kane ka Blood Donation Camp, kaba long ruh kum ka jingiarap bad ka jingnoh synniang na ka bynta jong kito kiba donkam hok.
Ki phareng kim kheiñsang ban kynnoh nonglehpap ïa ki kmie ki kpa bad wat ïa i khyllung ba dang shu kha.
Ka Khasi Students Union (KSU) kala iai bteng ba kner laka kti jingiarap jong ka sha ki paidbah nongshong shnong ha East Jaintia Hills da kaba iarap ban ai sngewbha da u khaw.
Nga kyntu iaki Shnong ki thaw kumjuh ia ki paidbah ban long kiba iaishah bad ban iatrei lang"  kyntu u Ma Nujorki.
Ki nongtrei jong kawei ka kharkhana dewbilat ha Elaka Narpuh kila mih sha surok ban pyrshah iaka bor pyniaid jong ka kharkhana dewbilat ka JUD Cements Ltd.
Ka jingpeit bad bishar ia ki mashin thep vote, EVM kan sdang naduh lashai ka sngi", u la ong.
U la pynkynmaw ïa ki nongïalam ba hakhlieh duh jong ka AITC kiba la kyrshan ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh.
Haba iaid sharum shaneng , naduh ki thain Jaintia , West , Bhoi bad ha Shillong, bad haba la shim kyllum na ka sur ki paidbah u nongthoh khubor u la shem ba ka sur hi ka long ba ka jingia leh kaba jur bha  mynta ka elekshon ha Shillong seat ka long hapdeng u kyrtong ka Congress u ma Vincent Pala bad u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit, ka la mih ruh ka sur kaba kam ba u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la lah ban  ia knieh ia ka kyrdan kaba lai hapdeng u ma Shibun Lyngdoh ka BJP.Ha Tura la ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar ngut ki kyrtong ka long kaba ia khaid bha, namarba ka jingiakhun ka long para marwei, ha katei ka konstitwensi ka sur ki paidbah ruh ka la kham sawa sha u Purno A Sangma.
Ïa kane ka mang tyngka jong ka konsil la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne hapoh ka ïngdorbar thaw aiñ jong ka KHADC.Haba wanrah ïa kane ka mang tyngkat u Bah Titos u la pyntip ba na ka T.46,27,16,190 klur, la mang T.9,29,73,230 na ka bynta General Administration Department, T.15,37,630 sha ka Law Department, T.2,11,70,910 na bynta ka Revenue Budget & Finance Department, T.2,38,94.710 sha ka Forest Administration Department, T.1,45,17,810 sha ka Administration of Justice & Judicial Department, T.1,86,66,370 sha ka Legislative Department, T.3,40,370 sha ka Education Department, T.27,53,18,430 sha ka Civil Works & Development Department bad T.1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa ki Tribal Land.
Na utei u nongialam , ki pulit ki la ioh ruh ka kot kaba thoh ia ka kyrteng ki dkhot ka seng kiba la shah pynngat MPDA, haduh mynta ki pulit ki dang pyrshang ban tohkit na u Ponte na ei kitei ki tiar ki wan bad shano la thmu ban pyndonkam ia ki.
Kumba la kdew haneng ki jinghiar dor ka akor briew khamtam ha ka ktien ka thylliej khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew jong ngi, ym tang ba ka pynsarong ne pynsngewsih ïa uba bun balang hynrei ka long pynban ka kabu ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban pyrthuh lang ïa kitei ki kyntien jaboh haba ïaid ki kynthei, ki longkmie ki jongngi hi.
Ai ba kane ka lehniam kaba shisien shi snem, kan da long kaba phuh ba phieng, kaba shongkun, shong Blei, ha kaba u ‘U Tre-Kirot Kynrad, ki Blai ki Syiem" kin hiar ryngkat ka kyrkhu Blei ki ban dap miar da ka jingsuk, jingkmen, jingpalei bad ba dap da ka jingieit, ha ka juh ka por ba Un ïai ri un ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh" pynkut u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District.
Kawei pat ka jingeh u la ong ba lada jia ba ka long kumne ka bai eksamin jong ki khynnah skul ruh dei ban oh da ka dor kaba heh lym kumta kan shem shitom ia ki skul ban wai kali khnang ban leit shim ia kitei ki jingkylli.
Te kaei ka jingiap?(a)Ka jingiap ka long ka jingleit noh sha ka jaka bajar jar (Salm 115:17)(b)Ka jingiap ka long ka jingleit sha ka jaka bym lah shuh ban wanphai (Job 16:22)(c)Ka jingiap ka long ka jingiehnoh ia ka iing shong ha ka pyrthei (2 Kor 5:1)(d)Ka jingiap ka long ka jingshim noh ia ka mynsiem (Lk 12:20)(e)Ka jingiap ka long ka jingiohthiah noh shipor (Ioan 11:11)Ka jingiap ka don arjait.
U MLA ula ong ruh ba ka Trinamul Congress (TMC) ka la kular ban ai mar 1000 tyngka man la u bnai, lada wan ha ka bor, ma u ruh un palat ïa kaei kaba ka TMC ka ai, kaba lah ban long mar 10,000 tyngka na ka bynta ki tymmen ki kro, kiba la shong penshon bad kiba duk basuk, lada u jop bad don ha ka bor.
Shuh shuh utei u MDC ka Nongthymmai u la ong ba ia ka Maheshwari kaba shim kontrak ha Mawthabah ym shym la pynthymmai shuh ia ka laisen khaii jong ka bad la kurup ruh ia ki tiar jong ka, hynrei kumno ka dang ioh lad ban treikam biang bad kumno ki tiar jong ka kiba la kurup ki poi biang sha Mawthabah.
Kumba ka paw ha kane ka jingïakhun kaba khatduh, ki rangïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun Super Challengers lem bad ka Elite XI ki la khur namjop ha ka jingïalehkai ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024 kaba la long hynne ka Sngi.
Ym shym la tip pat balei ba la shtah dur sngi bad balei la pynïeng ïa kine ki mawbynna bad balei la khot Mawsngi.
Hynrei kyrtoh khongpong pynban haba ngi peit ia ka jingtrei kam jong kane ka tnad, ha ka jaka ba ngin iohi ia ka jingiaid beit iaid ryntih, phewse nang jyllei da ki kam sniew kam smeh.
Ha kane ka sngi ki nongïalam kiba wan na ki party bapher ki la ong ba ka jingwan jong ki ban kyrshan noh ïa u Bah Reming kadei namar ki ïohi ba dei tang ka UDP kaba don ka jingkyrmen ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta.
Watla ka dei kaba rit hynrei kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba donkam bad un bteng ban pyndep ïa kaba dang sah khamtam lada un poi sha ka thong kum u MLA.“Nga la pyrshang katba lah kum u MDC ban pynïoh ïa ka jingdonkam jong ka Mawlai Umjapung, ka shnong kaba la heh bha", la ong u Bah Teibor uban ïakhun ïa ka MLA elekshon 2023 na ka NPP na Mawlai konstitwensi.
U la ban halor ka jingdonkam ki sap treikam ryngkat bad ka jingtip.
Ka 7 Wasa United kala sdang iaka jingiakhun jong ka da ka namjop 3-0 kol pyrshah iaka Ladthadlaboh haka Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA.Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, ka 7 Wasa kala thep ia kine lai kol haka kylla miet.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad iwei I dei iba wanphai na shabar.
Kawei ka daw kaba pynlong ruh ia u ban buh tang 2 ne 3 ruh ki kyrtong ka long na ka daw ba ka NCP ka dei ka seng National bad ka NCP hi ka kwah ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ki kynrum kynram ha District Council bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei jong ka Council mynta la kumba lai snem eiei haduh ba ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
Ka jingtrei shtom ki bor pulit bad ka jingkloi ban ïasnoh kti lang jong ki paidbah nongshnong shnong, ka sei ïa ka khubor ka jingïoh ban kem ïa ki samla kiba ym tang ba ki la ngop ha kaban dih ïa u drok, hynrei ban kylla long pynban ki snar nongkhaii ia une uwei pat na ki jait jingdih uba shyrkhei bad bym lah ban tip haduh katno kan sa ktah jur pat ïa ka imlang ka sahlang hi salonsar.
U la ïathuh ruh ha ka jingleit ba khatduh jong u sha New Delhi, u Myntri u la pynpaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingsngewkhia bad u la ong ba u angnud ban ïohi ba baroh ki nongbah jong ki jylla hapoh ka ri kin pynïasoh bad ka lynti Rel khnang ban pynkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Ha ka jingshisha nga pyrkhat tharai la shem snem" la iathuh u para.
Hynrei iaka iew ki nongrep ne ka iew dielang kaba la tip kum ka Lay Bye Market haka shnong Ialong la plie bad ki kali kiba kit mar nongrep kim bit satia ban rung sha sor Jowai.
La sngewjynjar ruh ban kynmaw ïa ki kyrteng jong kine ki seng namar ki mih thymmai na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingbym treikam bha utei u tower, namar ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba eh ia ki paidbah ba kin treikam haba ki jaka bym biang ka Network.
Bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim pat phah satia ia la ki khun ban kin wan jngoh sha ki skul khamtam ha ki class kiba kham rit.
Shuh shuh, u Hek u la ong ba kane ka party kan nym leit ïakhun na ka bynta ka jingïoh ïakhun ban jop ïa ka ilekshon," ong u Hek.
Ne phi ong kam ïahap kum kane ka rukom ïa khlieh nongsynshar Hima.
Ki don sa 51 ngut kiba ioh pang Covid ha Assam bad mynta kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 1,672 ngut.
Hadien ba ka la lynniar bad pyrta briew bad iohlad ban mih shabar, la wan kiba sah marjan bad u lok jong ka bad u la phet noh.
Haba pyntikna ïa kane, katei ka MDC ba dei ruh ka Executive Member ha ka EC ba mynta ka la kubur ba ka la pynkhreh ban leit ïasoh noh sha ka NPP.“Kadei ka jingshisha ba ngan leit ïasoh noh sha ka NPP ha kane ka sngi Ba-ar," la pyntika ka Kong Macdalyne haba kren bad u Mawphor.
La bthah ia kito kiba applai kam, ba kin peit ia ki mesej bad kiwei de ki jingbthah, da kaba peit ha ka  Meghalaya PoliceWebsite ( ong ka kyrwoh na U bah MK Dkhar Inspector General of Police Cum Chairman Central Recruitment Board, Meghalaya, Shillong.
Ka jylla Meghalaya ha ki snem ba lah dep jong u 2020-21 ka jing don ka long 84,638 bad ha u snem 2021-22 pat ka long 90,638.
Ka dor jong ki kamra ka la nangkiew ym tang ha Ahmedabad, hynrei ha kylleng ki nongbah kiba ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban peit lang na ka bynta baroh ki thaiñ bad ki nongshong shnong ka jylla bad ban wanrah ïa ki jingmyntoi kiba bun rukom khlem da leh shiliang khmat ïano-ïano.
Ka nongbah Shil long ka la pdiang ia kane ka tamsa la ar snem kynthih.
Ka Nartiang Constituency ka dei kaba ju khlain ka Congress, kaba wat u MLA ba mynta ma Sniawbhalang Dhar ula jop nyngkong eh na ka Congress bad ki dak ki shin ki kdew ba haka elekshon 2018, ka Congress ha kane ka thain kam shym la rem bun.
Ki French kin kren da ka ktien French.
Ula ïathuh ba ka NEC ka la bei 100% na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit ïaki samla haba ïadei bad ka 5G Training Labs bad 5G Health Use Case applications ha baroh 8 tylli ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi.
Ki bor shnong jong ka Pynursla, ki la pynbna, ba kito ki nongshong shnong jong ka shnong Pynursla baroh kawei, lada don kiba la ia kynduh bad ki nong shong shnong ka Neng Gate, ba kin leit ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane ia ki Rangbah dong baroh lai ngut, hapoh ka por 12 baje shiteng jong ka 11tarik Nailur 2020.
Ha katei ka jingthoh u bah Sangleiñ u la ong ba watla u dei u ophisar uba la rangbah tam ha katei ka tnad ha ka kyrdan ACFO pynban u Junior jong u u kham heh tulop ban ia u, bad kane u la ong ba ka pyni ia ka jingleh thur mur ka District Council.
Ha ka jing iakren ia ki nongthoh khubor, ha ka sngi saitjain, hadien ka jingshah pynjulor ka temple ha  Nanjangud taluk,  U Dharmendra, u ong “Ngi pyniap ia U Gandhi, namar ba ki hindu ki shah pyniap.
Ïa kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad ka ba nang ban burom ïa ki nongbam nongdih.
Hynrei, la ong pat ba ka umphniang bad u dewïong, ki long u budlum jong ka khaïi- pateng ia ka Columbia ba kan ioh ban shalan shabar.
Ka la pynpaw ruh ïa ki jingeh bad ki jingshah tynjuh ha kiba bun ki liang bad ong ruh ba ki dkhot jong ka MMSA kiba trei sha ki jaka nongkyndong kiba jngai ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh na ka Sorkar Jylla.
Ula ong ba ki paid Karbi kila wan haka por kumba 12 mynsngi haka sngi Balang bad jynrat naphang kine ki dieng kiba thung dang shibnai mynta.
Lyngba jong katei ka jingleit khynra, ki Pulit KHADC, ki la lap ba don ki bar jylla kiba buh ia ki dukan, don kiba ym don Trading License, don kiba dang aplai bad don ruh kiba ka Trading License jong ki, ka la kut noh.
Tip shuh mynno i pin jaiñsem sada i la kylla 20 tyngka shiliang.
Ula kitbok kitrwiang iaka Irene Dkhar ba nang kiew bad ban jop haka jingim ha kino kino ki rynsan kiba ka iashimbynta La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka jingpynkup da ka jingrwai ba kyrpang tang na ka bynta jong ka, ba la rwai da u Lincoln Nixon Dkhar, hadien kata, bud pat sa da kiwei pat ki jingai sngewbha, kata, ar tylli ki ki tiar  sah-jingkynmaw, kata, na ka bynta ka jingjop  jong ia ka pansngiat, Miss Meghalaya, 2022, bad ruh, Miss Northeast, 2022, ki riam tynrai bad ka pisa Rs.6000/-.
Hadien ka jingïakhun bad ki Pulit pahara, baroh san ngut ki lehnoh ki la shah siat iap bad 8 ngut ki Pulit bad uwei u nongsumar kper ka Parliament ki la kyllon ïap ha ka jingïakhun.
Da ka jingpynïaid jong ka Ukhrul Forest Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka shnong Shirui, ïa ka jingleh tamasa kaba shi taïew jong ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw la rakhe halor ka phang ‘Each One, Plant One, Stop the Chop’.
Kam mut pat ba baroh fi pyllut na pla lajong wat nym pynbt ngi ruh ngi liet skul kum ma fi ko paitbah wat nym sah ha ka jngdum kaei ka ba ki leh kim lut na pla lajong wat nym sah bt.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah O.Sangriang Vice President jong katei ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki nonghikai skul SSA na ki skul bapher bapher kiba don hapoh jong ka District.
Ha kane ka sngi la wan ban don ryngkat naduh u myntri ka kam jngohkai u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka 2-Jowai ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, Director C&RD Department Shillong u Sibhi Chakravarthy Sadhu IAS nalor kiwei de ki ophisar bad ki paidbah nongshong shnong.
Kumba long mynta, ka Divisional Office (EE ophis) ka don ha Jowai, kaba la tip kum ka PWD South Division, bad kane ka Division ka peit ia ki jaka kiba hap hapoh ka Amlarem Civil Sub-Division bad kane ka la pynjynjar ia u paidbah ha ka leit ka wan naduh ka por bad ka bai lut bai sep bad kumta ka Union ka sngewdei ba ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh ia ka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan ia ka ophis kaba la don ha Amlarem na ka PWD SDO ophis sha ka kyrdan PWD E.E Ophis.
Ha kine ki Program, nalor ka jingpynirong ia ki tiar ialeh bad kiwei kiwei ki jait tiar ba pyndonkam da ki shipai BSF, la pyni ruh ia ka film lyngkot shaphang ki BSF.Kane ka long ruh shi bynta ban pynshlur ia kito ki khynnah skul bad samla pule ban kin don ka mynsiem ban rung sha ka kam shipai ynda ki la dep ia ki jingpule na ka bynta ban shakri bad ban iada ia ka ri.
U General Secretary jong ka LWO u la ïathuh shuh shuh hadien ka jingïai buddien kaba khlem shongthait ïa ka kam na kawei ka shnat sha kawei pat, u Bah Peter S Dkhar DC barim jong ka Jaintia Hills ha ka 16 th October 2014 u la pyntyllun ïa kam ban pan jingshai naduh na u OC jong ka Nartiang Outpost ban ïoh ïa ka Crime rate, nangta sa u Bah A.R.Mawthoh DIG (Eastern Range) uba la phah ïa ka kaiphod sha ki bor ba kham halor ha ka 29 th May 2017 halor ka phang “Ban wanrah ïa ka jingtreikam ki Police kham jan sha ki paidbah" ha kaba u la kdew ruh ba donkam ban thaw thymmai haduh 18 tylli ki Police Stations bad ki Outpost, ha kaba ïa ka Barato la kdew shai kdar ha ka sl.
Ka jingtrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka dang iaid shakhmat.
U general secretary ka KSU West Khasi hills unit u Bah Wellesly Lyngkhoi  u la on ka don eiei ha lyndet ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B ha West Khasi hills.
Kane Sorkar imat ka ioh jingbit na ka tnad Road Transport and Highway Authority ban repair ia ki internal road hapoh sor Jowai da ka khyndew saw.
bad naka liang ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar lyngba ka block office kan pynsmat iaki jingiarap ia kum kine ki longiing ba ia kynduh kum kane ka jingjia.
Dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingbym lah ban pdiang jong ka ia ka jingsniew jong ki surok hapoh jylla bad ong, “Ka Sorkar kam dei ban kynnoh ia u slap halor ka jingsniew jong ki surok".
“Ha kane ka jingïakren, u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar jylla lada pynlong tamasa ha Jowai hynrei mynta ka shong ha ka jingstad ki MLA na Jaiñtia ban pynbeit ïa kane ka kam khnang ban plie lad ïa ki samla kiba donsap" u la ong.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka KSA kaba la don bynta ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki paid Karbi.
U la ong ruh ba une u jingthung u ïarap shibun ïa ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta.
Hynrei nga ïohi ki don ki khun Samla jong ngi ki bym ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka Tamasa kum kine ki Samla pynmih waiñ (local Wine) namar hana ym shah ban buh ïa ki waiñ hapoh kane ka tamasa Cherry Blossom namar ka dei ka jingdih ba pynbuaid.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka la maham ruh ia ki bor district ba kim dei satia ban pynpra ia kine ki iing kiba ka seng kala pynshna na ka bynta ki Khasi, bad lada ki leh kumta ka Seng ruh kan pynpra lut ia baroh ki iing ki sem kiba don ha kane ka jaka.
Ki nongshim dawai, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain, ki la wan na ki shnong bapher bapher kum na Sohkymphor, Iongkaluh, Tuber, Rymbai, Sakhain, Jalyiah, Nongthyme, Wapung, Musniang.
Ha ka pyrthei kyrduh mynta, ka long kaba eh bha ban kamai neh ban ïoh i ta i kamai ka ban lah ban pynmih ïa u bai khaw.
Hadien ka jingsuba ba kane ka kali ka lah ban dei jong u bah Pynkhreh Surong, ki bahaïng hasem ki la ujor daka ejahar pyrshah ïa kine 3 ngut hapoh ka Nartiang Police Station haka 21 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura ka KSU Umiam Unit la ïa don ryngkat naduh u Samla Biangbor L Paliar Vice President ka KSU sengkmie, Samla Iashanborlang Mukhim Assistant Organising Secretary ka KSU Sengkmie,bad ki Nongialam na ka KSU NKHD bad kiwei.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Meghalaya ka khlem ailad bad tur beit naphang sha ka kut bad da katei ka rukom ïalehkai u Blanangshngaiñ Khongsdam u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Meghalaya.
Wat hapdeng ka jingsniew palat ka surok, hynrei ki la kloi ban wan jngoh bad pynlong jingialang ban iakren ia ki jingeh jong ka Miangbyrkong L.P.School.
Nalorkata, u ong ruh ba dei tang ha ka por elekshon ba ki party rit part ria ki pynsngewthuh bakla.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA), na ka liang ka Myntri ba khmih ia ka Koit ka Khiah ha ka Jylla, ka Dr M Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi Balang ka 15 tarik Naiwieng ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban iakynduh bad ki ASHA, bad bynrap ba ia kaba sngewiahap kan leh bad lada ki pan ia ka bym lah ka Sorkar kam lah ban leh eiei.
Ka sorkar ruh ka sngewkhia ïa ki jigeh ba ki nonghikai ki ïakynduh bad dei na kata ka daw ka ïai ïakren bad ïai pynkynmaw ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng na ka por shaka por.
“Ka jingdawa Khasi-Jaiñtia State,  ki don la ka jong ka jingsngewthuh ka jingpyrkhat hynrei kaba kongsan hi ka long ban kem ïa ka sim kaba don hajan ym ban beh ïa ka sim ba her sha jngai kaba mut donkam ïa ka State Reservation Policy ban ïa ka Khasi-Jaiñtia State", la ong u bah Nongrum.
Sa kawei kala ong ba utei u Waheh Shnong ula dep pynshai ba na ka daw ka jingduk palat jong ka shnong la hap ban kyntiew ïa ka bai khaw rashon sha ka T.4 tyngka na ka daw bym don kiba treh ban die T.3 tyngka, hynrei ynda la wan mih ki bor sorkar la pynbna lada don kino kino kiba nud ban die T.3 tyngkat yn pynkheiñ noh ïa une u Dealer ba die ha ka dor T.4 tyngka.
Lyngba ka jingioh pang U Maharaj bad ka tnga jongu, ki don haduh 40 ngut ki nongtrei jongu, ki la hap shong jngai para nongtrei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC, South West Khasi Hills District.
Nongpoh:  Naduh ka por ba ki Pulit ka Assam, ki la leit ban pynpra noh ia ka Building jong ka SSA LP School ha Khliehumwang, ka la wanrah jingeh shisha ia ka Managing Committee, ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah, kiba phah leit skul ha katei ka skul, namar ki hap ban shna bad maramot ia katei ka skul, ha manla ka por ba sdang ka skul.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka Fanwar Faith INC bad kiwei pat ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah wat sha ki thain kiba jngai bad kiba kyndong tam.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar sorkar naduh u BDO ka Mawkyrwat Block, u Bah I.Lawriniang, Bah S.I.Laso, SDO PWD Roads Mawkyrwat bad kiwei kiwei ha ka Sngi Balang u la jurip ïa kawei ka jaka jngohkai kaba itnynad bha kaba don ha ka shnong Mawten, South West Khasi Hills kaba la tip kum ka Synrang Mawrin.
U Neymar, u nongialehkai ka PSG, ula thaw lad tyngeh ban ioh pynphai kylla, ia ka bol sha ka Bayern, hynrei, um shym la lah satia bad kumta, ka dei ka miet, kaba shah rem ia U Neymar ha katei ka jing ialehkai.
Ha ka 2nd Division pat ïa ka namTop scorer la ïoh ban khur da u Pyrkhatsuklang Jyndiang na ka Nonglwai, Emer-ging Players la ïoh ban khur da u Bankit Sang-riang na ka Langpih, Best Players ka leit sha u Hugerobertklyn Tympuiñ na ka Nonglwai katba ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh ban khur da u Shem Myrthong na ka Langpih.
U Dr.Lapang u la ong ba rukom pyrkhat jong ka Balang ha kine ki sngi kam long shuh kum ha ki por kiba mynshuwa.
Shillong: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka Jylla Meghalaya, kan nym hap satia, hapoh ka jylli treikam jong ka CAA 2019 bad la pynshai ba ka ain jong ka CAA, kan nym ktah ia ki jaitbynriew rit paid riewlum kiba don ha ka jylla Meghalaya bad la ong shuh shuh ba ka CAA, kan treikam hapoh ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar jong ka Ri India bad la ong b ki kyndon ban kham pynkhlain shuh shuh ia ki District Council, kiba hap hapoh ka khyrnit ba hynriew, ki dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba tang kumba 32% ki ba briew ki dei kiba la don ia u Adhaar bad bun na ki briew ki ba don ia u Card Ration kim don ia u Adhaar, u la ong ruh ba  ka don ruh ka  jing  pynkulmar jingmut ia ki paidbah  ba lada ym don Adhar ym ym ioh Ration shuh.
Ka jaitbynriew ka kmen haba ym don shuh ki kam sniew kiba pynthoh bria ia ka jinglong shida ka jaitbynriew.
Ka jingkylli ka long kaei ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ban tied ban shoh ia kitei ki ar ngut.
Hapdeng kane ka jingiakynad ki pulit ka Tripura ki la kyntu ia ki dkhot ka TSF bad ki Jaidbynriew riewlum ba kin phet noh na katei ka jaka, hynrei ki Jaidbynriew riewlum ki la long ba kin ym mih na katei ka jaka katba ki Jaidbynriew bym dei riewlum kim pat leit.
La lap ba ki don napdeng jong ki paidbah kiba la mynsaw na ka jingsiat Tear Gas jong ki Pulit bad ha ka jingïatur paidbah ban ïoh rung sha ka jaka pynlong Public Hearing.
Shillong, 24 Nailar :Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Wester Zone ka dawa ia ka tnad PWD ba kan mara mot noh ia ka surok na 20 Mer shaduh New Tasku kaba la sniew shaba palat.
katkum ka jingong u Bah Process, ka party kan pynleit jingmut shwa ia ka elekshon district council shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
Kane kamdei ka jing lorni, ka jingatnud-bishni pihuiñ hynrei ka jingkdew ia kaei ka jingshim kabu palat pud ban pynsngewbha ia ki 2 liang ki trai masi bad nongshna fete bad pynsngewsih pat ia ki hajar ngut ki nongpeitkai baduk bapli.
Hynrei, ka sorkar ka la dei ban sanction thymmai lada donkam.
“Kumta ngi hap ban pyrkhat lypa ïa kane khnang ba ka jingpynlip bording kan long kaba ïabiang lang ym ban pynlip shisien pynlip bun kynta," u la ong.
Ngi im haki sngi baka jingmane Blei ka sting eh,kaba mut shu pyndep rukom.
Ngi jynjar palat mynta ba leh exam online ki khynnah skul.
Nalor kane la ïathuh ba ki la don kumba 90 ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap ha u 2018, 80 ngut ha u 2019, 63 ngut ha u 2020, 42 ngut ha u 2021, 32 ngut ha u 2022 bad 11 ngut ha u 2023.
Nalor kine la don lang ruh ki kur Nong rum kiba la wan na Mawlai, Laitlyngkot, Langkyrdem bad na Tangmang.
Ka pateng kaba lait na ka jingmut jingpyrkhat jong kiba shah synshar ha ki mynder, kiba kwah ban saindur thymmai bad kiba kloi ban wanrah burom ïa ka ri ha ki kam science bad ki kam ïalehkai, kaba kwah ban pyntbit ïalade katkum ki jingdonkam ha kane ka juk mynta, kibadon ka jingbahklieh na ka bynta ka ri.
U la ban ba ka jingpyrshang ba bha wat lada ka long kaba rit ruh kan sa ïalam sa kajingjop.
Hadien kane u Sashi u la ai jingtip ruh shaphang ka Gracy ka ba dei na ka Jylla Manipur ha kaba ka sah ha logde ha Guwahati hi.
Shuh shuh u Yadav u la ong, “Imat ka don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong ki paidbah halor u khaw plastic bad ong ha ka por ba la shet lada ym pyllait wut-wut ïa ka jingkhluit u sdang ban sieb kynsan bad imat dei na kane ka daw ba ki briew ki khot u khaw plastic.
Donkam ban pynkylla noh ia ka jingbat kam Rangbah shnong na ka jingai sanad kaba shi jingim sha ka 5snem.
Utei uba nyngkong eh u don u tyllong riewhadem uba rit bad ki soh ruh ki long kiba rit bad u long uba ki shait pyndonkam eh ha ri Amerika ban shna riewhadem pyrthiew.
U Bah Kharkongor u la ong ba la ai por hyn niew sngi ia kane bad kan kut ha sngi Balang bad hadien ba la ioh kaiphod, yn sa leh ia kaba donkam.
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup naduh ka jingkhia ba 46-48, 48-51kg, 54-51kg, 57-60kg bad 60-63kg.
Kumjuh ka hynmen jong u.
Ha ka jingshisha mynta u snem ka dei ka kabu kaba khraw ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ba kin rakhe kham kyrpang ïa katei ka sngi 14 tarik bad ban da khot shisyndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ba un wan khnang ba un sngewthuh haduh katto ki saw tylli ki longïing kiba la duh noh ïa ki kpa ki ïakynduh jingeh ha ka ban bsa ïa ka ïing ka sem bad ki khun ki kti haba u nongkamai kajih um don shuh.
Ha kaba iadei bad ki ñiut ki ñer ne ki waste, ym shah ban shu bret kat haba lap, hynrei la buh da ki jaka kiba biang bad kiba lait na ki jaka paidbah.
Rahul Gandhi.
“Lada u Bah HDR u leit ban ïakhun na ka Congress ne na ka UDP ruh ka long hi kumjuh.
Kumjuh ruh u Lat ka jylla u V Shanmughanathan, u Lamphang ka ing dorbar u Abu Taher Mondal, ka myntri kam pohing ka kong  Roshan Warjiri, u Chief Secretary PBO Warjri bad u  DGP Rajiv Mehta ki la mareh sha katei ka Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka MCCL u bah Alan u la ong, baroh ar ki nongïalam kim shym la shim khia ban bud dien na ka sorkar ban plie biang noh ïa kane ka kompani kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Ka jingpynmlien ban kynthih seng ha nga hi nga i kam long kaba bha lait noh sa tang lada don ki nongrim kiba biang bad ba skhem kaba pynlong ïa ki balei ban mih noh na ka seng.
Tyngka un lum shi khra:Ynda u roi ka spah un klet jingbhaKiwei, un kwah khñiot kai barit baria,Umsyep jong ki un kjit, jingtim un kit.
Watla ha ki por ba mynshwa (hyndai) ngi la shah hiar thma ha kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei to tip ba ngi la jop bad ngi la long kiba laitluid kumba u Blei ula buh iaka jaitbynriew jong ngi kum ka jaitbynriew ba laitluid, ym ka jaitbynriew kaba long mraw.
U Bah Pangniang u la ong ba kine ki ar tylli ki party kim don kano kano ka jingïatreilang shwa ka elekshon lane ka jingia bhah ïa ki Seat hynrei ka dei tang ka jingïasngewthuh jingmut ha ka elekshon 2023 bad kumjuh ruh ha ka MDC elekshon kaba la long ha u snem 2019.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5084 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingleh jong ka TULBA ruh kam dei ba ka ïoh jingïarap nangno nangno hynrei da ka noh synñiang manla u snem na ki para dkhot.
Da kaba pynsngew wat na ka liang ka sorkar ka la dep ban thung ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar hynrei shaei pat ki don bad mynta kila shu bam ei ïa ka bainong (tulop) khlem ka jingtreikam.
Me la iohi ruh bala khlaw ia u maw uba la shoh ia kata ka dur Blei naki sla jat jong ka da ka nar bad ka daw byrtha bad ula pynlwet iaki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar, u la plie ia ka ‘Integrated Programme’ bad aiti ruh ia ki cheque lyngba ka skhim CM Elevate kum ka dak ka jingpynpaw ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ha ka liang ka sengkam sengjam bad ka roi ka par ha ka jylla ha ka jingialang kaba la long hapoh District Library Auditorium, Mynthong, Jowai, West Jaintia Hills District.
Halor ka jing kylli jong U bah Nongrum, ia ki lad jing iarap, na bynta ki nongri jingri, U Bah Sanbor, u ong, ba ki don shibun ki skhim kiba dang iaid shakhmat, ban iarap ia ki nongri masi bad ki don shuh sa shibun kiwei pat ki skhim, kiba dang sahteng bad ka sorkar India, na bynta ban ai jing iarap ia ki nongri jingri ha ka jylla.
Ngi don ïa ka Kmie ngim long khun swet bad kum ka Kmie kaba lum kaba lang bad kaba hikai ïa ki khun.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka MTET exam kam dei ka sien ba nyngkong kumta ka seng ka la kyntu sha u ne u Myntri ba un pynytikna ba ka dei ban ïaid beit ïaid rynti khnang ba kan nym buh jingartatien ne sah um dum ïa kiba ïakhun ïa ka ne ka examine, na ka liang jong u ne u Myntri ruh u la kular ha khmat ka seng ba ka sorkar kan sa peit bniah bad kan sa shim ïa ka rai kaba biang khnang ba kan long ka ban pynhun ïa baroh bad kan ïaid beit ïaid ryntih.
Haba phai sha Nongbah Shillong kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki nongshong shnong ka shnong Mukroh kiba la duh ïa la ka jingim ha kti ki pulit Assam, Khasi Student Union (KSU), bad ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP)  ki la pynlong da ka jingteh  ïa ki lama ïong na Motphran bad sam ïa ki lama sha ki nongshong shnong.
Haba phai sha West Jaintia Hills District na ki 5 tylli ki constituency ka don haduh 306 tylli ki polling station.
Kum ban pynkynmaw, dang ha kine ki khyndait sngi ba la dep, ki lai ngut ki samla Khasi ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam da kaba pharep ba ki thmu ban tang ïa ka jingkieng Umler bad kumba la pynpaw da ki paidbah Khasi ki la kynnoh ba katei ka jingleh ki Pulit ka Assam ka long kaba ym don nongrim satia ba kum ki trai shnong ki tip kham bha ïa kitei ki samla kiba ym ju don dak ban leh ïa ki kam sniew hapoh shnong hapoh thaw.
Shuh shuh la ïathuh ba u la pyndep ïa ka kyrdan BA ha ka Hindi Praveen na Mizoram Board of Hindi Propagation.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Hubert u la ong ba ka HSPDP ka long kaba la khreh ban ia tainia hakhmat u paidbah kat kum ki ishu ba u bah Shylla u kwah ban iatai bad ha katei ka jingiatai nia u la ong ba yn donlang ruh President Rangbah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh u MLA ka Nongkrem.
To ngin long kita ki ban puson bha ïa ka ban kynshi than namar ngim tip ïa ka daw bad ka tynrai ba shisha jong ki.
Tura, Jymmang 4 : Ki paidbah hapoh ka lama Joint Action Committee (JAC) jongka Phulbari bad Chibinang ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ki bor pulit namaba kim kem satia ïa kiba haïing u MLA ka Phulbari u S.G Esmatur Mominin wat hadien ba la ujor da ka ejahar namar ki donkti ban shoh ïa ki lai ngut ki samla kiba dei ruh ki dkhot seng bhalang.
“Ka jingthmu jong ki ka long ban pynthut ia ka imlang sahlang ha kaba ki nongshong shnong jong ka Jylla bad ha ka Ri baroh kawei ki im hapdeng ka suk ka sain.
Namarkata, u la ong ba ym tang ba ngin kut tang ban buh ïa u maw-nongrim ha kane ka jaka hynrei ka jingpyntreikam bad ka jingpynlong kam khnang ba 444 tylli ki longïing kin ïoh jingmyntoi.
U la ong “ Kane ka Meghalaya Games kam dei kaba shu pynlut phut ïa ka pisa paidbah hynrei ka dei ka jingbei pisa na ka bynta ka lawei ki samla ha ka kam ïalehkai sport namar ka jingthrang ka long ba na kane ka jylla kin mih ki samla ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka Olympics.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u la ong “Ka sorkar jylla ka dei kaba la dep pynkhreh ki mat treikam kiba yn ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ki nongthung syntiew.
Ki shipai, ki long 12 ngut bad ki high risk ki long ngut, ki ILI ki long 5 ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah ki long 2 ngut, kiba wan pha na shabar ki long 5 ngut.
Shillong: Ki nongtrei ASHA ha kane ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la byrngem ban shim da ka rai ban shong shah thngan khlem buh por hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw ia ka jingdawa jong ki watla ki la tynruh bun bunsien.
Hynrei ki bor pyniaid ki la shu maham ia ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongleit- nongwan ba kin kiar shwa shipor na kaba leit sha katei ka jaka.
Kane kam dei ka jingkhein jongngi, ka dei ka jong ka sorkar.
Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka KSU MGU Unit, ki la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw jong katei ka skulbah bad ban dawa na katei ka skulbah ba ka dei ban pynduna na katei ka dor kaba ki la buh.
U Bah L.Blah, haba ai jingkren ha kane ka jingrakhe, u la ai khublei kyrpang ïa ka Balang Presbyterian Lyngïong kaba la ïohi jngai ban seng ïa kane ka skul ha kane ka thaiñ bad ha kine ki 25 snem ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka Hima Lyngïong bad ki Shnong ba marjan.
Haba la pyrshang ban iaid sha ki kyndong kynshrot ka iewduh u rupang u la lap ba bun ki nongshong iew ki leh sngewsih  bad  ki pynjew ia lade namar kane ka pakhang surok miet ha kaba ki la ong ba kam sngewmyntoi ban wan shong iew haba ka iew ka khambha ha ki por janmiet hynrei haba la khot pakhang surok miet kumta ki hap ban ia mih noh dang kham kloi.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u SP ka East Khasi Hills la ong ba ha ka miet jong ka 20 tarik mynta u bnai, u nongñiah jong kawei ka kali Tata Sumo hadien ba u la lap ïa kawei ka pla ba la shu ieh da ar ngut ki nongshong kali hapoh ka kali, u la pyntip mar-mar sha ki pulit.
Don kiba ibit ibiang ha jan baroh ki liang hynrei kham bun kim kot ryngieng satia ban long tang kat ka kyrdan MDC ruh,hynrei ki dei kiba biang ka spah bad ki kup ia ka rongphong pyrthei.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka thaiñ, ki la pyntip ba u Ali u la shah siat hajan ka shnong Bhairabganj (Bilasipara) bad u la khlad noh hashen hashwa ban ïoh ïa kino kino ki la jingïarap kiba paka.
Haba kren ha kane ka jingialang naduh u Conrad K Sangma bad u bah Banteidor, ki la pynpaw ba naduh ba ka sorkar MDA ka la ioh ba kan synshar ia ka jylla, haba ki phai shisha sha ka kam ialehkai, ki sngew donkam ban phai ki khmat ki jong ki, katno tam lei lei haba shem bad iohi ba ha ki por ba mynshwa, wat lada ka la don kum kane ka jingialang ban pynkup burom, pynban ka song pisa kaba la ai sha u/ka nongialehkai ba la khur ia la ka jingjop ne ia ki takma,  ka long da shisha kaba sngew lehrain ban tip.
Ia kane a shikol ka Niaw Wasa kala thep haka minit kaba 36 kaba wan lyngba u Niponghi Sumer bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka jingiakhun.
Hato ngi mynta ngi lah ne em ban shah ia ka jing tynjuh ka jong u Blei ia ngi kumba lah shah u Job.
Ki don da ki hajar ngut ki nongleit jngoh kai bad ki nongkiew lum kiba la leit sha Nepal ha kane ka aïom, kynthup ia 44 ngut kiba leit sha Kanchenjunga bad da ki spah ngut ruh kiba la dep ban kiew ia utei u lum ha kane ka aïom.
Haba utei u MLA u la leit ban jurip ia katei ka PHC, u la ong ba u la lap ba ka don ka jingiapher eh, haba ianujor bad kiwei ki PHC kiba don ha kiwei ki Distrik ha ka jylla bad uba la ong ruh ba katei ka PHC, ka la ai ka jingshakri kaba biang bad kaba la tam shakhmat ha ka rukom treikam ban ianujor bad kiwei ki PHC kiba don ha ka jylla.
Kiwei pat ki dkhot hapoh ka Executive Committee, ki kynthup ia u Aitison Khongstid, u Angel Star Khonghat, Assistant Secretary, u Ricky Majaw, Information Secretary, u Banroi Wahlang Assistant Information Secretary, u Lambha Kurbah, Chief organizing, u George Tangsang, u Brison Pohshna, organizing Secrertary, u Gabriel Sun, education Secretary, u Kitbor Suting, Assistant secretary Education, u Banshan Nongbet, Sport Secretary, u Devos Chynre bad u Rodrik Syiem, kum ki Assistant Sport Secretary, u Law Syngkli, Agriculture Secretary, u Stephan Kharbani, A.Thangkhiew bad Nangkiew Sohktung kum ki Assistant Agriculture Secretary, u Wedorwel Wajri, Rural and Development Secretary, u Ring Sohpdang bad Lising Wardkhar, kum ki Assistant Rural and Development Secretary, u Vishos Lawryniang, Deciplinary, u Donbok Khonglam, Office Secretary, Ricky Lapang, Asisstant Office Secretary, u Medring Mynsong, Cultural Secretary bad u Phrang Sngi Lyngdoh Assistant Cultural Secretary.
Na ka liang u bah Goldenstar u la leit ban  ujor ia kane ha u Syiem Mylliem bad kumjuh ha KHADC  bad ha ka 15tarik u Jylliew 2019 ha ka por 7:30 janmied u rangbah shnong lem bad ki paralok jong u ki la shoh  ia u bah Goldenstar ha iew Baridua.
Ha kum kane ka khyllipmat, nga phai sha ka kor pathai ka juk ba mynta ka youtube, nga wad bad pyrshang ba ngan sngap lut ia baroh ki jingrwai kiba la upload, bad jia ryngkhat nga ioh ba ngan sngap kein ia  ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Ka Raibi U Thlen Khasi", kaba nga khmih bniah, ia  kane ka jingrwai la upload ha ka youtube ha ka 29 tarik jong u bani Risaw 2020.
U general secretary KSU Wapung unit u Shwari Ryngkhlem ula ong bah haka sngi Balang kila leit  jurip ia ka Pamrapaithlu  PHC ban tip bniah ba ki la biang ne em ki jingdonkam ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Haba kylli halor ka jingthaw jong ka Sorkar ïa ka komiti ban ïakren halor ka Reservation Roster System, u samla Lambokstarwell u la ong, “kato ka komiti ka long beit thik tang na ka bynta ka Roster System hynrei kaei kaba ngi kwah ïa ka Sorkar ka long ba kan ïakren ïa ka Reservation Policy.
Kata, ka dei ka jingbakla jong ki, la kum bakla, ngi pdiang ia ka jingbakla, hynrei ngi la sam biang kaba dei ban ialeh, bad ia kato kaba dei ban ialeh lashai, namar ba la don kiba la iohi katto katne, ngi la bret noh ia ka jingkylli bad lashai yn sam da kawei pat kaba thymmai", la ong u bah PR Marwein.
Ki jhur bad umphniang ne ki soh ba eh snep: Khyndiat ka umphniang kaba khleh ha ki soh eh ka snep ba khleh lang bad ki jhur ka dei ka lynti kaba bha tam halor ka jingpynrung ki vitamin na ki jhur ba phi bam.
Ka jingjur lane jingkiew lane jingduna palat ka Cholesterol ka don jingktah ïa ka jingkhiah u klongsnam bad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thied snam.
“Phim khein snep ia ka hukum u Blei bad phi kohnguh ia ka dustur ki briew" (Mk 7:8) “Ki mane thala ia u Trai Jisu namar ki hikai ia ka ain thaw briew kumba long ki hukum u Blei" (Mk 7:7).
Na ki kot ki sla ka paw ba ka Sorkar ka la pule janai ïa ki rai jong ki High Court bad Supreme Court halor ka Reservation.
U la ong, ki don kumba 100 tylli ki shnong bad ka jingbun briew ka la kynjoh ym duna ïa ka 1 lak ngut ki briew ha Laskeiñ Block, nalor ba ka peit ruh ïa ki shnong kum ka Khatkasla, Psiar, Moolber kaba hap hapoh ka Block I, ka thaiñ kaba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Na kane ka daw ki projek bording ki suki bad teng teng kim long kam bad kane ka dei na mar bym don ka jing tbit ban leh ia ka kam.
Nongpoh, 09: Katto katne ngut ki samla wad kam pulit kiba la pyndep ruh ïaka jingmareh, ki eksamin bad ki jingdonkam baroh, kila pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad sah haka umdum hadien ba kim shym la mih kyrteng haka result jong ka kam pulit bala pynbna dang shen da ka tnad pulit haka jylla.
U la ong ba “Ka jingtei ïa ki samla kiba tbit ka dei ka jingpynthikna ïa ka jingtei ïa ka ri kaba khlain," bad ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki don ka bynta kaba heh ha kane ka kam.
Na kitei baroh 5 ngut ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki tiar siat, kaba ki la kit lyngba ka Haflong sha Goalpara hynrei ki la shah bat pat ha Patharkushi NH 37.
Kiba la don ha katei ka prokram jied khynnah donsap, ki kynthup ia u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA, Bah Michael Kharhunai Secretary ka RBDCA, Nitesh sharma BCCI A level coach, Sumit gurung BCCI level coach bad u Biswajit Das coach lem bad kiwei.
Ka shnong Narwan ka dei ka shnong ha East Jaiñtia Hills kaba ju pynmih ïa u Soh Niamtra.
Ha kawei ka liang u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah A.L.Hek u la ong ba ka seng Congress kam burom hynrei ka BJP ka burom ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Hadien kane ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki thup bapher bapher.
Lada dei ba ka leit sha ka pla tyngka jong ka sorkar khlem pep kan long ka jingïarap kaba khraw namar na kane ka pisa pat yn lah ban pyndonkam na ka bynta ban shna pynbha ïa ki lynti syngkieng, lane ki jaka sumar bad wat ïa ki iing skul.
Kumta, ia kata ka  Kpait-sain-kam  ia kaba yn sa shna yn sa rai khatduh katkum ka National Sports Policy & Lodha Committee Guidelines, ia kaba yn sa pynthikna ruh ia ka jingkhuid  jingsuba bad ka jingiaid beit ki kam ki jam ha ki shnat treikam bad ka jinglumlang jong  baroh ki jingialehkai ha ki lai kyrdan ialehkai.
U MLA Arbinstone Marak bad CEM GHADC Albinush Marak bad kiwei kiwei kila iadonlang ha kane ka sngi plie ia kine ki projek.
Kane ka dei ka bynta jong ka Synshar Khadar ba beit bad kam ktah ei ei ïa ki Riti ki Dustur.
Shisien pyrkhat kane ka Lok Ayukta ka la dei ban long kaba laitluid ban leh ïa ka kam kaba la bhah na ka bynta jong ka.
Ka long kaba suk ban kynthoh, hynrei ka long pat ka jinglehrain lada ym lah ban pynshisha.
Ka Raid Sadew-Saw Kur ka la ai ruh da ka jingthoh sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ban pyntip ba u Lionel Nongkhlaw na ka Raid Mylliem u la tuklar ia ki kam ka Raid Sadew da kaba kynthoh pyrshah ia u Myntri Pathaw bad ia u Acting Syiem.
Shillong:Ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la thang ïa ka tyngshop jong u Pre sident ka MPPC u ma Vincent H Pala bad jong ka Working Pre sident Deborah Marak lem bad ki arngut ki kyrtong ha Congress ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng shabar ka Congress Bhavan ha Tura.
Na pdeng u Rakkam, u Bah Mayral Born Syiem uba dei u MLA, u Manish Kumar  u ADC ka Ri Bhoi District, u CM Adhikari u Senior Advocate ka Nongpoh District Court, u Madhav Singh uba dei u President jong ka Nepali SS Managing Committee bad ka Principal Rina Mary Hynniewta ki la don bynta ha kane ka jingrakhe.
Nga khlem khmih lynti ban wan hakhlieh duh hynrei kane ka la wan jia namar jong ki," ong kane ka samla.
Kumta kiba ngeit kim sngw lah pdiang ia kata ka ai tika shwa ban leit sha ingmane.
Na bynta kane ka constituency nga kyrpad ba phin pyndep noh kham kloi ban lum ïa ki 4000 tylli ki longiing kiba duk ba kin ioh ïa ka jingkyrshan pisa kaba mar 5000 tyngka," ong u Bah Prestone.
Haka ka jingïakhun la donlang ki khynnah skul bad ki nongïalehkai na ki dong Ri Bhoi Kiba wan aireng ha kane ka lympung.
Ki paidbah ki pynksan ba kala donkam shisha ïa ka sorkar ban wad ki lad lynti kumno ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Shillong hynrei ki la kyntu ruh ba, kano kano ka rai ba ki shim kam dei ban ktah ïa u paidbah khamtam kito kiba kamai kyndoi jakpoh.
Ia kitei ki kol ka Sohmynting la thep da u Lastborn Suting haka minit ba 34, u Jomsing Pariat haka minit ba 40, u Teddy Bang haka minit ba  70 bad 77.
“Kumba ka long mynta hi ka long ba ngi dawa ia ka jaka lajong katba ka Assam pat kat dang mih ka sngi, ka la shu kurup lut ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya kiba ki kot ki sla ki ba biang ki don lut ha ka District Council bad ka jingbym treh ban kynthup ia ka Ditrict Council, ki syiem ki nongshynshar shnong ha ka jingpynbeit u pud u sam ka dei tang ban pynkmen ia u myntri rangbah ka jylla Assam kumba u la dep pynpaw hi"u la bynrap.
Ynda nga la leit noh bad nga la khreh ïa phi ka jaka ngan wan pat bad ngan shimti ïa phi halade hi ba ha kaba nga long ma nga phi ruh phi lah ban long.
Katei ka kynhun ka la kren da kaba shai ba kam don jingpyrshah eiei ruh em halor katei ka tika hynrei ki ieng pyrshah na ka daw ka jingshah ban beiñ, ka jingshah lynshop bad ka jingshah thombor ha ki bor jong ka Sorkar ha kiba bun ki liang kiba pher ba pher.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Tawnluia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar jylla da ka jinglah ban pyntrei kam janai ïa ka skhim Jal Jeevan Mizzion (JJM) jong ka Sorkar Pdeng ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 86% ki longïing longsem kiba na ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
Nalorkata, ka MACC ka ong ruh ba la ju lap ba wat ban thied ïa ki dawai kiba biang kiba kham rem (Essential Medicines) ruh kimlah kotbor shuh.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban pynrung ïa 16 tylli ki mokotduma bad ïoh ruh ban kurup ïa 52.500 litar ka kyiad pyrsi bad 14.010 litar ka kyiad phareng.
Ki kynnah ka St.Marry Mazzarello Girls Hr.Secondary School, Jowai kila pyniasoh ialade sha ka Meghalaya Bharat Scouts-Guides Movement haka sngi Nyngkong.
“Naka liang ka PAC lem bad ki ophisar ka tnat ri dohkha ngin hiar ban jurip iaki pung dohkha haka 26 tarik jymmang 2020 bad hadien ngin sa ia shong biang ban shim ka rai ban leh" la bynrap u bah Charles Pyngrope.
Hadien ka jingïalang ki khun ka Seiñ Raij kila shim bynta ha ka jingshad kiba kynthup ïa ki 14 tylli ki kynhun jong ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei na ki dong bapher bapher bad kumjuh na ki Seiñraij.
Kine ki dei ki juh ki nongïalam kiba la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan hiar arsut ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka roi ka par bad kiwei pat.
I la wan jngoh bad la iarap ia ka Shnong na ka bynta ka jingpynlut ban pynshong Quarantine ia ki samla ka Shnong kiba wanphai na shabar Jylla ha ka por ka jingïaleh pyrshah ia ka khlam", u la ong.
Hooid watla ka long kaba donkam ban wanrah ïa ki kam pynroi hynrei kadei pat ban long ka kam pynroi kaba da pdiang da ki paidbah.
U Riboklang Hynniewta ula lah ban lam lynti iaka Efty ban khur ia kane ka namjop ha kaba marwei ula kamai 83 run naki 52 bol kaba la biang pura ia ban khur iaka nam Man of the Match.
Shillong, 4 Nailur:2 ngut ki pulit ki la shah kem ha ka sngi saitjaiñ, namar ba ki donkti ha ka kam tuh, kitei ki ar ngut ki pulit kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Karan Gurung na ka Armed Branch Constable bad uwei pat dei u Unarmed branch Constable u Chimky Khonglah.
Lada don ka tyngka wat kito kiba ym don jingshemphang ei ei shaphang ka shynshar khadar ruh kim salia ban mih ban ai aireng.
La bthah ruh ia ki MDC ban kin phah ia ki jingpynshisha ba ki pyndonkam ia katei ka pisa, hynrei ka CAG ripod ka la lap ba napdeng ki 28 ngut ki MDc tang 4 ngut ki la phah ia ka UC na bynta ka youth Affairs katba 3 ngut ki la phah na bynta ka Arts and Culture.
Chandigarh: Ki elekshon, ki la hajan eh ha Punjab bad ha Uttar Pradesh bad ha kine ki sngi, ki nongrep, ki la pyni ia la ka jong ka bor bad kata ka long, ha kaba ki la rai ban khang lut ia ki seng sain pyrthei, ba kin rung sha ki shnong ki thaw jong ki nongrep.
Nongpoh: Ka Jorbil Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st RBYF Killing Unit Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka RBYF Killing Unit, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-3 pyrshah ia ka HYC Football Club, ha ka jingiakhun kaba la poi haduh ka jingiashut Tie Breaker.
“Ha ka jingshisha ngam mut te mei kumta.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la kynthoh ba ka rukom khot ban thep kam pulit da ka Central Recruitment Board ka long kaba be-aiñ bad kaba khlem ïaid satia katkum ka Office Memorandum jong u snem 2022.
“Nga la iakren bad u, mar ia ioh ia ka shithi ba u leit kyrshan ia ka PDF ban kylli ia ka daw, bad u la jubab ba um lah shan ban don ha ka liangpyrshah bad u hap ban leit sha ka liangsynshar", la ong u Bah Mansturdy.
" U la ong kaba ar kalong naslor ba ki nongtrei ka SMB bad kiwei pat ki Tnat sorkar, kiwei pat ki 148 tylli ki longiing ki bym shym la trei hapoh ki tnat sorkar jylla kim don hok satia ban dawa ban pynioh quarter ne jaka shong na ka sorkar.
U bah Sanbor u la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki la kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka Delhi ban pynrung noh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Kum ban shu pynkynmaw namar ka jingsaphriang sted jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah ba ki kali kamai kin hap ban kit briew tang 50% bad ka bai kali ruh kan long 50% ha ryngkat ba ki kali kin iaid 50% kata kat kum ka odd and even number shisngi.
Na ka bynta ki nong Sohra la dei ban lap da kano kano ka jait kam lym kumta ki briew kin hap ban phet shnong, namar, kumba ngi tip, ka Sohra kam dei ka jaka ba long ban rep ban riang.
Ngi la duh jingshaniah ia kane ka sengbam pisa.
Nongpoh: U Bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah noh ia kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka Pnahkyndeng kaba don hapoh ka Law Kyntang kaba hap hapoh ka shnong Pahamskhen, Raid Nonglyngdoh, Ri-Bhoi District.
‘Hynrei ha kine ki jaka kin don ki jing pyntrei kam ia ki SOP ba thikna ki ban kynthup ban shah tang ia ki khynnah kiba la ioh 18 snem shaneng bad ruh ki ba la dep ban ai Vaccination ia lade" u la ong.
Jowai: Hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong, War Jaintia halor ka jingkyrduh um ka thain Amlarem na ka liang u Sub-Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-Division, u Abhilash Baranwal ha ryngkat u Sub-Divisional Officer ka tnad PHE, u ma Deibormi Toi ki la leit hiar ban jurip ia ka tynrai sam um jong ka PHE kaba don ha Amlarem.
U Superintendent of Police u Ma Chemphang Syrti haka jingkren ula khot la wer ïa baroh ki VDP ba kin ïakhun ban rat dyngkhong iaki kam sniew bad ki kam beaiñ bad lada ki donkam jingïarap na ki pulit kidei ban pyntip mar mar sha ki Police Station ym ban shim ïaka aiñ haka kti.
Kumta ruh ki la sdang ban ia tip markylliang.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ka Slog Warriors ka la shah pynhap noh baroh ki wicket da tang 145 ron.
Dei ia kum kine, ba dei ban peit bniah bha.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka la thaw ia ka policy ban pynthikna ba ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ka jylla ha ka ioh ka kot bad ban kyntiew ia ka jingioh kam ioh jam.
Haka 9 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Khimusniang haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shillong, 26 Naitung:Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District ka pynrem ia ka jingleh runar bad leh riew khlaw ki pulit ka Ribhoi kat haduh ban da pynthut ia ka suk ka saiñ bad buh ia u paidbah ha ka shongsyier rit mynsiem, na ka daw ka jing thwet bad khynra dkhot KSU ki bor Pulit Ribhoi.
Ka Aspire Meghalaya ka dei ka prokram jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya, ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM-SSA) hapoh ka State’s Education Department.
Kiba bun hi ki paidbah salonsar kim da sngewthuh ne shim khia than eh ban ïada na kine ki jingpang ba shyrkhei, hynrei tang kito kiba la ngat ha la ka jong ka tyngkong ki lah ban sngewthuh khambha kaei kata ka jingpang AIDS bad kawei ka jingpang Cancer? Kine ki jingpang kim ithuh kynthei kim ithuh shynrang bad ka jingpang AIDS ka ïoh wat ban bsut ha ka jingim jong i khyllung iba dang lui lui ruh.
Katkum ka Dorkhas ba kum ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka la dep ban phah ha u CEM ka KHADC la ong ba na ka liang ki khun samla kiba long ruh ki khun ki hajar hapoh ka Hima Langrin Syiemship, ki pynpaw ïa ka jingsngew-diaw, jingsngew-rem bad ruh ka jingduh jingkyrmen haba ki lap bad shem ba ïa ka Hima Langrin lah phiah bad pharia ïa ka bor ka iktiar ha ki ar bynta bad kane ka da ktah ïa ka burom ka ijot jong ka hima khamtam ïa ka bor jong ka lah dilute ne lah pyntlot noh.
Kine ki kam ba thylli ki dei ki Sanction Post bad lada kheiñ ïa ka jingpynlut ha kaba siew tulop shi snem tang sha uwei u nongtrei kan long kumba T.4.40 lak bad namarkata, lada 3367 ngut ki nongtrei ka pisa kaba sah bad ka Sorkar ka long T.1,481,480,000 klur ha ka shi snem," la ong ka HYC ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
U nongialam ka Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba ka jingshah hiar thma ka Kong Agnes bad ka Amita ha ka por ba ki dang leit jngoh ia ki jaka tih dewiong beain ha East Jaintia Hills dang shen, ka paw ba ka la don ka jingiadon kti iasylla lang ki briew kiba don ha ka sorkar bad ki runar khaii dewiong ha ka jylla nalor ki katto katne ki pulit.
Da ka ba nujor ïa kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ïa ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
Kane ka synjuk kala iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynrei kam don kino kino ki dak ki shin ba ka Jaintia Hills kan lah ne ban ioh pynlong wat tang kawei ruh ka jait jingialehkai na kane ka lympung.
Ka KSU, ka ong shuh shuh, ba ba ka por ka lah ih bha ban ïa thir sani bad janai bha sha phang ka dor (status) jong ka Jaitbynriew hapoh ka ri India, lyngba katei ka aiñ Instrument of Accession, da kaba burom Rangbah ïa ka jubanlak ba la ïa soi ha ka Stand Still Agreement.
Ha ka jingai jubab ka sorkar pdeng ha ka Meghalaya High Court,  ka la ong ba ka kamram ba kongsan jong ka sorkar jylla bad ka jingkyrshan jong ka sorkar pdeng ka la biang ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem kumba ka long mynta.
Halor katei ka jing iaid mon jongu bad sa ka jing pynlut phut ia ka pisa pilain, ula shah kynroi sa ha ka tnga jongu man ka por bad kaba poi syndon haduh ba kin da ia pyllait sanshyieng syndon.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Banteidor u la ong ba ka ka jingmynjur ka kynhun myntri ia ka Sports Policy ka jylla, ka dei ka jingjop ia ki nongialehkai ka jylla bad ka jylla baroh kawei hadien ba la pun bad pynkhreh bun snem bha ia ka.
U tnga u lah ban pher na ka tnga ha kiba bun ki phang ki khep.
Ha katei ka jingïalang la don lang ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police na kitei ar tylli ki district bad kiwei ki heh ophisar.
Ki sample ki ba dang phah ban test ki long 19994,ki ba long negative ki long 19679, kiba dang ap result ki long 260, ki briew kiba don ka jingpang ki long 13 ngut bad 42 ngut ki ba la koit pura.
U Lamphang u la bthah biang ia u James K Sangma ban bteng ia ka jingkren jongu kaba iadei bad ka jinghiran bording ha kane ka jylla.
U Shemphang Lyngdoh Mawphlang haba kren haka jingialang pynkup burom ula pynpaw ïaka jingbynñiaw ba duna palat ki samla Khasi-Jaintia kiba phaikhmat sha ka Civil Service Exam bad ula pynshlur ïaki samla ban minot ha ki jingpule bad iakhun ia kine ki exam kiba long ki paia jong ka synshar khaddar.
Ka da ong, " Ko syiem kynrad, lada kiwei kim treh ngan leit ma nga bad phi sha jingtep.
Ba ka dei ka jingiaseng iing bunsien la ju iasyllok ha kaba iadei bad ka iing bad kumno ban im kum ka iing ba la long Khristan.
Don ki lad khubor, kiba pynsngew ba yn aiti noh ia ka tnat kam pynroi sor, sha ka kong Roshan Warjri bad ia ka tnat kam poh iing, ban ai noh sha ka kong Ampareen Lyng doh (wat la katei ka khubor ruh kam pat shai bha satia).
Kane ka jingmaham jong ka JSU ka la wan long ruh hadien ba ki nongialam ka KSA haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban iakynduh ha ki thain khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ha Khanduli ha ka 16 tarik u Nailar 2023, ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ia ki jaka ki puta kiba ki la kam ba ki hap hapoh u pud u sam u jong ki.
Namar lada ngim leh kumta, ngin sa tlot biang," u la ïathuh.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ki snem ba la leit noh ïa ka Garo Hills Autonomous Council la pynjlan haduh 2 snem ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dei u Myntri Rangbah ka Jylla, bad ka jingpynjlan kaba 6 bnai haba ïanujor bad ka jingpynjlan kaba 2 snem ka dei ka jingpynjlan kaba la slem bha.
Ula pynshlur ïaki paidbah ban shim kabu ïa kane ka skim MHIS ka ïatreilang bad ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojna bad ban jur ïaki paidbah ban shim kabu ban pynrung kyrteng ïalade ha ki CHC, PHC bad ka ophis u DMHO kaba dang iaid ka jingpynrung kyrteng.
Ri Bhoi DistrictBoklapara Area : Ka jaka ba la kam ka long 1.57 Sq Km bad ki ar tylli ki shnong ka Boklapara bad Hawla ka jaka ba heh 0.56 Km kin neh bad ka Meghalaya bad ki ar tylli pat ki shnong kum ka Jimrigoan bad Lyngkhung ka jaka ba heh 1.01 S1 Km kin leit sha k Assam.
Ïa kane ka jingbishar ïa ka rta jong ki khynnah la pynlong da ka MFA ha rilum Garo ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kumjuh ha ki lai tylli ki Zones ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi, u CEO u la pynlait paidbah ruh ia ka kot lyngkdop kaba batai shaphang ki EVM bad ka VVPAT.Nongstoiñ: Ka Party Congress lyngba ka Nongstoiñ Block Congress Committee (NBCC), kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah mynta ka sngi, ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ka kongsan kong A.P Syiem District School Education Officer WJHD kala la pynpaw halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingnang jingstad khnang ban rad diengkhong ïa ka jingduk hapoh ka Ri hi baroh kawei, da kaba ai nuksa ba ka Ri India ha ki por mynshwa kala shah synshar ha ki Phareng namar kiba bun ki nong India ki long kiba dang duna ka jingstad.
Katkum ka jingiathuh u bah Dispar u la ong ba u la pan jingtip na ka ophis u SP halor ka jingpyntreikam ia ka CCTV Camera kaba u kwah ban tip ia ki jaka ba la pyndait ia ki CCTV Camera ha nongbah Shillong, ia ka komiti bad ki dkhot  jong ka kiba peit ia katei ka kam, ia ka kyrteng u ophisar ba peit , ia ka jingdon ki nongtrei ba trei ha katei ka tnad ban peit ia katei ka kam, balei ba ym shym la jied ia ka Anjalee Petrol Pump ban pyndait CCTV Camera, namar ba la ong ba ka thong ba nyngkong eh ba la pyndait ia katei ka Camera ka dei ban weng ia ka jingdheng kali katba katei ka dei ka jaka ba ju pynmih ia ka jingdheng kali, balei ba ym don shuh ki CCTV Camera ha Iew Mawlong.
Ka KSU ka khot ka wer ia baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kin wan ban ia shim bynta sha katei ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar da kawei ka sur ba ki trai muluk ka jylla Meghalaya ki ieng pyrshah ia katei ka Bill kaba thmu ban pynkylla rit paid ia ki trai muluk.
Ki rangïalehkai jong ki ar tylli ki team ki la ïalehkai bha khamtam ruh na ka jngwan ai mynsiem jong ki paidbah kiba la kynhoi risa ïa la ki jong ki kynhun.
Ha ka jingkren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Rijiju u la ong ba ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la rai ban pynduh noh ia ka lut pisa T.500 bad T.1000 barim, khnang ban khang lad sbak ia ki kam pyntreim ia ka ri kiba pyndonkam da ka pisa thok bad ruh ban khang lad ia ki briew ba shu kynton pisa tuh haduh ban pynduk ia ka ri.
Ka WJNC ka panmap naki nongshong shnong jong ka Iooksi, namar ba ka seng kam kot bor ban iarap sha baroh ki longiing longsem jong ka shnong, hynrei ka WJNC lyngba i bor i barit ryngkat ka jingiatreilang bad WJNC – Iooksi Circle, kala pyrshang ban iarap shaki katto katne ki iing.
Ïa katei ka prokram la pynlong ruh da ka jingïatreilang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka Block Mission Management Unit (BMMU), Ranikor C&RD Block bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), South West Khasi Hills District lem bad ka jingwan ïa shimbynta jong ki Self Help Groups (SHGs) bad ki Village Organisation (VO) na ki shnong bapher bapher ha kaba u Sub Divisional Officer jong ka Ranikor Civil Sub Division, u bah L.G.M.Kharmih, MCS u la long kum u kongsan.
U President VDP Ladrymbai Dongwah Anthony Biam, ula ong ba na kaliang ka VDP kala kyrpad jur ia ki nongwan iew ba kin bud iaki kyndon bad ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban deng ia ki mask haki jaka paidbah bad ban iajngai iwei iwei nalor ban sait bun bunsien iaka kti.
Shuh shuh ïa ka bor long trai, bor synshar, ka bor pynïaid ïa ka 12 Ana na ka shi tyngka ha ka dor T.14,000/- biang, ha ka 18.09.1975, ki la wan aiti sa ïa ka bor kaba long 3 Ana, ha kitei ki juh ki jait ha ka dor T.3900.81 peisa.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ka la dei ka pali jong u bah L.G Nongsiej ban mih shakhmat hynrei ka la ong pat ba lehse na ka daw ka aiñ ar maloi, kumta lada u bah L.G un iakhun kan pynbunkam shuh shuh ia u paidbah ka nongstoiñ ban ia thep vote elekshon shiteng samoi.
Eubiangla Susngi.
Kane ka mukotduma ka long kham phylla namar ba ka High Court ka la pynlong ia ka jingbishar kaba la bteng mynta la lai sngi lynter.
Pandita Ramabai Saraswati — kaba la kha ha u Ïaiong 1858.
Ka jingpynkulmar bad jingshoh briew da ki nongiaid rally ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad kaba la buh ia ki nongiaid lynti khantam ki Kynthei khynnah ha ka jingma bad jingsyier kaba khraw.
Ha katei ka sngi, la ïadon ryngkat ruh da ki heh ka Syria kiba kynthup ia u Faisal Mekdad bad kiwei de ki heh na katei ka ri.
Hadien ba ka la dep kha la leit rah ia ka kmie bad I khyllung sha Ganesh Das Hospital.
Nalor kata ula ong ruh ba kum ki samla pule ha kane ka juk kaba mynta ki ïakynduh ïa shibun ki jingeh namar ki jingkylla ha ka liang ka polisi treikam jong ka sorkar pdeng.
Ha katei ka sngi ki nongshah khot sngewbha bad ki nongmihkhmat jong ki kynhun bapher bapher bad ki kynhun niam ki la ïasoi ïa ka Community Accord ban ïakhun tyngeh halor ka jingkyrni pyndonkam ïa u drok bad u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka song pisa kaba T.6 lak sha ka Mawlai Dorbar na ka bynta ka sienjam bad ka jingtrei shitom ban buh ïa ki jaka sumar na ka bynta kiba la ngop ha u drok.
Haba thung kumta ha ki lain, lah ban thung ha ka jingjngai kumba ar phut shiteng na uwei u lain ha uwei pat u lain, bad lah ban buh ar tylli ki symboh ha ka jingjngai kumba ar phut, ne ar phut shiteng na kawei ka kynton ha kawei pat ka kynton ha u lain.
Khliehriat, Nailur 18 : Kum shibynta ban tehlakam ïa ki kam sniew bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk, shong shngaiñ hapoh shnong, ka Dorbar Shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District ka pynbna bad pyntip paidbah ba kan pyntreikan noh mardor ïa ki riti synshar shnong kumba la pynkup bor da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad yn pyntreikam pyrkhing ruh ïa ki aiñ shnong.
Shillong: Hadien ba ka hynriew bnai ka la kut, ka kompeni na Japan ka Japan International Corporation Agency (JICA) kan wan biang sha nongbah Shillong ban ia kren bad ka sorkar shuwa ba kan pyntreikam ia ki projek kiba ka la pynkhreh na ka bynta ban weng ia ka jingjubor ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la dep ban phah lypa ïa ka jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia pyrshah ïa u Lalu Prasad, ka Rabri Devi bad ïa ki 14 ngut kiwei pat halor ka jingshah kynnoh ba ki la don bynta ban ïasuhbuit sniew bad ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Prevention of Corruption Act.
La bun bun sien ba nga pynpaw haki jingkren ne jingthoh jong nga shaphang kata ka Chomangkan jong ki Karbi.
Arngut na ki, u Monsin bad u Sor, ki la kyrpad ban kylla kyrteng, namar, ki ong, “Ngi la ioh ia kine ki kyrteng ha ka jingiasyllok bad ki ksuid, bad ngi kwah ban deng da ki kyrteng Khristan.
Ki paitbah nongshong shnong jong ka Mawshynrut Block, ki dei ki briew kiba ïabeh bha ïa ka jingpule bad kiba da thrang shisha ban poi sha ki kyrdan kiba shajrong.
Hadien kata la ïaid sha Them Mawlong bad pynkut ha Motphran.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing hapoh  ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah ka la sdang myn hynnin ka sngi ban khynra kot khynra sla na ki Taxi kamai kiba niah da ki bar jylla kiba kamai ha nongbah Shillong ban wad jingtip hato la kitei ki nongñiah ki don ne-em ia ka laisen bylla lane ka Labour License.
“Ngin pynthikna ba ka Public-Private Partnership (PPP) formula kaba yn pyntreikam ha Shillong kan dei kaba kynsai bad kaban ai jingmyntoi ïa ka jylla," ka la ong.
Hadien jong kane ka jingdawa jong ka VPP, ka Dr.Ampareen M.Lyngdoh, Myntri Sorkar bad u H.M.Shangpliang, Nongaiktien ka NPP bad uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka sorkar jylla, ki la shu mih ban da rapjot ia ka jingleh jong ka sorkar kumba ki ju mlien ban leh bad kata ka long ban shu pynbieij da ki kyntien bym shong nia.
U la ong ba kum ki samla kiba don hapdeng ka jingiaid lynti ban beh ia ka jingnang jingstad ban long ki lawei ia ka Ri bad Jaidbynriew ki dei ban ym klet ia ka nongrim bad ka thong kaba ki angnud.
La lap katkum ka survey kaba lapynlong ha ki 20 tylli ki shnong ba haduh 50 naka shispah ki tymmen ki san ki iathuh ba ki shah leh bein ne shah lehtohmet haka jinglong tymmen jong ki.
Ngi dei kiba rit paid, namar kata ngi dei ban shim ïa baroh ki lad jingïada na ka jingpang khlam.
Ka Section 3(a) ka la kdew ba ka sorkar pdeng ka don ia ka bor ban wad bniah ban pyniar ia ka jingtreikam lane ban pyndonkam ha kaba idei bad kane.
Ïa kane ka tamsa la ju pyllong haduh arsngi bad katba ym pat dep ïa kane ka “Chad Sukra"  la mana ïa baroh ban nym lur ha ki lyngkha rep ban bet symbai ban thung ban tep.
U la kyntu ruh ïa ka Mawïongrim Unit ba ki dei ban peitngor bha ïa ka ïaid ka ieng ki mynder kiba ju ïaid manla ka khyllipmat na ka surokbah kiba ym lah ban tip ïoh ki dei kiba wan leh ki kam sniew laiphew jait ban pynsniew dur ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka Jylla.
Ha Mairang Constituency ba la mihkhmat da u Bah Metbah ba long artad U Myntri ka sorkar, U Doktor Jemino u ioh 11928 vote, katba u Ma Vincent u ioh 12638 vote.
U bah Ardent u la jubab bad u la ong ba ka Dorbar bah kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ka dei shisha ka dorbar kaab u paidbah u don shisha ka jingangnud ban pyllait noh ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong hynrei u la ong ba ka Dorbar bah ha ka 5 tarik ka dei tang ka jingpynthame ka PDF kaba lehse ka lah ban don da kawei pat ka jingthmu ha ki sngi ki ban wan.
U myntri jong ka tnat pule puthi jong ka jylla Manipur, u Basantakumar u la leit jngoh mar mar, tang shu tip ia kane ki jingjia sha katei ka hospital.
Namarkata ha kane ka juk mynta ki samla ki pyndonkam ïa ka ktien “protected sex" kaba mut ba dei ban shim jingïada wat la ki la ïa ïoh lok ruh.
U Bah Frolicson Dkhar, u la ioh rah ia ka nam u nongialehkai ba tbit tam mynta ka sngi bad u dei u nongap kol jong ka Meghalaya.
Namar haba ka Executive ka la long ka agent jong ka Kashari", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Pynshngain u la kynnoh ba jingpdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Bill, 2015 ka dei kam shimet ban tangon ia u namar u wanrah ia ki khlieh nongsynshar ka Khasi bad Jaintia ha kawei ka rynsan.
La jied ruh ia ki Zonal Organisers – U Ma Hoping Laski Rymmai (Rymbai Zone), U Ma Never Lamurong (Sutnga Zone), U Ma Cheerful Ryngkhlem (Wapung Zone), U Ma Honey Nongtdu (Khliehriat, Dkhiah & Byndihati Zone) bad U Ma Shain Dkhar (San Shnong Zone), nalor kine la jied ruh 22 ngut ki riew pawkhmat kum ki dkhot jong ka Eksikutip Komiti.
Nongstoiñ, Lber 21: Ka Hynñiewtrep Youths Coun-cil Mawshynrut Circle ha ka sngi hat majai, ha ka jingïa-lam jong u Losbingnel Lyngkhoi President, ka leit jurip ïa ka Community Health Centre (CHC) Mawshynrut.
Ha ka jingshisha kane ka jingïakhih ka VPP ka la dei ban ïoh ka jingïaroh namar ka jinglong jai jai ka jingïakhih wat padeng u paidbah byllien uba la wan lut na kylleng.
Dei na kata ka daw ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki polisi bad ki prokram bapher ba bapher, katkum ka jing angnud jong ki khun samla bad ai ruh ka jing iarap ba ki donkam la ka dei ha ka kam ialehkai,ka rwai ka siaw bad ha kiwei pat ki bynta ruh, ong shuh U Conrad.
“Ngi la dawa ruh ba ïa baroh bank ba dei ban wanrah noh da ki nongtrei khasi khnang ba kan nym don kano kano ka jingbym ïa sngewthuh ha ka ktien ka thylliej", ong u Amos Kharjahrin Public Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
Ki nongep ha ri Khasi-Jaintia ki tip bha ia ka jingdonkam ka eit masi namar ba ki masi ki long kiba bun eh ha ki jingri ha ka ri.
“Katba ka sorkar Meghalaya ka dang ïakren bad ka Assam, katta ka Assam ka dang long shlur ban wan kyntur pud bad ban lehbeiñ," la ong u Bah Ardent.
Kitei ar ngut ki la shah rahbor ha ka miet sngi u Blei bad ki lehnoh ki la dawa haduh T.50 lak tyngka ban pyllait ia ki.
Naka liang jong ki arngut kiba la shahshoh kila buh biang sa artylli ki FIR pyrshah ia u Balen Thubru ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Katei ka khynnah skul jong katei ka skul, ka la jah rngai hadien baka la mih na katei ka skul hadien ba la dep thoh exam bad kane ka la jia ha ka 16 tarik une u bnai (Mynshisngi) hadien ba kam shym la wan phai iing ki ba ha iing hasem ki la wad ia ka bad la lap ia ka met jong ka ha ka sngi kaba bud.
Hynrei katta katba nangkiew ka jingnang jingstad katta ka jingleh khlem akor bad leh palat ïa ka marïang ka nang ïai jïa ha kane ka ri Indïa bad kane ka jylla jong ngi.
United Nations: U Antonio Guterres, Secretary General jong ka United Nations, ula maham tyngeh, hynnin ka sngi, ba ka pyrthei, ka don ha ka khep jong ka jingma kaba khraw lane ha thmit jong ka jingiap kaba shyrkhei, namar jong ka jingkylla jong ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u kynnoh pyrshah ia ki 20 tylli ki Ri, ba riewspah tam jong ka pyrthei, ba kim shym la leh eiei satia, ban pynduna, ia ka jingshit tasam jong ka pyrthei.
Shillong: Ki nongshong shnong ki hynriew shnong ki la byrthen ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court lada ka sorkar ka la ai bor ia ka kompeni Star Cement Pvt Ltd ban khlong mawshun na Brishyrnot ba hap ha ka Elaka Narpuh ha East Jaintia Hills.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa, kin leit wad jingtip da ka RTI ban tip iaka jingshisha baroh halor ka jingshna ia ka surok namar ba kane ka surok ka dei u budlum jong ka roi ka par ha ka thain khappud ka India.
The way this boy sang had greatly touched the viewers.
Shillong: Ka Synjuk Waheh Shnong War jaintia Amlarem, ka ai khublei, ia ka kong JU kharpuri SDO civil Amlarem, ha ka jingmih noh ne leit transfer sha kiwei pat ki jaka, namar ka la leh bha shibun ia ka Amlarem sub Division.
Nangta shuh shuh, sa ki khanatangkiba pher kiba їathuh ba ki khun bynriew bad ki mrad ki mreng ki їakren kawei ka ktien bad kane ka dei ka sotti juk ne ka aїom ksiar-ki sngi jong ka jingsuk, jingshngaiῆ bad jingpalei mynsiem.
Ka rep ka riang ka dei ruh ka business.
Phi la ïohi kumno ki jingkynnoh ba laiphewjait phew rukom ki mih ha ki social media.
U Marak dang shen u la ïoh jamin hadien ba u la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba u pynlong ktem awria ïa ka sem jong u ha Rimpu Bagan.
I ïathuh ruh ba bun ki samla pule kila rit mynsiem biang hadien ba ki poi ha kad liengsuiñ namar ka liengsuiñ kala slem.
Na ka liang u CM Conrad Sangma ha ka jingkren plie u la ong ba kane ka dei u mawjan halor ka jingtrei borbah jong ka sorkar ban ai mynsiem ia ki nongshong shnong ba kin iashim bynta na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ki ban iarap ban kyntiew ia ka roi ka par.
“Ym tang ba ngi la lah ban wanrah ia ka jingsuk ha ki snem ba la dep hynrei ngi la wanrah ruh ka jingsynshar ha ka jylla", u la ong.
Lah ban ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kitei ki kynhun na Garo Hills ban jam shaduh kane ka kyrdan.
Ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka la thaw ia ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don kumba 12 ngut kiba la heh la san kiba la ïap ha kane ka jaka ai jingsumar ki dei kiba la shah ktah na kiba bun ki jingpang kynthup ïa kiba la shah puh bseiñ.
La sakhi ruh ba da ki phew tylli ki kali naka jylla Assam bad Meghalaya kila ïeng lain ha katei ka jaka ban shimti bad kyntiew bad pynhiar ïaki nongleit nongwan tang ban pynpoi suk ïaki sha ka jaka ba kidei ban leit watla kala ktah ïaki nongleit nongwan namar ba ki hap ban shim rem ïaka bai kali.
Une u kyrtong ka TMC u la kdew ruh kumno ba u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, u la pulom ha ka jingtrei kam jong u ban pynkiew ïa ka rukom im ki briew.
Ka ïinbishar kala shong bishar ïaki baroh ar tylli ki Mukotduma kaba la ujor da u Ma Kitbok Rymbai pyrshah ïaka JHADC bad kiwei kiwei katkum ka  WP(C) No.488 of 2019 bad ka WP(C) No.468 of 2019 halor ka jingshah pyndam ka jingthmu ban pynlong elekshon haka 21 tarik u Risaw 2019 wat hadien ba u Dolloi ula pyndep ïaka jingdonkam halor ban pynlong ïaka elekshon, kata naduh ka jingthep kyrteng, ka jingai shap bad ka jingbishar iaki kot ki sla.
La iathuh ba haduh 7 byrni u kwai ba shongdor T.2 lak nalor kiwei kiwei ki mar bam kala shah rongtuh ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
Ha kawei ka sngi hadien ba la wai trei u la leit kai khnang noh sha ing jong ka Lanosha.
Ka phlim thymmai jong u Leonardo Di Caprio kaba direk da u Martin Scorsese la rai ban pyllait paidbah ha ka Cannes Festival  ka ban sdang naduh ka 20 tarik u Jymmang ha kaba ia kane ka khubor la pynbna da ki bor ba dei peit jong ka Cannes.
Ka samla Bari Pyngrope haba kren sha ki lad pathai khubor, ka la ïathuh ba ki la ïakynduh ia u secretary bad pan ia ka Corrigendum, bad ia ka Notification, hynrei ki khlem ioh.
Namar ka jingbym pynlong elek shon ka jylla ka la shah khate 10 na ka shispah ba ka dei ban ioh na ka sorkar pdeng kata T.17.42 klur tyngka na ka T.193.50 klur bad ka pisa kaba sah ia ka sorkar ban pyntrei ka dei sa tang T.174.15 klur tyngka.
U Bah Shadap u la ïathuh ba u kongsan ha katei ka sngi un dei u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ha ryngkat ka jingïadonlang jong u nongaiktien ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah HM Shangpliang, (IAS) bad u MDC katei ka thaiñ.
Ha Kynhun Myntri (Cabinet) jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka 11 tarik Nailar, 2023, ka la rai ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong ki babu sorkar kum ki IAS bad kiwei.
lah sngewthuh shai ja jingleh ka VHP kaba treilang bad ka RSS/Bajrang Dal/ Hindu Mahasabha kiba kwah huri hura kum sha manipur.
Utei u asteroid, u dei uba la tip da ka kyrteng  465824 (2010 FR),  u don ia ka jingheh kaba  270metre ka pyngkiang bad un wan shajan jong ka pyrthei, ha ka 6tarik Nailur 2020.
Ka jingialehkai semifinal jong ka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka long mynta ka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Une u Matcha u don haduh shiphew shah ka jingbun ka antioxidant ban ïa u slasha jyrngam, ka la ong.
Haba kylli, u Bah Pala u la ong ba ki kam be-aiñ ki la kham hiar ïa mynta namarba baroh baroh ki dang ap lano u Chief Justice un shongthait noh na ka kam.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka surok ka ba don kumba 96 km yn bei pisa da ka Japan International Cooperation Agency (JICA).
Hynrei haba wad bniah pat la lap ba ym don jingbuh jingthoh ba ki CDPO ki pyrshang ban pynbeit ïa katei ka jingeh khamtam ba kin pyntip sha kito kiba dei hok ban ïoh ba kin ai da ki bank account kaba biang.
Kumta haba ngi jied ia uno uno u kyrtong ngi dei ban duriap bha ioh u long uba sniew jinglong.
Ai ba ka kam kan trei kham jam ban ïa ka ktien", u la ong.
Kum kane ka jingjia mynta ki shynrang ha Assam ki mad kynrei bha.
Ha kawei ka liang, u Bah Lapang u la ong ba ia ki kyrteng jong ki briew ban ialeh MDC la dep pynap lypa da ka jing mynjur ka MPCC hynrei dang don ki bym pat dep ruh kum ka Mawthadrai shan ha kaba la thung ia ka Kong Irene Lyngdoh kum ka nongialam namar ba la pyndam noh shwa ia ka MBCC namar ba kam shym la treikam, kumjuh na Mairang, Rymbrai hynrei ym pat lah ban rai ia mynta bad yn sa shim rai hadien.
Kane Kan hap ia trei lang bad ka Meghalaya Co Operative Apex Bank, Mawkyrwat Branch.
Nalorkata, ki hab ban peit bha ia ki kali bad ban phah maramot lada don jingduh ne jinghut.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong ka long 3.4mm, ka Sohra bad ka Umiam, kim don slap satia.
Lada kum ka jaidbynriew Hynñiew Trep kaba shah synshar ha ka jaidbynriew Assamese tang kumba 20 snem tam ei ei balei ngin shah synshar pat ha ka jaidbynriew Garo da palat 50 snem ei ei.
Kumta ban kyntiew ïaka roi ka par ula wad ki lad ki lynti ban pynïoh jingïarap khamtam ïaki skul, ki surok kiba biang bad ki jingïarap shaki balang niam bapher bapher kiba hapoh ka shnong Mupyut “Ki nong Mupyut ki la ai ka jingkynrshan bad jied ïa nga kum u nongmihkhmat bad ngan siew kylliang ïaki da ki kam pynroi namar kadei ka hok jong ki ban ïoh ïaki kam pynroi", la ong u ma Rymbui.
Haka juh ka por, ka seng ka kyrpad ruh ia baroh ki paitbah ba don markhap bad ka sor Jowai ban ia wan ryntih lang sha ki tei ki meeting.
’ Kane ka thew beit ba ka kynthei kam bit ban ia don bynta ha ka Dorbar shnong ioh kan pynsniew dur ia ka Dorbar shnong.
Ha ka Sngi U Blei, 7 ngut ki briew ki la khlad noh kynthup ia iwei i khyllung kynthei ha ryngkat u hynmen ba 12 snem bad kumjuh ruh ryngkat bad ki kmie-ki kpa hadien ba u ‘namding ba la siat da ki shipai ka Russia u la leit hap ha ka jaka ba sah briew ha ka thaiñ Shathie jong ka Ukraine hapoh ka nongbah Kherson.
Shuh shuh ka Synjuk ka kyntu ruh ïa baroh ba kim bit ban kopi tuh ïa ki jingrwai seng, hynrei kin ai ka jingkyrshan da ka ba shu thied ïa ki original kopi.
Hadien ba la bteng ïa ka sngi ïalehkai kaba lai da 64/5 ha ka inning kaba nyngkong, ha ka jingbeh kthong ïa ka Punjab 419/6, ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la hap lut noh da 155, bad ki la shah pynhap noh ha ka inning kaba ar da 140.
Katei ka jingkylli, ka la mih na ka sur jong kiba bun ngut ki paidbah, ia kaba lehse ka jingkylli ruh ka dei kaba don nongrim shikatdei eh, namar kumba ka long mynta, wat ia ka jingkieng heh ha Umiam, la mih ka hukum ba ki kali kitkhia, kim lah shuh ban iaid, ha kaba la ailad tang ia kito ki kali kiba kit hapoh ka 10ton.
U la ong ba ka jingpynlip ïa ka bording kadei kawei ka jingeh ban ïoh sam umbam umdih sha ki paidbah.
Shillong:U bah Pyniaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi Balang ula ong ba ka seng Voice of the People Party (VPP) kam shym dei ka parti na ri lum Khasi bad u Prah ruh um dei u Prah na Khasi, hynrei u dei u Prah na West Bengal.
Ha ka sngi kaba lai ka Bihar ka la sdang ban tied biang ïa ka 73/3, da kaba lamkhmat da 170 ron, hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol, ha kaba ka Bihar ka la duh noh hynñiew wicket ha ka jingkamai ba tang 26 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 99 ron.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia katei ka kali, la rah sha Jaiaw bad ynda poi ha Jaiaw, la thang noh ia katei ka kali.
Kita kiba khot kyrpad ia ka kyrteng jong nga kin ym kyrduh lano lano.
U pyntip ba ïa kine ki briew la kem ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka jingtalasi ïa ka kali, ka ANTF ka la ïoh ban kurup haduh 11 tylli ki synduk sabon kiba la thep ïa u heroin uba khia 154.02 gram.
Baroh ki kynhun ki pyrshah bad nga ïohi ruh dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun Myntri ruh ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri India da kaba pynpaw ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyrshah ïa kane ka kyntien ‘Unrepresented Tribe’ bad nga la ïohi ruh ba ka la don ka jingdawa ban kyntiew ïa ki Seat ha ki lai tylli ki Autonomous Distirct Council (ADC).
Ka kynhun jong ki pulit ka la leit ban jurip bniah ïa katei ka jaka ba la jia ka jingjia ha kaba la ïoh ban kurup ïa ki bom pataka ba la buh beaiñ.
Ki pulit jong ka Amlarem, ki la shim ia ka jingtohkit, katba kum ka Police Station Case No.08(08)2022 u/s 363 IPC.Utei u khynnah, u jrong 2 phut antad bad u khia 10 kilo.
Kumta kane kadei ka mat kaba ka sorkar ka don ba ngni sa thung noh da kiwei pat ki bym don bynta ha ka politik kiba lah ban trei bad kiba sngewthuh ïa ka ishu jong ki longkmie," u la ong.
Haba kren bad u nongthoh khubor naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng kan nym shong kli kti halor katei ka jingjur ki kali kit shyiap kiba ïaid sahuh ha katei ka thaiñ bad shen naka liang ka seng kan sa lum lut ïaki noongïalam shnong, ki para sengbhalang naka bynta ban leh eiei bad ban ujor sha ki bor ba dei peit namar ka jingpynjot ïaki lynti syngkien bad buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan nalor ka jingkit palat pud ïa u shyiap.
U King Salman u la bat ia katei ka shuki nong-ialam kum u Syiem jong ka Saudi Arabia naduh u snem 2015.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta bad ka Padmashree Patricia Mukhim kiba la long kum ki symbud kongsan.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka Dr.S.A.Lyngdoh DMHO kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Dr T Syiem ba la ai ïa ka jingkren pdiang, u bah J Shangrit bad bah H.S Shangrit ki Sordar shnong Nongkynjang bad Nongkhlaw bad Dr.R Marweiñ ba la ai ïa ka jingkren khublei pynwai.
Da kaba ai khublei ïa ki nongrep, ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka Union, u la ong ba ki nongrep ha kaba ïa dei bad ka dor ïew jong ki mar rep ruh ki dei ban ïatylli ban lait na ka jingshah khniot beiñ.
Ha ka jingiakhun ka 1st  Division, ka Marbisu SC ka la pylliem ia ka  Smit da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u D.Khyriem 10’, 37’.
Kine ki kynthup:1) Dei ban pyniajngai iwei na iwei bad ki briew ki dei ban pynpajih ialade kumba 5 phut ha ki jaka paidbah.2) Dei ban pynthikna ba baroh ki deng ia ki jingda khmat/mask3) Dei ban pynmlien ban sait ia ki kti da ka sabon (kumba 40-60 sekhon) wat lada phi iohi ba ki kti ki khuid.
Hashwa ban wan ka por synrai ha u snem 2013 u kontraktor uba ioh na Weiloi haduh Riatmawniuh, u la sdang trei shait shait ban ka siang rong bad pynheh shuh shuh ia ka surok kumba la bthah da ka tnat PWD.Haba phai pat na Mawphlang haduh Weiloi la sdang ha ki bnai tlang 2013, ha kaba la wan pynhap mawria ha shi lynter ka surok khlem ynda la poi ka por pyrem la sdang ban trei khyndiat ha ki thaiñ Lyngiong bad sahkut noh naba la wan ka aiom lyiur.
“Dei ban burom ïa ka jingriewspah ka riti bad ka kolshor jong ki jaidbynriew riewlum kiba don ka bynta kaba kongsan haka jingpynneh pynsah ïa ka mynnor jong ka Ri," u la ong.
Ka Lydia ka leit sha iing shetja ban leit pyntiew sha ia ki.
U la ïathuh ba lyngba ka jingpynbna hapoh ka tnat Fisheries la pyntip ba baroh kito kiba pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha ne fishing competition ha ki pung dohkha ne ki wah kiba dang hab hapoh u pud u sam ka KHADC ba ki dei ban ïoh ne hap ban pan jingbit ne permission na KHADC.“Na ka liang jong ka Council lyngba ka tnat Fisheries ka la phah sha ki Deputy Commissioner jong ki 5 tylli ki district ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbna bad halor ka bai pan jingbit na ka liang ka KHADC ka la dep buh ïa ka dor," ong u CEM.Ha kawei pat ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka EC ka la rai ban pynthymmai noh ïa ka Khasi Traditional Commission kaba khot ban ïoh ka jingithuh lyngba ka Act ha kaba lada don ki nongsumar dawai kynbat Khasi kiba kwah ban ïoh ïa ki syrnot ne certificate kidei ban aplai napoh ka KHADC.Haba pyntip ba u Chairman jong katei ka Commission undei hi u CEM, na ka liang u Bah Pynïaid u la ong, “Kan don ka screening na ka bynta ban ai ïa ki cartificate sha ki nongsumar dawai kynbat Khasi naba la ju ïohi ba ki don ki jait jingpang kiba la duh jingkyrmen hapoh ki hospital, hynrei lyngba ki nongsumar dawai kynbat Khasi la lah ban pynkoit kum ka kheiñ ki shyieng bad kiwei.
U la ong ruh ba lada ha shuwa ka Christmas ki nonghikai SSA kim pat ioh ia ka tulop kaba saw bnai, na ka liang ki nonghikai kin sa pynjur ia ka jingia khih ha kano kano ka rukom ruh tang ban ioh ia ka jingdawa jong ki.
Ka samla Stella ha kane ka jingïakob ‘thei bhabriew ka la pynshohbiej ïa ki nongbishar bad ïa ki paidbah nongpeitkai lyngba ka jingtriem, ka jingstad bad ka riam ka beit jong ka bad katei ka samla ka la ïoh ruh ban rah ïa ka nam Miss Personality bad ka Miss Catwalk.
Ki briew kilah dang stad bad kilah dang pawnam.
Haba na khlaw ba peit ka sorkar(sanctuary/national park/biosphere reserve,etc), ka sorkar kam lah satia ban iada ia ki nongsiat mrad bad ki dangioh pyniap tuh hi kawei-ar,kumno kin wan tuklar sa sha ki lawbah lawsan jong ka pyrthei ka mariang? Phi ju pyrkhat ba, katno lak tylli ki jingri ki jingdup baroh ba ki briew ki ju pyniap ban bam doh ha ka shi sngi?Ki syiar,ki sniang ki masi,ki blang,etc kim dei ki mrad?Hato,ka sorkar ka lah ban estimate ia ka jingbun ki dngiem khlaw sha kylleng ki nongkyndong? Haba ki bun palat,ba ki wan pynjot ia ki jingthung jingtep ki nongrep,hato ka sorkar ka ju pyrkhat lem shaphang kata? Lada ka sorkar ka sngewthuh shisha ban pynneh pynsah bad iada ia ki mrad khlaw ba wan pynjot ia ka rep ka riang jong ki nongrep sha nongkyndong,kadei ban ai shipai iada(security personel) ia man la uwei pa wei u nongrep sohriew,nongrep krai nongrep phan,nongrep shriew ne nongri ngap etc.sha ki nongkyndong khnang ba kin long ki nongiada ia ka dngiem khlaw ne shrieh khlaw ba kin lait na ki jingwan pynduh ne pynjot jongki ia ki jingthung jingtep ba kordor ki nongrep.
U la iathuh ruh ba kane ka jingpynkynriah ia ka ktem ki pulit CRPF ba don ha Mawlai Nongkwar, ha Mawlai jingkieng,na FCI bad na Polo.
Mynta ka sorkar u Conrad Sangma ka la kdiah noh bad pynduh noh ia ka bor bishar Jong ki Kashari Dist Council , ki Hima , ki Raid bad ki Shnong.
La ioh jingtip ba ki don ka kynhun jong ki nongialam ka Congress na Mawlai hapoh ka jingialam u bah Samuel Biam kiba lah ban leit ai jingkyrshan noh ia u bah Teibor namar ba ki la sngew pyrshah ia ka rukom ai tiket ka party Congress.
Ryngkat ki jingthoh ban dawa ILP, ki dkhot ka KHNAM bad ki volunteer ki la kyrshan ruh ia ka jingdawa bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM bad ki la pynrem ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u RC Laloo.
Nga kwah phone number jong u pastor marweiñSngew thamula ka rukom ialap ??Sngw thamula kata ka rukom ialap ?Nga sngewshyrkhei.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdon jong ki skul ha ki shnong ki thaw, u bah Renik u la buh ka jingkyrpad ba ki skul shimet ne ki skul ba la seng da ki Balang ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki skul sorkar lyngba ka jingdon jong ki khynnah pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha ka ban pyntyllun ïa ki kam jong ka pule ka puthi.
ka jingiakhun phainal kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje janmiet.
Ia kane la pynpaw da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher kynthup ia ki jaka kynshet pisa ba shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ki don shibun jait ki kor ki bor kiba lah ban pynkylla ïa ki ñiut sha ka bording, pynkylla sha u rnga bad kiwei kiwei" ula ong haba bynrap ‘Lada kam don jing eh eiei ha Shillong, ym don jingeh ha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Jylla, balei ba mih jingeh tang ha Jowai" ula ong.
" Unquote – kata, katkum ka Rule 25 ka AD Rules, 1951.
Nalor kata u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka jingïasoi jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban ïa ka soskular pynbeit pud ka dei kaba la shu leh kyrkieh khlem da bishar bniah.
Shillong, 27 Naitung:Mynta ka sngi uwei u khynnah die dud u Sunil Kumar Rai u ba dang 16 snem ka rta u ba shong ba sah ha Meter Factory u la shah tyngah ha kawei ka kali hajan ophis jong ka Lumjingshai MEeCl ha ka por 8 baje mynstep ha ka ba u la iap ha shen.
Shillong: U myntri rangbah ka Jylla, u jubab ia ka mat ia kren ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie, ba na ka T.399 crore ka ba la dep ban pynlut na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka khlam COVID-19, ka pisa kaba la dep ban siew ka long T.251 Klur bad ka pisa ba ka dang sah mynta ka long T.148 klur.
Ha ka jingjurip, ka komiti ka la lyngngoh ban iohi ba kane ka projek kam pat sdang wat hadien ba ia ka kam la aiti ha ka kompeni na Chennai ka Chennai Abattoir ryngkat ka jingiatreilang bad ka kompeni na kane ka jylla ba la khlieh da u Bah Rishan Rapsang ha u snem 2012.
Haba ïadei pat bad ka kynhun tohkit laitluid ban khlieh da u Justice T.Vaiphei ba la thung da ka sorkar jylla, u Bah George u la ong ba kane ka jingtohkit da ka Judicial Enquiry Commission kan lah ne em ban treikam haba ka pynmih ïa ki rai bad ki jingbthah sha ka sorkar Assam namar jylli ba ka dei peit ka dei beit thik tang na bynta ka jylla Meghalaya.
U Bah Paul u la ong, “U Nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar u Shivaji Pandey, uba long ruh u Chairman jong ka State Consumer Council, u la ai ïa ka jingmynjur da ka jingthoh ban long u Chairman jong ka Advisory Board bad kane ka la plie lynti ïa ngi ban pyntreikam noh ïa kane ka aiñ.
U MLA ka Mawphlang u Bah Eugene Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban ym ïakhun shuh ïa kane ka election ka daw ka dei namar ba um kwah ban shakri ar kynrad namar baroh ki kam kin sat hut lut baroh, hynrei u la pynpaw ba un don beit ryngkat bad ka party UDP ha kane ka election bad kumjuh ruh bad ki kyrtong jong ka party bad u la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ka party ba kin ïa trei shitom lang ryngkat da kaba don akor na ka bynta u kyrtong ka UDP.U Bah Mathew Kurbah haba kren ha ka jingïalang ba la pynbna ïa u kum u kyrtong ka UDP na Mawphlang u la pynpaw ba u ladep ban shongthait na ka kam kaba u shakri 33 snem kum u shakri Sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat u kwah sa ban shakri ïa ki paidbah jong ka Mawphlang Congstituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Principal jong katei ka skul u Phadar Nicodim Aind SDB, u la ai ka jingïaroh ïa u nongai jinghikai ba u la lah ban pynsngew bad pynkhih win ïa ka jingmut jong ki khynnah skul shaphang kaei kaba ki donkam kum ki khynnah skul jong ka juk kaba mynta.
Ka All Regional Parties Alliance (ARPA) thaw  da ka HSPDP, UDP  bad ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM.Shillong, 20 Jylliew:Ka Myntri kam pyn roi sor ka kong Ampareen Lyngdoh kala bthah ia ka tnad pynroi sor ban shna noh ia ka jaka ieng kali ha iew ba don ha Ringrey West Garo Hills.
“Ka dei ha ka por kumba 7 baje janmiet ba kawei ka kali kamai Maruti Alto 800 (B/Reg ML05M-7648) ka la shah pynsahngeh noh bad hadien ka jingwad bniah , la lap ïa kine ki synduk sabon ba don haduh 14 tylli ha kaba ki la tah pynskhem ha krum jong ka seat jong kane ka kali," la pyntip ki pulitHalor kane ka bynta, 3 ngut ki briew ki la shah kem ba kynthup ïa u Bah Dilip Mawlong na Nongmynsong, u Bijay Thapa na Ladnartiang bad u Bah Banshngain Kupar Khongdup na Umkdait Nongmynsong.
Ka kamra kha khyllung ka la ing khong khait ha kane ka jingjia hynrei donbok ba ki nongpang ki la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ki bor hospital ki la pynkynriah wut wut sha jaka ba lait na ka jingma.
Kyntang ia wai ngan shu pynkynmaw lem ha phi baroh ki khun ka Bri u Hynniewtrep ba ym don dor kaba kham kordor ban ia ka dor ka Jingiamap markylliang.
Ki briew ki ba la koit pura haduh mynta ka sngi ki long 510 ngut kynthup ia ki 12 ngut ki ba la koit mynta ka sngi ki sam ple ki ba la phah ban test ki long 41509 tylli kiba long negative ki long 40058 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 309 tylli.
U la ong ba un wanrah bun ki mat ban buh jingkylli ia ka sorkar ha kane ka dorbar mang tyngka nalor ki jingeh khappud ka India bad ka Bangladesh lyngba ka jingker sainar shiah ha Meghalaya.
Ka kong Marbaniang, ka ong shuh shuh, ba u khun jongka, U Kimfa Marbaniang, ula phah ia ka jing ujor jongu ia kaba ym shym la leh eiei, katba ia kiwei pat ki  jingujor na ki saw tylli ki kynhun, la pyntreikam mardor bad ka kong Marbaniang, ka ong “U khun jongnga lei U Kimfa, u don satia ha katei ka jaka ba jia ruh, hynrei, la shu kynnoh bakla ia u, tang namar ba u leit ban ujor sha ki pulit".
Kumta na ka liang ki paidbah jong kine ki san shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ka PWD (Roads) ba kin phah nongpyntrei ne ki nongïarap lem ban pynkhuid ïa ki jingtwa khyndew ha shilynter ka surok khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan lyngba ki kali ban kit ïa ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka jingong u Dr Mukul ka jingpyntreikam ia ka GST ka dei hadien ba la iathir bunsien bad ka sorkar India shwa ban poi sha kane ka rai.
Ha kawei pat ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba mynta ka sngi ka don ruh ka jingsam pyndep ïa ka jingïarap kaba dang sah jong u snem 2020-2021 ha kaba ki 145 tylli ki longïing kin sa ïoh ïa ka bhah ba la mang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban phah da ka shithi sha ki bor pynïaid skul hynne ka sngi bad ruh la shai ba la kumno kumno ha ka taiew ban wan kin sa pyntip shaphang ki jingeh bad ki ishu bad ruh haduh katno ki la pynkhreh na bynta kane.
Namarkata, nga kwah ban kyntu ïa phi Symbud Lamphang ban pyntreikam da ka kyndon jong ka Procedure and Conduct of Business ha ka por kaba dei," u la ong.
Ha kane ka jingialehkai, kumba 3000 tam ki nongialehkai ha ki jait jingialehkai bapher bapher kin wan ban iashim bynta na kylleng ka jylla.
Ki shipai ka tnat Army, ki shipai ka sorkar kmie, ka kynhun NDRF, SDRF, Fire & Emergency Services (F&ES), ki bor sorkar, ki nongtrei mon sngewbha bad ki nongshong shnong ki la don bynta ban pyllait im ïa kumba 1,280 ngut ki briew kiba sahkut ha kylleng ki jaka.
Ka Moitra ka la pynpaw ba ka jingtuid ki paidbah sha ka jingïalang jong ka TMC ka pyni ba ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla bad ka don ka daw ba ki paidbah kin mih ban kyrshan ïa kano kano ka bynta bad watla ka jylla Meghalaya ka long kaba rit, ka jingtuid haduh 60-70 hajar ngut ki paidbah kam dei kaba suk.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba kaba sngewsih ka long ba ha shwa ka puplic hearing, ki company ki tur iap ban leit khroh leit kjor ia ki paitbah ban iarap ia ki ne ban ai jingkyrshan ia ka puplic haring ryngkat shibun ki jingkular kiba heh baheh , hynrei hadien ba la dep ka kam ka jam ki company kim ju bna ia u paitbah khamtam ki samla ka thain kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba kyrduh kam kyrduh jam ne ki briew kiba duk ki bym don nongiarap ne nongkren sha ka company,Kumta ka Shnong Umkiang, ka kyrpad jur ia ka Sorkar ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka public hearing ne ban nym ailad ia ka star cement ban khlong ia u mawshun namar kan ktah haduh katta katta iaka mariang khamtam ia ka wah lukha bad lada ka sorkar ka ailad ia kane ka jingtih mawshun jong ka Star Cement, ba kan iaid shaphrang, ka jingialang ban pynneh pyneh mariang jong ka sorkar kam don jingmut eiei bad la ong shuh shuh ba lada ka sorkar ka ailad ia kane ka public hearing, ki nongialam shnong jong ka Shnong Umkiang, kin nym iatreilang shuh bad ka sorkar lyngba ki tnat sorkar kiba dei peit ia ka khlaw (forest) ne kino kino ki tnat kiba dei peit kumno ban pynneh pynsah ia ka mariang nangne shakhmat.
Ha ka jingïakhun kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ka kot kaba nyngkong jong U Thomas Jones ka dei “Ka kot pule Banyngkong" ba la shon haka snem 1842.
Ban pynjanai ban batai bniah halor ki kyndon “Rules of Procedure and conduct of business" ha kaba pynïaid ïa ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
“ Hadien ba la dep ban pule bniah ïa baroh ki kyndon yn sa khot tender noh khnang ba yn ïoh ban sdang kloi noh ïa ka kam" ong u myntri.
Ka East Khasi hills, ka kiew hi mynta ka sngi, da ka jingdon ki 148ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 108ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
SHILLONG : Haduh 5894 tylli ki kam kiba lait thylli haki 48 tylli ki tnad sorkar jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei ka North Korea kam shym la pynpaw ne kren eiei shaphang jong utei u shipai ka US bad kam kwah ban pynpaw dak shun eiei haba iadei bad kane.
Shwa ban kynriah ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, u bah Gideon, u iathuh ba ka SCA ka la pyrshang ban wad ha kiba bun tylli ki shnong ia kum kane ka jaka kum sha Lumpyungngad, ha Secondary School, pynban u bah  Gideon u ong ba ka SCA ka long kaba donbok ba ka dorbar shnong Lawsohtun, kaba hapoh shi snem jong ka jingiakren bad pynbeit, daka mynsiem kaba jynsur, ki la kloi ban pdiang ne ban ailad ia ka SCA ban shah ban pyndonkam ia ka, kaban iai sah pyrto junom.
U Chairman jong ka MTDCL u Bah Sanbor Shullai bad u Managing Director u Bah Cyril V.Diengdoh kiba la khot ïakren ïa ki nongïalam ka HYC ban pynsngewthuh halor kaei ka daw ba la pynjlan ïa ka jingtreikam jong u Puranjan Das.
Shillong: Ka HSPDP Mawmuthoh unit kala kynnoh ba u Rangbah Shnong ka Mawmuthoh u Bah Riborlang Kharumnuid u iashah liang da kaba leh politik kum u nongsyn-shar shnong.
Ïa kane ka jingleit beh ïa ki Kali paidbah kiba wan ban leh jaboh ha katei ka jaka la ïalam da u Bah Apbor Nongrum kum u Working President ka seng ryngkat ki dkhot, ki la leit beh ïa ki nongwan shongkai kiba wan ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad ba ki jaka leh kam beaiñ ba kum ka bor shnong kam pdiang satia.
Namar um donkam ia ka Temple ba Lai jong u Mrad Khlaw u Ksuid u soitan.
Ïa kine ki jingleit theh symbai dohkha ha katei ka wah la wan shim bynta da u Bah O.Kharpuri,uba dei u Beat Officer ka Soil & Water Conservation, Umroi Beat House kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rev.E.R Kharkrang, uwei na u pastor rangbah ka KJP Synod Sepngi, u Bah P.B Sylliang, Chairman ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun, u Bah Shalan Sylliang, Secretary katei ka Committee, u Bah Kynsai Nengnong, Secretary ka Dorbar Umroi Pyllun bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad na katei ka Committee.
Haba iakren bad u Bholak Kumar Gupta u Secretary ka VHP, Jowai ula ong ka long ka sngi sah jingkynmaw ia baroh ki riewngeit Hindu namar ba la lah ban plie iaka Ram Mandir hadien 500 snem.
Kumjuh ki kali na ka thain West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban iaid lyngba na Pomlakrai / Mawryngkneng sha Shillong Bypass.
Ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba ka KHADC ka la thung Acting ia u Bah Joseph Lyngdoh, khlem da pynlong ia ka jingjurip hapoh shnong, na ka bynta ban iohi ia ka jingmonlang jong ki paid nongshong shnong.
U la iathuh ruh ba ka JHADC ka kyrshan ia ka jingthmu ka sorkar ban pynbun MDC sha ka 34 ngut ha Jaintia Hills Autonomous District Council lyngba ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
U la kynnoh ruh ba ki la don haduh 7 ngut ki bym dei na ka Raid Mawshun kiba la wan thep vote.
Shillong, Risaw 24: Ka Skulbah North-Eastern Hill University, ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ka kynhun kaba na ka Ri Croatia ha Auditorium jong ka Kiang Nangbah NEHU Old Guest House bad katei ka kynhun na Croatia ka la pyni rong da ka shad tynrai jongki kaba la tip kum ka “Sword Dance" ne ka shad talaiñ wait ha katei ka sngi.
Ia kane la bthah da ka EC ha ki heh ka tnad ka koit ka khiah ha ka jingialang kaba la khot mynta ka sngi.
Namar kam don ka jaka ban buh bha ia ki tiar jong ki shawei lait noh hapoh ka hostel.
Jowai: U Bah Miet Sumer u la ujor ba u Ajit Kumar Bormon u tnga jong ka pyrsa jong u ka la shah shoh ha u, ha ka 6tarik Jylliew ha ka por 2.45 baje janmiet,bad hadien u la phet noh sha ka shnong jong u ha Nongjngi Iengkar jong ka  West Jaintia Hills.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh  u la ong ba, “Nga la ïoh ïa ka kaiphot jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ïa u khaw bad kane ka jingshah kynnoh ka  dei ka bym don ka jingshisha".
U SP ka East Jaintia Hill u bah S.Nongtnger haba ia kren bad ki lad khubor u la ong  ba haduh mynta dang 2 ngut la ioh kem hynrei ki pulit ki dang pyrshang ban ithuh sa ia kiwei pat kiba donkti.
U la ong ruh “Ngi la dawa na ka sorkar ba kadei ban tehlakam ia ka Assam na ka jingwan tam pud sha ka jylla Meghalaya, namar Kat ki jingtip ba ngi ioh ka Assam kala sdang ban tam sa sha ki jaka byndei ki ba iaknieh".
Ban kynthup lang ïa ki nong syn shar shnong, Elaka, Hima, ki Raij bad ki Syiem bad ki District council hapoh ka Regional committe jong ka sorkar.
Kawei ka longiing nongrep ha nongkyndong kaba don hynriew ngut shipara, ki hynmen arngut ha shwa, u Bah bad u Deng, mynba ki dang rit, ki leit skul step bad mynsngi ki leit beh blang bad iarap trei ia u kpa ka kmie sha lyngkha.
Ha ka jingpeit jong nga, kaba ha khmat kam dei ban shong ha ka jingdon spah, jingstad ne kaei kaba ki la iaid lyngba ha ka kam bad ngam mut ban ong ba ka spah bad ka jingstad ka long ka bym donkam, hynrei kaba ha khmat duh ka dei ban long ïa u/ka ban don ka mynsiem kaba khia bad kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad hadien ki bud keiñ sa kiwei pat ki jingdonkam.
Ula ong ba ka jingthmu jongka kompani ka long ban ai kam ia ki khynnah samla jong ka jylla, ula ong ruh ba ka kompani ka pdiang iakiba kwah ban trei katkum ka por ba ki lait.
Bad tang namar ka jingleh jong u VC ia kine ki kam shutia ka kyrdang jong u, ka NEHU ka la hiar arsut ha ka Ri hi baroh kawei.
b) ba ki dei ban pynïajngai ïalade na kiwei pat ki para nongrep la kumno kumno 2 mitar lane 6 phut.
U Bah Comingone, u la ong ba kumba long mynta kam dei ban sheptieng ban bam dohkha, namar ba ym pat tip la ka dei kaba shisha ne em ba ia ki dohkha la injek da ka dawai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba mynshem snem ka MC, ki Nonghikai bad ki Kmie ki kpa, ki hap ban shna hi ia katei ka skul bad kata ka long tang na ka bynta ban iohshong ki khynnah skul bad kaba iada tang ia ka sngi u Slap, hynrei katei ka iing kaba ki shna mynta ka jot bad kam long shuh, kaba la pynlong ruh ka MC, nonghikai ba kim banse ban shna thymmai biang da kawei, wat haba kim ioh ia kino kino ki lad jingiarap na ka sorkar.
“Ngam tip eiei ia kane", la ong ka Kong Roshan.
U Bishnu u dei u paralok ba ia jan bha bad u Area Commander ka GNLA na East Garo Hills u Ajan Momin uba ju khot sin kum u Jimmy, iathuh ki khubor pulit , lah ban pynkynmaw hangne ba katei kam dei ka sien ba nyngkong ba ki lehnoh kin ioh phet krad na Hospital.
“Ngi kwah ban tip la ka tnad DHS ka la ai hukum ne-em ban kit bar jylla katei ka Ambulance kaba dei na ka bynta ki briew ki bym dei hi ruh ki nongtrei jong ka DHS, ngim tip u dei uei uta u Dr.Manoj hato u la pan jingbit ne-em na ka tnad ka koit ka khiah ba u phah ia ka Ambulance ban kti bar jylla" ong shuh shuh utei u nongialam FKJGP.U bah Reginald u la ong ba  ki dkhot ka FKJGP kim shym la ioh shuh ban kren ban kylli bha ia kitei ki bar jylla namarba la shimti noh da ki pulit ka Umsning.
Hynrei utei u rangbah, u la pynshai ba um don satia ia ka ATM bad kyrpad ruh ban pyniarap ban iohlad ban sei ia ka pisa jong u, na ka liang ki nongtrei katei ka bank ki la kyntait beit war, iathuh u Bah Doloi.
Ka jaka ialehkai kan long ha madan jong ka EJDCA ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ha kane Dorbar da kawei ka Sur kala shim kine ki rai harum.
Ha kane ka jingïaid paidbah la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongshong shnong na ki saw tylli ki shnong ryngkat ka EJNC.Kila pynrem ïaka sorkar MDA bad dawa ban pynioh iaka surok ba bha ha kitei ki shnong.
Ha ka jingshisha, ka bor ban leh ia kane ka shong tang ha ka District School Education Officer.
Na ka liang u samla Ferdynald K Kharkamni u la ong ba ki jingkharoi sted haduh kata kata ha ki ne ki sngi ba mynta dei u Droks.
Hadien ka jingiaphylliew jingmut lang kite ki ar Seng, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kum Myntri Rangbah ba kan shimkhia halor ka jingwan khah khah ki briew ka Assam sha ki shnong khappud.
Nga la trei shitom ha ka constituency jong nga bad nga la tei bha ïa ka," ula bynrap.
Kum u nongïalam u pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan kynduh ïa u bad ruh u pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka party BJP hapoh ka ri India ka kynmaw kyrpang ïa u kum uta u nongïalam na ka jylal Meghalaya bad haba ïa kren pat halor ki kam sain pyrthei kam shym don kano kano sha lyndet kaba ki wan ban khroh ïa u ban pynïasoh sha ka party BJP ne ba ma u ruh u don kata ka jingthmu ban leit sha ka BJP bad kane ka jingïakynduh ka dei hi tang ka jingburom ka BJP ïa u kum u nongïalam ka jylla kaba ki kynmaw ban wan aiti ïa katie ka kot kaba la thoh shaphang ka jingïaid lynti ba 9 snem ka sorkar BJP bad ki kam kiba ka la leh ha ka jingïalam u Narendra Modi, pynshai u Dr.D.D Lapang.
Hynrei ki dei ban buh ha khmat ïa ka kam jong ka kur, namar ïa ka khyndew ka shyiap dang lah ban thied sha kiwei kiwei ki jaka hynrei ïa ki para kur para jait kim nym lah ban thied.
Ha ka ktien phareng ia u niangbamkot la ong – ‘Bookworm’.
Ka Hospital NEIGHRIMS, ka donkam ia U CSSD Officer bad kumjuh ia U Dietician, U Sanitary Superintendent nalor kiwei pat.
Shillong: Ka jingialang kaba la long ha ka 27 tarik Naiwieng 2021, ha ka jingiadon lang jongki para khynnah pule barim jongka CHERRA PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL, SOHRA, da ka jingia mynjurlang baroh kiba poi sha kane ka jingialang, ka la thaw ia ka synjuk ia kaba latip kum ka CHERRA PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL PAST PUPILS ASSOCIATION da ka jingthmu ban lum ban lang ban tehsong ia baroh ki para khynnah pule barim jongkane ka skul.
U la kham paw pyrthei shuh shuh hadien ba u la tem na ka bynta u John Paul II, ïa ka Jingrwai “Never be the same" ha u Nailur 15, 1987.
Ka jingngeit ruh kaba ngi ngeit ha U ta Uba la khot ia ngi, lymda ngi iaineh haduh kaba kut da shisha shisha yn nym poi ha ka thong.
Kane ka jingkynnoh ka dei halor u Lum Majneh (Shillong View Point), ba kitei ki ar seng ki la ong ba haduh mynta kam shym leh eiei ia katei ka seng Raid Laban Dorbar.
Ha kane ka dorbar ka la pdiang bad pas ia kane ka ain lum khajna thymmai kaba la treikam naduh ka 1 tarik Naitung ba la dep.
Ka jingthmu ban pyllait ïa ki lut T 2000 ka dei kaba la urlong haba la lah ban pynbiang ïa kine ki lut katkum ka jingdonkam.
“Kine ki dei ki daw kiba dei ban pynsngew sha ka Sorkar India ba kin dup sngewthuh ïa kiba bun ki jingeh ba ki sorkar jylla ki la mad bad kane kam shym la urlong satia.
Ha katei ka miet, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban pynpra noh ïa ka ktem trei kam jong ka seng kaba don hapoh u pud u sam jong ka Chakrashila Wildlife Sanctuary.
Kane kam shym dei ka sien kaba nyngkong na ka bynta ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ba kin wan ha kawei ka rynsan ban pyrshah ïa ka sorkar Trinamool Congress.
Ha ka por long Home Minister ka Kong Roshan Warjri (Kong Kei) ka la phone sha u Bah Cheristarfield ban iakren “personal" ym “official" bad kam shym la nud ban pynbeit thikna lane siang ia ka lynti kaba shai na ka bynta ba ki dkhot jong ka seng ba kin wan ban iasuk noh.
Kine ki jingkheiñ dei ban phah da ki seng saiñ pyrthei sha ka Election Commission/Chief Electoral Officer ha la kijong ki Jylla katkum ka Representation of People’s Act, 1951 bad ki kyndon ban don ka jingkheiñ jingdiah kaba shai kumba la pynmih da ka Commission na ka por sha ka por.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Dhana SC kala pynliem da 3-0 iaka Rymbai Iawpynsing.
Nangta la kynnoh ba manla u snem haba lum synñiang la ju ai risit, hynrei mynta u snem ym don ba ai risit satia, don pat katto katne ngut kiba ioh risit, hynrei kiba bun kim ioh.
U Bah Shylla, ula pynpaw, ba un sa pynlong ia ka jingialang ban rakhe ia ka jingkhang tih Uranium ha ka Jylla bad katei ka long ba ki paidbah, kin nym artatien shuh nangne shakhmat shaphang u Uranium.
Hadien kine ki 7 snem, u Blei u dang bteng pat sa 30 sngi.
Ia katei ka seng la thaw ha ka 23 tarik u jylliew bad la pynpaw pyrthei mynta ka sngi hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ka riti treikam jong ka.
“Ka skhim ‘PM Vishwakarma’ ka dei ka dak jong ka jingïakhleh jong ki jingngeit tynrai bad ki rukom shna tiar tynrai bad ka skhim ka plié lad kamai jakpoh bad ha kajuh ka por ka pynneh ïa ka Guru-Shishya Parampara kaba hyndai jong ka India" la ong u Myntri.
Haduh mynta, la iathuh ba ki la don 80ngut ki nongialam kiba la iehnoh ia ki kam jongki.
U Fibeststar Songthiang u la jop takma rnong ha ka Kata (Form Event) bad takma rupa ha ka 52 Kg Kumite (Fight event).
Ki stad mariang ki batai ba ,ba ka jing kylla ha ka suin bneng ka la poi ha ba kut eh(climax) ba ym lah shuh ban iada pynbha.
Bad u briew un myntoi aiu ban ioh ia ka pyrthei baroh kawei lada un duh noh ia la ka mynsiem sha dujok? Mathaios 16:26.
Na katei ka trok ki Custom ki la ioh kurup 29,600 bilor ki dawai phensedyl kiba la thep buhrieh hapdeng ki byrni piat.
"Ha ka snem 1823 ka Welsh Presbyterian Assembly ka la pdiang bad mynjur ïa ki jinghikai shong tynrai kiba kdew lynti ruh ïa ki dkhot Balang Presbyterian kumno ban im bad ban trei ban ktah.
Ine ym don kam wad screwdriver dengiitkhmat ban bsuh wire tip uba kit ding Katno ba jynrat na kali rim.
Halor kane u Bah Pyniaid u la ong, “Lyngba ki research scholar kiba wan sha khmat ngin sa ai scholarship ba kin pule bniah halor kane ka tynrai jong ka riti dustur jong ka jaitbynriew Khasi".
Namar ba ka eit ka dei ka sboh, tang hadien shisnem ne katto katne por ki symbai ki kloi ban khie ban san (germinate) bad dei kumne keiñ ba ki mrad bad ki sim ki doh ki ïarap ban pynsaphriang kylleng kylleng ïa ki tynrai jingthung ha sla ka Mei Mariang (dispersal of seeds).
U Bah P.S Marwein, u DSP ka Ri Bhoi haba ai jingkren u la batai shaphang kiba bun ki kyndon kiba dei shaphang kata ka Cigarettes and Other Tobacco Products Act (COTPA) ba la pyntreikam da ka sorkar kmie ba bun ki pynkheiñ ïa ki kyndon nalor ba ki la tip ba ka jingdih duma ka ktah ïa ka koit ka khiah jong kiwei.
Ki la rung ha kawei ka restaurant ban bam noh da u chow ba la kmen eh ba la biang ki kam ki jam.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka jylla ba kan don ka tamasa kaba kyrpang tang naka bynta u khaw.
La kheiñ ia ki ba kim dei ki Khasi da ka Registration Authority jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shisnem mynshuwa hynrei ka jingpeit bniah ban weng noh ia ka kyrteng jong ki ka dang iaid shakhmat hynrei kitei ki la leit ban pyndem hi noh ialade ha u iaiong.
Ka FKJGP ka kyntu ia ka sorkar u Conrad K.Sangma ban tuklar halor kane ka ‘Citizenship (Amendment) Bill, 2016’ bad ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ka Meghalaya kan ym lah ban pdiang shuh ia ka jingwanbuhai shnong jong kiwei pat ki jaitbynriew, ong ka kyrwoh na U bah Wellbirth Rani, President, FKJGP.Nongstoiñ: Ka ishu pyrshah bar jylla da ki sengbhalang hapoh sor Nongstoiñ kala sdang ban khluit bha, ha kaba tang hadien shi sngi ba ka seng KSU kala lap ia ka jingioh ruh kyrteng thep vote ki spah ngut ki bar jylla hapoh ki shnong jong ka thain, mynta sa kawei pat ka sengbhalang, kata ka HYC kala pynher krad noh ia ki 8 ngut ki bar jylla kiba wan trei khlem kot  khlem sla hapoh Iew Nongstoiñ.
U nongaiktien jong ka seng Congress ha West Bengal u Kaustav Bagchi ha ka sngi Saitjaiñ u la shahkem na ka ïingsah jong u halor ka jingshah kynnoh ba u  la kynthoh pyrshah ïa ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee, la ïathuh ki heh pulit.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw, namar ki khun kiba don hapoh katei ka iing, ki la iohlad ban mih noh tang mar ia iohi ba ka ding ka la klang ha katei ka iing.
La 15 bnai ki nongtrei kane ka tnad ki khlem ioh tulop kaba la buh jingeh ia ki.
Ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Minerva Punjab ka la kut ha ka jingiakhaid mar 2 kol kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
Kane ka long ka jingai-lad ba ki tyndong gas kin rung ha ïing shetja.
Ka seng ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka ophis ba kan nang ïaid shakhmat ha ki liang baroh jong ka jingshakri naduh ki ophisar, ki nongtreikam (Staff) bad kiwei de kiba don bynta ha katei ka ophis ba kin nang trei khambha ïa ka kam ha ki sngi kiba dang wan.
Yn ai ïa ki khusnam hapoh ka SBM-G bad JJM da ka President jong ka ri India bad u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Jal Shakti hapoh kine ki thup –Swachh Survekshan Gramin-2022–Ka Survekshan ka thmu ban buh kyrdan ïa ki Jylla bad ki Distrik katkum ka jingpyntreikam ha ki thup SBM-G bapher bapher bad ka jingkhring ïa ki briew ha ki jaka nongkyndong ban kyntiew ïa ka jingkhuid lyngba ka kam IEC kaba pura bad ka jingïasnohkti bad ki Gram Panchayat bad ki briew ha man ki distrik.
Hooid, don kiba ong ba ka long ka jingduh jingmyntoi lada weng noh ia ki iit iong namar kito kiba niah kali marwei sha ki lynti ha kham jngai bad por mynmiet kin sngewshngain namar ba ki riew shim kabu ki lah ban tip da kaba suk katno ngut ki don briew hapoh kali.
Kiwei kiwei ki kam ba shah ki neh kumjuh hapoh ka district katkum ka hukum kaba la pynmih haka 4 Jylliew 2021.
“Haba ngi ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u la kular ban khmih bniah bad pan jingmut na ka tnad Aiñ bad Lariti halor kane ka kam.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ka Mawkhanu Service Station, kala shah lute ha ka miet 19 tarik Naiwieng 2021 ha kaba ki Nonglute kila siat ruh ïa arngut ki Nongtrei da ka pistol.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Nikelson Khongmawloh ha kajuh ka por kum u President Sur Tynrai Pynter Cultural, ula ong ba u sordar ka Raid Shabong, u bah Biggestson Lyngdoh, ula pynsangeh noh ia kane ka jingthmu jong kane ka kynhun ban pynlong ia kane ka jingiakop shad bad rwai ha ka 22-23 tarik jong mynta u bnai.
Ïa ka dieng ym ju long bam namarkata ngi ong thung dieng.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi, u Baghel u la peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jingdon jingem jong ka Subordinate Judiciary.
Nalor u MP yn ia don lang ruh ki MLAs, MDCs bad kiwei kiwei de ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, kin pynshai kham bniah ia ka nongrim trei kam jong ka seng Congress ha kane ka election MP Lok Sabha 2024.
La kynnoh ba ki dkhot ka NEHUSU kiba don kumba 9 ngut ei ei ki la shoh ruh ïa 7 ngut ki nongtrei bylla kiba trei hapoh ka phyllaw (Campus) jongka University.
U la iathuh ruh ba 3 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, lyngba ka jingtest naphang ha Amlarem West Jaintia Hills ki dei 2 ngut ki kynthei bad uwei u shynrang bad kine ki nongdie jingdie,kat ba uwei u dei u ba wan phai na Assam.
Jowai, 27 Jymmang:Ki MDC na ki Distict Council bapher bapher kiba kynthup ia u Chief Executive Member ka Chakma Autonomous District Council, Mizo ram, u EM ka Lai Autonomous District Coun cil, Lawngtlai.
U Cleiton Silva u la thep nyngkong ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step bad kadei ka kol kaba khyndai na bynta jong u mynta ka samoi, kaba la pynlong ïa ka East Bengal ban duh rung sha ka playoff mynta ka samoi ha ryngkat ka Bengaluru FC kaba dang ïaknieh rung sha ka playoff bad kaba dang sah sa shisien ïalehkai.
Ki paidbah na ki saw tylli ki shnong bamarjan ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngew nguh ïa ka BJP State Mahila Morcha kaba la pynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei kaba la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah kiba wan na ki longing ki longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Kumta u la ai mynsiem ïa kawei na ki kynhun ka ban sa long ka nongpynïaid ïa kane ka Community Resources Centres ba kan pynïaid bha ha ka rukom kaba dei khnang ba ki jingthmu baroh kin urlong bad khnang ba ka Shnong ka thaw kan nang kiew ha ki liang baroh.
Katba na ka liang WJPCC u Riboklang Hynñiewta u la khur 2 wiket na ki 7 over.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingsynshar laitluid ne jingsynshar paidbah ka ba U Blei U la ai ha ngi kum ka ri bad ka jaidbynriew ka long ba, ka bor ka shong ha ngi ki paidbah, ngi ki paidbah ngi shim ia ka rai ia ka ban pynbha ne pynjot ia la ka jaidbynriew na kawei por sha kawei por.
U Bah Charles, u la ong ba u da sngewkhia jur ia kane ka jingjyllei kane ka jingkhaii drok ban ialeh pyrshah tang ka bor jong ka ain kin nym lah shuh, ban tehlakam ia kane la don kam ban ia treilang ryngkat ki dorbar shnong ha kaba ka KHADC ka dei ban bethah ia ki dorbar shnong baroh ban ia treilang.
Ka long kaba sngewsih ban kdew ba jin lada dei ba ki pulit ki la shim khia ïa ka jingpyntip ba la ai da u kurim jong nga, kine ki runar ki la shah kem namar ka jingpynheh jingtem, jingktah kti bad pynjah burom ïa ka kynthei".
Kumta ka seng ka la buh ki jingdawa bad kyntu jur na ka Sorkar Jylla ban pynkloi noh ia ka jingiakren pynbeit lang hapoh katei ka sngi kumba la buh bad la da ka Sorkar ka dang iai sngap mynthi nakaliang jong ka Seng kam banse ban shim pat sa da kiwei ki lad bad ki lynti ban pynlong ia ki jingiakhi na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad ruh kumjuh ban lait na ka jingshah klun ia ki jaka puta ha kiwei pat ki Jylla bad ki Ri jong ka pyrthei ruh kumjuh.
Hynrei na ka jingtuklar jong ka HYC ki bor pynïaid jong ka hospital kila pdiang.
Ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh politik da kaba ai daw ba kim lah ban pyniaid ia kane ka kam" la takrain u working president ka UDP.Katkum ka jingong u Bah Lanong, ka VAB ka don ha pla ka sorkar.
Kum u lum Dorbin lum Lama Pdieñ Lalieh Sarynthu Raksiah lum Laharang lum Mookhyrwang lum jrong Pdeiñ ïawmuksoo bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Dorbar Lyiur na ka liang u CEM ula wan rah ruh ïa ka report ba la kyntiew kyrdan ophisar ïa ki 4 ngut ki nongtrei ka JHADC, ha kane ka sngi la pdiang ruh ïa u ma Holando Lamin kum u Vice Chairman Land Revenue & Land Reform Committee JHADC ka ban treikam naduh ka 1.6.2022.
Ka kad liengsuin ruh kan treikam naduh lashai ban pynbiang ia ki nong leit nong wan ki ba sahkut ha Kolkata.
Ka 7 Wasa kan mih madan ban iakhun biang haka semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 pyrshah iaki jop hapdeng ka Myntong bad ka Nangbah Mulong.
U Myntri u ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah HM Shangpliang kum u MLA uba la buddien na ka por sha ka por ban pyntikna ba katei ka ophis ba thymmai kan urlong noh mardor ha ka constituency jong u.
Da kaba jop arsien, ïakhaid shisien bad rem shisien, ka Meghalaya kala pynkut ha ka kyrdan kaba lai na katei ka group, ïaryngkat bad ka Nagaland kaba don ha ka kyrdan ba ar da kaba khur mar 13 point hynrei ïapher ha ka jingkamai ron bad khur wicket.
Haba iakren bad uwei u MDC ka UDP, u la iathuh ba ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) ba long chairman u bah Lambor Malngiang ba don kito ki MDC kiba pep jingialang, ki la pan por ban iakynduh biang lashai ka sngi.
Jowai:  Ka Khasi Students’ Union, Nartiang Circle myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla ha ka shnong Nartiang bad ha kane ka jingkhynra, la lap ba bun bah ki bar jylla ki la shu wan trei be-ain sha kane ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang kiba kynthup naduh ki Work Permits, Trading License bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Wandobok Jyrwa u ba dei u General Secretary jong ka East Khasi Hills Local Taxi Owners and Drivers Association, u la ong ba lehse ki briew kiba don da ki kali private kim da don jingktah than haba ka Sorkar ka pynkiew kumne ia ka petrol, namar ba haduh kine ki sngi ym don uwei ruh uba pynsngew sha ka Sorkar halor kane ka jngkiewdor ka petrol bad haba jia ka jingkiewdor ka petrol kumne imat ka ktah tang ia ki nongniah kali kamai.
Ha Ri Bhoi 34 ngut la mih ki kyrtong ban iakhun ha tang ki 5 tylli ki konstituensi! Lada ka sainpyrthei kam dei ka kabu lumspah balei ymdon ba nangkham duk ne ba neh kumjuh hadien ba ki la long MLA ne mentri?Ki nongthep but ruh ki hap shah kynnoh.
U MDC ka UDP u bah Lamdibok Sumer haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba u Bah Prestone u la kular ban shim khia ia kine ki mat baroh ki la pynsngew.
Nga don ka judge sheet " “State Level Science Seminar 2011:- Chemistry for Human Welfare ;Promise And Concern",Ki skul ki long kumne:-1) Tome Memorial s/s school Jowai 2) Alpha English school Nongpoh 3) St.Marys h/s Tura 4) Green Yard school William Nagar 5) Jagarani s/s Bagmara 6) Marian Hills h/s Jowai 7) St.Mary’s h/s Shillong 8) Little Flower s/s Shillong 9) Donbosco s/s Tura 10) Pioneer s/s Bagmara 11) Balang Mawlamwir s/s 12) Anderson h/s Nongstoin 13) St.Paul h/s school Nongpoh bad 14) Riverside Adventist s/s.
Kane ka dor ba thymmai ka long na ki Wholesale bad ka dor die ha Sonapur Oil Agency la buh T.72.50/- bad T.78.20/-, ka Wholesale bad ka dor die ha Jaintia Service Station la buh T.72.30/- bad T.74.20/-  bad ka Wholesale bad ka dor die ha Sutnga Sub-Depot la buh T.76.30/- bad T.74.40/-.
Na jan baroh ki jingjia, ba la iathuh da kitei ki riew shem lanot, ha la ka jong ka jong ka longiing, ki kdew, ba kitei kiba shah pyniap, ki shah trud da ka tiar ba nep ia ki met jongki, ki shah law lyngkhuid bad hadien, ba la pyniap, ki sa bret shapoh Um.
Ka jinglong nongalam u Naik ka la pynlonga ka Mumbai ban khur jingjop ha ka Ranji Trophy ha katei ka aom khlem ka jingadon lang ki khluralehkai kum u Sunil Gavaskar, Ajit Wadekar, Dilip Sardesai bad u Ashok Mankad.
U la ong ba ki kam sorkar kim dei ban sah thylli wat tang shi sngi ruh bad dei ban pyndap wut wut haba don ki kam ba lait.
U la ong ba kane kan ïarap ïa ka Sorkar ban kham kiew ha ka jingdon jaka ha kaba yn lah ruh ban tei ban shna ïa ki projek ki ban kyntiew ïa ka kam jngohkai khamtam hajan ka pung Nongmahir kaba long ka jaka kaba itynnat bad khring ïa ki nongjngohkai.
U Shwari Ryngkhlem, Chairman Sports Committee KSU ula ong ba ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk stad bad kaba hap ban iakhun ha kano kano ka kam ki smala ki donkam ban treishitom ban jop haka jingim la haka jingialehkai ne haka jingpule.
U ong ruh ba u sngew sarong ban ong ïalade ba u dei na ka Jaidbynriew kaba shim jait na ka Kmie.
Da kaba kam ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban ïakhun lang ban ïoh ïa ka imlang sahlang kaba lait na u drok ha Meghalaya, u DGP u ong ruh ba ki pulit ki la shim bun ki sienjam ban khanglad.
Ha ka kylla step ka Sohmynting ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Shan Dkhar ha ka minit kaba 18.
Shillong:Arngut ki ophisar heh ki la shah pyn kynriah kam ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki kynthup ia U Bah Nazarius Lamare, SP jong ka East Jaintia Hills bad nangta sa U District Transport Officer, ka West Jaintia Hills.
“Ka jingïakren haduh kane ka por ka long kaba bha bad kaba ïaid beit bad mynta ki dkhot ka HNLC ki la leit phai biang sha Bangladesh ban pynlong ka jingïalang hapoh ka central executive committee bad ki jingïalang paidbah bad ban shim ka rai halor kane ka kam," u la ong.
Hapoh ka skhim NREGS kane ka shnong ka la ioh jingtrei da ka Check Dam kaba shongdor T.6,99,430 hynrei ynda haba u bah Bankynsai u la leit jngoh ia ka Dam ym don Check Dam satia.
Kine ki ïalam sha ka jingïoh ïa shibun jait ki jingshitom kibalam sha ka jingduna ha ki dkhot met baroh shirta ka jingim.
Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh bad jingkynnoh ba ka jingduna kilo u khaw rashon kam dei tang ha kane ka shnong hynrei ha man la ki FPS Dealer jong ka distrik bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Kaba rit duh ka kyrtong ka seng ka dei kaba dang 28 snem ka rta.
Ia kane ka shikol ka Dulong kala ioh haka dur ka own goal.
Ka Wahiajer SC kala jop da 3-2 iaka Sohmynting, katba ka Ladthadlaboh kala pynliem da 3-0 iaka Sailung Ialong haka First Division bad Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 26 : Ka HYC Nongkohlew Unit ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka 1st Tur Shaphrang Football Tournament 2022 ha madan Nongkohlew.
Ki paidbah khamtam ki samla kila khmih lynti bha ïa ki MLA jong ka VPP kiba la rai ban shong ha ka liangpyrshah ba kin pyni ïa ka jingstad ka jingshemphang ban ïasai hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kham hadien, ka Sichwale, ka leit phai biang sha iing dorbar, ha kaba ka la phong noh da ka skrit kaba iong jngum.
Kine ki ar tylli ki long iing ki dei ki ba naka shnong Mawkajem kiba la ngat haka lanot jong ka jing shah wan lynshop ha ka eriong ha u snem 2019 kaba dei ka long iing jong ka kong Barikmen Tynsong bad jong ka kong Monlang Khongwir, ha kaba  naduh katei ka snem ba shah lynshop ha ka eriong, ki khlem pat ioh ia ki lad jing iarap kumba dei ban ioh na ka tnat Pynursla C&RD Block tad haduh mynta.
Kawei pat ka rai jong kane jingialang ka long ba ka la pdiang ia ka Service Rules ia ki tnad Water Reources kaba kynthup ia ka lai bynta, kawei ia u Chief Engineer, Executive Engineer, bad u Sub Divisional Officer (SDO).
Ki  Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng longkmie ki la ïa mih paidbah  ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung shnong kum ki jaka sum ha kaba ki la lap shibun ki plastic, ki bilor ba naka liang ki paidbah kiba  leit ba wan ha shilynter kane ka surok ki ju mlien ban pret pathar ïa ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia bad don ruh ki  briew kiba ju wan bam khana ha kine ki jaka.
Ha ka sngi interview rah lang bad ki orginal certificate.
Ia katei ka dorbar la pyniaid da u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Storm.
Katkum ka Standard Operating Procedure (SOP) ba la ai da ka sorkar hynnin ka sngi, la iathuh ba yn sa pyrkhing bha ia ka jingiaid jong ki paidbah na kawei ka shnong sha kawei pat, ki Puja Committees ki dei ban pynsngew sha ki paidbah halor kane ka jingpyrkhing.
Ïa ka jingkren khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong Lidia Lyngdoh, Secretary ka Chirynjup Village Organization, Mawlangwir.
U la ong “Haba kine ki kynhun ki la wan ban ia kynduh ia u ki la buh ka jingkyrpad ban pyndam noh ha kaba nga la iathuh ba ka jingpyndam ka mut ba ngi la pyndam noh ia ka soskular bad ngin ym don shuh ka jingthmu ban pyntrei ia kane ka project".
Jowai:Myn hynnin ka sngi, kyndit kyndit ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba ia lumlang ha phyllaw katei ka Ophis treikam kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbymlah satia ka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum u CEM kam lah satia ban siew ia ka tulop jong ki la 7 bnai kynthih.
" Ka Ministry mynta ka kloi ban bei tyngka ban iarap ia ki briew ka jylla lyngba ka kam ri sniang, u la bynrap.
Kumba 1.3 million kiba thep aplikeshon na ka bynta ki kam clerk bad kim pat ïoh kam naduh u snem 2018.
Jowai, Nailur 30: Ki nongshong shnong ka Muktapur bad ki nongrep kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka jingïamir jingmut ryngkat bad ki ophisar jong ki bor synshar ka West Jaiñtia Hills District kaba la long ha ka shnong Muktapur.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar, kam dei ban hun ne suk mynsiem ne ban kmen ba ka sorkar ka ai T.900 bad T.100.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Tura DCA ka la jop da 9 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Zone 1 ha ka Group-B, ka WKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Umbuda, Ri-Bhoi, bad kamai 163 run na ki 19 over bad hap tang shi wiket.
Ka KSU ka la dawa na ki bor ba halor ban pynshitom ia baroh kito ki jaka pule, ki ophis, ki jaka ki riew shimet kiba la leh bym salia bad kiba leh pyrshah ia katei ka kam.
La pyllait paidbah ia kitei ki kali District Transport Office, Nongpoh ha ryngkat ka jingiadonlang u Parlia mentary Secretary bad MLA ka Umsning u Dr.C.Lyngdoh, bah Julius Dorphang, MLA Maw hati, Ma Ngaitlang Dhar, MLA Umroi, bad u bah I.Ingty, Commi ssioner of Transport ryngkat kiwei pat ki ophisar sorkar.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da u President ka Umjaiur unit Bah T.Nongrem, kiba la ai jingkren ki long Bah Arup Pasah Symbud Kongsan uba dei ruh u samla uba la kyrni ha ki jingdih drok ha ki por kiba mynshwa bad u ba dei ruh u trai jong ka Grace Foundation centre kaba don ha Assam.
Haba kren sha ki samla u Bah Tosanbha u la kyntu ïa ki samla ba ki dei ban buh ïa ka thong ha ka jingim ka jong ki.
Nalorkata ula ïathuh ba ha kane ka CHC la sumar haki 4 bynta ïaki nongpang COVID-19 kum A, B bad iaki C bad D la phah noh sha ki Hospital kiba don ICU.ka KSU Barato Unit kala jurip iaka Barato PHC la iathuh ba ki jing pyrkhreh ki la biang lut naka bynta ban iakhun ia ka khlam covid-19 hynrei ba duna dei ka isolation ward.
Hynrei katba ïa kitei kiba im pat ban leh ïa ki kam kiba ktah shisha ïa ka burom ka akor jong ka jaidbynriew lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA pat ngim pat shym la ïohi ne sakhi ban don ba la leh ei ei.
Hynrei kane ka pateng kaba la ïaid da ki phew snem haduh kine ki sngi ba mynta ka shu bud matlah khlem da tip ïa ka daw tynrai ne ka jingmut jong ka kyntien Lyngdoh ne Syiem.
Ym tang katta,phi hap buh WIFi shu buh saw hajar Tyngka.
Shillong:U President ka synjuk ki rangbah shnong, u bah Blikstar Sohtun, u la ong ba ki 18 tylli ki shnong kiba don ha ka Raid Nongtung, ki kwah ban wan ha ka jylla Meghalaya lada la pynbeit ia u pud u sam, namar ba ki dei ki shnong ki ba la shah knieh jubor ha ka sorkar Assam.
Ka Nagpur ka jaka jong ki bsein bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la siat sha suin, haba ki nong iakhih, ki la tur beit beit sha ka iing sah jong Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla ha Itanagar.
U Jisu u khunlangbrot jong u Blei, u la wan ban paw ha khmat u Blei na ka bynta jong ngi, hynrei ym ba un ainguh ia lade bunsien kum u Rangbah lyngdoh uba leit rung sha kata ka jaka kyntang ha la ka snem ym da la ka jong ka snam.
Nongpoh, Ïaiong 20: Na ka daw ka jingkiew kiew ka jingshit bad ka jingkhluit jong ka bor mariang kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ba ki hap ban phikir ïa lade, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih ïa ki jingbthah paidbah ba hap ban bud ryntih khnang ban lait na ka jingshah ktah na kane ka jingkiew ka jingshit jingkhluit jong ka bor mariang.
Na kaba la iohi ha katei ka sngi, ka long ba ki heh Pulit na Assam ki kren jem bad ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ki nongialam seng na Meghalaya, ha kaba ki ong hakhmat ki nongialam seng, ba ka jingdon jong ki ha katei ka jaka ka long ban peit ia ka shongsuk shongsain, hynrei haba iadei bad u pud u sam ki shanniah beit ha ka jingpynbeit hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ha katei ka miet, ka la mih ka jingkhih bitar ki paidbah ha Karimganj, ha kaba ki la mut ban shoh ia ki nongtrei elekshon bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin bom lathi naphang ia ki paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Ngi la iohi ba bun kiba la ïa mih shakhmat naduh ki sengbhalang, ki paidbah, ki nongmihkhmat, ki riew paw khmat, kiba la pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan, haduh ba ki hap ruh ban da pyni da ki kam kum ki jingïakhih, ki jingdawa, hynrei imat ka khlem trei kam, ki la dawa ban shna bha noh ia ka surok, hato kane ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki paidbah lano kan urlong??, kumba long mynta ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District ka la sniew shaba palat khamtam ha ka thaiñ Narpuh, ki paidbah, ki sengbhalang ki la khmih lynti bad angnud ban ioh ïa ka surok kaba bha ban suk ha ka leit ka wan.
U la rem noh ha u 2009 ha ka Kong Teilinia Thangkhiew.
Kumjuh ruh lada ki Syiem ki nongsynshar ha ka Ri jong ngi kin kohnguh ia kiwei pat ki blei bad lyndet ia u Blei ba im, un phah da ka nemsniew ha ka Ri ka jaid bynriew.
Te kumta, dei ban phah weng noh ïa ka shithi mar mar.
Kumta ki nongïalam jong ki ar seng ki la buh ka jingkyrpad ïaki trai kali kumjuh ruh ïaki nongñiah kali kamai Shillong-Jowai, Jowai-Shillong, kiba don hapoh ka lama jong kine ki ar seng ban burom ïa kane ka rai bad ban ïatreilang khnang ba kano kano ka jingklumar kan nym mih hapdeng ki nongkamai kali bad ki nongshong kali kamai.
La pyntip ba ka jingïalehkai Semi Final ba ar kan long lashai ka sngi 29 tarik hapdeng ka PHE pyrshah ïa ka Seiñpyn-bhalang Sahsniang.
Ka kompini Meghalaya Cement Limited (Topcem) mynta ka sngi ba Ar kala weng kam noh shi syndon ia ki arngut ki nongtrei kiba kren da ki ktien khlem akor bad kiba pynshit ia ki pulit ban bom naphang ia ki paidbah ha ka jingpynlong ia ka public hearing jong kane ka kompeni dewbilat kaba la long ha ka shnongThangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Haba shu peit I kumba baroh shi kali ki la buaid" ong uwei u rangbah uba la iohi ia katei ka jingjia da kaba iathuh ba kitei ki ar ngut ki heprit ki dei kiba dang thmu ban leit thied jingbam na dukan.
Ltd ha Bivar Road, u Maruf Elahi ha Bivar Road, ka Beroline Khongshei ha Laban, u Mohendro Rapsang ha Keating Road bad ka Saini Pala ha Motinagar, u Sanjib Das ha GS Road,  Khyndai Lad, ka Manchin Fincon Pvt Ltd na Jail Road, u Kenneth M Lyngdoh na Bivar Road, u Sanjay Jhunjhunwalla ha Bivar Road, u Modrick Nongkynrih ha Bishop Cotton Road, u BD Marbaniang ha Demseniong, u Lamboklang Mylliemngap ha Motinagar, ka TA Sohklet ha Lummawrie, u  Allenwood Swer ha Fire Brigade, u Secretary ka Islamia Secondary School,  ka P Dkhar ha Laban bad u Nicolas Wallang  ka Boyce Road.
Haba iadei bad katei ka sngi, kitei ki nongialam ka MCPC bad kumjuh ruh na u nongialam ka HANM, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u Bah Julias K.Dorphang, namar wat la um dei shuh u nongialam u nongmihkhmat na katei ka Konstitwensi, hynrei u dang don pat ia kata ka mynsiem ban iarap ia ki paidbah katei ka thain, khamtam ia kito ki longiing baduk kiba kynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba shah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Ha katei ka sngi ka Red Moon Driving, ban pynpaw ia ka jingiatreilang bad ka shnong ka la lah ruh ban noh synniang da 10 tylli ki shuki sha ka shnong.
Shillong:U Working President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jaid bynriew Khasi-Jaintia ka dei ka jaidbynriew kaba la rim duh, bad shwa ban don ha ka ri India, la tip shwa ia ki nongshong shnong jong kane ka Jylla kum ki jaidbynriew tynrai, jaidbynriew Hynniewtrep Hynniawwasa.
Ka la dei por ba kiba la nang la stad bad kiba la shai ba kin ym lehraiñ ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ki halor ki mat kiba kongsan.
Kane ka jinglait phet jong u Cavalcante ha kane ka por, ka long hadien ba u la shah rai ban pynshong patok baroh shi jingim halor ka jing pyniap jong u ia la ka jong ka samla, hakhmat ki khun jongka ha u snem 2021.
Ha shwa ban sdang la ioh jingbatai lyngkot da u Chairman ka VPIC ia ka jingdonkam ba kongsan ban thungdieng khnang ba ka mei mariang kan ai ia ki jingmyntoi ba bun kum ka lyer ka ba khuid bad ka lyer kaba sniew ki dieng ki tan ne ring shalade.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la shem ba ka jingkhapngiah ha ki thaiñ Police Bazaar bad Ïewduh ka la jia na ka jingbym lah pynïaid bha ïa ki bos bad ki taxi bad kane ruh ka dei ka jingtynjuh kaba khraw namar ba kam don satia kiwei pat ki jaka ïa ki bos bad ki taxi ba kin pynïeng.
Ïa ka nam lahduh na ka liang ki longkmie lane Mrs Mawkynrew 2024 la rah da ka Kong Kyntulang Rynjah na Synñiasya, ïa ka kyrdan ba ar pat da ka Kong Shembhalin Mynsong bad ïa ka kyrdan ba lai pat da ka Kong Ailibon Khriam kiba dei na Jongksha.
Hynrei u don ka pop ba ki briew kim tip bad kim iohi namar ia kata u shu pun ha lade la bun bun snem.
Kitei ki 4 tylli ki Bill ba ka dorbar kyrpang ka KHADC ka la mynjur ki long ka jingpyntreikam ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka District Council katkum ka jingpynkupbor jong ka Eastern Frontier Regulation, 1873.
Ka Syiem Elizabeth, ka la khlad noh mynta ka miet, ha ka rta kaba 96 snem bad katei ka dei hadien, ba ka la synshar ia ka England, la 70snem kynthih.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Kronding Nongbsap, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban ujor noh sha ka Deputy Commissioner halor ka jingsynjor katei ka jingkieng, ka dei hadien ba nalade u la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad lap ba katei ka jingkieng ka la synjor bad kaba la donkam eh ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Na ka kaiphod, ka paw ba ka State Pollution Control Board ha kaba sdang ka la ai jingmynjur ban shna ïa kata ka dukan sha, bad kham hadien, ka la ai sa ka jingmynjur ïa kata ka dukan sha ba kan sdang treikam bad la buh ruh bad ki kyndon.
Ka Dorbar Raid Nongtung ka la shim ia rai ban pynlong ia katei ka jingshad lyngba ka Raid Nongtung Arts & Culture Committee, kaba long ka Committee kaba dang shu thaw shen ha u bnai Iaiong mynta ka snem.
Ki nongmihkhmat jong ki nonghikai bad ki khynnah skulix.
Kitei ki ar tylli ki trok kit masi, kiba la shah bat noh ia ki dkhot ka RBYF bad FKJGP, ki dei kiba don ia u number AS 01-BC-7588 bad AS-01-DC-8457, hadien ba la iohbat ia kitei ki trok kit masi, kitei ki dkhot sengbhalang, ki la pyntip noh ia ki nongialam ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, ka kynhun ki nongot-doh masi bad kiba la sangeh shipor ka thied masi na Iew masi, hadien ba ki la kynnoh ba bun na ki masi la shalan sha Bangladesh.
U bah Bok u don ki nongtrei kumba 20 ngut ei ei bad kiba dei na ki shnong bapher bapher.
Ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynrung kam pura, ka la buh jingeh ia 100 ngut ki samla kiba trei ha  MPWs ha Khasi-Jaintia bad Garo Hills.
Hadien kata ka Kmie ka la sangeh ka bom ka tied bad ka la byrngem“Tang shu mlien shuh ngan beh syndon na iing.
Shwa ia kane, haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba dei peit ia ka tnad ri jingri u la ong ba ka sorkar kala buh thong ban kyntiew ia ka jingpynmih dud ha kane ka jylla lyngba ka Milk Mission kaba la dep pynlait paidbah ha ki bnai ba la dep.
Te kumta mynta hi ula wan mih paw uta u Messiah ne u khrist lamler ha Israel.
Ha kane ka jingïalang jong ki AJMRW&LU la wan da ki hajar hajar ngut ki muster roll na kylleng ka Rilum Jaiñtia kynthup ïaka synjuk ki nongshet ja sngi-All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU), ka tnad jong ka AJMRW&LU.Ha kane ka jingialang paidbah la pynsngew iaki jingtreikam ka seng bad ka jingiaid lynti halor ki mat jingdawa bapher bapher kiba la buh ha khmat ka sorkar bad la rai ban buddien khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïaki mat jingdawa jong ka union.
Bun ki kynthoh ruh ba nangne shakhmat kin sa dang bun kita ki ‘private shopping mall’ bad ‘shopping arcade’ ki ban sa dang mih nangne sha khmat khamtam ha ka rilum Garo.
Na ka liang ka Ukraine, ka dawa ba ka jingiakren iasuk, ka dei ban long beit, da ka jing sangeh ia ka thma jong ka Russia sha katei ka Ri.
Ngi khot lang ia ki paidbah bad iaki seng bhalang ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ngi ha katei ka sngi khnang ba ki jingthmu jong ngi kin iaid beit.
U myntri sorkar Jylla, haba kren ha katei ka jingialang, ula pynsngew ba ha kawei ka jingialang jong ka kynhun myntri, kin sa shim ia ka rai na ka bynta ban buh tarik noh ia katei ka elekshon MDC 2014, ong shuh u myntri Jylla, ha katei ka jingialang, kaba la don lang ruh da U President jong ka MPCC, U bah DD Lapang.
“Kaei kaba nga pyrshah, ka dei bad ka seng jongu" ula ong shuh shuh bad ula ong ruh ba ka BJP, buh mynta ia la ka jong ka prokram ‘Mann ki Baat’ bad kam kwah satia ban sngap ia kaei kaba u paidlang ka Ri India, u ia kynduh jingeh ha kine ki sngi.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 15 tarik Nailur (September) 2021 ha ka por shi baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Nongkseh Lai Mer.
Ha ka por bad juk ba u im, u Professor G.G Swell lyngba kane ka khubor u kren sha ka Ri bad ka Pyrthei shaphang ki nongrim tynrai jong ka jingngeit Khristan.
Ha ka manifesto ka party ka la kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la pheil ban pyni ïa ki jingtreikam kiba shai ban lait na ki jingkynnoh bamsap.
Kane ka Federation kala trei bor bah shipor hynrei ka rukom jong ka jaid bynriew ka long ba ka ju mih ki jing ia pher jingmut kat haduh ba kane ka Federation ka la iapler noh tad haduh ka snem 1946.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Banteidor ka long hadienba la kylli halor ka jingkam jong u Bah Prestone ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma lem bad u, ki la shim ïa ka rai ban ai subsidy sha ki nongrep na ka bynta ban ïoh ïa ka dawai sboh.
Shuh shuh, ka la kular ruh ban phai khmat kyrpang na ka bynta ki nongrep ka Ri Bhoi bad ha ka jylla Meghalaya bad kawei na ka thong jong ka sorkar BJP ka long ruh ba kyntiew ïa ki nongrep bad lyngba ki song jingïarap ïa ki Nongrep ka khmih lynti ba ki nongrep ha Meghalaya kin dang kiew ha ka ioh ka kot.
Ym lah ban kynnoh ïa ki longshwa man-shwa ha kata ka juk haba ka kyrdit jong ki longïing longsem bad jong ka jaitbynriew ka long kaba la palat liam.
Paralok parajor baroh, to ngin pyrkhat marwei marwei, U Blei U la iohi lut, U la tip lut, wat ia u niuhkhlieh jong ngi baroh U tip lut, katno tam kat ka mynsiem ba kordor jong ngi lei lei, U tip ban sumar ia ngi, to ngin shaniah ha U, dem duwai, pan map ia ki pop baroh, ma U hi Un pynsangeh ia kane ka covid-19 ha ka Ri jong ngi.
Siliguri: Ka Tyllilang Basketball Academy, ka ialehkai ar sien hynnin ka sngi.
Ka Ri-Bhoi Mihngi Sports Association (RBMSA) kaba dei kawei naki seng kaba dang shu mih tymmai da ka jingangnud ban kyntiew ïaki samla ka thaiñ Ri Bhoi Mihngi haka kam ïalekai sports, lyngba ki nongïalam jong ka ba kynthup ïa u Bah Hesparlin Marwein Coach C License, Centre Barim, IK Shadap, B Dkhar kila pynpaw ka jingsarong kaba khraw bad ka jingkmen ban iohi ba u khlur na Ri-Bhoi District bad ka jylla Meghalaya u la ioh ban shim bynta bad ban mihkhmat wat naka ri India haka lympung South Asian Football Federation hadien ba ka ri India kala ioh ruh ban rah ïaka nam lahduh ha katei ka lympung hadien ba pynliem ïaka Pakistan da 3-0 kol.
Ha ka state Panjab bad Haryana,kiba rep hangto dei kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang(agriculture).
“Uto u Rangsan um pat wan ne?" kylli ka kmie.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba dang shen ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ‘Labour’ ka la pynmih ia ka hukum ba ki kompani shimet kiba don hapoh ka jylla ki dei ban aikam shwa ia ki samla ka jylla kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India bad ha jylla.
Haba ia dei bad kane ki pulit ki la leit ban pahara ia katei ka jaka bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki long u wei uba dei ABSI na ka kynhun pulit SF-10, 3 ngut ki pulit SF-10 bad u nongniah ia ka kali pulit.
Mynta ka step, ha ka por 9baje mynstep, une u nongthoh khubor, ula poi ha ka por 9baje ha Polo Tower, ha kaba la iohi, ba ki la don ruh kiwei kiba kieng video camera bad mar mar, ula pan ia ka pass na uwei na ki nongtrei jong katei ka tnat, uba don ha katei ka jaka.
U Marak u la ong ba tang ar sngi la ioh ban iakren ia ki mat ban wanrah da ki dkhot bad shi sngi ia ka motion bad shi sngi ia ka resolution kaba u sngew ka bym biang.
“Ka tulop jong ki MLA ka West Bengal, ka dei kaba rit duh, haba ia nujor bad ka tulop jong kiwei pat ki MLA ha kiwei ki jylla bad kumta, la rai ban kyntiew noh da T.40hajar ha ka shibnai" ka la ong.
Ki nongiashim bynta baroh kiba wan sha kane ka jinghikai ki long kumba 50 ngut kiba kynthup ia ki Nongbylla, Nongapdukan, ki longkmie, ki Nonghikai bad kiwei kiwei.
Shabar na phatok, la iathuh ba ki don mynta 618 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka nongbah Chennai bad 874 ngut kiba ioh ha baroh kawei ka Jylla.
U Lat barim ka Jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ha ka 4 tarik Lber u la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u dei u CM u ba shemphang (civilized) tam hapoh ka ri India.
Nongpoh, 30 Naiwieng:Ki pulit ka Assam ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la pynphai noh ia ki tiar ki tar kiba la kurup na ka jingtei ba la pynpra jong ka Eri Worm Building bad ruh ia ki tiar ki tar jong ka jingtei ia ka surok na Umjaknieh-Jatalong.
Nga lah ne em ban ai tika Covid lada nga don jingpangshini, BP, Pang klongsnam, khyllai, cancer etc? 3.
U bah Rymbui u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki paidbah kam dei halor ka jingbret ia u niut, hynrei kadei ban pynbiang ia ka rukom ban bret ia ki jaboh kat kum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rule 2015, kaba la kren shai ba kaei kaba ki dei ban bret bad kiei ki bym long ban bret bad kumno ym pyniaid ia ka jaka bret niut, hynrei ha jaka bret niut ha Mynkjai ka dei tang ka jaka ka ba shu leit ban bret ia u niut khlem da bud ia ki kyndon jong ka SWMR.U la ong ruh ba na ka liang ka NGT ruh ha u snem 2018, ka la kren shai ba ia ka ei ba ki dei ban leh bad ia kaei ka ba kim dei ban leh ha kaba ia dei bad ka jingbret ia u niut u bah Rymbui u la ong ruh “Haba nga dang bat kum u myntri ka tnad Environment ngi la ju pynlong ia ka jingialang bad ka tnad Pollution Control board ka Environment, tnad forest ban peit kumno ba pynbiang ia ki jaka bret niut ha ka jylla baroh".
Ïa ki sniang ba la ïap yn ym shah ban sei na ki sem ba la ïabit jingpang hynrei dei ban pyndep beit hapoh ka sem lane ka Farm.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka skul St.Joseph Higher Secondary School Umden mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala pynkup burom ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem hadien ka jingjop donburom jong u sa shisien ban shimti biang kum u MLA ba pura ka Nongpoh Constituency.
Nangta u ong shuh shuh ka jingkhraw bad ka pdengduh jong kane ka Sakrament Iukharist, ka long ba kane ka Sakrament ka don bynta ha baroh ki  Hynniew tylli ki Sakrament hapoh ka Balang.
Donkam ka jingïamir jingmut kaba shai namar ngim kwah re ba ka jingpynbna distrik kan long tang ka jingbuh mawnongrim hynrei kadei ban long kaba beit ba ryntih bad kaban ïahun lang.
Shuh shuh u Seleri u dei uba kot ka jingdon 95 per cent ka um bad don ruh ka fibre, kaba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini.
Katei ka kynhun ka la aiti ïa u synñiang ha ka Kong Rimabila da ka Kong Revereen Dkhar kaba na Mawngap Lumparing kaba ïadonbynta ban noh synñiang.
Ula pyntip ruh ba ka kynhun Bomb Squad bad ka CSU ki dang pynthikna ïa ki daw jong ka jingbthei.
Ha katei ka jingialang paidbah, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dulendro K.Marak, u kpa jong u Aisail N Marak, ha kaba wat na ka liang jong u ruh u la pynrem jur ia katei ka kam beain ia kaba la leh da u Aisail N Sangma, ha kaba u la pynpaw ba um shem la don satia ia ka jaka kaba heh katkum ba la kdew ha katei ka Dulir, hynrei u la ong ba u don tang artylli ki jaka kiba rit ha shnong Umlathu bad Nagrabill.
“Dei ban weng noh ia u na ka jinglong Syiem" ong u MDC ka Jirang ha ka Ing dorbar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la donlang ki ophisar na ka tnad Pulit, Social Welfare, tnad ka Koit ka Khiah bad ruh na ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) ruh kumjuh la ïa mynjur ba donkam ban don noh da ki kyndon (rules) kiba khlain jong ka sorkar jylla ha ka jingpyntreikam ïa ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) kaba dei ka ain kaban teh lakam ïa u drok.
Kane ka pyni ba ka pyrthei baroh kawei kadang don ha ‘ka saw ka sian’ bajur (grave peril of uncertainty) kabym pat long ban sngewtikna tip kan jia aīu lashibit lashai, ynda haba ka miet basangem kala leit noh bad ka step bapynkthang kala wanphai biang da ka jingtim bathymmai.
Kam dei ka dustur ka riti tynrai u Khasi naduh ki por mynbarim bajah.
Haba pynpaw ba um don bynta eiei ruh em halor ka jingkyntait ban ai jingbit ïa ka rally u Myntri Rangbah Duh, ula ong ba ïa ki jingbit ban pynlong ïa baroh ki rally la ai da ka Election Commission of India (ECI) bad ka bor synshar District ka la shu pyntreikam ïa ki jingbthah jong ka ECI.“Baroh ki jingbit ki wan na ka liang ka Election Commission of India bad haba pynshong nongrim kat kum ki jingbthah, ka bor District kala leh ïa kata.
Ula ong shuh shuh ba kane ka jingjur ka jingjot bad julor ka surok ka dei namar bala iehshrah iaka surok la bun bun snem sha kane ka thian wat hadien ba ki shnong bapher bapher kila ujor sha ka sorkar bad ki nongmihkhmat naduh u MLA ka thain ba Lahkmen Rymbui, Myntri Sorkar bad u Deputy Chief Minister ka Sorkar Prestone Tynsong, hynrei la leh kuman iaka jingud jingnam u paidbah ka thain.
U Myntri u la kyntu ruh ïa ki nongshongshnong ka ri ba kin kiar na ki drok bad kin ïada ïa ki longiing jong ki na ki drok.
Ki pynleit jingmut tang ïa ka kam paidbah.
Kitei ki nongñiah kali ki la ïoh lad ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki naduh ka 16 tarik tad haduh mynta ka sngi ki dang sahkut hajuh ka jaka, shuh shuh kila pynsngew wat ki jingbam jong ki ruh kila jan lut bad kane kala buh jingeh ban pyndap lada dang slem ban pynlait ïa katei ka surok.
Ïa kane la pynbna da ka UGC ha ka 27 tarik jong u Nohprah ka snem balade.
Nga sa khot ia ka Advisory Committee ha kaba la don  lang ki Legal Advisers Bah Erwin K.Sutnga, Bah Robert June Kharjahrin, bad u Secretary ka EC; dei ha kata ka meeting ba ngi sa poi ban peit ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952  kaba dei ka Ain (Act/Regulation) kaba don ha ka sla 185 jong ki Acts, Rules & Regulations of the Khasi Hills Autonomous District Council Part-1 (as amended upto 2011), kata, ka Ain ka Banyngkong eh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC), tangba kam dei ba thaw ki MDC hynrei ba thaw u Governor ka Assam bad u President ka India katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) kaba dei tang ma ka ka Paragraph kaba khlain bor tam jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka India namar ka lah ban pynduh (repeal) ne pynkylla (amend) ia kano kano ka Ain jong ka Parliament ne ka Assembly ne kano kano ka ain kaba treikam ha ki jaka ka UKJHADC.Ka jingthaw kyrkieh ia ka Regulation 1952 (22 tarik April, 1952 – 3 tarik May, 1952) ka dei namar ka jingpynrung ia ki 25 tylli ki Khasi States ki bym pat ju don hapoh Assam, kumta kim pat ju don ha India, kumta ym shym la don kano kano ruh ka Ain jong ka Sorkar British ne Sorkar India kiba la pyntreikam ha ki 25 tylli ki Indepen-dent Khasi States, bad ba ha ka juh ka por, ka jingpyntreikam ia ka Paragraph 19 (1) (b) (b) kat kut noh (ceased to operate) tang ha ka 27 tarik June, 1952 namar ka sngi ba ki MDC banyngkong eh kin shimti ia jingsynshar (administration) na u Governor ka Assam; kumta, da katei ka Regulation 1952, da ka jingsngewthuh jingmut lypa hi hapdeng ka Sorkar Jylla Assam bad ka Sorkar Pdeng ka India lyngba u Governor bad u President ki thep ha katei ka Regulation 1952 ia ka Schedule kaba kynthup ia ki 225 tylli ki Ain ba la thaw da ka Sorkar British ha India, don kiba la thaw da ka Sorkar India, don ruh kiba la thaw da ka Sorkar Assam, ba kin long ki Ain ba la pynngat (applied) ha baroh kawei ka UKJHADC kaba thew eh hi ka dei ia ki 25 tylli ki Khasi States katkum kine ki kyntien ha ka Preamble jong ka Regulation No.5 1952– Quote “Whereas it is expedient to bring certain enactments into force in certain areas of the United Khasi-Jaintia Hills District known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India.
Ha katei ka Constituency, ki don haduh 4 ngut ki kyrtong kiban ia aireng kiba kynthup ia u kyrtong ka INC u ma Lamdibok Sumer uba dei ruh u CEM barim ka JHADC, u ma Lotsing Lakuna u kyrtong shimet uba la ioh ruh ka jingkyrshan jong u MLA ka thain bad kumjuh u kyrtong ka BJP u ma S Kyndait.
Ki lad khubor ki ia thuh ba kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei, ki mih na iing bad ki rah ia ka bol ban ialehkai phutbol hajan iing, hynrei la wan poi kawei ka kali jyrngam, kaba don lai ngut ki briew (kaba kim tip bha ka dei ka kali aiu) bad ki la thep ia ki hapoh kali bad arngut na kitei ki nongrahbor, ki shong lang bad ki ha ka jaka shong kaba hadien, katba uwei pat u dei u nongniah kali bad kitei kiba shong hadien, ki set ia kitei ki hep rit na shyntur bad ki teh ruh da ki tyllai na kjat.
Na ka jingshah kem jong une u dkhot ka KSU la lah ban ïohi ba ki dkhot ka seng KSU kila ïapoi sha Sadar Police station.
Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah ka Jylla ha ryngkat bad u Myntri ka koit ka khiah kin sa ia pynbeit ban leit ruh sha kiwei pat ki district jong ka jylla ban iakren bad ban leit iasyllok bad ki nongmihkhmat jong ki district bapher bapher khnang ba yn ioh ban tehlakam ia ka jingsaphriang une u khñiang jingpang coronavirus.
Kumta, ka Russia ka la ong ba baroh kitei ki ri jong ka NATO ki la phah da ki phew billion- dollar ki tiar thma sha Ukraine.
U CEM u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip lut katno katei ka pisa ba la lum na ka Professional Tax bad ia mynta ki dang lum jingtip lut ia baroh ki kot ki sla kiba donkam.
Kawei na ka jingduh kaba khraw eh nalor ka “ Good Friday" sa  ka “Easter Sunday"  ruh ngi duh noh ka jingshakri ha ki iing mane.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ki la pynlong ruh ïa ka jingkhynra kyaid bad pynjur ïa ka jingiaid pahara ha kylleng ka Nongbah Shillong na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah bad ban tehlakam ïa kino kino ki huri hura.
Kane ka la pynlong pat ïa u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne, mar-mar ban pyrshah ïa katei ka jingkam u Dy.CM, ba ka KHADC kam pat shym ai kum kane ka NOC.Ha ka jingshisha, kat ïa kane ka kambah, u Dy.CM uba la ju long MLA 4 sien kynthih, u la dei ban ngat hapoh ki kyndon ka Privilege Motion, kiba don ha ki Rule ka Assembly, lym kumta, kan sa sah-dak (precedent) ha ki por ki ban wan, namar kan sa pynmih jingkyllaiñ ruh, ba ïiuma, kum kane ka jingjia ka la jia teng ha u snem 2023 bad ka la shu kut noh.
Nongstoiñ, Nailur 25: Ka Nongstoiñ College Nongstoiñ ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban pynlong ïa ka Graduation Day jong ka College na ka bynta u snem 2023 bad pynkup burom ruh ïa ki saw ngut ki samla pule kiba dei ki Merit holders jong ka College, ba kynthup ïa I Ibajanai Lyngdoh I ba la ïoh 4th position ha ka Zoology, u Kosphalan Lyngkhoi, 6th position ha ka Zoology, Pynshaitbor Thongni 6th Position ha ka Chemistry bad I Pynishisha Wanniang 10th Position ha ka Political Science.
Phi ïohi barabor ngim ju sngap satia ban kren halor ka jyrsieh bamsap.
Katba ka Maldives kaba don ha ka kyrdan 154 ha ka pyrthei, ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka Lebanon, ka bym ju lah ban pynliem ha ki jingïalehkai ba la dep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang u Bah Marngar u la ong “Kane ka mat ka dei kaba la tyllun la bun bun snem bad kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh kaba la pynlong ban ioh ban iatai tang halor kane ka mat".
Shillong, 01 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la ong ba ka dang peit kliaw bad bishar bha ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla bad khamtam sha ka GHADC.Ha ka jingpynlait khubor mynta ka ka BJP ka la ong ba ha ki por ba la dep ba ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingbha bad jingneh jong ki lai tylli ki district council ha ka jylla, bad kaba iengskhem na ka bynta ban pyneh pynsah ia ka hok long briew man briewjong ki paid riewlum, ka pynpaw ka jingkhia halor ka jingmih khubor ba don ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah pisa ba ai ka sorkar kmie shaka GHADC.Ka BJP ka dang peit pyrman ia ki jingjia kiba jia ha kane ka kam ba iadei bad ka GHADC.Ka party ka da kwah ban pynpaw ruh ba lada kane ka jingpyndonkam bakla ka dei shisha, ka nym randien ban ai ia ka kaipot ba shisha sha ka Party ha Delhi lada don ka jingpa njingtip.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la dawa ba ka jingpynbeit pud kan dei beit thik kat kum ki kyndon ba la pynmih ha ka notification jong u snem 1876, namar ki paidbah hi baroh ki kwah ia kane ong ka dorkhas.
Ka ktien kynmaw ka lah ban long ba lehse kaba donkam bha ha ka imlang sahlang ha baroh ki liang jong kaba ïa tyngkhuh bad ki parabriew.
Ha kawei ka liang, la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongdie dohkha, kiba la pynpaw ia ka jingsngew lait mynsiem war hadien ba ki la ioh shong iew biang hadien kumba shi bnai ba la shu ap khmih lynti ban lait biang ka jingshalan dohkha nabar jylla.
“Kumba baroh ngi tip ba ka WJH district ka dei ka thain ba don bun u dewiong kumjuh ruh la tip ba ka thain thain shangpung ka dei ka thain ba ki briew ki rep bad khaii ia u shynrai lakadong u ba la bna nam kylleng ka ri bad kumjuh ruh u sying bad kiwei kiwei ki jait musla, kane ka thain ka lah ban nang kyntiew shuh shuh ia ki mar rep" la ong u Asthana.
Haba phai sha kawei pat ka semi final wat ba-ar ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka lahduh jong ka SPL 2019 ka Shillong Lajong FC ka la shah rem noh ha ka Rangdajied da 3-0 kol na ka bynta ban tam da 4-3 lyngba ka aggregate.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ruh ban pynlong ïa ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai U-18 Inter School Cricket Tournament hapdeng ka BK Bajoria pyrshah ïa ka St.Xavier’s bad ruh ïa ka final U-16 hapdeng ka Sunrise Academy pyrshah ïa ka St Edmunds.
Ka jingtip ba dang shu ioh, ka iathuh ba ki don haduh 5 ngut ki briew ki la duh ei ia ka jing im bad kumba 18 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jinghap ka kali Sumo,  ka ba mih na ka shnong Dewsaw bad thmu ban kiew sha Shillong, ha kaba ka Sumo ka la hap noh shariat ha ka shnong Tynger ka ba don sha rum ka Mawsynram.
Na ka bynta u sier lapalang uba thmu ban shongduh bad bam sngiam ia u jangew-jathang (kynthei khasi), kane ka dawai ILP kan ym trei kam satia.
"Haba kren shaphang ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynlong ia ka ri kaba la kiew bad kumno kum kine ki sienjam ki wanrah ka jingplie lad ban wanrah ia ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong, u Sangma u la ong, “Ka ri kaba la kiew shisha, kaba u Myntri Rangbah duh jong ngi u la kren shaphang bad ba la buh thong ba hashuwa u 2047 ka India kadei ban long ka ri kaba la kiew kane ka lah ban jia tang haba man ka jaitbynriew bad man u nongshong shnong bad man ka bynta bad u briew jong ka ri ba khraw jong ngi ki iaid shaphrang.
Mawryngkneng,7 Jymmang:Hadien ba la ap kyr men ia ka jingwan u slap na bynta ka rep ka riang , pynban ka jingther u lapbah lapsan ryngkat bad u phria hynnin ka 6 tarik u jymmang ka la ktah jur bad pynduh jingkyr men ia ki nongrep.
Ïa kane ka sngi la pynphuh pynphieng daka jingrwai pdiang na i khynnah skul ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Pyndendiwah R.C.English Medium School.
U Henry Oka, uba long u nonghikai ka International Shooting Sports Federation uba na Indonesia, u la khmih lynti ba ki nongïashim bynta kin ïoh ka jingmyntoi kaba khraw ha kine ki lai sngi.
Nalor u Ganja, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ar tylli ki mobile phone.
Ha Shillong bad Umiam, kam don satia ka jinghap slap mynta bad hynnin ka sngi.
“Hynrei ha ka semi final (2leg) ka Mawlai ha kaba sdang ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei da ka jingtrei shitom ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol kat haduh ban da khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei kaba kham pyndiaw mynsiem ïa ki nongïalehkai kadei ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 ha kaba na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kam shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongïalehkai.
Nalorkata, ka tyllong khubor ka ïathuh ba ha ka shi sngi, kumba 200 tylli ki trok kiba kit ïa u dewïong ba la thang (Coke) ki ju ïaid ban leit sha kiba bun ki bynta jong ka Assam lyngba ki surok na Khasi Hills bad Garo Hills.
Ngim kynmaw ia ka Tynrai ngi mih naei bad ngi bat ngi ksoh ia kaei??Hato ha meghalaya don tang ki Christian mo??Lada thoh ki Artikel ne kino ki jingthoh lada ka mih tang ki Christian kamut ngi buiad niam bad ngim tip ei2 ia ka Jaidbynriew lajongKhublei.
“Ngi la ïathuh ïa ki ba ngi la trei ïa ka kam (ban weng ïa kine ki jingeh)," u la ong.
Ka kyrteng jong ka kot kaba ka Mansa ka la thoh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka “A Hero’s Destiny, Everland" bad ka la shimpor ban thoh pyndep ïa katei ka kot tang hapoh 4-5 sngi eiei.
Haba la iohi ia ka jingwan u paidbah da ki spah ngut, u CEM ryngkat ki EM, ki  la hiar na kamra jong ki, ban kylli kaei kaba la jia, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki paidbah ki la jubab ba ka jingwan jong ki, ka dei na ka daw ba ki kwah ba u bah Ardent bad ka EC ba mynta kan neh ha KHADC.U CEM u la kren katto katne sha ki paidbah kiba la ialum khrui ha phyllaw ka District Council, bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba lada hap ban hiar shuki ym donkam ban dawa ba un hiar shuki, hynrei un hiar da la ka jong ka mon.
Shillong, Nailar 01 : U Justice Biswadeep Bhattacharjee ha ka sngi Ba-ar u la bam smai kum u Additional Judge jong ka Meghalaya High Court.
Shillong: Katkum ka jingialang kaba la dep ka EC jong ka Elaka darrang hapoh ka jingialam u Dolloi ma Pyrwa Lymba, ka pynbna ba la ai bor bad pyllait ban wan khwai ha wah umngot halor ki kyndon, ha kaba baroh ki nongwankhwai ki dei ban register ialade ha khad Dawki khnang ban ioh pass.
Katei ka kyrwoh na ka KSU ka la wan hadien ba ka Meghalaya High Court ka la thoh sha ka sorkar India ba dei ban pynlong nong India ia kitei ki briew khlem da buh kyndon.
Hynnin ka miet, ka Syria, ka la leit hiar thma ruh, ia ki kad liengsuin jong ka Damascus bad ka  Aleppo bad katei ka la pyndkoh ia ka jingtreikam jong ki kad liengsuin, ha baroh ar tylli kitei ki jaka.
Shillong, Ïaiong 23 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka politik ha ka jylla kan sa kylla biang ha shwa ka 8tarik u Jymmang mynta u snem.
"U Bah A.L Hek u la phah kopi ruh ïa kane ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS ba un tip bad buddien ïa kane ka kam.
Katei ka jingleit ïarap ka KSU lem bad kitei katei ka Synjuk ki Nongtrei Mistri, ka dei hadien ba ki la lap bad ïohi ba katei ka longiing ka don hapdeng ka jingeh ka jingkyrduh kaba la lyngshop ia ki, kaba la pynlong ia ka seng KSU ba kan leit jurip bad ha ka jingiatrei lang bad Ka Synjuk Ki Nongtrei Mistri Umsawnongkharai Circle, la lah syndon ban leit ïarap pynshna ia katei ka longiing.
Manla ki distrik yn sa buh ïa ka State-of-the-art Multi-purpose Stadium.
Nongpoh: Ka Nongpoh Town Committee (NTC), ka khot ka wer ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Town Committee, ba kin shim ia ka lad ha ka ban applai ia ka skhim iarap shna iing bad kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana – Urban (PMAY-Urban).
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh jong ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw ha kaba u bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka District Legal Services Authority (DSLA), South West Khasi Hills District ki la long ki resources person.
Jowai Risaw 12: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) mynta ka sngi kala plie ïa ka jaka ai jinghikai ïa ki samla ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem ne ka ‘Home Health Aide Skill Training’ kaba don ha Salaroh Jowai, kane ka jaka ai jinghikai ka long shi bynta na ka Skills Meghalaya bala ïarap pisa lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Te ka jingiap briew kan long kaba shyrkhei.
Na ka liang jong ka ri baroh kawei ka khmih lynti ruh ba kitei ki nongialehkai ki ban sa leit shimbynta ha ka lympung kin lah ha ka ban wanrah sha ka ri ia ki takma na ki jait jingialehkai bapher bapher.
Shuh shuh u Samla R.Nongtri u la iathuh, ba ki don bun ki trok kit Shyiap kiba pyndonkam ia katei ka surok, ha kaba ka jingiaid jong kitei ki trok Kit Shyiap, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ia katei ka surok, namar kitei ki trok ki dei ki trok heh kiba kit Shyiap, ka la pynjot hi thiaw ia katei ka surok.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh na u General Secretary ka MCA u Bah F.Nongkynrih bad ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha kine number 9402190429, 8414093939 & 8119864986.
Ki nongïalam ba thymmai ka UDP ha Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah B.S Teron bad u Bah Opel Lyngdoh kum ki chief adviser, Adviser, Bah Jang Makri, Bah P.Mangu, Bah Donroy Kharkongngor, President, Andreas Syngkli, Vice president, Bah J.Maring, senior vice president, Sency Lyngdoh, Bul Lyngdoh, working president, Balajied Rani, Vanjune Makri, General Secfertary, Sevington Makri, Joint Secretary Isaia Syngkli, Treaurer, Lando Ingti, Finance Secretary, Wanphrang Sumer, Chief organizing Secretary, Laforius Marngar, Organizing Secretary, Donbun Tangsong, bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive committee.
La mana ruh ban die sikret, duma hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na ki jaka pule kum ki skul, kolej, skulbah bad ki jaka sumar ne hospital.
Ka long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba kutlad ban ïoh ïa ka jingiarap na ki para briew kiba synei ïa ki lyngba ka pisa, ki jain ki nep ka bam ka dih bad kiwei pat ki jingdonkam.
Na ka liang ka Kong Syrpailin Khonglah, ka khun jong u Bah Bring, ka la pynpaw ia ka jingsngew myllung ban ioh ban rakhe biang ia kane ka sngi ban kynmaw ieid ia u kpa jong ka iing hadien palat phew snem ba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka jingpynïasoh liengsuin ruh ka la kiew bha.
Ha kane ka jing iakynduh, ka HYC ka la ai jingmut ia u Ma Thombor  Shiwat u Chief Executive Member ka JHADC ba dei ban wanrah da ka ain ban ithuh ia ki nongsumar ba ai dawai kynbat khnang ba kin dup lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia ki nongpang bad ban iada ia ki jingthung jingtep kiba long ki dawai ban pynkoit ia ki briew kiba pang bahar rukom.
Haba kylli hato un leit iarap elekshon noh ia u kyrtong ka NCP, u Bah Moon u la ong haduh mynta ym pat shim kano kano ka rai namar ba wat na ka liang ki nongialam ka party naduh u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang kim pat phah ktien eiei halor kane.
“Ka seng katkum ka jingthoh ba la ha u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ai kopi ruh ha u Sub-Divisional Officer (SDO) Amlarem Civil Subdivision, ka seng ka kwah bad ka thrang ba ha manla ki Asistant Commandant Level kin don kum kine ki komiti hapdeng ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki Rangbah Shnong khappud hapoh ka pud treikam jong u Asstt Commandant," la ong ka seng.
Kumta ka dei ka kamram jong ngi kum ki dkhot kiba la shah jied lane kum ka sorkar ban peit kumno ki briew ki ïoh jingmyntoi na kine", la ong u Bah Shangpliang.
Ïa kane ka prokram, la wan ban plie paidbah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS bad la ïa don ryngkat lang ruh ki heh shipai BSF ba kynthup u DIG(Med) BSF FTR HQ MEGHALAYA, u Dr.Jalaj Sinha, Commandant 172 BN BSF, u Sanjay Sharma lem bad san ngut kiwei pat ki heh shipai jong ka tnat BSF, ki la don haduh kumba 2000 ngut ki paidbah kiba na ki thaiñ khappud kiba la poi sha kane ka prokram.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah 1- 1.
“lada ka jinglum pisa ka dang bteng hadien ba kut kane ka lai bnai ka la long ka kam be-ain bad ka long ruh pyrshah ïa ki aiñ ka NHAI bad ka dei ka kamram jong phi ban leh eiei ïa kane bad lada phim leh eiei haba kut kane ka por na ka liang jong nga ngan shim da ki lynti kiba ka aiñ ka ailad" ong shuh shuh u Ma Kynjaimon Amse.
Ha ka jingkren ka jong u, u la ïaroh ïa ka college ba ka la shim khia ïa kane ka phang ha ka ban kyntiew, pynkynmaw bad pyrshang kumno ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bariewspah jong ka jylla ka jong ngi.
Ka jing shaniah ia ki Bank, ka long kaba palat liam (wat la ki don ki Bank kiba la bam shngiam ia ka spah jong ka Ri), ha kaba imat, ka  bha ba ki pisa kin don ha ki Bank, ban ia kaba ka leit sha kti jong kito kiba dei hok ban ioh.
Ka jingslap ha Shillong, mynta ka sngi, ka long 0.3mm, ha Sohra, ka long 10.4mm bad ha Umiam ym don slap satia.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah Sadon u la ong ban a ka liang ka HNYF ka la ai jingmut ia u CEM KHADC ban thaw ia ka Regional Council , bad ia kane u la ong ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC ruh kumjuh ban ai ia ki jingai jingmut jong ka.
Kumta ka seng ka tieng ioh ba kitei ki mrad kiba la wanrah na shabar jylla, kin wanrah pynban ia ki jingpang ba bunjait, khamtam ha kaba kum kane ka por ba la bna paidbah ia kata ka jingpang sniehdoh ha ki masi bad kumjuh kata ka African Swine Fever ha ki sniang.
Dei namar kane ka hok ka shong ha ka ïing kashari ba ha khlieh duh ka ri bad ba ngi hap ban im hapoh kane ka rukom synshar khadar.
Kawei ka samla kynthei kaba dang 19 snem na ka shnong Moolait marjan bad ka shnong Jalaphet, ka la shah batbor ha ki ar ngut ki shynrang kiba la tip kyrteng kum u Lui Bareh bad u Pyrkhat Chyrmang kiba dei na ka shnong Jalaphet.
Ka jylla jong ngi ka riewspah bha ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, lada pynjulor lut ia ki khlaw ki btap kane kan sa pynduh noh iaka jingitynnad jong ka jylla bad kumba ngi tip ba ka tourism kadei kawei na ki ba ai jingmyntoi ia ki khun samla ha ka ai kam ai jam bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka ioh khajna(revenue) kaba heh na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Na ka liang u DM ka EJH u la pynpaw ruh ba wat lada ki BSF ki la trei shitom ban pyrkhing ha ki thain khappud, khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhaii tuh ia ki Masi bad kiwei kiwei ki mar, kin iai pyrkhing shuh shuh ha kane ka por khnang ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang Covid 19 na sha Shilliang u Pud ka ri Bangladesh.
Shillong, Rymphang 17: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha da kaba tied 304 ron shuwa ban shah pynkhyllem baroh shiphew ngut ha ka inning ba nyngkong hynne ka sngi ha ka jingïakhun ïa ka final jong ka Ranji Trophy Plate Group pyrshah ïa ka Hyderabad, ha Rajiv Gandhi International Stadium.
U Conrad u la ong ba ïa kane ruh yn sa peit ban pyndonkam lang da ki consultant.
Ngi la kyrpad ban  pynjlan ia ka exam jong ka  Final Semester ha u bnai Risaw bad ia ka result yn sa pynbna shuwa ban kut u bnai Risaw.
Kine ki don ki khmat kham sha lyndet bad ki don la ki jingthmu barieh.
Shillong, Naitung 1 : U President jongka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba ka saiñ pyrthei ha Meghalaya bad West Bengal ka ïapher bak ly bak.
“La phah wan ha ka por 3:30, ki ong ba u don jingialang kyrkieh kumta la rah noh sha ka 4 baje, da la dei ka por ia kynduh ki ong ba u la leit sha kawei pat ka jingialang, ngi pynrem ia u Chief Secretary namar ka jingbymn kheiñkor jong u ia ka por ba la ia kut ban ia kynduh, katei ka jingjia kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat , u dei ban biang por haba ia kut ym ban shu pynlut kai ia ka por u paidbah" ong u bah Robert haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Secretariat.
Haba phai sha kiwei pat ki jaka jngoh kai kiba kham jan na ka sor Nongstoiñ kum ki ar tylli ki bynta kiba don ha ka wah Rwiang kum ka thaiñ Mawsetlun, ka kshaid Thupthup bad ka thwei Koh Langheit kaba don haneng jong ka kshaid Thupthup ki dei ki jaka kiba itynnad haduh katta katta.
La synran ia u bah Pynshngaiñ da kiba bun ki MDC jong ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka jingkieng yn dang pynbha bad pynitynnad shuh shuh ha kaba yn pynwandur ia ka ha ka dur jong ka jingkieng jri.
Juh Pa u Juh Nongtdu – Silver 5.
U long u Blei ka jingieit.
Address: Meghalaya Liberation of Visually Impaired (M.LAVI), c/o Mrs.Lakyntiew Kharpor, Pdeng Shnong-B, Laitkor Mawrie Lumheh, Shillong,East Khasi Hills District, Meghalaya-793010,Mob: 7005481120Ha ka sngi 15 tarik u Risaw ka pyrthei baroh kawei ka rakhie ia ka ‘world white cane day’ kaba mut ka sngi jong u Diengduh ba la ai rong lieh uba long ka khmat jong kiba matlah bad la pyndonkam ia u ha satlak jong ka pyrthei.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ki don kumba 200ngut kiba shim bynta lang ha katei ka prokram ha New Delhi mynta ka sngi bad la iathuh ba kin dang pynlong ia katei ka jing ia dih um jung masi ha kiwei de ki jaka jong ka India.
Ha sngap lok ngan iathuhkhana,Lyngba da sur jingrwai,Shaphang ka khlam naduh mynshwa,Khana naduh hyndai.2.
U la ong ruh ba lyngba ka jingpyni lynti jong kine ki ar ngut ki “K&K" kan sa pynpyrkhat ruh ïa kiwei ki samla kiba la nang la stad bad kiba biang ka kamai ka kajih ba kin leh ei ei ïa ka dong ka thaiñ lyngba da kiwei pat ki lad ki lynti kiba khambha.
“Da ka jingdon kane ka District Secretariat, baroh ki kam jong ki tnad bapher bapher kin dep kham kloi bad kan ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki bynta," la bynrap u Conrad Sangma.
“Nga kyrpad ia ki MP ba don burom ba kin bud ryntih katkum ki kyndon jong ka ïing, wat pynlymwir ia lade bad ban pynpoh ia ka burom jong ka ïing" la ong u shongknor ka Ïingdorbar Thawain Rajya Sabha.
Haba ngi wad ia U Blei, ngin hap ban wan da ka dohnud kaba pynrit hakhmat jong U.Iehnoh ruh ia ki jingleh bymman bad phai sha U Trai.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong ka synjuk hi baroh kawei, ki la maham tyngeh ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ïano ïano ruh kiba leit khwai ha katei ka Wah.
U la pynpaw ba ki kwah ban kham pyntbit tangba um don bai siew namar ba hap ban bsa ia ka iing ka sem.
Jin lada u Rahul Gandhi ha u 2013 um pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar UPA ha kato ka por ka apot shah mait kyrteng jong u kan ym pat jia ha kane ka kynti kaba mynta.
Iwei na ki khun jong i, i la pule ïa ka poitri halor ka jingshakri i T.Bn Noel kum u kpa bad kumjuh ruh na ka liang ki khun bad ki ksiew bad bahaïing ki la ai ia ka jingrwai kyrpang.
Ia ka jingialang la pynlong ha ka jaka kaba la jia katei ka jingjia mynshemsnem.
Ka seng HYC kala pyllong ruh ia ka jingjurip ryngkat ka bor district ia katei ka jaka bad kala dawa ba dei ban beh noh.
“Bun kiba kren beiñ ïa ki thong jong ngi.
Ki sur jingrwai bad ki jingshad tynrai ba bun rong jong ki riewlum na satlak ka Ri India ki long ki ba iphuh iphieng bad ka ba kham kongsan ka long ba ha ka khyndew trai jong ki riewlum Munda ha Jharkhand ki don ki khana hyndai ki ba tympang bad ki ba phalang ia ka mynsiem ieitri jong kita ki riewlum.
Ka KSU ka kyntu ïs baroh ki paradoh parasnam ka thaiñ Jaiñtia Hills naduh ki shnong haduh ki Seiñ Samla ba kin long kiba pyrman bad pyntrei kam hi ïa la ka jong ka ILP ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki poiei shisngi.
Kan bha namarkata, ba ki bor sorkar kin pynbeit ïa kine ki kam halor kitei ki nongrim, ym ban leh da ki rukom kiban pynshlur pynban ïa ki nongwei ba kin rung kin mih katba mon, khamtam lada wohkjat da ki bor sorkar.
Ramnathi.
Na ka jingkhein kaba long mynta, ka BJP dalade kan nym lah satia ban pynlong ia katei ka CAB, namar ba kam biang briew satia katei ka iing dorbar, kaba don 245ngut ki dkhot.
Nga la ong te lada pynjot ia ka iing te nga ruh ngam ih.
Ngi da kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadei bad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka riti synshar paidbah jong ka ri India.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingïakhun kti, kan don ka jingthew kilo ïa ki nongshim bynta ha ka 21 tarik naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 4 baje ka nohphai sngi ha gallery jong ka madan Malki.
U Ranveer uba long u nongrah ktien jong ka Premier League ha India, u sngew ba ka don ka jing myntoi bad jingioh nong ia u ban shah thung kum u nongrah ktien namar ba u ioh ia ka lad ban iakynduh bad ki khlur ialehkai Football jong ki kynhun bapher bapher ka England.
Ka Sandra ka la leit thied dohsniang na kawei ka dukan kaba don ha syndah Toilet ha motphran.
Ki ong ngi don ka khyrnit ba hynriew ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, haei ngi long trai mano ba khang ïa u dewïong ka sorkar India, mano ba khang ïa u maw ka sorkar India, balei ka District Council kam lah ban ïa khun halor ka ne ka jingshah khang", la ong u President ka HNYF.Ka High Court Meghalaya ka kwah ba ïa ka kam pynbeit ka sorkar jylla bad ka Harijan ha Them Iewmawlong kan long ha u bnai Ïaïong ban wan.
Ka Shnong Khweng ka dei kaba don bun jait ki jingrep tynrai katkum ka jinglum jingtip bad ka jingbuh jingkheiñ ba la pynlong da ka NESFAS.U Adviser and Innovation jong ka NESFAS u Bah Khrawborlang Wahlang u la ïathuh ba ka jingrep tynrai ha kane ka shnong ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep bad pynlong ruh ïa ka khyndew kaba lait na ka jingshah pynjaboh ha ka sboh dawai.
Ha kine ki por kiba mynta, ka thoh, kynthoh bad kynnoh ki la nang jur, hynrei ki briew khamtam ki Politician kum ki nongsynshar ki tyngkan bad ïaishah na ka daw ba ym lah shuh ban tip tikna, la kano kano ka thoh, kynthoh, kynnoh ka long ne dei ne em kaba shisha, kumba la dep jia lai ne saw snem mynshuwa shaphang u khaw Plastic.
“Ki la bun ki Khasi kiba la phet na katei ka jaka namar ki ju shah pyndik kaba la pynlong ïa ka seng KSU ban ïakynduh syndon ïa u CM ka Manipur ban ai jingïada ïa ki Khasi ha katei ka jylla" u la ïathuh.
Ha kate ka jingiakynduh u la ong ba u Manager u la pynpaw ba haduh mynta ki Bank ruh ki dang kulmar jingmut naba kim ioh ia ka jubab kaba shai na ki bor bahalor kumta ki hap ban bud ryntih beit ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar India ba ki paidbah ki dei ban wanrah ia u Aadhaar Nombar.
U President ka JSM u ong lada ki samla pule Pnar kiba pule ha ki higher secondary schools bad colleges kiba don Ri Lum Jaintia lada ki sngew donkam ia ka Reservation Policy ki dei mih paidbah na la ki skul bad kolej da ka mon sngewbha  ha ka 29 tarik mynta u bnai ban iashim bynta ha ka sit in demonstration ha Jowai, ba la khot pynlong daka JCCRP, ka kynhun Synrop ba kynthup ia ka JSU,JSM,JYF,EJNC bad ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia.
Haba iadei bad kane, ki pulit ka Nongpoh Police Station ki la thwet ia katei ka kali bad ia u Nongniah bad ban tohkit ruh halor katei ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong utei u khynnah skul, na ka bynta ban pynngat ha ki kyndon kiba katkum ka ain.
Kumta u soitan (Lucifer) u synshar ia katei ka suin ba jylliew.
Kawei ka dei namar ba ka Agatha ka don ha ka bor ha kaba u Conrad K Sangma uba don ha ka sorkar", la ong u bah Pala.
Kham hadien na ka liang u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Koit ka Khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka por ka jingïasyllok bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ka India ka la kiew bha la ka dei ha ka ïoh ka kot ha kine ki thaiñ ba kyndong jong ka ri.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingshim kabu ki nongdie marbam ha kum kane ka por ba khang kdam ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Coronavirus, u CEM u bah Titossterwell Chyne u la ong ba katkum ka jingiathuh ki mahajon, ki marbam ki dang biang bad kam don eiei ban syier hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba ka dor ruh ka dang neh kajuh naduh ba la pynjari ia ka jing pakhang shnong ha ka ri bad ha ka jylla.
Hadien kane mar ia ioh jingtip, ki pulit ki la mareh bran bran sha katei ka jingjia bad da ka jingiarap jong ki paidbah ka shnong Pongkung ki la ioh ban kem shwa 3 ngut bad ka kali ba ki shong bad ioh ruh ban kurup biang ia ka pisa.
Ha kane ka sngi, la kam khmat da u bah Pius Rani Executive Director NESFAS, kong Merisha Nongrum kiba la lamphang ia ka jingialang bad ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ki long na Umsawwar na Mawkynrew Block, Plasha Umling Block, Laitsohpliah, Nongtraw na Sohra.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka jingkheiñ troiñ ia ki bor pahara jong ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka pynrem jur ia katei ka jingpynjari bor shipai ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka shithi ka seng HNYF Shnong Pdeng Unit ka la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ki thain Khap-pud ne ka BSF, ba ka la ju don ka jingkhaii tuh kaba shyrkhei ia u khaw ha lynter ki khap-pud jong ka Bangladesh kiba kynthup ha ki bynta jong ka Khasi-Jaintia District.
Ka dei ruh lyngba ka jingkyntu halor ka jingsngewthuh, ban pynpoi sha ki paidbah bad ban ïathuh ïa ki jingshem ha ka jingim ba kane ka phang pdeng kan ai ïa ki briew ïa ka jingshlur ban shimbynta ha kaba ïada na kane ïa jingshem ne jingeh.
Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa ki.
“…ka tnat Transport ka la phiel na ka daw ka jingbym lah ban jied ïa ki laisen na ka bynta ki Weighbridge, ban pynthikna ba baroh ki Weighbridge bad ka la phiel ruh ban lum ïa ka pisa kaba shisien shi snem ha ka por kaba biang," ong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod halor ka jingïohlum khajna haduh kaba kut jong ka 31 tarik, Lber, 2022.
Katkum ki thymmei khubor ba la ïoh lum mynta ka sngi, la ong ba ïa katei ka jingjia la lap ha ka por 4.30 jong ka janmiet sngi balang ka 15 tarik, ha kaba u bah Selestin Nongsiang u la leit ban pyntip sha ki pulit.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingiaroh ia u ma Rom Dhar bad ka iing ka sem jong u, namar kane ka jingthmu ba bha jong u ban shakri ia ki para mynsiem khamtam ia ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha kajuh ka por, u Bah Ronie u la ong ba ka jingkam ba ka MUDA ka kyntur pud kam don nongrim namar ba ka sorkar ka la thaw ia ka C&RD Block kaba mut ba ka thain Upper Shillong ka hap ha ka Block Mylliem.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ka Council ha katei ka sngi ka long ruh ban ïakynduh ïaki paidbah ban ai mynsiem ïaki khamtam ban kyrpad ruh sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ruh ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura lane ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka shongsuk shongsaiñ ka dei kaba donkam eh hakhmat, bad u la pyntip ruh ka long kaba sngewkmen ba naka liang u CEM bad Dy.CEM kila long ruh ki dkhot jong ka Committee pynbeit pud jong ka sorkar bad kaei ka jingïakren kaba mih na katei ka sngi bad ka jingpynsngew da ki nongïalam shnong ha kaba ïadei bad u pud u sam, bad ka Council kan sa shong jingïalang bad ban rah ïaka jingai jingmut ki paidbah kiba la sei ruh ryngkat ki kot ki sla ban pynshisha ïaki jaka puta sha katei ka Committee pynbeit pud, u la bynrap.
Lada ki mih kino kino ki jingkylla hadien ka jingiakren, na ka liang jong ka Sorkar kan sa shong bishar haba iadei ba kane ka bynta.
Hadien ba la ioh mab ia ki pop, u Blei un ai ia u Mynsiem Bakhuid kein.
U President ka Ukraine, u Vododymyr Zelensky u la ong ba ka jingslem ban ioh ia ki tiar iakhun thma na ki ri ba marjan, ka la pyn troiñ pat ia ka Ukraine hapdeng ka jingïaleh jongka ban iada bad ban iakhun pyrshah ia ka jingleit thombor jong ka Russia ha kine ki sngi.
U kyrmen ba ki bor ba halor kin shim ka jingkitkhlieh ban peit ïa kane ha ryngkat ka jingïatreilang jong baroh kiba don bynta.
U la ong ruh, “Ka jingsangeh ka lah ban dei na ka khang dam namar ki nongtrei ruh ki dei kiba na shabar ka Nongstoiñ.
Kane ka jingiakhih ki nonghikai hapoh ka AMSSASTA ka long ban dawa ia ka jingbym ioh ia ka tulop kaba long saw bnai, ka jingdawa ia ka arear kaba ki khlem ioh shuh la phra bnai bad ban dawa ia ka ban regularise ia ka post jong ki nonghikai SSA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang U Bah L Marngar, President ka AMSSASTA, u la ong bana ka liang ka sorkar kam shem la pynpaw ia ka daw ba ka sorkar jylla kam pat ioh ia ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
La ong ba dei na katei ka daw ba ka jingiapher jingmut ka la mih hapdeng ka BJP ha kane ka jylla ha kaba u bah Shibun, u la ong ba ka jingwan jong u Nalin Kohli dei ka jingwan kaba khlem ka jingtip jong ka Party katba kiwei pat ki nongiala m ki ong ba la Party ka don jingtip bha bad ka la bthah ia baroh ki nongkitkam jong ka ban ia donlang ha katei ka sngi.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngan nym sngew tynnad bad nga lah ban mih noh na kane ka Ri" ula ong shuh shuh.
Kine ki seng Hindu ki la dawa ban weng ïa baroh ki mot jong u Jisu Khrist bad ka Mary nalor ki diengphna na ki skul Mission.
Kane ka jingbymshimkhia ki shipai iada khappud, ka pynsyier eh iangi ki paidbah kiba sah ha khappud, namar kumba ka long mynta ka rung ka mih bad ban kam lyngba ia u pud u sam hapdeng ka India-Bangladesh ka long kaba suk bha, namar ba la duna palat ki shipai nongap pahara.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: Ka Auxilium Roilang Institute for Sustainable Empowerment Pyndengrei Nongstoiñ, mynta ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki kor suhjaiñ sha ki khynnah kiba la dep ïa ka jingshah hikai ha katei ka shlem, kiba la don haduh 26 ngut bad ha kajuh ka por kitei ki khynnah ki la ïoh ruh ïa ki Syrnod lyngba ka jingithuh jong ka Radiant Infonet New Delhi.
Lah ruh ban duhnoh ka jinglong Khasi lada shim kano kano ka aiñ shimet ne personal law ki bym dei Khasi kin ong ba ngi dei ki Khasi bad ki bym ïaid katkum ki kyndon ne aiñ buh ryntih," ong u Bah Lanong.
Ka jingpynbun MDC khlem iada kam don jingmut", u la bynrap.
Ha kane ka jingjia, ki kali na baroh arliang, kynthup ia kiba leit sha Pynursla bad kumjuh kiba wan na Pynursla sha Shillong, ki la sahkut lut.
“Kano kano hap ban leh katkum ka jingiaid ka por", la ong u myntri bad bynrap, “Ngin dang saindur bha katkum ka polisi.
La dei ban nym don Kanye West, namar ba u kpa jongnga, u bunkam palat".
Katkum kane ka peit dak peit shin ka la paw ba ki blei ki ryngkew ki basa kin don ryngkat ban synran synriah ia u paidbyllien u ban wan u ban poi ha katei ka sngi da ka suk ka saiñ.
U Bah John, Chairman, ka Dorbar u la ai ruh ha u President Ri India ia ka kot White Paper on Indian States, kaba dei ka Report jong ka tnad Ministry of States (kaba la tip mynta kum ka Ministry of Home Affairs) kaba la buh hakhmat ka Dorbar Parliament ha ki snem 1949-50, kaba kren halor ki jingiateh bad ki jingkular jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur hapdeng ki 25 Hima Khasi States bad ka Dominion of India, bad kaba la mynjur bad pdiang da u Governor General uba nyngkong ka Ri India kaba la laitluid u Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik Aug 1948.
Ka jingïalehkai jong kine ki saw kynhun ka la long shisha kaba ïakhaid hynrei ki ar kynhun ki bym pat shym la jop shisien ha kane ka lympung ki la ïoh ban khylliap ïa ka jingïalehkai da kaba khur shalade ïa ki lai point.
Ha kaba iadei bad kane kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki khynnah pule kiba la lait na kane ka skul (Past Pupils) ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ka por 12:00 baje mynsngi ha Sein Jaintia Hall.
“Kum ka Seng kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah salonsar ngim don kano kano ka jingpyrshah ïa ki paidbah nongshong shnong ka Thaiñ Sohra ba kin dawa ban ïoh noh la ka jong ka District bad ngi ai jingkyrshan pura hi ruh ïa ki ba kin ïoh noh ïa kane jingdawa District ka jong ki.
U la ïathuh hadien ba la dep mynjur ha ïingdorbar, ka sorkar jylla ka la pan jingmynjur na u Lat ka jylla bad u Lat ka jylla u la pan jingmut na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 152ngut.
Kaba Donkam eh mynta ka long kumno ban nang pynkhlaiñ ia ka Sixth Schedule bad ia ki bor jong ka District Council la ka dei ha ka jingiadei kam bad ki kam mynder, ki jaka puta, u pud u sam bad ban iada ia ki riti dustur bad ka jinglong ba kyrpang jong ki Jaidbynriew Khasi.
Shillong,5 Naitung:Ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka Shillong First Division Football kaba la long mynta ka sngi ha Madan JN Stadium ka Shillong Lajong kala pynliem ia ka Boys Sport company da 1-0.
Ki wah heh ruh ki la rit bad la jyndong.
Ki la dawa ruh ba dei ban pyndam dam shi syndon ia kitei ki jing ujor baroh ar tylli ba la jor da u  Nintu Kuri  ia u Sordar Bah K Tangsong na ka bynta ka jingbha kaba sngewtynnad bad ki bor jong ka ain.
"“Ha kawei na ki interbiw kaba ar snem mynshwa, une u Enginner u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka rukom shna ïa ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai ka long kaba shan wat lada khie u jumai uba jur haduh 5 lane 6 Richter Scale, hynrei kumba ka paw wat ha ka jingshah lynshop ha u lapbah ka tnum pyllun ka la twa kat haduh ba ka la ktah ïa ka pla pisa jong ki nongsiew khajna bad ïa ka por ba kordor," la kynthoh u Bah Kharsyntiew.
Shillong, 23 Lber:Ki riew rangbah na ka Hima Malai Sohmat kiba don ha ka kynhun ka Synjuk ki Riew rangbah ka hima Malai Sohmat mynta ka sngi ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka Bill ba ka KHADC ka la pass ha ka dorbar mang tyngka jong ka kaba la dep.
Ïa kane kajuh ka jingai jinghikai yn sa pynlong ruh ha Garo Hills ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Shillong, 2 Jylliew:Ki ophisar jong ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki la kam ba ka jingiakren bad ka jingiai pyrshang jong kine ki ar liang mamla, ka long kaba biang ha kaba iadei bad ka jingiakajia pud.
Haba kdew ba ka Congress kam lah pdiang satia ba ka don shabar ka MDA-2, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka jingkren jong ka Congress kam dei kaei-kaei hynrei ki buit pynïaphiah ban pyntlot ïa ka jingphai khmat, ka jingieid bad jingburom kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u ïoh pdiang ha ka rynsan jong ka pyrthei.
Kine ki ar ngut ki dkhot ka ANLCA  ki la shah kem ha ka por ba ki dang iaid lynti da ka sumo ha ki pulit SWAT commando kiba pynlong ia ka jingiaid pahara ha katei ka shnong Songsak, la ong u SP ka district u JFK Marak.
Shillong,3 Iaiong:U  District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong u la pyn tip paidbah ba ka karma kaba la ker kut bha ba la buh ia ka  Electronic Voting Machines (EVMs) kaba don ha Indoor Stadium, J.N.Complex, Polo, Shillong ka pyn donkam na bynta ka East Khasi Hills District (lait noh ka Sohra Civil Sub-Division) yn sa phah noh sha ki Polling statio bapher bapher ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynstep.
U Bah Lanong u la ong ba ka sorkar ka lah ban knieh ia ka bor jong ki district council tang haba don ki kam kaba khampher katkum ka Para 12 (a) ka Sixth Scheduled.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam u la phah ruh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah kumjuh ia ki para sengbhalang ba kin ai lem ka jingiatreilang bad la kyntu ruh ia kino kino kiba kwah ban iashim bynta lang ba ha katei ka rally ki lah ban wan bad ka seng ka pdiang kylluid ia baroh.
Kham bun sien ngi iohi ba tang kiba pyniap ia ki mrad ki shah pynshitom katba kiba dusmon ne pyniap bad pynduh jait ia kiwei pat ki ba la kdew ha ka Wildlife protectipn 1972 ( ki dieng,ki syntiew ki skud,ki khniang ki bsiah,ki dohum,ki thap balieh thap ba long,ka um ) ki lait na ka jingshah tohkit jingshah kem.
“Ki briew ki kwah ïa ka jingkylla.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka party ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh ban pdiang burom biang ïa u Bah Reming sha ka party hadien san snem ba ki la duh ïa u.
JOWAI: Ka Lympung ba 23 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi kaba la long haka sngi U Blei ha Seiñ Raij Muktapur ka long kaba shongshit bad iphuh iphieng.
Ki samla kiba aplai kam kin ïoh jingkyrmen.
Nalor kane, ka la ong ban don la ka jong ka hall lada ka sorkar ka ïarap ban shna namar haduh mynta ki nongpynmih phlim ki hap ap lada ym don ki phlim hindi.
Ka jingkyrduh kam ka dei ka jingeh kaba jwat tam ban weng khamtam ha kane ka Jylla namar ki duna ki lad aikam bad ka jingbym don ki karkhana bapher bapher.
Une u lehnoh u la pynlong jaka rieh ha katei ka jaka sah jong ki nongbylla kiba na kiwei pat ki jylla ha Kaimbalam da kumba shi bnai shiteng ha kaba u la leh mynleh kum u nongbylla.
“ Ki la sdang ban ïa kynnoh bad ïa kynthoh pyrshah para maki namar ki don katto katne na ki kiba ka mynsiem ïatip lem ka la ktah ïa ki ba ki sngewthuh ba ki la tuh bad la lute naphang ïa ki paidbah bad dei na kata ka daw ki paidbah ki sa jynjar sat haduh katne.
Ka Larijanai Wartde ka nongjop ba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar ka Larisha Kharwanniang bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan ba-lai jong ki khynnah kynthei ba hapoh ka 17 snem.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la pyrshah ïa ka jingthung biang sa shi wat ïa u Puranjan Das kum u Chief General Manager jong ka Head Office, MTDC lyngba ka Contractual Basis.
Ha kaba iadei bad ki jingialehkai shimet, kito kiba la ju kiew rynsan teng ha ki kyrdan ba hakhmat ha ki District Championships, Inter- Education District Level competitions, championships ba la pynlong da ka Confederations of Public Schools, CBSE, Kendriya Vidyalayas, Navodaya Vidtalayas, PYKKA ba kiwei kiwei.
Ha ka jaka kita ki ktien u la ong pynban, “Ngan kren ia ka jingshisha watla phi phasi ia nga na ka bynta kata" Shaphang ka jingiaid jong ka jingbishar, u Col.
Shuh shuh  ka la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlainbor bad u bym juh iap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Ïa kane u Myntri Rangbah ula ong haba jubab iaka jingkylli ha iing dorbar, u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba kane ka project ka dei kaba kyrshan pisa kiba nabar (Externally Aided Project) bad la dep plie paidbah ha kane ka taiew.
“Ka long kaba donkam bad kaba shongnia bad don ka ain Aadhar" ong ki nongbishar ba san ngut, kiba la iai bteng ban bishar ia katei ka ain la saw bnai kynthih.
Kham mynshwa, u bah David u la ong ba u la bthah iaki briew jongu kiba kwah ban iakhun elekshon MDC na ka Congress.
Katkum ka jingai khubor ki paidbah ka Nongtalang, la iathuh ba kane ka tnad ka MRB kaba buh ban shakri ia ki paidbah katei ka thain, ka dang khang sah haduh kine ki sngi kaba la buh ka jingeh kaba sohsat ia ki paidbah khamtam kiba donkam ka sei bad ka thep pisa bad kiwei ki kam ba iadei bad ka bank.
Ha ki kam kiba iadei bad ka roi ka par, kan dei ka bynta jong ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ba kin peit khamtam, ha ka koit ka khiah, ka pule puthi lem bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la iohi ia katei ka phlim ha katei ka sngi ki la ai ka jingiaroh bad ki la iathuh ba ka long kaba itynnad.
Haba phai pat ka jingïakhun hapdeng ka South Korea bad Uraguay kaba la pynlong ha ka por 6:30 janmiet ka la kut noh da  0-0.
U la kyntu ïa ki paidbah ka ri Khasi bad Jaiñtia Hills ba kim dei ban shah pynbeij ha kum kine ki nongïalam saiñ pyrthei.
Hangne ha skul niam la ai jinghikai lut shaphang baroh ki jingngeit niam watla kaba kham kongsan la hikai ia ka niam Khristan.
Shillong, Jymmang 08 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pdiang burom ïa u MDC ka Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar sha ka party bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
“Namar kane, nga la pan jingmynjur na ka tnad Rural Development ka sorkar pdeng ban thaw sa hynriew tylli ki PIU" la ong u Myntri Rangbah.
Ka Kaylee McKeown (Australia) kaba long ka nongialehkai jngi-um ba pawnam bha ha ka pyrthei kaba la lah ruh ban khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ialehkai Olympic haduh lai sien kynthih, ka la lah mynta ka sien ban pynpra ruh ia ka rekod ha ka pyrthei na ka jingiakob jngi ha ka 200m Backstroke ha ka lympung ialehkai  kaba long mynta ka New South Wales State Open Swim Championships.
Ka Moscow, ka ong ba ki ar tylli ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki F-15, ki la hiar thma bad iaid lyngba ka Lebanon bad ki la siat nam ding phra tylli, haba san tylli la siat pynhap noh.
U Bah H.S.Myrthong U Kitbok ba ki nongialam jong ka Association kin aiti met bad mynsiem bad ai ka jingshakri kaba bha ia baroh ki Skul bad ruh ban ia tai ia baroh ki jingdon kam bad ki borbahalor khnang ba ki jingdawa kin urlong, la pynkut ka kyrwoh khubor ne U Bah Hopestandard Myrthong.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War, u iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki don 170 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 2,060 ngut.
“Ka jingleh jong utei u Waheh Shnon, ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep, kane kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Haba ther ïa ka jingkynnoh ba ka BJP kadei ka parti ba ibeiñ rit paid bad riew ngeit Kristan, u bah Shangpliang ula ong ba kine baroh kidei tang ki jingkynnoh khlem nongrim kiba la kynnoh da kiwei ki parti tang na ka bynta ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka jingïalam bakla pyrshah ïa ka BJP.Shillong:U nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad kyrtong na Pynthorumkhrah constituency, u Bah A.L Hek, mynhynnin ka sngi, ula kren da kaba shai kdar ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien ka elekshon, la thikna ba un ïoh bat ïa ka shuki Myntri Rangbah ka jylla.
“Haba don kano kano ka mat kaba ngim sngew iahap ia ka rai, ngi pynpaw ha ka party, hynrei kane, kam mut ba ngi iapher ne iapait.
Khublei ShibunDated 29-12- 2020.
U la ia thuh ruh ba ha ka 7 tarik u Nohprah 2019, la don ka jingiatynjuh bor ba dang don ne em ka jingshaniah ha u bah Bosewell, ha kaba u Nobelstar Khonglar u la long kum u acting rangbah ka shnong ka shnong Nohwet bad tang shi bnai un hap pynlong ka jingjied rangbah shnong thymmai.
Ha kine ki lai sngi kynthih, kan don ruh ka jingiatainia, ka jing iakop rwai, ka phawar, ka jingkren da ki riew kynsai ka Seng Khasi Sein Raij bad ka jingpyni riti dustur na ki tnat seng bapher bapher ka bri u hynniew trep ban pynphalang ia ka jingshai jong ka jaitbynriew.
Kane ka pyni ba wat ki bym dei Khasi ruh ki don ka jingsngewlem ia ki para Khasi kiba duk jongngi.
Haba la kylli shaphang katei, u Passah u la ong ba ka party ka la rai ban kan sa kyrshan ïa ka party saiñ hima sima lem bad ki mat ba ïasyriem.
Hadien kata ki ar tylli kynhun ialehkai kiba wan shakhmat na man kitei ki group kin shah jied na ka bynta ban ia aireng na bynta ka semifinal jong katei ka lympung ialehkai jong ki phra tylli ki ri ba marjan ia kaba yn pynlong ha Kanteerava Stadium.
Namar kata tang shu bna ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba Lai, ka jingkut ruh ka la poi artad wat lada ki kwah dik dik ruh hynrei ka por ka shong ha ki kti jong u Blei na ka bynta ki Israel bad na ka bynta ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong, 19 Lber:Mynta ka sngi la pynbam smai ia u Uma Nath Singh kum u Chief Justice ka jylla Meghalaya High Court.
U la pynpaw ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan buddien bad ïai pynsngew ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong.
Kane ka rynsan ba thymmai ka ïarap na ka bynta ban leh ïa ka khaïi pateng ha ka rukom ba kyrpang kum ka Fleet Management, Uptime Management, Fuel Management, bad kiwei kiwei ki lad ai jingshakri ne Value-Added ServicesKa Eicher ka ithuh bad buh ïa ki nongdie kali ha ka bynta ba ha khmat eh bad ka la wanrah ïa shibun ki sienjam treikam ban pyntikna ba ki jingtreikam kin long kiba shai, kiba ai jingmyntoi bad don ka jingïadei bad jingïatehlok kaba ïai neh.
U khynnah uba la pyndem tdong kum kaba la paw sha jrong u pynieng treng pat ruh hapoh.
Ngi donkam ban peit kumno ka bill ka long ba lada ka mih kan sa long kumno," la ong u Conrad Sangma.
Ïa ka kol na ka bynta ka Lajong la ïoh ban thep da u Henry Ford Nongneng (17), u Hardy Cliff Nongbri (55′) bad ïa ka kol kaba la ïoh ha ka minit ba 82 la kum thep bakla hi da u rangïalehkai ka Rangdajied u Arkwis Wanniang.
U Bah Kharkongor u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwah ïa ki dur ki dar, ki banner, ki lama ha ki nongkynti ka sorkar yn sa weng noh mardor hapoh ka 24 kynta naduh ba la pynbna ïa ka elekshon, bad ha ki jaka paidbah ïa ki jingwah lama, ki banner bad kiwei kiwei yn sa weng noh hapoh 48 kynta, katba ha ki jaka shimet yn hap ban weng noh hapoh 72 kynta.
Ïa katei ka jingrakhe ïaka World TB Day la wan ban shim bynta da u Prof GD Sharma Vice Chancellor ka skul bah USTM, Dr SK Baruah na Purno A Sangma International Medical College USTM, G Burgohain WHO Consultant NTEP, Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Dr.E.Kalwing District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi, ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki nongmihkhmat naka Piramal Foundation ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ai ba kane ka Eastern, kan pynshai ia ngi, ha kane ka por kaba eh shi katdei bad ba kan ai ia ngi ia ka jingkoit jingkhiah, ka ban sa wan ha ki sngi ban sa wan bad ba kan pynkhlain ia ka jingialeh jongngi pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka poster jong ka phlim Ahor, la sakhi lang da u Bah Hilarius Kharbihkhiew uba dei u Producer, u Bah Kenny Lyngdoh uba dei u Director, u Bah Vommander Shangpliang u ba dei u President jong ka Meghalaya Film Association (MeFILMA), u Bah Joel Marbaniang uba dei u SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division, u Gautam uba dei u trai ka Bijoy Cinema Hall, ki tyngshop, ki puron, ki nongput nongtem, ki nongrwai bad ki nongshad jong ka kynhun Wanz Dance Evolution.
Shillong, 28 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la shai ka sngi un leit ban jurip ia ka Iewduh ha ka por shiphew baje mynstep.
“Bhalang ale shane" la khot ka kmie.
Kumjuh ruh, na ka liang u President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen, uba dei uwei na ki nongïalam sengbhalang uba la don bynta lang ha katei ka jingïakhih bad jingïaid paidbah ba la pynlong ha ka 24/9/2014 u la pynpaw bad ong ba “Na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang kiba la don bynta lang ha kato ka por ka jingïakhih, ngi pynpaw kum ka dak ka kynmaw burom ïa kito mynsiem kiba la khlad phra snem mynshwa bad ngi phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing ha sem, myn ha kato ka por ka jingïakhih jong ki sengbhalang bad ki paidbah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar lyngba ka National Green Tribunal ka la pyllait ïa ka hukum ban khang ïa ka jing thih bad khaïi dewiong, kumta ki paidbah ki don hapdeng ka jingsngewsih halor kane ka hukum namar ki sngewthuh ba kin duh noh ïa ka kamai kajih, kin duh ka lad ban phah skul ïa ki khun ki kti, kumta da ka jingbym banse ki la mih na la ïing ban dawa na ka sorkar ban plie ïa kane ka jingkhang dewïong, hynrei da ka jingleh donbor ka sorkar ka la phah siat pathar pynban bad duh noh ar ngut ki mynsiem briew bad hynriew ngut ki la mynsaw, kumta na ka liang ka HANM ngi kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingïarap ïa kito kiba dang donkam ban leit phah sumar, namar haduh mynta kim lah shuh ban trei ban ktah bad ka jingshah siat jong ki ka la wanrah shibun ki jingeh ha ïing ha sem jong ki, kumta ka sorkar ka dei ban ai da ka bai bam kum ka pension man la u bnai ïa ki ar ngut kiba la mynsaw jur khnang ba dup long kum ka jing ïarap ïa ka ïing ka sem ban kin ïoh ban phah skul ïa ki khun, ha kajuh ka por nga kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ïaid shakhmat ha ki kam kiba pyrshah ïa ki paidbah namar u paidbah u don ka hok ban ieng ïaleh na ka byta ka jingdonkam jong ki hi, u paidbah um ju ieng pyrshah ïa ka sorkar lym da dei ba don ka jingktah ïa ka ïing ka sem bad ïa ki paidbah" pynpaw utei u nongïalam ka HANM na ri lum Jaiñtia.
Ka Seng ka mana ba nangne shakhmat lada ka lap, kan nym aili bad kan leh  da kaba tyngeh bad la kyntu ruh ia  ki briew ba donkti ha kane ka kam poh ba ki dei ban wan ban pyndem lane wan ban panmap.
"Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u la ong ba kadei shi bynta jong ka jingtohkit hadien ba ka la mih ka jingkynnoh don bynta jong ka ha ka jingïalap elekshon.
Nongstoin: Haba kren ha ka jingialang paidbah myn hynnin ka sngi ha Nongstoin, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam ba ka jinglum khajna bad ka jingpynmih pisa jong ka sorkar, ka kiew sha ka 20 percent ha ka shisnem ba ladep.
U Nongrep uba shaniah ha u nongdie ne nongkhaii ruh u shitom jingmut jingpyrkhat namar ba u mar rep ne jhur uba la dei ban ot ne kheit ruh kim nud ban kheit bad kila shu iap stai, kumjuh u nongkhaii ruh lada ym lah ban die iaki mar rep haka por kaba biang ki jhur ki pyut bad iap stai bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw.
U Abhishek Banerjee u la ong ruh, “Ka jylla Meghalaya ka donkam ïa u nongïalam ba shisha u ba lah ban ïeng bad ïaleh na bynta ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha, ym ban shah pynshad kynting ha ki kynrad kiba shong ha ki ïing paki dulan ha Delhi bad Guwahati.
Kitei ki iing bad jaka kaba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ka sdang mynta ka 13 bad kan kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka bynta jong ka jingkren jong u bah Donbok Dkhar, President ka HITO Central Body, u la ïathuh ba ka HITO kam ju tieng bad kam ju smiej ïano ïano namar lada ki don ba thmu ban ïaleh da ka aiñ, ka ruh ka nud beit ban tur, lada ki kwah ïa kawang ne pyni bor ha ki khubor ruh kim salia namar dang shen u ong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, “Ki HITO ki dei ki briew kiba bym don kam don jam".
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka sorkar jylla, ki la hiar sha katei ka shnong, la iohi ba naduh u MLA, ki nongialam shnong, ki nonghikai skul lem bad kiwei ki la shim ia ka kabu ban aiti ia ki dorkhas sha kitei ki heh jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba ki nonghikai kiba dei na ki jaka sor bad ki khap sor ki la ud ba kim shym la lah siew bad pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing kumjuh ki nonghikai ha nongkyndong ki la ud ba kim shym la sngew ïoh lad shuh wat ban shna pynbha ïa ki ïing ki sem ba la rim ba la jot ruh kumjuh ruh lada ki pang ki bahaïing ha sem ki shem jynjar shibun ban leit sha ki jaka sumar ba bha.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew  ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong  ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki  bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar  ïa kane ka Ri ba ieit jong nga.
Dei tang u Hamebandap War uba kamai bun ron na bynta katei ka kynhun uba la kamai 43 ron na ki 28 bol.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong Juniors ka la don ha kliar eh ka miej kamai point kaba long 10 point na ka 4 sien ialehkai.
U la ong kat kum ka Narcotic and Psychotropic Substance Act 1985 jong ka sorkar pdeng bad kat kum ka Section 52A ka la kdew shai halor ka jingpynjulor bad bret ïa u drok ba la ïoh ban kurup bad kat kum ka subsection 2,3 bad 4 jongkatei ka section la kdew ruh kumno ka rukom dei ban leh haba bret, pynjulor bad thang ïa u drok ban lait ka jingshah ktah ka mariang, ne ioh don kiba tuh bad pyndonkam biang bad bad kumta ter ter.
"U ong ruh ba u Bah Prestone u leit tang saw sien shwa ka elekshon ban kynduh ïa ki paidbah hynrei u la tam pat haduh 8 hajar vote.
Hynrei ban jam sha shiliang jong ka wah dei ban don da ka lieng.
Ka ain nongrep, ka dei kaba la pynlong ain ha U Nailur 2021, ha kaba la shim, ba katei kan ailad ia ki nongrep, ba kin die hi, ia la ki mar rep, ha kylleng jong ka Ri, khlem da shaniah shuh ha ki nongkhaii.
Kum ka Jylla ngi don tang 3 ngut ki MP ha Parliament (2 Lok Sabha bad 1 Rajya Sabha).
Katkum ka jingiathuh une u ophisar, ka sla tyrpad ruh ka la kiew dor khyndiat bad u phan ruh.
“Nga kubur ba ka jingpynslem ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon la ka long na Shillong ne Tura, kan ktah jur ia ka party.
Kan ïakhun ha ka sien kaba nyngkong eh haka Asian Championship bad kumta ka pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kan khur takma ksiar nangtei ruh, ong u coach jong ka, u Vikas, ba dei ruh u nongïalehkai ha ka thup kiba don jingthut dkhot met.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren shuh shuh ia kane ka mat kaba donkam bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien bala dep pynbna ïa ka result jong ka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla, u Dr.C Lyngdoh u la kren shai ba ha kane ka kynti ba mynta ka jingtreikam kan long kaba kham janai ban pynkylladur ïaka Umsning Constituency bad ki kam pynroi.
Da kaba ïathuh ba ïa kane ki lap ha ka jingleit ban ai jingpynshai ha kylleng ki skul kiba don ha ka jylla ka Kong IM Syiem ka ong ruh, “Shyrkhei teng teng, namar ngi ong kine ki khunlung kim pat tip ei ei dang 9, 10 bad 11 snem hynrei ki la tip ïa ki kam jaboh bad ki la ktah ruh ïa ki jingdih kiba sniew.
Ki kam kum ka Swasth Balak Spardha (Ka jingiakop halor ka jingkoit jingkhiah ki khynnah) ki thmu ban wanrah ia ka jingiakhun na ka bynta ka jingai ia ki bam ba tei bad ka bha ka miat.
“Ngi kmen shibun ban lah pynurlong ïa ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ka Chokpot.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dr.Mazel Amapreen Lyngdoh, na ka seng Congress, u iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jaka kaba don ha Barik, ka jingthmu ban thaw ia ka Iconic Infrastructure ha ka jaka ba don ka PWD Complex ha Barik ka dang don ha ka jingpyrkhat ha ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik u nailur ka Seng Khasi Mylliem ryngkat ka jingdonlang ka Sengbah Ki nongshat nongkheiñ ha ryngkat u Lyngdoh ka Raid Mylliem ki la leit sha Mylliem ban plie donburom ia u mawnongrim ka Seng Khasi na ka bynta ban shna ia ka kpep Thangbriew hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka ki la don ki kynhun kiba khang pyrshang ban plie kumta ka Seng Khasi ka la pyndep tang ka niam ka rukom bad ki la leit noh hynrei kham hadien ki la ioh jingtip ba u mawnongrim u la shah pynpra, ki pylleng kñia ba buh ha ka jaka lehniam ki la shah pynpat bad ka plastic tap mawnongrim ka la shah thang.
JOWAI: Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe pyndonburom ïaka sngi kha ba 150 snem u Kpa jong ka Ri, u Mahatma Gandhi da ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: Ka tnad Public Works Department (PWD) (Roads) ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban pyrshang siang rong noh da ki plastik ne plastic cell technology bad ia mynta, ar tylli ki surok kata ka surok Laitiam kaba hap ha ka thain Shella bad ka surok Syntein kaba hap ha Mawsynram, kin sa sdang da kane ka buit stad thymmai.
Hynrei kiba bun ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki shu phah leit skul ruma ia la ki khun da kaba shu tynneng ia kiwei khlem da don ka thong ne ka Target.
Te hynrei ka jingshim khia jong ka seng NEIPF kala pynurlong ia ka jingkwah jong ngi" la ong u ma Suchen.
Haba kam ba ka Jylla kala kiew bha ha ka jingshakri halor ka koit ka khiah, u Phagu ula iathuh ba ka Sorkar kala shna pynbha haduh 109 tylli ki jaka sumar bad 19 tylli la tei thymmai ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki paidbah ha kylleng ka Jylla.
Ka khubor na ki heh pulit ka district ka la ong ruh ba ïa kitei saw ngut ba la kem la phah sha ka Judicial Custody.
u tip ruh ia kita ki laisen hadien jong ka dorbar lyiur ba dang shu dep ba ki don kita ki laisen ban pyniaid ia ki kasino ka pynkyndit shibun ia u bad ia ka party hi baroh kawei.
Khyndiat ngi shu ia Phai Sha Ka DIENGPHNA ha ka por ki nong Rome ka diengphna ka dei ka dak Jong ka jingleh rain, ka jingshah kyntait bad ka jingibein, bad ka jingshah u Trai halor ka diengphna lah ban ong ka dei ka jingiap kaba poh bad kaba i bein haduh katta katta, namar ka sorkar Rome ha kito ki por ka ju khein ba ka dei ka jingpyniap ia ki runar bad ki dakait kumba long mynta ia kino kino ki runar ba la leh palat ka iingbishar kan rai ha U Tyllai phasi.
Mathaios 24:6-7.
Kane ka jingpynjot ïa ki khlaw bad ka jingtieh ïa ki mar poh khyndew, ka la pynlong ruh ïa ki um ki wah ban duhnoh ïa la ki jingitynnat bad wanrah shuh shuh ka jingkhluit ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka ilekshon ban jied ia u MP sha Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya ha ka 26 tarik u Lber 2020.
“U Trai u jngoh arsut na bneng ia ki khun bynriew ban khmih la don ne em mano mano ba shemphang ba wad ia u Blei" Salm 14:2.
U Bah Robert u la ong shuh shuh, “Kane ka jingdawa ïa ban pynkylla ïa ka bhah thungkam, ka dei ka mat ban ai ding kata ka shong ha ka jinglong ïar ka jingmut jingpyrkhat ki nongïalam ban tehlakam ïa ka, hynrei  lada mih ki Minister kum jong u Rakkam A Sangma, u ba ai ding te kan kylla ding hynrei ngi donkam ïa ki minister ki ba la ïar ka jingmut jingpyrkhat  ban kren ïa kane ka kam, da ka jingïohi jngai te kan ym leilei hynrei lada ïoh ïa u minister u ba ai ding, khlem pep ka jylla ruh kan ing".
Tura, Iaiong 2 : Ki nonghikai SSA hapoh ka jylla haduh mynta ki hap ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki katba ka sorkar ka sngap man man kumta ka seng Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kam dei ban byrngem ïa ki nonghikai da kumne kumtai namar ki ïakhih da ka lynti kaba jai jai bad na ka bynta ka hok jongki.
La iathuh shuh ba kine ki sniang ki shongdor kumba 6000 tyngka kawei ka sniang kynthei bad 6500 uwei u khun sniang shynrang.
Kine ki jaka ba la ioh ban buh ia ki jaka rung bad mih, ki kynthup ha Khasi bad Garo Hills, kum ha Khanduli, Byrnihat, Meridor, Mendipara bad ka Mirjungla bad kiwei pat.
Shi sngi shwa ban mih na ka nongbah ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka U-19 Women’s One Day Tournament, ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la kitbok kitrwiang ïa ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ha ka sngi Balang ha kane ka nongbah.
Hynrei lada long Myntri Rangbah da u Khasi ka sorkar kam ju neh, namar ka jur palat ka jingïabishni para Khasi bad nangne sha khmat ki la dei ban ai Myntri Rangbah beit da u Garo, lait noh satang lada ki paitbah Khasi Pnar ki la kylla ba mut.
Ka Shillong Press Club ka kyntu ïa ki bor synshar distrik bad ïa ka tnat Pulit ban shimkhia halor kane ka jingjia katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u kyrwoh.
U la ai nuksa da kaba ong, “Ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) la ialam Executive Committee da ka UDP hynrei mynta ka la kylla, bad la ialam da ka NPP hynrei kane kam don jingiadei eiei bad ka sorkar",.
Hynrei, ynda haba ki pulit, ki la siat kumba katto katne tylli, da ki bom plastik pynbtiar; ki paidbah, ki la sdang ban ia pra noh na katei ka jaka.
Kawei ka Seng “Cultural Organisation" ka la kyrpad ïa u ban ai jynthoh halor kitei ki mat haneng bad u la leh kumta.
Katei ka jingkren u Pastor Basa iawmoit ka dei kaba u la thew tarajur haduh katno kata ka aiñ ka sorkar India ka khlaiñ ban ia riti Synshar ka Ri da kaba pass ia ka bill halor u Aadhar nombar ha ing dorbar bah ka ri ka Parliament, ha kaba u la ong ba ka jing pass ia katei ka Bill ka dei kaba bei riti bad ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Shwa kane, u Bah Mawlieh u la ai nuksa ba kum ïa u dewiong, bun ki karkhana ha ka jylla ki pyndonkam ban pynmih ïa ka bording ban pynmih pat ïa ki mar ki mata ba ki shna.
"Ha ka ‘Open Day’ ki khynnah nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jong ki sap kiba kynthup ïa ka rwai ka shad, ka tem ka put, beatboxing, poitri bad ïathuhkhana, speed cubing, martial arts bad art & craft.
Debate – Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
U bah Pathaw u la ong biang ba katkum ka kyndon jong ka 6th Schedule ruh la pyni tang ia ka jingthungkam ia u nongbishar (Judge) ha kaba la ong ia u Judge hap ban thung da ka EC bad yn mynjur pat da u Lat ka jylla.
Lyngba katei ka hukum, ki nonghikai, ka la kynriah noh na katei ka jaka, ban leit ban shong ha ki bynta ba hadien ka Additional Secretariat.
“Nga kwah ba ki nongtem bad nongrwai kiba dang khynnah ba kin shim ia ki jingiarap lyngba ki jingstad teknologi bad bad kynjoh sha kawei pat ka kyrdan ha ka liang ka rwai bad ka tem ka put.
Shillong:Ar bnai duna shwa ka jingpynkhreh ïa ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ïing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, mynta ka 5 tarik u kyllalyngkot 2023; ki lai ngut ki MLA ka jylla bad kynthup uwei u myntri sorkar kiba la wan ban iehnoh kam ïa ka jinglong MLA jong ki bad ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha khmat u lamphang ka iingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Dei kum kine keiñ ki daw ïing daw sem lajong kiba da jem ka rngiew ka bshi u Khasi ruh bad shisien ba la trei ka daw ïing daw sem ruh ym ju  lah khie khlieh shuh.
Jin lada iakhaid ne shah rem, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban ioh rung.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingbthah jong ka tnad Consumer Affairs, ka NCCF bad NAFED ki la sdang ïa ka jingthied ïa u sohsaw na ki Mandi ha Andhra Pradesh, Karnataka bad Maharashtra na ka bynta ban die ha ki jaka ba donkam ïa u sohsaw ha kaba ka jingkiew dor ka la long kaba heh tam ha une u bnai ba la dep.
Shillong:U nongialam ka UDP na Mawphlang konstitwensi, u bah Rangshap Kurbah u la ther tyngeh ia u nongialam ka Voice of the People Party (VPP), u bah Ardent M Basaiawmoit ba u dei kum u nongpynpait jaitbynriew.
Khliehriat, Nailar 16: Ha ryngkat bad ka ri India hi baroh kawei, hynnin ka sngi ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe pyndonburom ïa ka sngi laitluid ka ri ka Independence Day kaba 75 ha Khliehriat, ha kaba u myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla u la wan ban pynher ïa ka lama ka ri bad leh ïa ka Rashtriya Salute ïa ka parade jong ki 26 tylli ki contingents ba kynthup ka contingent jong ka tnat pulit (MLP), ka NCC, scout and Guides lem bad ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district.
Wat la ka Argentina ka la wanalehkai sha India kham hashwa hadien ba u Nicolas Otamendi u laoh ban pyndei da ka khlieha ka bol ba la shut na kyndong (corner) da u Lionel Messi ha ka jingakhun hapdeng ka Argentina bad ka Venezuela ha Salt Lake stadium kaba ha Kolkata, hynrei mynta ka lah ban don ka jingsngewapher namar ka Argentina ka dei ka lahduh ha ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingjop ha ka sngi Saitjaiñ ka Ryntih ka kamai 17 point hynrei ka dang neh ha ka kyrdan ba saw bad duna da shi point ïa ka Langsning FC bad Rangdajied United FC.Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ka sngi Saitjaiñ, ka jingïalehkai ha ka kaba sdang ka long kaba mar ïakhaid.
Kane ka jingkynthah jong ka HYC ka long hadien ba u President jong ka HSPDP u Bah K.P.Pangniang uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee West Khasi Hills u la kren halor kane ka mat ha kawei na ki kot khubor phareng da kaba ong, “ngam ïohi ban don ka jingbakla lane ba ngi duh noh ïa shibun ki jaka.
Ka kong RM Kurbah DC Ri Bhoi District lem bad ki bor District na Assam ha ka jingialang ha Nongpoh.
“Kum shi bynta ban nang pynshlur ïa ka KAS ha ka jingïakhun ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla ka la mang ban ai 5000 Square Feet sha ka KAS ba kan tei ïa ka ophis treikam hapoh ka jaka jong ka Tribal Research Institute kaba don ha Mawlai Iewrynghep mar pyrshah ka ktem ki Pulit CRPF" ong u bah Paul.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jingkhih phaloh ha ri India hynrei um tip shano kan ïai lam namar ba ka jingtynjuh ka la wan jia ïa ki Khristan ha Assam bad u la ong biang ba um tip aïu kum ki Khristan kin dang ïakynduh katba dang ïaid ki sngi ki snem.
Namarkata, kum ka shnong haba iohi ba katei ka Building ka shu iehshrah kumto khlem da lah ban pyntreikam, kam banse ban shim noh sha ka shnong, khnang ba kan ioh ban pyndonkam ha kino kino ki rukam ba ka shnong ka sngewdonkam, namar lada shu ieh iingjah kumto kan sa mih pynban kino kino ki jingjia ba sniew hadien habud.
Ha ka jingsngewthuh briew, ngi lah ban sngewthuh ba U Blei U ailad ïa kaba sniew namar U la ïohi ïa ka pyrthei kaba bha da kaba ailad ïa ka, ban ïa kaba pynduh.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka long ka rai ka jwat bad ka ban sah kynmar ïa ka jylla, ha kaba ka synjuk Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ba kan nym khot ïa ki rangïalehkai kiba na bar (guest professional player) na ka bynta ka samoi 2023-24 jong ka lympung Ranji Trophy, hynrei ka la jied pat ban ailad bad ban sei madan baroh da la ki jong ki player ban mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka lympung.
U Pralhad Joshi, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka tnat Parliamentary Affairs, u pyntip, ba la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament, ka ban sdang naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailar 2023 bad kan don 5sngi, ka jingshong dorbar.
Ha ka jingiaid pahara bha, ki shipai BSF, ki la lap ia ka krem, kaba dang shu dep tih shen, hajan ka ka jingker sainar, ha kaba la ngeit ba la tih da ki nongkhaii masi tuh, namar ba katei ka dei ka jaka, kaba ka jur bha ka jingkhaii masi.
U bah Warlarpih u la ong ba ia katei ka rai ban plie biang ia ki dukan die doh masi la shim hadien ba katei ka seng ka la ioh jingthoh na ka tnad ri jingri ka sorkar jylla ha kaba la hukum ba baroh ki masi shoh doh ki dei ban shah eksamin shuwa ha ki doktor shuwa ban shoh doh ia ki bad shuwa ba ki nongdie doh kin thied ia ki na iew die masi.
Na bynta ki nongjop ha katei ka lympung, ki bor pynïaid ki la pynkup burom ruh da ka khusnam pisa kumjuh ki jingbuh sahkynmaw.
Ka long kaei kaei kaba jah burom bad pynpaw ia ka jingbeit ba kumno ki officer kiba pynkhreh bad ki nongmihkhmat kiba iatai hapoh ka iing Dorbar ki la kdew lypa sha ka sorkar India ban khanglad ia ka jingioh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Ka por sa ban kut noh tang da ki sekhon.
Nga sngew kwah hi kein ba phin wan mih teng.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Sportive Juniors pyrshah ïa ka Golflinks CC, ïa ka toss la jop da ka Sportive Juniors bad ka la jied ban tied nyngkong bad tied pyndep ïa ka 20 over ban kynjoh sha ka 187 ron, shah pynhap 6 wicket.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingdon jong kine ki SHGs ka la pynkylla dur ïa shibun ki longïing longsem, ki shnong ki thaw bad ha kajuh ka por ka ailad bad pynshlur ïa ki longkmie ban ïa mih shakhmat ban ïa tynrong lem ïa ka khia ka shon jong ka imlang ka sahlang.
Kumta u wer ïa ki paidbah ba kin pynïasoh bad kyrshan ïa ka VPP khnang ba kan sha ka lawei kaba phyrnai.
Hynrei, ka VPP ka kwah ban hikai ïa ki paitbah ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ki shnong ki thaw bad ka jaitbynriew.
ban sdang ka par mawshun bad u maw slate ha ka shnong Brishynot, East Jaintia Hill Distrik.
Proverb 31:30.
Ka seng ka dawa ban pynphai kloi lym kumta ngi ka HYC bad Hima Nonglang, ngi la khreh ban ïakhih khlem pud.
Ka jingshim daka pisa ban thep iaka vote ka jong ngi ka long kumba ngi die tad noh ia kata ka iktiar bad ka bor kaba kiwei ki bym ioh ki kwah dik-dik bad wat ban thied iaka haka dor kaba rem.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka 19 tarik ban iakren ia ka roster system.
Kumta baroh ki MLA, ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingkylli ka mih mano na kita ki arliang mamla, kiba pynmih ne kiba sdang ia kaba kum kata ka huri huri lane ka jingkulmar, hangta ha Laitumkhrah.
Ka la bthah ruh ba ka CISF ka dei ban ithuh lane buh ïa uwei lane bun ki briew ki ban peit ïa ka kam da kaba ïabujli bad ong “Kine ki bor pahara kidei ban ïoh ïa ka shithi thungkam na u Justice Katakey bad ha ka jingïadon lang ki nongmihkhmat naka Jylla, kin ïapeit ïa ki jaka bad ki jingdonkam ban buh ïa kine ki 10 pyrton".
Kiba ioh pang  Covid-19, ha Andhra Pradesh, ki la poi mynta sha ka  1,183 ngut bad sa  1,004 ha Telangana.
Shilong, 8 Nailur:Ki sengbhalang ki la pynbna biang ia ka sien jam ka jingiakhih da ka pakhang surok miet kaba 10 kynta ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep naduh ka 10 haduh 13 tarik ka ban long saw sngi miet kynthih.
Haba buh jingkylli ba balei ym ai lad ban long da ka eksamin ban pynïaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board, ka seng ka la ong ba ki don bun ngut ki samla na Jylla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ka liang ‘Medical’ bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ai lad ïa ki ban thep ïa kitei ki kam lada mang beit tang ïa ki nong Meghalaya.
U la leit iakynduh bad kata ka briew u da kylli bniah la ka long kaba khuid ka bym don jingwit jingwa kata ka briew ruh ka da iathuh ba ka mut ban die noh namar ka mut ban kyntiew noh shi mala ia kata ka iing ba ka shong.
U Bah Lapang, ula pyn kynmaw ruh, ba ha ka por ba u long u myntri kam poh iing jong ka Jylla, ka la mih ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Congress  bad ki paidbah, ki la thang ia ka iing jongu ha Jaiaw bad ia ka dukan jong u khun jongu, hajan Dinam Hall, hynrei u iai bteng hi ban don bad ka seng Congress; nangta ula ong shuh shuh, ba haba ka AICC, ka kwah ban bujli noh ia u kum u nongialam bad ban aiti sha U Bah JD Rymbai bad U Mukul Sangma, hangta ruh, u iai long uba iai neh bad katei ka seng bad ula ong shuh shuh ba ula iai bteng ban shakri bad ka seng Congress ha ki 50snem ba ladep.
Haba ïakren bad uwei u MDC ka NPP, u la ïathuh ba ka jingïakren bad kine ar ngut ki MDC ka Congress ka la dep ïaid shakhmat bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pdiang burom noh ïa ki na ka bynta ban pynkhlain ïa ka seng NPP ha kine ki konstitwensi na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long ha u 2014.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynkhuid bad pynim pat ïa baroh ki wah kiba don hapoh ka Jylla.
