Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long ha ka dor T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia pat ka long T 12.34 tyngka shi kilo.
U la ong ba katei ka jingïalang ha Nongbah Delhi kan long ruh ka history ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka HSPDP bad ka GNC, namar hadien lai phewsan snem jong ka jingsaiñdur jong u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh bad u (L) Clifford Marak, ba la donkam ban don noh ka Khasi Jaiñtia State bad ka Garo State, ha kaba ki la dep aiti ruh bun tylli ki memorandum sha ka sorkar India.
Katkum ka khubor na u SP ka East Jaintia Hills, u Vivekanand Singh Rathore la iathuh ba ia kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng MPUF (Meghalaya People’s United Front) la pynngat ha ka kyndon 468/471 IPC ha ryngkat ka kyndon kaba 11 jong ka Prevention of cruelty to Animals Act.
Ka Committee kan pynlong ruh ia kajuh ka jingialang ha kiwei ki jaka jong ka jylla ban pan jingmut na ki paidbah halor kane ka Bill.
Namarkata, ngim sngew iahap ia ka jingdawa bujli nongialam ka UDP", la ong u Bah Pangniang.
Dhar u minister transport bad shu DTO East Khasi Hills District Shillong.
Naduh ba la pynbna ïa ka Jal Jeevan Mission ha ka 15 tarik u Nailar, 2019, haduh mynta, palat 6.10 klur tylli ki iing ki la ïoh ïa ka um kor bad kane ka la kyntiew ïa ka jingai um lyngba ki kor na ka 3.23 klur (17%) sha palat 9.34 klur (48.3%) ki iing ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka jingdon jong ka Lokayukta hapoh ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki lad kaba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban shim kabu bha lada ki ïatakhuh bad kino kino ki ophisar dawa bai sha lane bad ki Myntri Sorkar kiba dawa baisha.
Ka High Court ka la pynpaw ba na ka liang jong ka ka don tang kawei ka mat kaba ka kwah ba ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban tei noh da ka kad liengsuiñ kaba kham jan sha Nongbah Shillong namar ka kad lingsuiñ ha Guwahati ka la jngai palat.
Boys H/S School kaba jop da 4-0 kol ïa ka Adventist Higher SS bad ka North Liberty Higher SS ka la jop da 5-0 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School Mowkaiaw.
Ha kajuh ka por, u Bah Himalaya u la ong ba ka skhim ri dohkha ka sorkar ruh kam pat treikam bha namar ba ka thain Balat, Dangar kaba hap ha ka Mawsynram konstitwensi jongu, ki briew ki thied dohkha na Bangladesh bad wan die kylla sha India.
Bad don ruh kiba la ïalehkai bha wat ha ka por tied kum u Pushkar Raj Singh uba la ïoh ban kamai dap spah ron ha ka semi final.
U Bah Pala u la iathuh ba ia ka Khasi dikshoneri  mynta ruh la pynrung ruh ha ki internet bad lah ruh ban peit  ha ki mobile, ym tang ia ka Dikshoneri hynrei wat ia ka bible khasi rung la lah ban lap ha ki internet ha kaba lah ban ruh ban pule ha ki mobail ym da donkam shuh ban da rah ha ki pla.
Shuh shuh la ïathuh ba une u Richard Tiplang Swer u la shah kem teng ha u snem 2014 halor ki kam thok ha kaba u la leh mynleh kum u nongtrei Sorkar, bad u la thok da kyrteng kum u Jonathan Sohkhlet.
Hashwa ban sam ïa ki khusnam la don ka jingïalang ba lyngkot ba ka pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, BMC-Thadlaskeiñ SSA ha ka jingïadonlang u L.S.Lyngdoh, Jt.
Ka FCI kan pynïaid ïa kane ka sienjam ha kylleng ka ri.
Ki nonghikai contract mynta ka janmied ki la mih na ka jaka ba ki la shong ia khih la shibnai hajan civil hospital bad shong kyllain myngngor ha khyrdop Secretariat da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan iohi bad shimkhia ia ka jingdawa jong ki.
Haba kren halor ka jingshah bat bording ba khah khah khamtam eh khynnah ki khunlung u Bah Arju u ong ba ka dei namar jingbym don ki jingker kiba paka ïa ki transformer namar ka sorkar kam ju mang pisa satia ban ker ïa ki ha ki por ba mang pisa na bynta ban buh Transormer.
U la iathuh ba ha ka por ba ka Marathon ka wan nyngkong ym shym la don ki paidbah Sohra kiba la ioh ban ia shim bynta, hynrei hadien ka jingiakren bad ki nongpyniaid u la ong ba ki la kular ba ha ka sien kaba –ar ki nong Sohra ruh kin ioh ia shim bynta bad la kular ba kin wan shaw  ia ki da ka bos dang step  na Sohra sha ka jaka sdang mareh, bad ki samla ka Sohra ki la khie dang step phyrngap ban khreh leit sha katei ka mareh thong, hynrei ki la ap katto katno ruh ha ka jaka ba la ia kut ym shym kata ka bos ban wan shaw ia ki bad ki hap ban shu wai da ka kali lajong.
“Ki surok ha West Khasi Hills kiba bun ki dei tang ki surok khyndew suda", la ong u Bah Witting bad bynrap ba namar ka jingsniew palat ka surok ka la pyntieng ia ki nongshangkai pyrthei ban leit iaid kai sha West Khasi Hills.
Ngin hap kynnoh hi ïalade.
Namar katkum ka jingjia ha kawei ka shnong ha kaba ki nongtih shyiap ki shah beh ha ki briew ba kam kum ki briew Sorkar ban kem kat kiba tih shyiap, ynda leit wad jingtip na thanat, ki ong ba khlem ioh jingtip ei ei.
a ka World Blood Donor Day la rakhe nyngkong ha u 2004 bad hadien la pynlong man la u snem da ka World Health Assembly ha u 2005.
Katei ka seng ka la kdew ba ka dewbilat ka dei kaba ym shym la pyndonkam tang ki kontraktor hynrei ka dei ruh kaba ju pyndonkam da ki paidbah ha kiba bunbah ki jingtei shimet bad ki jingtei paidbah.
Imphal: Haduh kum ba 7 ngut ki khynnah skul kynthei ki la duh noh ia la ka jingim bad 40 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ka skul bus ba ki shong ka la kylla, ha surok Cachar barim hajan ka jaka ba la tip kum ka longsai ha noney district jong ka jylla Manipur.
Genesis 3:1-24.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la khang ban wan rah dohkha sha ka Jylla bad katei ka long hadien ba la lap ba ki dohkha ki don ia ka dawai formalin bad kiba long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah.
Ula kynnoh ba tang hapoh 12 bnai ba la pyndep ïa ka surok da ka Dhar Company, kane ka surok kala jot rathai bad kynnoh ba kane ka paw shai ba ka Dhar Company kala shu pyntrei torti ïa ka surok tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Naduh ba ngi la ïoh ïalaka jong ka ri haka 15 tarik August 1947 ngi la long laitluid hala ki jong ki ri ki hima ha kylleng ki bynta jong ka ri India.
Kane ka pyni ba u Modi u dap da ka jingtieng jingsyier.
Haba jubab halor ka jingkylli ba la buh da u bah SK Sunn, na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, u la iathuh ba ban lah ban tih ia u dewiong  ha ka jylla ka long kat kum ki kyndon ba la buh da ka Mines and Mineral (Development & Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules ,1960 bad ka jingkhmih bniah ia ki application ka dang iaid sha khmat.
Katei ka skhim sam tin Aluminium ka dei kawei na ki skhim Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) ba ka sorkar ka la wanrah ban bujli noh da ki tin Aluminium ha ka jaka ka tin CGI.U la ong ruh ba ka sorkar kan pynshna ing ruh ha ka jinglut kaba T.3.10 lak tyngka bad ki paidbah ki ban ioh jingmyntoi na katei kin long haduh T.75 hajar tyngka kawei ka ing katba kaba duna pat yn ai ha ka dur jong ka ram.
Registrar ka NEHU, u la iathuh ba ka skul bah ba la tip lyngkot ka NEHU ka ju shim tang 600 tyngka shisnem  na uwei uwei u khynnah skul  naduh ka kyrdan degree shaneng, bad 200 tyngka shibnai  iaki khynnah klas 12 shapoh ter ter khlem da khein ia kiba jan tam ne iaki ba jngai tam,hynrei baroh ki ki ioh bynta lang iaka juh ka dor.
>Lada don ki briew ne mrad ba shah bat elektrik ha ki bording ba khlain bor, wat leit iarap ne tur shajan khlem da tip namar lah ban shah bat lang bad poi sha ka jingmynsaw.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba ha katei ka jingiakren hapdeng ki arngut ki SP, na ka liang u SP ka Hamren u la pdiang ban weng noh ia ki pulit bad ia ka check gate na katei ka shnong kaba ki paidbah ki la pynpra.
Shillong, 17 Nohprah:La lap biang ia ka jingleh thur mur ka tnad bording ka MeECL ha sor Jowai ha kaba lalap ba ka baithang ding ka la poi bakla biang mynta ka kynti ruh ha kaba la don kawei ka ing kaba dei ban siew bai ding tang T.170 tyngka shibnai hynrei ka la wan poi ka Bill ba ka hap ban siew T.12,915 tyngka shibnai hynrei haba u trai ing u leit ban ia kren la pynbeit biang ba ka dei tang T.170 tyngka.
Kane ka lah ban long ka kynja ïor ne thah.
Nongpoh:Ka jingsniew kaba palat pud ka surok na Bhoirymbong ter ter sha ki thain Nongthymmai bad Kyrdem, nangta na Kyrdem sha Khyndewso bad Nongthymmai sha Mawbsein, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
La pyrshang ban ia kren bad u bah Pynshngaiñ lyngba ka telephone halor katei ka jingbyrngem risaiñ jong u hynrei u la ong ba ka dang slap palat ka bneng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: Ka por ba ka sorkar ka ailad ïa ki kyrtong jong baroh ki seng Saiñpyrthei ban pynlong ïa ki jingïalang paitbah na ka bynta ban pynshai ïa ki mat ïaleh election jong ki ka sah sa tang kumba ar phew san sngi.
Hynrei kaba pyndiaw pat ia ki nongpyniaid jong ka Bangla Social & Cultural Sports Club, ba ia kane ka kynhun ym pat ithuh da ka Meghalaya Football Association.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki la don ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongkyrshan ka UDP bad kiba kwah ruh ban pynioh ticket u Bah F.D Ramsiej, hynrei katei ka EC jong ka UDP Umroi Circle, ka la pynshai ba kam don jingtip ia kitei ki briew bad ka la kynnoh ruh ba kitei ki dei tang ki riew shim kabu bad kim dei satia ki nongkitkam ba pura ka UDP Umroi Circle.
To ngin ïaibteng ban duwai halor kane ka jingthmu khnang ba ka suk ka saiñ kan wan noh hapoh ka jylla ba marjan jong ngi.
Ka sngi 21 tarik jong u snem 1972 la lah long ka sngi kaba khraw bad kaba kmen tam ba ngi ia khlad naka Jylla Assam ban ioh ia Jylla Meghalaya lyngba ki jing iakhih ba long kyllum lang da u paidbah na kylleng ki shnong khlem da poi sha ka jing ia umsnam bad kane ka leit long kaei kaei kaba iahap ka nuksa u Mahatma Gandhi uba lah ialeh tyngeh pyrshah ki bor ka Sorkar Bilat lyngba ka “Non Violent Movement".
Ki pulit bad ki CRP, ki la hap ban kynshait um bad siat lyer pynsatkhmat, ban pynpra ia kitei ki briew, kiba tawiar ia ka ophis jong U SDO Civil Sub Division, ong ka khubor.
Nongpoh, Nailur 07: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pyntip ba ka pung Umiam kala kiew bad sdang shlei katba nang mih ki nsgi bad kane ka lah ban shlei palat katkum ba dei ban pynlong ha katei ka pung, namarkata la kyrpad ïaki paidbah kiba shong ba sah sharum ka jaka pynlait um ba kin husiar bad kim dei ban leit sha ki rud wah bad la kyrpad ruh ïaki paidbah ba kin kiar naka jaka ba don ki post elektrik ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ngi la loit ia ki juti bad ngi la rung shapoh.
Kine ki long kiei kiei ki ba syier mynsiem ïa ki paidbynriew Khasi lada ym lah ban tih bad ngam jylliew ha la ka nongrim jong ka tynrai lajong, ha ka jaka ban shu hun tang ban shah thame ha ka jingbatai stad kiwei ki ba pynkiew skong ïa kaei kaei ka ba na dewbah bad ba bun paid ban tyllep ïa ki riewlum na ki thaiñ ki ba sha kyndong kum ka Ri Khasi.
Ha kane ka jingleit ïarap pisa la ïalam da u General Secretary Nartiang Circle uba long u Education Secretary MPUF Central Governing Body u Chalbestar Myria haka jingïadonlang u President ka Nartiang Circle u Reebok Sna, u Vice President Sati Maskut bad ki katto katne ngut ki dkhot ka MPUF.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala shim iaka sienjam ban wai (lease) da ka jaka na ka bynta ban ioh jaka ialehkai Cricket ha East Jaintia Hills District bad ia kane ka jaka kala ioh na ka Dorbar Shnong Mookhep ha kaba kila iasoi ruh iaka soskular haka sngi Thohdieng.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka kol na u Leikirang Suiam 9′ bad u Pynsngatmiki Papang 54′ kala biang pura iaka FAM ban khur iaka jingjop pyrshah iaka Mynthong.
Bad ia kane ruh ki phareng ki la pyrshang ban khñiot hynrei kim lah satia.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U Bah Pham Syiem, uba dei u para trai jong U bah PN Syiem, MLA barim jong ka Mawsynram, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council (KHADC), ula shah dung ha ki arngut ki briew hynnin ka miet ha Balat.
Kumta u la kyntu ba dei ban don ka jingphai dien ne ka jingpynbeit thymmai ïa ka Roster System.
Ha kane ka session la ia kren kyrpang shaphang ki jingbam khlaw.
Halor katei ka phang na ka liang jong ka sorkar ruh kala dep kren ban pynshai ba kam pat don kata ka jingiakren kaba kum kata, na ka liang jong u CEM u la kren shai kdar ba ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ka long la ka jong bad ka Sixth Schedule ka long la ka jong bad ym dei ban pyniakhleh lang.
Kane ka jingshah knieh noh kine ki kam, ka la pynrit ka la pyntlot bor ïa ka ADC bad ka la nang pynkhim ïa ka bor jongki watla la pynkup bor da ka Riti Synshar ka ri India.
Shuh shuh ïa kine ki 24 tylli ki cluster la phiah shuh ruh sa sha ki saw tylli ki zones, bad man la ki zone kin don hynriew tylli ki clister.
Haba wan ban pynshai sha ki Nongthohkhubor ha Nongpoh, kitei ki Lai ngut ha ryngkat u Monu M.Aarengh, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap, ka Rikomoni Marak, President ka Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la ong ba ka jingleh da ki Pulit ka Pillingkata Police Outpost bad Khanapara Police Station, ka la bakla shaba namar kim shimkhia ban tohkit janai bad ban lap ia ki briew kiba donkti ia ki briew kiba pyniap ia utei u Heprit, hynrei ki shul eh bunkam da kumne kumta bad kaba long tang kum ka jingpynslem kai, kaba pyni ba ki shu leh tang ban pyndep rukom.
“Kumno phi lah ban shet kylla? Kane ka dei ka jingleh bym hok, kane ka dei ka jingshet kylla.
Na ka liang ka Justice Mittal kala ai ka jingïaroh ïa ka Meghalaya Table Tennis Association kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai table tennis bad jied ban pynlong ha SAI kaban long ruh kawei na ki ktem kaban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai jong ka ri India hi baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ki nongkitkam jong ka MTD bad ki rangbah shnong kila pynpaw ia la ki jong ki jingeh ha kaba iadei bad kane ka jingkiew ka bor ding ha kaba na ka liang jong ka tnat ka la kular ban shim khia.
Kum ban pynpaw, ka seng RBYF ka dei kawei na ka seng kaba la paw bha ha RI Bhoi bad kaba la don ruh shibun ki tnad treikam hapoh ka District bad kane ka seng kat dang mih ki sngi ka la dang lah ban pynkha ïa ki tnad treikam da ka jingthmu ba ki samla kiba la pynïasoh sha ka RBYF ki dei ban long kita ki shipai ka seng ban trei na ka bynta ka eh ka shon bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka them Ri Bhoi.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba tang 10 na ka 100 ngut ki briew kiba ngeit bad mynjur ia kane ka jingkam ka jong ki," ong u Bah Prestone.
Shillong, 6 Nailar:Ka kynhun jong ki sengbhalang bapher, kan iakynduh ha ka 8tarik mynta u bnai, ha ka por 2baje nohsngi, ha ophis jong ka Khasi Students Union.
Hynrei lada ia ka spah ka phew bad ia ka jaid ka kynja yn ia noh ha u shynrang.
Shu ai jingtip khyndiat long bun ki khynnah ba pass kynthup ka HSSLC ,SSLC.Nga la ioh pule ia katei ka Jingkylli maitphang ba la thoh da u Banpyrkhat Nongrang na ka shnong Mawlaiteng (Jan Lumdiengiei).
Ka don shwa ka jingbthei bom, ha kawei ka kali bad hadien kata, ka don sa ka jingpynher da ki roket sha katei ka jaka.
Ha kane ka ri jong ngi ki don ki briew kiba la pyndonkam їa ka niam ha ka kam synshar khadar (Politics), kiba la long ka nuksa ba bha їa ki longdien ban bud їa ki kam jong ki, kiba ki matti jong ki kin їai їeng sakhi junom, ba ki la long shisha ki riew radbah kiba ka ri kan їai pyrto.
“Ngi leit sha shnong ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah ia ki kam pynroi bad ki skhim bapher bapher ba ki paidbah kin snegwthuh" la ong u President ka BJP.Jowai, 12 Iaiong:Ka tnad Forest ha Jaintia Hills ka la ioh ban kurup haduh ar trok ki dieng kiba la dep ot kiba la kit na ka bynta ban khaii tuh sha jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u President barim Bah Seiborlang L.Nonglait bad kumjuh ruh na u Bah Rishandon Nongrum President ba thymmai jong ka seng ha kaba ka jingialang kala iaid beit iaid ryntih lyngba da ka jingwan iashim bynta lang  ki dkhot naki Unit bapher bapher kiba la wan na kylleng jong ka jylla Meghalaya.
Kum ka Jingiaseng ka la ioh ban rakhe ia kane ka Jingdap 25 snem ne ka Silver Jubilee Celebration ha une u snem 2019 ha kaba la ioh ban rakhe baroh shi snem kata ia ka jingplie ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2019 bad ka jing pynkut ha ka 24th Naiwieng 2019.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Phudmuri ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Knockout Mawlai Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Mawlai Circle.
“Ngi la rai ban ym ailad ban kynriah ophis bad kumjuh ruh ban kit ia ki tiar ki tar sha Jharkhand, ngi dawa ba ka UCIL ka dei ban kular ha ngi da ka jingthoh ba ka kam jong ngi kan neh" ong uwei na ki nongtrei uba dei u CSR Assistant u bah Johnteibor Lyngdoh Sangriang.
La kynnoh ba ki Pulit Assam ryngkat u dieng lathi, ki tiar ialeh kila kren kyrkait bad pynthud ïaka jingpynlong skul bad ki khynnah na ka jingtieng kila phet na ki skul jong ki.
Ngi sngewsih ia ka jingbakla.
Shuh shuh halor kane ka Coke Factory ha katei ka shnong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ruh kam pat ioh jingtip eiei.
Ka Deputy Superintendent of Police (Crime) Kong Cresency W Lyngdoh MPS kala ong “Ka jingai sngewbha kadei kam dei ka kamram, hynrei ka dei ka lad bad ka kabu ksiar.
Ka GSU ka la rai ban bteng ïa ki jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa kine ki jingdawa jongka lym kumta kan ym sangeh da lei lei ruh ha kane ka kynti.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Tracy Rympei kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong tang hadien hynriew minit ba la sdang ka jingïalehkai bad ka Iaraplang Nongrum ka la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 13 bad kaba lai ha ka minit ba 23 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 3 kol ha ka kylla step.
Shillong, 27 Naitung:U Bah Pynshai M Syiem MLA ba rim ka Mylliem, ula phah ka jing ujor, sha u myntri ka Sor kar India, Arun Jaitley halor ka jingker kynroh u shipai ha ki thain Lum mawbah Upper Shillong.
SP ba la wan mihkhmat da u DGP hynrei kam pat hun bad ka la khot biang lashai ka sngi ba un wanrah da ka jingthoh bad yn sa peit lashai ban map ne em.
Shaphang kane, u Blei u la pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos mynba la pynrynkang par ia u hangta.
Lyngba ka jingmih jong kane ka kot, ka pyni shai namarkata, ba ka sorkar India, lane kata ka pule puthi jong ka sorkar India, ba ka la leh bym salia bad khein niew bein ia ka jaitbynriew Khasi, namar ba ka la nud ban pynmih ia ka kot halor ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi, khlem da don ka jingtih bniah satia.
Shwa ban shim ia ka rai, la iathir ia kane ka mat haduh saw kynta eiei.
Hynrei haba nga tur sha ki shnong ki thaw nga ïohi ba ki briew ki phai sha ka congress, khamtam lada ka dei ha ka synshar khaddar ne ha ka suk ka saiñ kum ka law and order, khamtam eh ïa ngi ki khristan kiba dei tang ki rit paid ha ri India", u la ong“Lada ka Congress ka khlaiñ ka don ka jingshngaiñ bad ka jingshaniah ka don ha ka Congress ban ïa kiwei pat kum ka NPP ne ka UDP ki long kiba tieng eit kim ju long ba la pynkhreh ban ieng hapdeng ki jingeh.
Ha ka jingshisha lah ban shem ba ki khynnah ki samla bad ki rangbah ki tymmen na jylla ki ba don la ka sap jingtbit ha la ki kam, hynrei ki la shah lam bakla ha ki rongphong jong ka imlang sahlang.
Nalorkata, ka International Fencing Federation (FIE) ha ka 10 tarik jong u bnai ba la dep ka la shim ia ka rai ba khatduh na ka  bynta ban shah bad ban ailad biang ia ki nongialehkai Fencing jong kitei ki ar ri ban wanphai biang sha ki lympung ialehkai bar-ri kata ha shuwa ban plie pyrda pat sa ia ka rynsan iakhun na ka bynta ban jied sha ka Olympic ha Paris ka ban sa long ha u snem 2024.
Ka Lajong ka la pylliem da 5-0 kol.
Haba kren ha kane ka jingïalang ïamir jingmut bad haba shim ïa ka jingïaid jingmut jong baroh, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingnangjyllei jong ki nongdih droks hapoh ka South West Khasi Hills District bad da kaba shim ïa ka jingai jingmut jong kiba bun bad u la pynsngew ba yn sdang ban pyntreikam ïa kine ki jingai jingmut bad ban nang kham pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam da kaba pynlong ka jingïakynduh kaba khah khah khnang ban lah ban weng ïa ki jingeh kiba ïa dei bad u drok.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ia u Kamdathmu Suchiang, u Homely Lapasam bad la ioh ruh ka jingkren na u waheh chnong bad secretary shnong.
Hynrei, ym shym la donkam ban wanrah ïa ka jingdro ha ka por ba la leh ïa kane ka projek u la ong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Ronnie u la ong “Lada don ki bym ngeit ia kane, kan bha ba kin leit pan jingtip da ka RTI na DC revenue ne na u Chief secretary ka jylla" , utei u nongmihkhmat ka Mylliem kham mynshuwa u la ong ba kumno ki briew ka tnad ri jingri ryngkat ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong ki nud ban leit jurip ia katei ka jaka haba kam don kano kano kaba kum kata ka jingthmu die jaka.
U Kulai u dei uba la ju set ha sem.
Ka EC ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid kum u CEM.Ka EC ka la mynjur ruh ïa ka Introduction and Consideration of The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) (First Amendment) Bill, 2023 ha kaba kan don ka jingpynkylla khyndiat haba ïadei bad ka syrnot ban ai sha ki nongai dawai kynbat Khasi namar ha ka kyndon kaba rim kam da shai bha.
"U Myntri u la ong ruh ba halor ka jingdawa jong ki ba ka sorkar kan pynïaid hi noh ïa ka EMRI 108, na ka liang ka sorkar jylla ka la kren shai ba kim lah satia namar ym don satia kawei ruh ka jylla ha India kaba pynïaid hi dalade ïa ki EMRI hynrei baroh la aiti pynïaid beit ha ki kompeni.
Ia kane ka jingiathir iatai la pyniaid da u Bah Stalin Thongni uba long u Sordar ka Shnong Pyn deng Umjarain.
Kitei ki myntri kiba hiar shuki, ki long U Atul Bora myntri kam rep, U Keshav Mahanta myntri kam tyngkai um bad U  Phanibhushan Choudhury, myntri sambam samdih ka sorkar Jylla.
Hynrei kawei ka jingeh ka sorkar, ka long ba lada ot noh ia ka jingsam bording ia ki mobile tower, kan buh jingeh ia ki paidbah kiba pyndonkam mobile.
Haba ïa nujor ïa ka jingieit, ka jingkyrmen bad ka jingngeit, u Apostle Paul u ong ba ka jingieit ka dei kaba halor tam, namar ba ha kaba kut dei tang ka jingieit kaba ïai neh sha ki bymjukut.
