La la ban pyndep mynta 40 na ka 100 jong ka jingtrei.
Ki Khun shnong kiba la lait matrik ki don kumba 12 ngut, kiba la lait BA ki don kumba 4 ngut bad ym pat don kiba la lait ha ki kyrdan kiba Khan shajrong.
Lada ka Sorkar ka sngap bad ai noh ia ka jingdawa ka jong ki, hynrei lada ka Sorkar kam peit bad sngap ia ka jingdawa jong ki, na ka liang jong ki kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban panbor ia ki nongpyniaid ban mynjur ia ka jingdawa jongki.
“Ngin sa ïa kren ïa ka CUET bad kumno ban lap ïa ka lad khnang ba kan ïarap wat ha ka por ban sa wan ruh da kaba buh kham bun ki centre ha ka jylla bad ruh ban don ïa ki eksam kiba ki samla kim lah ban leit ïakhun kumba ka jia dang shen," u la ong.
Ki 7tylli ki jingkhawai jong u Blei.
Kitei ki kynthup ia arngut ha East Jaintia bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla, nangta 59ngut ha East Khasi Hills, ha kaba lai ngut, ki dei ki shipai, 5ngut ki high risk, 16ngut ha Nongthymmai Lumsohphoh, 12 ngut ki ILI Case, 2 ngut kiba leh screening bad nangta sa 21 ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka kam tuh ka don haduh 925 tylli ki jingjia kiba la rejister ha ka tnad pulit.
Nongpoh:Ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynbitar eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar shisien ba la hap slap, kumta ka bording ruh ka la duh beit bad kaba shimpor bun bun kynta bad teng da ki sngi ba ka bording kan wan biang.
Kitei ki bar jylla, ki la shoh la dat ia utei u samla, hynrei, da ka jingleit poi biang por ki pulit, la ioh ban shimti noh ia utei u samla, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital.
Halor ka jingkylli, u sngew kumno hapdeng ka kam MP bad ka kam MLA, u la on gong, “Ka kam MLA bad ka kam MP ka iapher bah bak ly bah namar ba ka pyntha trei ruh ka iapher".
Hato u Dr Mukul Sangma, kum u Myntri Rangbah naduh u Ïaïong 2010 haduh Lber 2018, bad u Conrad K.Sangma, kum u Myntri Rangbah naduh u Lber 2018 haduh mynta, ki khlem leh eiei na ka bynta ka Ri-Lum Garo? Watla kum ki nongïalam kim lah ban pynpaw ïa ka jingshah liang ha ka synshar ka khadar bad ha ka jingsam ïa ki kam pynroi, ngim lah pat ban ngeit ba kine ki nongïalam ki khlem leit rah ne sam ïa ki kam pynroi sha ki para nongshong shnong ka jylla kiba don ha ki san tylli ki distrik ha Ri-Lum Garo.
U James ula ban jur ba ka forum kan shim ïa ka bynta kaba khraw bha ha ka ban wanrah ïa ka jingseng kam bad jingkynshew kam sha ka Jylla, ka ban ïarap kyntiew ia ka Gross State Domestic Product (GSDP) nalor kan nang pynbun ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka kam khaïi bad ka ïohkam ïohjam.
Kumta lakha ia U Jisu Khrist haka snem kaba saw (4B.C).
Ka 108 Emergency Service kaba don ha Byrnihat bad Nongpoh ka la pynkit ia kiba mynsaw sha Nongpoh Civil Hospital.
Utei u samla lud, u dei uba la tip kyrteng kum u Master Ronaldo Nongbah bad utei u kynum uba la dung iap ia u la tip kyrteng kum u Kyrio Dhar uba dei na ka juh ka shnong.
Ula pyntip ba ïa kane ka project yn sa pynkut noh shen.
Nalor kine la jied ruh ia ki Saw-phew ngut ki dkhot Executive Committee jong ka synjuk na baroh artylli ki District.
Ka jingdon jong ka jaka treikam ne ka Ophis kaba biang kan iarap ban kham kyntiew shuh shuh ia ki Dorbar Shnong bad ai mynsiem ia ki ban trei kham bha.
Ha ka thup kiba hapoh 59 kilo pat, ka  Balo Yalam na Arunachal Pradesh ka la khur ïa ka takma ksiar  da ka jinglah jong ka ban rah haduh 75 kilo ha ka snatch katba ha ka clean and jerk pat 97 kilo bad lada kheiñ lang pat ka long 172 kilo, katba ka Bibari Boro na Assam ka khur ïa ka takma rupa da ka jinglah jong ka ban rah 67 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka lah 86kilo bad lada kheiñlang pat ka poi sha ka 153 kilo.
Ha kawei pat ka hukum, mynta ka sngi, la iathuh ba naduh hynnin ka sngi, la weng noh ia ka kyndon khangdam ha iing jong U bah B Dohling, ha Mawkhar Main Road, ka iing ka kong  B.Dkhar ha Amjad Ali Road, Laban, ka iing ka  Sushma Talukdar, Burnside area, kaba hajan Sankardev College Girls Hostel ha Rilbong bad ka Mantra building kaba don ha pyrshah ka  Puja Mandap ha Rilbong.
“Kam dei shuh ban shu ïa ïaid kumba ïaid ha ka surok kaba beit", la ong u Bah Eugene.
Ki dkhot executive committee la jied haduh 12 ngut kiba kynthup iaki longkmie bad rangbah ka shnong.
Haka sngi Saitjain 25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1583 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Stenis u la ong ruh ba ki Rangbah Shnong ,ki sordar ki kwah ba ka dong ka thaiñ kan shongsuk shongsaiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, uMyntri ka tnat ïalehkai, Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkmen ban lam lynti ïa ka jingpynlong ïa ka Meghalaya games da kaba thang ïa u Dongmusa kaba la aiti sha ki nongpynïaid kane ka Games.
Ha katei ka sngi ka kongsan ka dei ka Kong Meribamon Lyngwa kaba dei ka District School Education Officer.
Ha katei ka jingïalehkai paralok hapdeng ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, ka kynhun ki Ophisar ka la khur ïa ka nam jop ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun ki Pastor da 3 kol la 1.
Ka jingai jing hi kai kaba la sdang naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2020  bad kut noh ha ka  18 tarik u kyllalyngkot 2020 ha ka sngi saitjain ha ka ba kum ba 70 ngut ki hep  barit ki la wan ban shim bynta 48 ngutki dei ki khynnah shynrang bad 23  ngut na ki ki dei  ki khynnah kynthei.
Ka High Court ha kato ka por ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pyntikna ba ka bording ka don katkum ka jingdawa bad dei ban pynkhreh ïa ki saiñdur khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording hadien habud.
Na ka liang ki sengbhalang bad Rangbah Shnong kiba la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka JHADC ban phiah khlem nongrim, khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ bad kaba long pyrshah ia ka mon jong u paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki sama kiba la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ki sdang da ka jingïaid paidbah na Malki bad pynkut pat ha khmat u Mot jong u Kiang Nangbah ha Barik ki la pynpaw ba kane ka jingpynslem ka sorkar ban pyndep ïa ka jingthung kam wat hadien ba ki la dep ïa ki eksamin kiba donkam, kan pynlong ba kin tam wat ka rta kaba ka sorkar ka buh ban ïoh rung kam Pulit.
Baroh saw ngut shipara ki dei kiba dang pule ha St.Peters Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ha kine ki prokram ba ar sngi la pynlong ki jingïakop bapher bapher naduh ka jingïakop ban ïathuh khana (Story telling) ka jingïakop dro dur, ban pyni ïa ka sap ha kaba ai jinghikai (Teaching learning Materials) bad kiwei kiwei ki jingïakop kum ka thong jong ki prokram bapher bapher ban hap hapoh kata ka Janbhagidari Event.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij ka ai khublei ruh ïa u Pa Dalloi Elaka Nangbah, Rgh, Chibun Lyngdoh bad ïaki President Secretary na ki Tnad Seiñ Raij bapher bapher ki Langdoh Niam bad kiwei kiwei de.
Shuh  shuh u C& S ula kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia shong suk shongsain ym ban pynmih ia ki jingpynkulmar ne kiba kum kitei ki jingjia ia thang opihs, kali bad kiwei bad ki dei ban kiar shisynon na kiba kum kiteiki kam be-ain kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang bad ban bud ryntih ia ki ain badki jingpyniaid jong ka sorkar jylla.
U la ong ba dei tang ka jingsynshar kaba khuid kaba lah ban weng ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki mad ha kine ki sngi ba mynta.
Kine baroh kidei ki soh kiba mih naka jingmut jingpyrkhat bymman bad ka mynsiem ïashun ïabishni u Khasi.
Hadien ba ki pulit SRT ki la ioh jingtip ia kane, ki la ioh ban leit ban pyllait im ia ki 5 ngut ki dkhot jong kane ka long iing mynta ka step jong ka 25 tarik Risaw 2022 ha ka por 5 baje eiei.
Haba kren ha ka jingiathir halor ka Lym pung Sain Pyrkat halor ka Instrument of Accession, ka Sixth Scheduled bad ka Jaitbynriew Khasi", ba la pynlong da ka Khasi Publishers Allied Society (KPAS) ha kane ka sngi Saitjain, u Pastor Snai tang u ba kren halor ka phang, ‘ka history ka 6th Scheduled bad ka jaitbynriew’, u la ong kan long kaba kham biang lada u Bah John F Kharshiing un leit rah noh ia ka IOA sha ka sorkar ka pyrthei ne ka United Nation Organisation (UNO) khnang ban leh ia kaba donkam.
U Avantgard toh u khon ka kong Hunbait Nongpluh udei u khon jong u ma Aiban Swer uba sah ha Chutwakhu, Jowai.
U CEM u la ong ba ki tnad bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC ki dei ban pdiang ia kino kino ki jingthoh kiba aida ki Rangbah Shnong.
U T Bhutia uba dei u Inspector jong ka Custom, ula ong ba kane ka tnad kam ju thew ia kino kino ki trok kiba kit mar sha Bangladesh hynrei ka hap ban pyllait beit ia ki hadien ba ki la iohpdiang ia ka challan na ka tnad Forest kumba la ia pynbeit bad ka sorkar jylla.
Katei ka jingkren jong u Conrad kam dei kaba bakla.
U Atal Bihari Vajpayee, ula don mynta ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha AIIMS, la 9 taiew kynthih, hynrei ha ki khyndiat sngi ka jinglong ka koit ka khiah jongu, ka la nang hiar shi katdei eh  bad hynnin ka sngi, la iathuh ba U Vajpayee, u la hap ban ring bad pynhiar mynsiem, da ka bor jong ka mashin.
Shuh shuh u DC u la ong ruh ba na ka liang jong u la ong ruh sha kitei ki dkhot ka DSC ba kala dier ka por ban ia pynkylla namar ia ki Advertisement ruh la dep ban pynmih, hynrei na ka liang jong ki pat kila pynpaw ba kin nym lah ban iashim bynta ha ka ban pynlong ia katei ka interbiw namar ba ki kwah ba ruh ban pynlong ia katei ka interbiw bad u DC u ba thymmai.
La kyrpad ia ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka seng, ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang kaba donkam shibun eh, ong ka kyrwoh na U bah Beni Warjri, General Secretery, ka NPP Shella Block.
Ki thei ka Meghalaya ki la pylliem ia ka J&K da ka kol ka Napaleroiki Lytan 4 minit, ka Sunalinda Iawren ha ka 19 minit.
Kam don nongrim ban leh shiliang iano iano.
Ha man ki jingiaseng yn don ki jingkhawai jingrwai ha ka jingialam u Rev.T Dkhar bad ruh ki Choir na ki Balang bapher bapher hapoh Jaintia Hills, kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Chairman ka Balang u Rev.Dr.HCT Sumer.
Kane ka council kam shy lah iada iaki Kam ki jam u trai muluk.
Kumta ula kyntu ïa ki nongri dud hapoh ka District ba kin shim ïa kane ka kam da kaba pynjanai shuh shuh ïa ka bad khamtam ban ai jingtip lem sha ki khun ki kti khnang ba ka pateng jong ki ban pynmih duh kan neh sah lashai la shisngi.
“Hato um don hok ban shakri ia ka Mawkynrew haba u dei u rishot ban kyrshan ïa ka Jaidbynriew ?", u la buh jingkylli.
Ha kane ka jingïatai baroh ki seng saiñ pyrthei ki pynpaw ba ki don tang kawei ka thong kaba ki ïakhun ilekshon kata ka long ka ingkiew shakhmat ka jylla ha ki liang baroh.
L.S.N Dykes ula kyntu ïa baroh ki shong hapoh ka District khamtam kito ki shnong kiba don sharud jong ka wah Myntdu ba kin long kiba husiar bha khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka shongkha shongman ruh ka la long kulmar ba ki khun ki la leh katba ki mon.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,295 ngut bad kitei ki kynthup ia 1554 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba na kitei ki kynthup  ia 1521 ngut ki riew paidbah.
Kitei ar ngut ki wan na Amlarem da ka jingthmu ban leit peit ia u para jong u Maina Dey uba don hapdeng ka jingshitom ha Shillong.
Ym tang katta,  la pynsngew ruh ba wat ha u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma bad u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala halor ki jingeh kiba ki samla pule ka District ki mad.
Nalor ki jingaisyllok kiba bun ki la don ruh ki prokram kiba pher bapher kiba ia dei bad ka rukom sumar briew.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka kynhun ki samla Khasi kiba sah ha Punjab ban kylli na ki hato la ka don ne-em ka jingshah pyndik ia ki Khasi kiba sah ha Punjab, hynrei utei u samla uba dang don hapdeng ka jingpule, u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyndik ia ki haduh mynta bad ki im suk im saiñ.
Mano shuh ban shaniah ia uba shet kylla tdong tdong khlieh khlieh.
U bah Thomas Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka bhah pule donkam ban iaid katkum ka jinglah ki samla pule, khnang ba katei ka bhah, kan ym sepei.
U Rahul Gandhi u la kren ruh shaphang ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur bad pynpaw ruh ïa kaei kaba u la sakhi ha ka jingleit jngoh ïa kane ka jylla hadien ba la khie ka jingïaumsnam hapdeng ki ar jaidbynriew.
Kane ka shyngiar ka dei kawei na ki pung umdih kaba don ha ka shnong Mawdadbaki bad kaba bsa um baroh saw aiom ia u paidbah ka shnong Mawdadbaki bad ki shnong ba marjan.
“Ka KSU Shangpung unit ka pan map na baroh ki nong ia shim bynta bad ka kyrpad ia baroh ban ia wan ha katei ka tarik bala pynbeit thymmai," ong u General Secretary KSU Shangpung unit u Lutmon Sungoh.
Haba phai sha une u snem 2023, ha kaba ka pynthei baroh shityllup ka rakhe pyndonburom kum u ‘Snem jong u Krai" lane International Year of Millets, U Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi u la kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ïa rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Ym dei ban don ki jingkren kiba bein ïa ka jingïadei jong ki nongmane bad ki Blei bad ym dei ban mana shaphang ka jingpynshitom ha ki Blei.
Hynrei la ong ba ym lah pat ban pyntikna la kitei kiba leit thombor ha katei ka jingjia ki don jingiadei ne em bad kano- kano ka kynhun lehnoh.
Ki kam thok kam shukor ki don haduh 363 tylli ha utei u snem.
Kumta ka dei ka kot ka bym treikam hakhmat jong ka ain, bad u la soi khlem ka jingioh bor tang ban ioh bam klop ia ka pisa u paidbah," ong u Bah Sumer ha ka jingujor.
Namarkata, dei ban leh ruh kumjuh ïa ki shnong kiba la kdew kyrteng haneng kiba hap hapoh ka Block-I da kaba pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll jong ka Meghalaya," la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah chandame sungoh bad ka General Secretary ka Kong Purity Phawa.
Ka Mawlai ka la ïoh tang kawei ka kabu ha ka minit ba 66 hadien ba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ïa ka bol ba la shut lyngba ka free-kick hynrei ka la tam noh ïa u dieng kol.
Ha ka Jen.2:22, U Blei u la thaw sa ia kawei pat ka kynthei da kaba u la sei ia ka shyieng krung jong u Adam, kata ka dei ka Im.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba ki briew ka tnat iada ia ki mrad, ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba khaii ha katei ka thain, kumta haba ki la kem ia kitei ki arngut, la lap haduh 9 tylli ki bnai Hati.
Kumta lada phi mad kane ka jingshitom phi lah ban jied ban bam da u sohmylleng, sohjew bad ka ngap, bad ki soh citrus kum u soh ñiamtra.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Newspaper Editor’s Conference ha ka 03 Tarik Nohprah, 1950,  U Myntri Rangbahduh barim ka India (L) Pandit Jawaharlal Nehru u la ong “Nga kwah ba ki lad pathai khubor ki dei ban laitluit ban ia kaba khniot ne buh kyndon ia ki".
Katei ka jingthoh ka don ia ka logo jong ka  Al Mursalat, kaba dei ka kyntien arabic bad kaba mut ia ka(JMB), kaba la hiar thma tyngeh ha  Holey Artisan Bakery ha Dhaka lai snem mynshwa.
Shuh shuh u samla Jovial u la ïathuh ruh ba lada jia ba u jop ha katei ka jingïakob ha Himachal Pradesh, un shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ki jingïalehkai International.
Haba kren shaphang ka bam kaba tei, ka la kyntu ïa baroh ki khynnah pule ban pynneh ïa ka rukom bam kaba ryntih bad ban pynthikna ba ki bam kumba 5 jait ki bam ha ka shi sngi ba kynthup ïa ka carbohydrate, ki protein, ki shana dai, ki jingbam ba shna na ka dud, ki jhur jyrngam.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ha u snem 2017 ka la thoh sha ka Sorkar Pdeng ba kan pynneh beit ïa ka personal interview.
Ym tang katta hynrei U Syiem Tirot Sing u la ioh jingtip ruh na ki nongshong shnong ba la iathuh ha ki da ki khar Bengali kiba trei bad ka sorkar British ba ki la pyrkhat ruh ban shim khajna bad ban lehbeiñ tang mar ia dep ia ka surok.
Jowai, Jylliew 07 : Ka jingwan hap jong u slap uba jur mynta ka sngi kaba la neh tang katto katne por kumba shi kynta eiei ha nongbah Jowai hynrei kala pynlong pynban ka jingi jaboh ban peit ïa ki surok kiba don ha ki bynta jong ka Iawmusiang kiba la dap satang da ki ñiut ki nier ba kynthup ïa ki jakhlia ba bun jait kum ki jhur pyut bad kane ka um ktieh ba ïong ngiw ngiw kala pynthut ïa ka leit ka wan jong ki briew ba dei ïaid lynti.
U Bah SS Niangti General Secretary KSU-Jaintia Hills District Unit u la ong ba ia mynta ki sengbhalang ki khot shuwa da ka pakhang surok miet namarba ki dang bun ki khynnah pule kiba dang long eksamin bad lada ka sorkar kam patiaw ban maramot ia ka surok ki la byrngem ban shim da kiwei pat ki jingiakhih kiba tyngeh.
La ïathuh ruh ba kane ka Mission ka long ban wanrah ïa ki lynnong pule khnang ba ki Anganwadi Centre kin long ruh ki jaka pule nalor ba kin ai ruh ïa ki jingbam ba tei met.
“Ka jingsngewthuh ïa ka jinglong ka rukom pyrkhat jong ki khynnah ka dei ka jingsngewthuh ba ki khynnah ki ïapher iwei na iwei ha ki jingdonkam jong ki.
Ka TNT Sputnik CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba la jop ia kynting pisa bad ioh ban kamai 148 run na ki 20 over bad shah pynliem noh 10 wkt.
Ki jingkylla ha ka rukom synshar ba la wanrah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi kim sahkut tang ha ki kam synshar hynrei ki wanrah ïa ki jingseisoh ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ruh.
Na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ruh ia ka IIT Guwahati ban leit jurip ia kane ka jaka bad ka sorkar jylla ka dang ap ia ka kaiphot na ka IIT.U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ruh ia u Vice Chancellor jong ka NEHU bad synran ia ka sorkar ha ryngkat ki stad jong ka chemistry bad kiwei ki tnad ban pynthikna ia kane ka jingkynnoh.
“Ki kmie ki kpa kim dei ban pynbor than iaki khun ban leh kano kano ka kam kaba kim lah satia ban leh namar kane jingpynbor ka lah ban wanrah iaka jingkhuslai ha ka jingim jong ki khun ki kti," la ong ka Kong Swer bad ban ailad iaki khun ban pyrkhat bad ban puson iaka jingsngewtynnad jong ki kynthup haka pule pule khnang ba kin jop haka jingim.
Ki jait-jingbam ba tyrwa ha ka ‘bar’ ki kynthup ïa ki jingbam “vegetarian" bad “non-vegetarian", ki jingbam ban shu mad-kai, ki jingbam ba hu syang, ki ‘seafood’ bad kita ki “summer cocktails" ba bha tam.
Ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu shah jem palat ha ka Assam namar ym dei tang ka Meghalaya, hynrei wat ka sorkar Assam kan hap ban burom lem ïa ka jingsngew jong ki paid Khasi Pnar kiba sah ha khappud katba ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam pat dep.
Ngi dei ban ïa kyndit thiah noh bad ban shim ïa ki sienjam ban pynkhie im biang ïa ka mariang.
Lada ka NPP kan rem noh na ka state Nagaland,Arunachal Pradesh kan duh noh(derecognise) ia ka kyrdan National Party bad kan shu long noh tang kum ki state party kumba long kiwei kiwei ki state party ha Meghalaya.
Halor kane, la ïathuh ba la dep ruh ban ujor da ka FIR sha Mawlai Police Station ba haduh mynta ki dang ap ïa ka report.
JOWAI: Saw ngut ki briew kila mynsaw jur hadien ba ka trok Shaktimaan kala thung baji shapoh riat hynne ka step haka shnong Raliang, West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka BJP Meghalaya ka la ther ia kane ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma kaba lapmiet tang ban pynsngew ia ki heh ka AICC ha New Delhi ban pynneh shuki ha jaka ban trei ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah.
"U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi un ïaphylliew jingmut bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na kylleng ki ri ka pyrthei ha ka bynta kaban jong ka prokram Pariksha Pe Charcha.
Kane ka dei ka por ba hap ai jingsneng ïa kane ka MDA.Kiwei ki parti ki la ïoh ïa ka bor hynrei ki khlem leh eiei ïa ka Reservation policy, ka UDP kaba ailad ïa u Conrad Sangma ban long u Myntri Rangbah wat hadien ba la ïakren ban long Myntri Rangbah da u Khasi hynrei sdang ym pat sdang lah shet kylla bad ai pynban ïa u Conrad, baroh kiba don ha ka MDA ki dei kiba kut ha u PP suda kumta ki wan lehkai ïa ka jaitbynriew," ong u Bah Adelbert.
Na ka liang jong u Bah Prestone u la ai khublei ia ki nongpyniaid ia ka kotkhubor Mawphor kiba la lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
