Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa saw ngut kiba thep kyrteng kynthup ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar.
Ha ka rukom Khasi dei ban thoh phuiong da ka shympriah kti na moimoi, hynrei byllai ki longïing ba dang bat tynrai Khasi kiba thoh da u dieng kyndok na shyllangmat kumba thoh dak Sindur ki dkhar.
Ka Australian Consul General, ka Ms Rowan Ainsworth, myn ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ha ka por 5 baje janmiet ka la ïakynduh bad ka kynhun Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Podium Finish Committee ban ïa syllok halor ki jingtreikam ka Talent Identification Program (TID), Ka Elite Pathway Program (EPP) bad ka Super Elite Pathway Program (SEPP).
Ah ka jingstad u Blei ba bym lah iit shuh.
Shillong, Nailar 12 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri India, ka Lama Villa Yoga Health Benefits Club (LVYHBC) kan sa pynlong da ka jingïalehkai Yoga kaba la tip kum ka Open Yoga na bynta ki khynnah kiba naduh 7 haduh 15 snem ka rta.
Ha kajuh ka por ban pynbiang bad pynïoh ha ki ïa ka bam, ka jaka shong, ka pule dangle bad ka koit ka khiah.
Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District haka sngi Thohdieng kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’ kaba long ka sngi kaba kyrpang jong ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka prokram ba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula leit kum u kongsan haka jingiadonlang ka District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, ka Kong VC War, Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, Kong BL Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M Syiem bad kiwei kiwei.
Ka West Jaiñtia Police, Para-I SC, Ar Daloi FC, Border Area, Tyllilang bad 12 Daloi FC ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai ‘1st Open to All Veteran Football Tournament’ ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Pynban ka jinglong jingman ha kine ki por mynta ka long markhongpong ha kaba ki paidbah ki khmih lynti ban ïoh khambun bad kim da salia than ruh ban leit mih bunsien sha ïing ki nongmihkhmat lane ki kyrtong ban leit pan jingïarap da kaba ai daw laiphew rukom.
Shillong, Nailur, 07: Shi sngi hadien ba la mih noh na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MLA barim jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Palei u la pynbna ba u la shim ïa ka rai ban pynïasoh bad ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh “Lada ka case ka dang don ha Court nga kyrmen skhem ba ka Court ruh kan ai ka rai ha ka liang jong ka sorkar Meghalaya namar ba ka sorkar ka thmu ban ai ka jaka sah ka ba kham bha ia kine ki briew ba sah ha ka ne ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ha ka Lah Sngi u Blei ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang kwah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
JOWAI: Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kila kot 50 ngut tam na ki 29 tylli ki constituency.
Da kane ka Jutang, ka “kynhun u Moses" ka pyndam noh, wat na ki jingkynmaw, ia ka jingsynshar donbor bad ki jingban bein jong ki Pharo bad ia ka imlang sahlang ki nong Ijipt kaba phiah kyrdan bad ba pyniapher hapdeng u mraw bad nongshong shnong.
Ka Lydia ka la shu rkhie bad ong,‘Ni ine i Hep lei te ba nang bha, jingstad pharshi te.
U la ong ruh ba balei yn khang ïa ki samla kiba la biang ka jingnang jingstad napdeng kiba bun ki nonghikai ban long ki nongthaw aiñ.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, u la ong, ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba la kiew bha ha ka jingdon ïa u khñiang jingpang HIV.U la ong lada leh screening bad test ïa ki 100 ngut ki briew kumba 2.8% kin ïoh ïa u khñiang jingpang HIV.Shuh shuh u la ong, katkum ka kaiphod ba la ïoh lum, ki don haduh 2500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khñiang jingpang HIV bad lada shim jingkheiñ bniah kin don palat ïa ka 4,000 ngut.
Ki don ki jingkular kiba ïasyriem hapdeng ki seng baroh, bad ki don kiba ïapher.
Tang khyndiat eh kiba tam ki leit die sha Iew kata ruh tang ryngkhat eh bad kawei ka jingeh ka long ba ym pat don ki Surok kiba bha nalor kata ka baikit ruh ka la rem palat.
Shillong, 08 Jylliew:Ka tnat kam poh iing, yn ioh biang U bah HDR Lyngdoh? Ka PWD, kan poi noh sha U Bah AL Hek bad yn duh noh U Bah Prestone ia ka tnat khlaw?Katei ka dei ka khubor ka la her mynta ka sngi ha nongbah ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula pynkhreh ban bujli kam noh, ia ki myntri sorkar jongu, hynrei ha ka jingtwad jingtip na ki myntri sorkar ki la kyntait ba don kum kane.
U M.Ibumgochoudibi u la ong ba ka jingrai ai trai shnong ka Supreme Court ia ki Hajong bad ki Chakma ha Arunachal Pradesh ka la long kaba sngew khia jur namar ba kane kan ktah ia ka jinglong trai shnong tynrai jong ki trai shnong bad kumjuh ruh ka jingphet shnong ki Muslim na Ronghiya na Mynmar, ka la ktah jur ia ka dong mihngi kaba long kum ka thet nuit ia ki briew nabar.
U la ïathuh ruh ba palat 500 ngut ki nongkhaïi drok ki la shah kem bad ki Pulit ki regjister case bad 135 tylli ki ejahar kibadei ki Criminal Case.U Davis N.R Marak u la batai shapang ka jingthang ïa u drok da kaba pyntip ba manla ki district ki don ïa ki komiti bad ha kane ka komiti ki don lang ki kynhun jong ka Sorkar na rilum Khasi Jaiñtia bad na rilum Garo kumno ban tehlakam ïa ka jingkhaii tuh ïa u drok hapoh kane ka jylla.
“Kiwei kiwei pat ki dang don hapdeng ka jingbishar jong ka Tribunal ba la thung da ka KHADC," ong u Bah JamborWar.
Ia ki jingialehkai la sakhi lang da ki riew rangbah kynthup ka General Manager ka All India Football Federation ka Swati Kothari, President ka Meghalaya Football Association Bah Larsing Ming Sawyan bad ki nongmihkmat na ka Tata Trusts.
Ka tnad Sorkar Kmie, Ministry of Home Affairs ka la iathuh ba ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban buh ia ki khyrdop rung bad khyrdop mih jong ki kali, kat kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (), 2020, kan pynthud ia ka iaid ka ieng bad ka leit kawan jong ki nongleit nongwan.
La iathuh ba ki surok ha Jaintia Hills, khamtam ha War Jaintia ki long kumjuh.
Ha katei ka ijngiakhun la wan ban ia shim bynta da ki pulit jong baroh ki District ryngkat ki pulit Batallion bad kiwei pat cki tnad pulit.
Na ka liamg ka dorbar shnong ka la rai ban leit tur paidbah sha katei ka jaka ha ka 12 tarik ban shim ia ka rai ba khadduh bad ha ka juh ka por ka la dawa ruh ban pynkylla ia ka Soskular kaba la iasoi 40 snem mynshwa, ka bym don eiei ka jingmyntoi (lane ka share) ka bhah ia ka shnong kaba la ai jingsngewbha ia katei ka jaka.
U la kdew ruh ba kine ki lympung ki long ki phalor ba lah ban plie lad ha kiwei pat ki bynta bad wat ha u pud ka jingïoh kam ïohjam.
Te u la duwai da ka jingduwai ba kan ym hap slap, te ym shym la hap slap ha kata ka khyndew 3 snem 6 bnai.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Student Union (KSU) Rimuliang Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU West Khasi Hills, ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ki la kyntait mardor ia ka jingshah kynnoh jong ki pulit Assam halor ka jingthang ia ki lai tylli ki iing jong ki Nepali ha ka thaiñ Langpih bad ki la pynrem ruh ia ka jingkem jong ki pulit Assam ia u dkhot jong ka Seng khlem da tip bad bishar bha.
Nongpoh, 24 Iaiong: Ban pynkhlain ia party BJP bad kaba long ruh kum ka jingpynkhreh  na ka bynta ka samoi election ban sa wan jong u snem 2018 ha ka jylla Meghalaya, ka party BJP na ka jylla ha ka jylla Meghalaya mynta ka la sdang ban mih pythei noh na ka bynta ban leit pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ba ka party ka don ban pyntreikam na ka bynta ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par u paidbah ha ka jylla.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynhynnin ka sngi ka kynhun ki nongbishar ba kynthup ia u chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen, ka la hukum ia ka KHADC ba ka dei ban thaw ia ki kyndon thungkam na ka bynta ki lai tylli ki kam Magistrate kiba lait bad ia kane ka dei ban pyndep hapoh 2 bnai.
Kumjuh u Lamphang u la ong “Namar ba ka iing ka la pdiang ia ka jingpan map jong u ophisar, ia kane ka kam la pynkut noh bad la weng".
U Payeng u la ong ba ka khlawMolai, kaba u la sdang 42 snem mynshuwa, mynta ka dei ka jaka sah jong 115 tylli ki hati, ki khla, ki ‘lathapsim, ki kyndat bad kiwei kiwei ki jingim.
Dei haba pynieng iakata ka Temple ki Israel kin ioh mane Blei, bad kata ruh tang 3 snem shiteng ne 1260 sngi.
Ym dei kum kiwei de ki nongialam, hynrei nga te nga iaid na surok.
Imat ka jingkrensih ruh kalah dang kiewkyrdan lang bad ka jingstad bad ka jingpawnam jongki, hynrei imat ymdon kiba shim khia īa kane.
Ha kawei pat ka liang, u SP bad DC ka Ri-Bhoi district, ki la ïathuh ba ka jingpynkhreh khamtam haba ïadei bad ka jingbuh ïa ki nongpahara ka la ïaid shakhmat ha kaba la don ruh ka jingïakren bad jingpynbeit lang bad ki shnong lem bad ki nongpynïaid ïa ka tamasa Cherry Blossom.
U Rajiv Kumar, Commandant ka 193 Bn BSF Meghalaya, u la donlang uba la batai halor ka jinglong jong ka jingaiti ki BSF ha kaba ïadei bad ka roi ka san bad ka jingshakri ïa ki paidbah.
Kiba kwah ban wan iashim bynta ki donkam ban leh ia ka registration da kaba leit lyngba ka www.robertshospital.com Katkum ki nong pyniaid ka jingpynkhreh ia kane ka prokram kan sdang naduh ka por 5:30 mynstep bad ka jingialang plie kan long ha ka por 6:30 mynstep.
Bad la ju rakhe kynmaw burom ia ka 4th April ha poh RI KHASI JAIÑTIA baroh kawei kaba ngi ju ia ong ha ka Ktien English “KA KHASI AWAKENING DAY".
U la ong ruh, kum ka seng ka dap da ka jinglyngoh ban iohi ba kine ki khar Nepali, ki la shna pynbha pynban ia ki iing kiba la dep shah pynpra bad kaba kham sngewkhia eh ban iohi ka long ba kine ki khar Nepali ki la shna pynban ia ki iing jongki harud ka kynroh jong ka MIDC, kaba don ha syndah ka wah Umiam, namar ka jingshna iing beain da kine ki khar Nepali harud jong katei ka wah, ka lah ruh ban wanrah ia ka jingpynjaboh ia katei ka wah Umiam.
Ka long kaba sngewkmen ban tip, ban iohi ia ka bor jong ka jingkylla kaba mut kaba lah ban pynkmen ia U Blei shisyndon, ban sangeh ia kaba U la lah Pynbeit.
Dang shen, u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la leit khmih hi ïa ka bynta kaba la den ïa ka pung Umïam na ka bynta ban sngewthuh bad tip tikna ïa ka jinglong jingman jong kane ka jingtei khamtam namarba ka donlang bad ka jingkieng kaba ju ïaid ki kali man la ka sngi.
Uwei na ki nongialam Congress u Manishankar Aiyar mynta ka sngi u la kynthah jur ia u Nodi ha kaba u la ong ba u Modi da lei lei ruh un ym lah ban poi sha ka thong ban long Myn tri Rangbah duh ka Ri.
Kila kynthoh ruh ba iaka Jylla Meghalaya la ialam beit da ka Jaidbynriew Garo bad ka Jaidbynriew Khasi Jaintia kim nym lah da lei lei ban ialam iaka jylla.
“Ki rangïalehkai ka Mawlai SC ki dei kiba la ju mlien ban ïalehkai bad kiba la ju ïashim bynta ha kiba bun ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh".
Hynrei na ka liang ka Seng VPP ka la rai ban ïaid beit shakhmat bad kane ka jingïakhiha.
Kata ka khana kaba thymmai ka dei ban mih na ki paidbah, na ki rangli ki juki bad na ki nongtrei nongbylla sngi kiba їakhun-їaksaid ha madan.
Halor katei ka bynta naka liang ka JAC kum ka jingpyrshah ïaka ktem khalai ha Ri Bhoi kan sa lum da ka jingïalang paidbah haka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha Nongpoh ryngkat ka jingïaid rally, bad kyrpad ruh ïaki 5 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ban poi ha katei ka sngi naka bynta ban ia thir bad tai sani, u la bynrap.
Lada I mei I pa I don ha kamram shetja – I khun I rieh sha kamra thiah bad lada I leit shajan ban kren ban khana I khun I la mih na iing ban leit wad jaka shongkai bad ki lok sha jngai na ka mei u pa.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ïoh jingtip halor kane, ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Infiltration Check Post ha Umtyra ha ka 2 tarik.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka KSU kaba dei haka sien shong ba ar kaba la pynïaid da u samla Franklin Syiemïong President ka Nongstoiñ circle, la ïadon lang da ki Nongpeit jong ka KRIKPA Foundation, kaba dei ka jaka ïasyllok ïa kiba la kyrni haka jingdih drok bad ban pynphai pat ïa ki sha ka jingim kaba thymmai.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingialang kan long ban ia kren tang halor ka mat u pud u sam.
Ula shah siat ha ki shipai hajan ka shnong Mawshun harum ka shnong Pynursla.
Halor ka Ïawmusiang Market Complex, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u ladep phah peit ïa ka Building halor ki Iron Post lada ki dang long neem ban ïoh shna noh.
Haka jingshisha kila dei baniarap bad snoh kti lang bad ka tnad ka koit ka khia bad wanrah ki lad jingiada naka jingpur sted une u khniang jingpang, ki ialeh pyrshah pynban da kaba khot pynlong jied rangbah shnong, I kumba ka kam rangbahshnong ka kkham kor ban iaka jingim briew ha kane ka committee.
U Bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingslem ban ïoh ïa ka bai tiar ka la pynlong bun ïa ki VEC ban sdang kyrngah ban bteng pyntrei ïa ka skim 100 sngi.
Na ka liang jong u samla Serbelin Lyngdoh General Secretary FKJGP Ri-Muliang Circle, katei ka thain ka mad ruh ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki lynti ki synkieng bad khamtam ka jaka ai jingsumar ka long kaba jngai bad lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih ki paidbah ki hap ban pyntip sha ki bor jong ka koit ka khiah ki bor ka ain bad wat ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh.
Ka dorkhas ba la phah da ka Kong Nongbri sha u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ka dei ruh kaba la saphriang ha ka Social Media.
Kumta, ka Balang U Blei, ka pluh bad ingtyrkhong ka Ing Mane; ka Balang Presbytarian Mawkhar, jah khlep ka tyngka balang bad ka Balang Catholic, iap u Arch Bishop.
Ula ong shuh shuh, ba katei ka kompeni, ka la buh ia ka jingkit kaba khia shibun ia ka sorkar jylla.
"“Ki don ruh ha Rithor kiba la kylli balei ba ym shym la kynthup ïa ki phetwir Tamil na ka ri Sri Lanka bad kumta ter ter, hynrei ka jingïakhih ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam dei namar ka Niam hynrei ka long namarba ha ki jylla jong ka thaiñ thaiñ Shatei Lammihngi ki trai ri ki long kiba rit paidbah haduh katta katta.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ka jinghylla ‘Ha U Prah’ ka dei ka jingsngewtynnad jong ki briew, hynrei kam long kaba dei ban leit hylla ha kano-kano ka jingïalang jong kiwei ki seng namar kan pynwit.
Nalor kata ka ophis ka pynshai ruh sha ki paitbah ba ki mashin bording kiba thymmai bad kiba heh ki dei ki automatic mashin, kumta haba la pynlip ïa ka bording lada la pynmeh biang bad lada ka bording ka kham tlot, kim lah ban trei kam rwing hynrei ka shim por kumba katto kane haduh ba ka mashin ka la lah ban treikam.
“Lada dei ka rel kit mar, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ïa ka Jylla baroh kawei" ula ong.
Hynrei kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei ki la lait phet noh ha ka por ba kitei ki runar ki dang sdang ban ia dih kyiad ha kawei ka khlaw bad tang mar ia lait kitei ar ngut ki la wan phet sha Barapathar bad ki la iathuh lut ia katei ka jingjia sha ka mei ieit jong kawei pat ka paralok jong ki bad hadien la leit ban pan jingiarap na ka General Secretary ka CSWO ka kong Evangeline Thabah.
Mynta pat la thmu sa da ki Myntri Ka Raid Mylliem ban pynkylla mulot ia ka jingkyntang U Lum Shyllong (Shulong).
Kitei ki saw ngut, ki don mynta ha ka jingtohkit ki pulit bad ka jingthwet, ka dang iaid ban lap ia ki ar ngut kiba dang phet rieh ialade.
Ka JSU kala ong ba ha kine ki kyndiat sngi hadien ba don ki kali ba sinew ha surok bah Shillong Jowai kala wanrah iaka jingsahkut kali kaba bun bun kynta ha Mawryngkneng Puring Mookyndur.
Ia kane ka jingkren la sei madan ym nangno pat, hynrei na u ophisar ba peit ia kane ka tnad hi, u Dr BK Mawthoh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba katei ka trok kaba shalan dewiong sha Star Cement kaba dei na Assam jong ka Company BSP, katba u Dewiong uba kit ha katei ka trok 14 shaka haduh 60 ton ka la ing bad kane ka jing-ing katei ka trok ka la pynkulmar ia u driver, ki pulit kiba ym pat lah ban pynkut la katei ka trok ka kem ding hi ne ka la shah thang ha ki runar.
Shillong: Hadien ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang ka iing ka seng jong u Bah Che ki la ujor noh da ka ejahar pyrshah ia u SP ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh ia u SP ka tnad Traffic jong ka East Khasi Hills ha ka 18 tarik u bnai Nailar 2021.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bad na u bah S.Khonglam.
“Namar ki katto katne ki jingsngewthuh bakla ki la wanrah ïa kane ka jingjia, hynrei mynta la lah ban teh lakam ïa ka jinglong jingman bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka phang khnang ban lah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," ong utei u Revenue Ophisar ka Boko.
Ka KSU ka la ong ba donkam eh ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban lait na ka jingshah leh trai khlieh ha ki dkhar kiba wan ban sah tang katto katne por hynrei tang la kham syaid ki la sdang sa ka leh ba heh.
Kum ka jaitbynriew ngi iohi ba ngi la lyndet na ka Hok bad ka jing shisha hynrei mynta to ngin phai noh sha U Blei bad ngin pyn dem bad pynrit ha khmat ka burom jong u bad ngin pan mab ia kiei kiei baroh kiba ngi lah lyndet baroh shi katta kiba ngi lah leh bakla la ka dei ha ka jing im shimet jong ngi ne la ka dei ka jing bakla ha ka imlang ka sahlang la ka dei ka jing bakla ha kaba jied ia ki Nongsynshar, ia ki Nong Bishar ruh kumjuh, ba nangne sha Khmat ngin jied bad iaid noh ha ka lynti jong ka Hok bad ka jing shisha ha shwa ba u Blei un pyn jot ia kane ka Ri ba ieit jong ngi da ka jing dom bad jing bitar jong u bad ngin kylla ba mut noh bad ngin phai sha u Blei kumba phai bad kylla ba mut ki Nong Ninebe da kata ka jing leit ialap jong u Wei na ki shakri jong u Blei haduh ba ka lah pyllong haduh u Syiem ha ryngkat ki khun ki Hajar ki mrad ki mreng ruh ki la kylla ba mut ha shwa ba u Blei un pyn jot ia ka Ri jong ki.
Ngi leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah" la ong u Bah Pynshngainlang.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang pynsmai myntri mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba ki kynhun kieng atiar ha ka jylla ki la sngewthuh ia ka bym lerkam ki kam leh jubor pyrshah ia ka ain bad ki la sdang ban wan shakhmat ban shim kabu ia ki lad ki kabu ba ka sorkar ka la ai ia ki.
Tang hapdeng kine ki lai sngi pat kata kat haduh ka Sngi Thohdieng ka Sohra ka la ïoh slap haduh 2457.2 mm.
Ngi ïa iohi ba don bun ki Office Sorkar, ki long kiba jaboh bad lymbum lymbram bha.
La iohi ba ha Iew duh, watla ki pulit KHA DC ki la knieh bad kurup ia bun ki mar die madan hynrei ki khar die madan ki mih shi mih shylluit, bad la iohi ba ki la dap biang ha ki lynti iaid kjat khamtam eh ki khar die shana ki bym salia eiei.
Ki nongsharai ia kane ka Parish ki don lai ngut ki Phadar bad kumba 5 ngut ki sister hapoh ka jingpeit jong u nongsharai barangbah, u Fr.Lawrence Nongkseh, SDB.Shillong, 15 Rymphang:Hadien ba la plie ia ka Pynursla Civil Sub Division, la iathuh ba ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division pat yn plie paidbah ha u bnai iaiong mynta u snem, u MLA ka HSPDP na Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la pyntip sha une u nongthohkhubor ba mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba yn plie noh ha u bnai iaiong namarba mynta u dang bunkam palat bad ha kine ki khyndiat kan don shuh shuh ka jingplie sa ha ri lum Garo.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 63, NGH: 1, RBD: 4, SGH:1, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 8, WJH: 24 bad WKH: 10.
Kane ka long kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, halor ka jingdawa ha kaba ia dei bad ka jingweng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfiel, ka Sur jong ka bri u Hynniewtrep kan  pynlong da ka jingiakhih ha ka  13 tarik mynta u bnai da ka ba shong kyllain myngngor ha ka ba na ki district bapher bapher ki ban wan ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Ka jingpang kaba kham don eh ha u kba ka long katei kaba nga la khot haneng ka pang sarang.
Ka jingkylli ba nga kwah ban pashat:Hato ngi angnud ba kiba haiing hasem jong ngi kin ioh ia ka jingpynim?Hato ngi angnud ia ka ri bad ka jaitbynriew kan phai sha U Trai?Hato ngi angnud ba ka Balang kan pyndep ia ka Mission ba la phah da U Trai?Hato ngi tip ne em haba ngi thmu ia ka kam babha, U Blei Um ju iehnoh?Khublei shibun.
Ha ka jingialehkai phutbol kiba hapoh 15 snem ki khynnah shynrang pat la rah da ka Rymbai  YSWO.Kane ka jingrah iaka nam lahduh kala wan hadien baka Rymbai SYWO kala lah ban pynliem iaka Khliehriat Higher sec school da  1-0.
U Publicity ka seng u samla Salmon Rymbai ha u kyrwoh u la ong ba kane ka jingleit beh ïa ki bar jylla ka dei na ka daw ba kim biang satia ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingïoh jingbit jong ki ban wan trei shapoh ka Jylla.
Haba kren halor ka NEP-2020, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki kolej ban tyrwa shuh ïa ki sobjek pule bapher-bapher ha ryngkat ka jingdonkam shuh ïa ki jingdon-jingem bad ki jingtei lem bad ka jinglut ka ban kot kumba T.400-500 klur.
Katkum ba ngi lah ban sngewthuh, ha ka jingshisha, kane ka Khlam Coronavirus kala sdang naduh ka 17 tarik u Risaw (November), 2019 ha Wuhan, kaba dei ka nongbah jong ka Hubei Province ha China, bad u Nohprah/December 2019 udei tang u Bnai bad u snem uba ka pyrthei ka sdang ban īoh jingtip wurwur werwer nyngkong eh shaphang jong kane ka jingpang Khlam ba kala dep don ne seng nongrim hapoh China.
Kiba bun na ki paidbah kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka, hynne ka sngi ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh ban ïohi ïa ka jingpynïeng da ki nar kiba ju ker ruh da ki sainar jar ban ker kum u pud u sam.
Watla u Bah Prestone um kwah ban pynpaw kyrteng ïa ki MLA bad ïa ki seng saiñpyrthei kiba wan pynïasoh sha ka NPP, hynrei ki khubor ki ïathuh ba ki ar ngut ki MLA ki dei na ka seng PDF kumba la mih khubor ha kine ki sngi kiba kynthup ïa u Bah Banteidor na Mawkynrew bad Bah Gavin Mylliem na Sohra.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka long kaba mar ïakhaid bha.
“Namar ka sorkar ka ong ba ka kwah ban don la ka jong ka kad liengsuiñ kaba la biang lut nadong shadong, ka sorkar da ka jingïasyllok lang bad ka Airport Authority of India (AAI) ne wat bad ki ophisar ba dei peit ïa ka Umroi Airport na bynta bad wad ki lad ki lynti ban wad da ki jaka kiba thymmai na bynta ban shna kad liengsuiñ.
Katei ka jingpakhang lynti jong ki dkhot ka seng JHTOA ka long hadien ba ki bor pyniaid karkhana kim shym la treh ban siew ia ka bai kit bai bah kaba thymmai wat hadien ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka jingpynbna.
Ula iathuh ba kat kum ki kyndon ba la buh ha ka soskular kaba la soi da ka sorkar ha u snem 2007, ha kaba wat la ka jylla kam treh shuh ban shim bording naduh u snem 2017 na ka NTPC, hynrei ka NTPC ka lah ban khang ia ka sorkar jylla ban thied bording na kiwei ki company.
Ki dkhot jong ka synjuk AMTW&PA hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa leit ban shimbynta ha ka 3rd Northeast Olympic Games ka ban long ha Nagaland naduh 19 haduh 23 tarik mynta u Lber, 2024.
