Nalor ka jingiakop pyni dohksah hapdeng ki nongiakop kiba dei ki shynrang, kan don ruh ka jingiakop ban pyni ia ka jingbiang met biang phad ne ‘best physique’ hapdeng ki shynrang bad kynthei.
U la ong, “Kam dei ka kam kaba heh kaba dei ban pynkhuslai ïa ngi hynrei ngin ym lah pat ban shah jem ne kheiñ sting bad yn pynthikna ba ka tnat pulit kan pynkhlaiñ ïa ki bor ïada khnang ba kan lah ban tehlakam ïa kine ki jinglong jingman kiba lah ban mih ha ki sngi ban wan".
Shillong, Rymphang 18 : U Chief Whip ka Liang Pyrshah u Saleng A Sangma u la ong ba ki paid nongshong shnong jong ka jylla ki sngewdiaw bad kim don jinghun satia namar kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pheil ban ïoh pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka khana samari jong ka 11th Agriculture Cencus, ka dei ka khana samari kaba nyngkong kaba yn pyndonkam da ki smart phone bad ki tablet ha ka ban lum bad pyndap ïa ki jingkheiñ.
Kan don ruh ka jingleit buh syntiew ha lum jingtep jong une u nongïalam barim ka HNLC.Ha ka por janmiet pat kan pynlong ïa ka jingthang mombati ha Mawlai Petrol Pump.
Ngam khmih lynti ia kata, hynrei namar ka dei ka sien kaba nyngkong kumta barabor kam ju long kaba suk.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ba la buh da ka XI Star, ka Laimer CC ka la shah pynkut noh hadien 13.4 over namar ka jingtbit ki rangkawangbol ka liang pyrshah.
Lada ngi lah ban iada ia ka jingsniew kata ngi la lah ban iada ia ka Jaidbynriew.
Bad kita ki nongmihkhmat ruh kim dei ban knieh ia ka bynta jong U Blei.
Namar, “Kumba don ka met ba kynja doh, don ruh ka met ba kynja mynsiem" 1 Korinth 15:44.
U Samla Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u Pud u sam lajong bad ruh khamtam halor ka jingbymtreh ban buh ia ki Police Outpost ha ki thain Block 1.
Kane ka jingpynbna ha ka Sngi U Blei ka la wan shi taïew thik hadien ba la dep ka jingñiew ‘vote’.
Ka jingthmu jong ka NSC ban pynlong ia katei ka prokram noh jingiarap sha ki khunswet  kiba dang leit skul ka long ban ai mynsiem ha kajuh ka por kum ka jingpynpaw ia ka jingiadon kti lang bad ki khamtam ba kin nang lah ban iaid shaphrang ha ki jingpule.
Shuwa ban pynwai artad ia ka jingialang ka la don ka jingia shondur lang jong baroh ki kyrtong ka NPP kiba don ha rynsan, hynrei ha katei ka por la don na ki nongialam kiba wad ia u bah Rowell bad ki nongthohkhubor ki la iathuh ha ki bad ki kdew ba u don ha madan ha jaka shong ki paidbah.
Katei ka dei ka jingpynbna, kaba kyndit, kaba wan mynta ka step, na ophis ka President ka India.
Shillong, 6 Jymmang :U Working President ka UDP uba long ruh u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka UDP ka ladep phah jingthoh lut sha baroh ki seng sain pyrthei ban kin iapoi ha ka jing ialang ban ia shong takrain halor ka jingpynlip bording.
Ïa kane ka aiñ la tip kum ka KHAD (Social Custom of Clan Administration) Bill bad kawei pat ka dei ka aiñ ban pynkylla ïa ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Fisheries Act.
Hadien kane hakhmat ka duwan dupat kaba don ha kliar jong utei u Lum, ba u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa ka, da kyntien pun lynti sha U Blei Nongbuh Nongthaw ban kiew ha ka jingkieng ksiar ka long mynta da ka mynsiem khuid nylla ka mynsiem ksiar, kaban sa plie lad ïa u paidbah bylleiñ ban ïa ïoh lem ban ïuh kjat halor jong ka bad shipor ban dem pynleit jingmut ïalade bad dwai bad ban ïasaid ïa thew bad  U Blei Trai Kynrad ba un ri un kdup un sumar sukher, un theh sei ïa ka kyrkhu ba na sha lyndet ba u khun bynriew un iai bteng ban nang roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei.
“Wat hapdeng ka jingeh kaba bun, hynrei ka sorkar ka la lah ban tem ia ki ban pynneh  ia ka suk ka sain ha ka jylla lyngba ka jingkyrshan ka sorkar India", la ong u Lat ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri na ka liang Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ia kine ki kot ka NCERT yn pyndonkam naduh ka klas I haduh 10 jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Kin wan bad thied ïa ki vote da ka pisa bad hadien ka election lada ki jop kin ïaleh ban kamai ban khyllie ïa kaei kaba ki la pynlut ha ka por election bad kin dang ïai bamsap shuh shuh bad kane kan ktah jur ïa ka jylla bad ïa ki paidbah".
Wat peit ia ka dur ba la tymmen jong u hynrei to bishar ia ka jabieng kumba ong u myrsiang, ka myntoi aiu ka dur bula khlem ka jabieng.
Ka thymmei khubor na kane ka tnad, ka la iathuh ba kam pat ioh ia ka jubab na ka KHADC watla ka la dep phah la katto katne por.
Lah ban kdew ruh ba ïa katei ka jingïalang ban pdiang burom la pynlong ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ha Shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Airmarshall Diengngan, u bah G.G.Bung Snaitang, u bah C.Nongbri kiba dei ki nongïalam ba khmat jong ka UDP Ranikor Circle lem ruh bad ki nongkyrshan jong ka party.
Jowai, Naitung 11: Ka Shad Behdeiñkhlam ‘saw sngi lai miet’ kaba la sdang naduh mynta ka sngi Pynsiñ kala long kaba phuh ba phieng ha ryngkat ka jingrisa bad ka jingud ka Bom ka Bhuri da ka jingïashim bynta lang jong ki khun ka Seiñ Raij Jowai naduh u Dolloi, u Langdoh, u Pator, ki Waheh Wasan bad kiwei de.
Ka seng ka la maham tyngeh ïa kino kino ki nonghikai bad wat u Principal jong ka JNV Ñiangbari ha Ri-Bhoi District lada ki byrngem ïa ki khynnah skul kiba kren halor ka jingshisha ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ha katei ka shlem pule jong ka sorkar pdeng ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Trump, u kynnoh ba ka Iran, ka dei ka nongthok nong shukor kaba khraw tam bad katei ka dei hadien ba ka Tehran, ka kyntait ba ka donkti ha katei ka jingleit hiar thma ia ka jaka shalan umphniang jong ka Saudi Arabia.
Namarkata, haba ngi sngewthuh ba ngi long kita ki bym lah lait na ka jingbamshah ne shimshah long kita kiba sngew ïa kito ki nongai-shah bad wat kyreit ne sakma noh tang namar ba ngim pat lah ban siew ïa u nongai-shah.
Ka Protein ka de kaba kongsan ka koit ka khiah ha ka met napdeng ki jingbam, khamtam hapdeng kiba pynduna ka jingkhia.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka jing ia kren ban pynbeit ia u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan sa long mynta u bnai, hadien ba la kut ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid.
U Khaplang, ba la 75 snem la ong ba u la shitom na ki jingpang kiba la neh slem ha ka met jong u bad la ong ba la pynkynriah noh ia u na Tago  kaba don ha khappud ka China bad Myanmar sha sorbah jong ka Myanmar ka Yangon saw bnai mynshuwa, iathuh ki tyllong khubor.
Ka jingkyntu Ia  ki paidbah ka long ban pyntip sha ki bor pulit haba don ka jingiap briew sha lum sha wah ba ki pulit kin ioh buddien, bad ban kiar na kaba shim ia ka ain ha ka kti la jong, dei ruh ban burom ia ka ain katba long".
“Kpa Wanbok, ngam sngew lah shuh ban shu sngap ha lade, namar nga sngew ieid sngew jan bad phi bad ka iing jong phi, dei kata ka daw ba nga sa pyllait por khnang ban wan mih kumne.
Ñiuma, ki nongpynïaid kim shim pdiang ne ithuh ïa kata ka jingjop phainal jong ki Khasi.
kine ki MLA  PDF ( bah Cavin) dei ki ingkhong shyllangmag ha ka jaidbynriew jong ngi…ki mih na ri khasi ki leit ai soh pat sha ri lum Garo.
Shillong, Jylliew 23: Ka jingïalehkai hynnin ka Sngi napoh ka Group-B ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun ki thei ka Mawlai SC ryngkat bad ka Lumparing SC ki laïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid da ka namjop jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha Third Ground, Polo.
Bad ha kane ka quarentine yn lap ruh ia ki jingpynshisha baroh la ki don jingpang ne kim don jingpang.
“Ïa kine ki jingdonkam baroh la hap ban kitkhlieh da kawei pa kawei ka Tnad.
Napdeng kitei ki saw ngut, tang u ma First Born Manner uba la wan thep kyrteng ia lade mynta ka sngi.
Uwei u suba donkti ha kane ka kam ula shah kem ha ki pulit jong ka Saipung Police da ka jingïarap jong ka shnong, katba ïa kiwei ki suba ki pulit ki dang thwet.
Ki khun ba la leit pule lada ki don ka kmie u kpa kiba dang duna ha ka thoh iaka pule ki pynbieit shuh shuh ia ki na ka bynta ka pyrthei jingsngewbha lajong.
Halor ka jingdonkam ïa ki lad jingiarap ban tehlakam ïa ka jingkyrni dih droks hapdeng ki samla, u Conrad ula pyntip ba ula shong bishar halor kane ka kam bad sngew ba ka long kaba donkam ban don bun ki Rehabilitation Centre ha kylleng ki jaka kiba shah kjah jur eh ha u droks.
Ka kmie u kpa ki dei ki bieit ba khlem pynbiang ia u pud u sam haba ai jaka, kin pynlong thma ia ki khun shipara hadien bun tylli ki snem.
U Samla Sylvester u don mynta ha Pastoral Centre ha kaba u la sdang ka jingshah hikai kaba shi snem ban pule bad ban tip kham bha ha kaba ïadei bad ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco.
Ka jingkhlad noh jong i, ka long ka jingduh ym tang ia ka ïing ka sem, hynrei ia baroh ki Paralok Nongthoh KhuborKa khubor sngewlem na ka ong, “Ka Shillong Press Club ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ha ka 4 tarik u Ìaiong 2023 bad pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka jingburom ia ka mynsiem kaba la khlad nohNgi duwai ba U Blei Un don ryngkat bad pyntngen ia phi ka ïing ka sem baroh kawei ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaphi kum ka ïing ka sem".
Shillong:Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la pyntip ba ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ka la ithuh ïa ki Jingkieng Jri ha ka jylla ki la shah kynthup ki World Heritage Site.
Halor ka jingbang pat ka kam sharai masi, U bah Shlur u ong “Ka kam sharai masi, ka dei kaba ngam juh klet ha ka jingim jongnga.
La shim ia katei ka rai, ha ka jing iakynduh bad U President katei ka Ri, U   ArifAlvi bad ki nongialam Muslim bad la bthah ruh ba kito kiba leit sha ka jinglehniam Muslim, ki dei ban ia jngai haduh hynriew phut, iwei ia iwei pat bad ki dei ban da sop ia la ka shyntur  bad nangta ba kito kiba don jingpang jyrhoh ne shitmet bad kiba la palat 50 snem ka rta lane ki khynnah ba kim dei ban leit sha kitei ki jinglehniam.
Ka Nepal ka la leh ia kane hadien ba la ioh jingtip ba ki don kumba 6 ngut ki shipai Nepal kiba don hapoh ka tnat shipai Russia, kiba la khlad noh hapdeng ka jingiakhun thma bad ka Ukraine.
La pyntip ruh ba baroh ki nongïashim bynta ki dei ban long kiba shait ba khlaiñ bad ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha lane shuwa ka 9 tarik Lber 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh.
Na ka liang ka Railway Board ka la pynsted bha ka jingtreikam khnang ban ïoh sdang noh shen ïa kane ka projek bad khamtam eh ban peit ba kam dei ban duna pisa wei ba la sdang ïa ka projek.
Lah ban kdew hangne ba haduh mynta hi dei tang na Shillong ba la tip lypa ba u kyrtong un dang dei hi u MP ba mynta Bah Vincent H Pala katba ha rilum Garo ym pat tip satia ïano ka party kan pynieng.
U ong ba kane ka dei kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘empowerment’ ne ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Blingstar Snaitang na ka shnong Mawkadiang, Nongstoin, WKHD u la phla ba u la ioh ia ka jingpang bampong (Cancer) ba shyrkhei ha u bnai Jylliew 2016, kata ka jingat ba heh ha u ryndang (Left Neck Node) uba heh jan kat u kwai.
Imphal:Ki paidbah jong ka jylla Manipur, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah bad bitar ia ka jing sngap kuman jong u Myntri Rang bah duh ka ri u Narendra Modi, haba iadei bad ka jing ia umsnam ba la pluh ha ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don haduh 60hajar ngut ki nongtrei sorkar ha Assam, kiba iaid shakhmat, na ka bynta ban peit ia ka jinglong trai jong ki nongshong shnong lem bad ki kot ki sla, kiba pynshisha ba ki dei kiba la don lypa ha katei ka Jylla, ha shwa jong u snem 1971.
Namarkata, to ngin ym pynlong u diengshaiñdoh ïa uba lah bad kit ïa ngi.
“Hato kine kiei kiei baroh ki wan jia dei namar ka jingsynjor palat ka ain bad sngewsih ban ong ba kum kine ki jingjia ki wan ban jia ha kane ka Ri kaba ngi ju ong ka Ri tip briew tip Blei" ong u samla Lambok Marngar Finance Secreatry ka KSU Sengkmie.
Haduh mynta ki la don saw tylli ki RHC kiba ka Robert Hospital ka la tei, kata ha Mawphlang, Laitmawsiang, Thangsning bad ha Myrïaw ïa kaba la plie ha ka 19 tarik u bnai Lber jong u snem ba la dep kum ka jaka trei kam ba shi por, kaba la pynlong ha ka ophis jong ka Myrïaw Presbytery kaba don hapdeng jong ka shnong Myriaw.
Haba ka AAP ka jop ki ong ka bha ka EVM, haba ka Congress ka jop ha Punjab ki ong ki EVM ki bha hynrei haba jop ka BJP ki ong ba ki EVM ki sniew".
Ki don 115ngut ki briew, kiba ioh jingpang  Covid-19, ha ki saw tylli ki District jong ka Sylhet Division, katba kum ka jinglap jong ki doktor.
Shillong, Naitung, 11: U Bah Erwin K.Sutnga uba long u Muktiar ka jylla, u la phah da ka dorkhas ha u Chairman bad sha ki dkhot jong ka 22nd Law Commission of India, New Delhi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code.
Kum kane ka jingleh, ym tang kaba pynpang mynsiem ïa ki nongshong shnong hynrei ka pynpaw shynna ruh wat ïa ka jingshah thombor jong ki kynthei kiba shisur shidur bad ki paidbah ba bun balang kiba long ki langknia ha ki jingïakynad," ong President jong ka BJP Mahila Morcha Meghalaya State Unit ka Kong Susuki Pariat.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia nyngkong ha ka 20 tarik jong u bnai June mynta u snem katba katei ka longkmie ka dang ai buin khun ha barynda Iing u tei u briew u bala tip kyrteng kum u Bantibor Kharthangmaw 30 snem ka arta u ba dei na kajuh ka shnong u la leh ia katei ka kam bymman.
Ha kine lei ki sngi, ba ka jia ka khlam corona bad ba u myntri rangbah, u ju iathuh tang ia ki number bad um ju pyni kyrteng, la ju lap ba  um dei satia u myntri rangbah, uba shah dumok; hynrei ki nongpule, ki ju kynnoh ba u tieng eit u nongthoh khubor lane ba um pynlut por ban ioh ia ki jingshisha.
Ha kane ka jingjia ki nongthoh khubor ruh ki la shah ktah kti lang ha kitei ki briew kiba shim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP).
La don u paralok ba sngewieid sngewjan u la kylli.
U la ong ruh, ba kumba la jia ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ka seng kam banse ban leit buh jaka talasi mynder ha 20 mer na ka bynta ban tehlakam ia ki mynder kiba thmu ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla, hynrei ha kawei pat ka liang ngi ai ka jingiaroh ia ka bor District kaba la shim khia ban pynlong ruh ka jingkhynra mynder bad ban ai jingthoh sha ki Rangbah Shnong, na ka bynta ban tehlakam ia ki mynder kiba thmu ban rung sha kane ka jylla.
Phi lah ban pyrshang ha kiba bn ki liang na ka bynta ban pynbiang ka jingkhia kaba lah ban kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam.
Katkum katei ka shithi kaba la phah da katei ka seng sha ki trai par mawshun ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba la soi da u president bad Genenral secretary ki la ong ruh ba lada ki don kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah jong ka seng kin sa leh ia kaba don kam.
“Namarkata, lada ka Sorkar ka sngewkhia, ngi dawa ba baroh ki jingthungkam dei ban pynsangeh shwa tad haduh ban da wanrah ïa ka Roster System ba shong aiñ," ong shuh shuh u kyrwoh.
U advocate Amit Joshi u la iathuh ba kane ka khynnah ka la shah lehbeiñ bad ka la shah leh beijot ha une u briew hadien ba u la ioh ka kabu ban ialam lang ia ka.
Amritsar: 100ngut ki riew niam, kiba na Punjab, ki la leit sha Pakistan, na bynta ka lehniam Baisakhi, hynrei, mar ia wan phai sha ka jylla, lajong, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona.
Bad phahleh scanningia ka jymbuiñ (40 snemshapoh) bad leh ïa ka Ultrasound Guided Needle Biopsy.
Ha  kane ka jingpynbna la iathuh ba ki kali kamai (Tourist & Local Taxi) hapoh Ri Bhoi District kiba lah ban kamai ki dei tang kito kiba don ia ki Pass.
Ngi la pynpaw ïa kane bad ka sorkar ka la pynshai ba na ka bynta ki shuki Higher and Technical, yn pyntreikam ïa ka reservation policy ym ïa ka roster," la ong u Bah George.
Shuh shuh ka seng ka la shem ruh ba kham bun hi ki samla kiba la kyrni ia u drok ki ju pyngngop ia ki paralok bad ki khynnah ba kham rit ban mad ia drok khnang ba kin ioh ban die kylla ia u drok ha ki ynda ki la kyrni.
Ha ki thain Ishamati ruh kine ki jingleh ki don.
Ym don ba kwah ban long nongbud lait noh tang lada shah ïalam da u bymdei u Khasi-Pnar.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
Khamtam ha ki por slap ha kaba baroh ki kamra jong katei ka PHC ki nongtrei ki hap ban kup shatri wat hapoh kamra ruh, namar ka jing jaw ka slep jong kitei ki ïing ba don ha katei ka PHC.Kumta ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar bad ka tnad ba dei peit khamtam ïa u myntri Rangbah u Konrad Sangma, ba u la kular ban kyntiew kyrdan sha ka CHC haka por ba u wan ha Maweit, ba ym dei ban kular tang ka ktien ban ïohnong politics.
Haba kren ha katei ka jingialang u President jong ka KSU South West Khasi Hills u Forwardman Nongrem u la ther tyngeh ia ka sorkar namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka thaiñ da kaba kynnoh ba dei namar ka jingbym lah iada ka sorkar ba sa mih ki riew shim kabu ban thombor ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thaiñ kaba la ju bteng na kawei ka por sha kawei pat.
Kumta ban ioh ia ki jingtip kiba dang shu jia lane ki rai jong ka sorkar, sngewbha pule thikna ia u rupang.com.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club, u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwel Marbaniang u la pyntip ba ha u snem  2022,  na ka liang ki nonghikai ki la ujor da ka mokotduma ha Meghalaya High Court pyrshah ïa ka srkar jylla halor ka jingpynmih ïa ka Notification ban khang lad ïa ki nonghikai ban don bynta ha ka kam saiñ pyrtheiU Bah Marbaniang u la ïathuh ba halor kane ka bynta na ka liang ki nonghikai ki la ïaleh ban kynduh ïa ka sorkar na ka bynta ban phah weng ïa kane ka Notification hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la pynsngap.
Namarkata, kum ka seng ngi pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u Inspector ka tnad Supply, u la kular ban shim khia ia kane ka kam ban buddien bad na ka liang jong ka seng ruh kan dang pynlong ia ka jingbuddien nangne shakhmat bad lada ka dang lap nangne shakhmat ba ka dang don ka jingduna ha ka liang ka jingthew ia u khaw rashon, ka seng ruh kam banse ban shim noh da ki lad kiba tyngeh, ki la bynrap.
Baroh ki jingdon jingeh bad ki tiar jingdonkam kiba don hapoh katei ka dukan, la ong ba ki la julor hi khait, namar ba ki la shah pynjulor eh ha katei ka ding kaba la thang dusmon da ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kaei ka jaka.
Ula ong ruh ba kane ka ‘My City’ campaign kan sdang shuwa ha manla ki District Headquarter bad suki suki kan sa leit sha manla ki shnong ki thaw ka Jylla.
Mawkyrwat, Lber 31: Ka National People’s Party (NPP) hadien ka jingiehnoh noh jong kiba bun ki nongïalam ba hakhmat kiba na kiwei pat ki party bad kiba la leit pynïasoh ïa lade bad kane ka party NPP la ïohi ba ka la nangkhlaiñ bad kyrmen ba jop suk ha kane ka elekshon jong u snem 2023, hynrei ha ka jingïaleh ym lah ban tip lypa mano ban jop bad mano ban rem namarkata donkam ka jingtrei shitom na baroh ki liang.
Na ka ling jong ka Kvitova ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdonbyntalang mynta da ki nongialehkai jong kitei ki ri wat ha ka lympung ialehkai Olympic ruh kumjuh; naba ka lympung hi baroh kawei kam kwah satia ban don kano kano ka thma ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka sngi ka tnad khlaw jong ka District kala sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba pynlait im ïa ki mraw khlaw kaba la ai kyrteng ka ‘Wildlife Samarita Award 2022-2023’ kata sha u Daioo Wan na Moodymmai Wah bad ka Kelsi Lapasam na Chutwakhu, Jowai kiba la pynlait im ïa u Barn-Owls.
Ym tang katta, kiba bun ki skul deficit ki hap hapoh ka Cultural and Education Right jong ka Constitution namar la khein ia ki kum ki skul ba la pyniaid da ki Balang ne kiwei kiwei ki jaitniam ha ka kyrdan Minority Institution.
Shillong:Ki shipai BSF ki la kem 5 ngut ki briew na khappud ka India bad Bangladesh bad na kitei ki 5 ngut ki la ioh kurup ia ki biskit ksiar kiba shongdor T.22 lak tyngka.
La ong ba ka jingialeh kaba jur eh ka dei ha ki thaiñ Nongnah ha kaba ia ki kut ba skhem jong ka Hima Maharam la tei ha Nongkdait, Mawtajem bad Tynrong Bamon.
ha kaba palat 300 tylli ki iingmane la thang bad la shah pynpra ha ki riewshitniam Hindu ha ka kyrteng jong ka Bajrang Dal bad Vishwa Hindu Parishad bad la pynkylla phetwir (refugee) ia palat 56,000 ngut ki khristan, bad 39 ngut ki khristan kiba la kylla martyr…tang na ka jingkynnoh ba ki khristan ki siat iap ia u Swami Laxmanananda Swaraswati.
Ka general secretary ka la ong ba ki nurse ba pule na bhah sorkar kim donkam ban ialeh ia ka kano kano ka interbiw bad la thung kam ia ki katkum ka snem ba ki pas.
U President u la ban jur ba ka dei ka kamram jong ka skul bah ban hikai ia ki khun samla ba kin long kiba lah ban ioh kam ioh jam ha ka rukom hikai bad ba kin lah ruh ban ieng hala ki jong ki khat da kaba ki seng iala ki kam ki jam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha une u snem ka Seng ka la pyrshang ban pyniar shuh shuh ia ka jingrep krai sha kiwei pat ki shnong hapoh ka District.
Kumta ngi kyntu ia ka ophis ban bishar bniah ia kane ka kam na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
“Ngim lah satia ban pdiang ia katei ka hukum namar ka Khyndailad bad Motphran ki dei ki jaka kamai kiba pdeng kiba heh bha ha ka thain bad kumta lada khang ia ki kali kamai ban iaid na kitei ki ar tylli ki jaka kadei ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
