Ngi ai khublei kyrpang eh ia ka MDC jong ka Nongpoh Constituency, ka Kong Rona Khymdeit, halor ka Jingkren jong ka, ia ka nongrim ka jingshisha kumba ka long bad kumba la leh ha them Ri-Bhoi.
Hadien ka jingialang, u kongsan u la ialam ha kaban sdang ban thung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng ha pyllaw jong ka skul, bad la pynbud sa kiba shah khot sngewbha baroh ha katei ka sngi, ki trai skul, baroh ki nonghikai bad katto katne ki khynnah skul bad yn sa bteng ia kane da baroh ki khynnah skul ha ki por ki sngi ban wan, khnang ban lah ban iadonbynta ban pynwan dur biang ia ka mariang katkum ka phang mynta u snem ha ka jingrakhe ia ka Earth Day-2021.
Kane ka ophis ka shim bai khmih ha ka dor kaba duna.
Shillong, Lber, 16: Ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ka donkam ïa ki Home Guards Volunteer ba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ban leit sha ka kamram ha ka elekshon Lok Sabha.
Ia ka hukum la pynmih haka sngi Thohdieng hadien bala la lap ba don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kane ka kyntoit.
Ki doktor ki lah ban leh ïa kine ki jingpuid kiba kham jynjar hynrei da ka rukom puid kaba biang sbiak, kaba ym don jingeh, bad ba ki dokror ki lah ban leh ïa ka jingpuid kat ba donkam ban leh da ka jingïarap jong ki robot bad kane ka pher ban ïa ka rukom puid ba ju leh baroh/ da ki rukom puid kiba ju leh baroh shi katta.
Ka jingshah kem jong palat 20 ngut ki briew ha ki pulit ka West Garo Hills shi sngi hadien ba ka la don ka jingkawang maw na ka liang u paidbhur ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka jylla ha Tura, ka pyni ba ka don pynban ka kam saiñpyrthei.
Kane ka pyni ka jingbymsuhniew bad bym burom shuh ia ki Nongialam ka Block bad district level daka MPCC.Ula ong shuh shuh ba hadein bala iohi iaka khubor, ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) lem bad ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee (KAYCC) bad ki Mahila Congress Committee, ki circle bad ki Unit jong ka party kila ialum kyrkieh iaka jingialang haka Khliehriat West.
Nangta ki don ruh ka jingkyrmen ba u nongmihkhmat u ban shah jied ha kane ka ilekshon un hap ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi namar ki dang bun ki jingduna.
Ha kajuh ka por ka seng ka buh ïa ka jingkyntu ba ki dei ban don ruh ka mynsiem ialeh bad iaishah shitom ha ka jingialeh.
Ki kynhun ba iakhun ha kane ka sngi ki long Bosco Hornbills, Chipakkore FC Dolphins, Sherwood School Tigers, Modynagar SCC Wolves, BBFS-WI Dragons bad ka Ka’grak Dobasipara Leopards.
Ia kine ki light yn plie man ka sngi haka por 5 baje janmiet haduh ka 2/1/22.
Ka MeECL ka thied light ha ka dor kaba rem hynrei ka die pat ha ka dor kaba tad sha ki paidbah.
La iohi ba ki don sa arngut ki shynrang ha katei ka kamra, kiba dang pyrshang ban pynjem ia katei ka jing ia shoh ki shi tnga bad la iohi ruh ia u ksew jong utei u heh pulit, uba wiar sawa jam bha, na ka daw jong katei ka jing ia shoh u heh pulit bad ka tnga lajong.
“Nga la shim ia ka rai da ka jingiasyllok bad ka jingiasngewthuh jingmut lang", la ong u bah Metbah.
Lashai ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ia ka Shillong College por 9.00 am.
U la ong ba ki don lai tylli kiei kiei kiba ngi dei ban leh kum ki Khristan, kaba nyngkong kadei ban pule ia ka Bible, kaba ar dei ban dem ha ki jingduai bad kaba lai pat ka long ban leit sha ki jingiaseng.
Ha u snem 2020 wan lynshop sha ka khlam COVID-19 ka ba dei kum ka jingtynjuh (test) kaba ai jinghikai shuh shuh ïa ngi ba ngim dei ban shaniah (depend) tang ha kiwei kam namar kane kam long ka babha ïa ngi, kine ki jingeh jingtynjuh imat dei ki ban pynphai khmat ïa ki khun samla jong ngi ba ngi dei ban peit bad phai khmat sah kiwei kiwei ki jait kam ruh bad ruh ban tip ïa ka rukom ba ngi dei ban im ban wanrah ïa ka jingkylla dur.
U Bah Prestone u la ïeng ban ïada tyngeh ïa u Conrad da kaba ong ba ka jingïashon dur badno badno kam dei pat ba long ka ishu hapoh ïingdorbar, namar wat u Dr.Mukul ruh u ju ïashon dur bad kiba bun ki briew.
Ha ka ejahar ba ai ha u SP ka East Khasi Hills hynne ka sngi, ka HYC ka ong ba ka jingiohlad jong kine ki briew kiba nabar ban trei ha katei ka khyrdop khrong khajna ka la pynartatien kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ka suk ka sain jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
“Nga dang thmu ban pynrung sa uwei u MDC na ka HSPDP kum u EM hapoh kane ka taiew namar ba nga la dep pynthikna ba ngan leh hadien ba la kut ka dorbar ka Council", la ong u Bah Nongrum haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei ha ka Kitab u Hosia “Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bym don jingtip; namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym long Lyngdoh satia ha nga" Hosia 4:6.
Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor la ïoh jingtip ba lashai ka sngi 19 tarik, ki bor synshar District lane ka District Administration, kan shong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha kaba kan sa rai kumno ban leh bad shim kam halor ka jingjia ha Pamphyrnai.
Kawei pat ka mat ïaleh elekshon ha jylla ha kane ka kynti la ong u Bah Pala kan dei ka jingaikam aijam ïa uwei u dkhot jong kawei kawei ka longïing ha ka jylla.
Katba ha ka semifinal kaba long ha madan MDSA Mawkyrwat ka Rangdajied United ka la pynliem ïa ka Shillong Lajong.
Їa kane ka saiῆpyrkhat la pynskhem ruh da u Apostol Paul- “kumta ym don jingїapher hadpeng ki Jiw bad ki Jentil, hapdeng ki mraw bad kiba laitluid…phi baroh phi їalong kawei ha u Khrist" (Galatia 3:28).
“Ngan leit sha Delhi mynta  ym ban iakren ia ki kam party hynrei na ka bynta ki kam jong ka jylla bad ngan sa iathuh ynda nga la wan phai", la ong Dr Mukul mar ia mih na ka jingialang jong ka MPRIL ha Polo hynne ka sngi.
Katba kiwei pat ki nongïoh jingmyntoi na kiwei ki skhim kiba dei shi bynta jong ka CM-Elevate kila ïoh ïa ka jingiarap pisa lyngba ka Meghalaya Agriculture Warehouse Scheme, Meghalaya Community Facility Centre Scheme, Prime Agriculture Response Vehicle, Meghalaya Tourism Vehicle Scheme bad ka Meghalaya Motorcaravan Scheme.
Hynrei kane ka Bill jong u MLAka VPP ka la shah rem noh khlem da ïoh ïatai lyngba ka Voice Vote.
U Bah Warit u la iathuh ba halor kane, la ujor sha u Deputy Commissioner, hynrei khlem pat pynbeit satia ia kane ka jingeh.
“Kane ka ïew ka la kynduh ki sohkyrdot bad hynrei la lah ban law ïa ki ban pynlong ïa ka ha kane ka dur kaba long mynta", la ong u Bah Gavin uba la kyntu ïa ka Market Committee bad ki nongshong ïew ban sumar pynkhuid ban pynneh ïa ka jingitynnad jong ka.
Ha kane ka sngi plie, la don lang ki trai jong ki 12 tylli ki kynhun ialehkai kiba iashim bynta ha kane ka Baby League kynthup u nongialehkai ka ri u  EugenesonLyngdoh.
Ka daw jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïakhih ka dei ban dawa ban thung kam pura noh ïa kiba trei casual bad ban pyllait noh ïaka arrear kaba dang sah naduh u snem 2018 -2019.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingpynkhreh ïa ka jingleit khynra ka long kaba la biang bha hynrei ka rukom pyntreikam da ka kynhun ba leit khynra ka sniew palat namar ka jingthmu ka long beit ban kem im ïa u.
Na ka liang u President u la ong ba ka RKSF ka dawa bad kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban leh bha na ka bynta u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep khnang ba ki paidbah kin ym duhnong hynrei kin ïoh ka kamai kajih kaba biang.
La ong kiba ha iing hasem kynthup Kong Tribon Mukhim (Khun), Bah Heh M.N.Mukhim, MDC & Ex-MLA (Khun), Bah J.S.Mukhim (Khun) bad ka ïing baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ruh ba  baroh ngi tip ba u  dei u jait briew u ba ju mlien ban kren kulmar katba u don ka mon  bad kumta u kwah  ban ong eiei halor kane ka bynta,hynrei kum ki nongshong shnong ki ba don ka jingkitkhlieh jong ka ri India ngi dei ban da pyrkhat bha shuwa ban kren ne kynthoh ia kano kano.
Ha ka jingiaid lynti kaba haduh hynniew (7) snem ei ei, la ioh ban thung Balang pura ia ka Balang Nongsning ha ka snem 1898.
“Ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban nym pynkynriah ia ki Sikh na Them Iewmawlong kiba la sah  150 snem eiei.
R.P.Kalita General Officer Commanding-in-Chief, Eastern Command ryngkat ki nongïalam bad ki nongpynïaid.
“Mynta ngi sakhi baroh ba ka kam tourism ka ai jingmyntoi shisha ia ki paitbah ym dei tang ia kiba napoh ka thian Elaka Darrang, hynrei shibun ki piatbah na kiwei pat ki shnong kum ka Amkoi, Nongbareh, Padu, Kudengrim ki ioh jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha ka kam tourism" ong ka kyrwoh.
Ka kam jong ka kompeni Tantia ruh ka dang don kaba dang sah ban pyndep janai bad dang dei ban siew peisa ia ka.
U ma OR Challam ula pynrem ia ka sorkar ba mynta ka bym pyrkhat satia ia ka jingeh jong ki paidbah kham ia ki samla ba dang don hapdeng ka jing pule kaba mynta kiba bun hi ki hap ban ialeh ia ki eksam lyngba ka online, kaba la ktah haduh katta katta ia ki tang ba ka daw ka jong bymbiang ka light ne ka bording hapoh kane ka jylla.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar ïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Ha kane ka lympung kin don arphew san tylli ki club kiban sa ïashim bynta kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ban don bun tylli ki club na kylleng ka Jylla kiban ïashim bynta ha ka MSL, ïa kaba la phiah ha ki saw tylli ki group.
Lah ban kdew ba kiba haiing jong I khynnah, ki la iathuh ba u Phawa u la khot ia itei I khynnah bad u la patan ia I hapoh kali kaba pynsawa da ka sur tem kaba jam bad leh ia katei ka kam sang ha ka por 6:30 baje janmiet.
Hynrei na ki daw ba ka seng HNLC kala buh ïa ki katto katne ki kyndon ka jingïapynbeit ban poi sha ka jingïakren ïasuk,kumta kane ka kam Kam shym la poi, kumba ka long, ka sorkar pdeng ka kwah ban ïakren ïasuk bad ki seng lehnoh, kum ka BJP na Meghalaya bad ka sorkar MDA ka kwah ba kan don ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC ban wanrah ïa ka shongsuk khamtam ha Shillong.
Ka ain jong ka sorkar Assam, ka long ba kito kiba wan na shabar, k dei ban pyndep da kaba leh test ialade, da ka  Rapid Antigen Test (RAT) bad ka RT-PCR bad ia kitei la leit ialam ha ka  Tikol model hospital, kaba don marjan na katei ka kad liengsuin hi.
U General Secretary, JHADC Pensioners Association u ma Bylon Khyriem ula khot la wer ia baroh ki ba bam pension naka konsil ban wan sha ka jingialang ban iakren sani iaka eh ka shon jong ki pensioner bad kiwei kiwei ki kam naka bynta ka bha ka miat ka synjuk.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki khynnah SCA, ki khynnah ka NGHDCA, ki la lah ban tied tang 61 runs, da kaba hap baroh ki Wicket tang ha ki 17 overs.
Ha ka liang ki kynthei ka Jyoti Agarwal ka jop ïa ka takma ksiar, ka Gunjan Singhania ïa ka takma rupa bad ka Ooma Tiwari Tariang ka jop takma rnong.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh na ka bynta ban pynmih haduh 5.5 lak tylli ki kam ki jam ha kine ki san snem ki ban wan, kata ka ban long kumba 1 lak ha kine ki shi snem ki ban wan.
Hynrei nga buh ka jingkyrpad na ka bynta jong ki ba ki dei ban ïakhun ha kane ka por na ar tylli ki konstitwensi, bad ki la mynjur ban leh kumta,"la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang napoh shnong sha surok bah ha kaba ki nongshong shnong kynthei bad shynrang ryngkat ki jingthoh pynrem kila dawa ïaka hok na ka bynta kitei arngut ki nongniah kali kiba la shah pyniap.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh bad kyrpad ïa u Myntri ka tnat Home (Civil Defence & Home Guards) u Bah Comingone Ymbon ban siew noh ïa ka tulop kaba sahteng mynta la saw bnai jong ki pulit Home Guards.
Ka kyrdan imlang sahlang bad ka trei ka ktah jong ki Celts ka la poi sha ka jinglong ba sangsot.
Hadien u kyrtong ka UDP, ha ka sngi ba ar jong ka taiew sa u kyrtong jong ka HSPDP u bah World Champion Paliar u la leit ban thep kyrteng noh ia lade ha khmat u Assistant Returning Officer ka WKHD u bah PD Sangma.
Kane ka Ishu lada ka seisoh lehse kan shongshit bha ha ki rynsan elekshon ha kylleng ki bynta jong ka jylla khamtam eh ha kito ki constituency kiba don ha Rilum Khasi bad Jaintia.
Ki pyrshah ban pynlong ïa ki khun jong ki ban long kumba thew ba thmu ma ki.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla lygnba ka ‘payment for eco-system (PES) ka la pyrshang ban ïada ïa ki tyllong um ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U la ong ruh ba kaei kaba la dep ban iohi, naduh ka dorbar ba dang shu dep shen ha ka ba la dep ban buh ia ka jingkylli halor ban weng ia kine ki jingbym trei hok, ka jing bamsap,halor ka jingbym shim khia ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka don tang ka jingkyntait ia kine baroh.
Ha u snem 2014 ka Congress ka la jop haduh 15 ngut bad hadien la rung sa u MDC shimet u ma Phasmoon Dkhar bad u Het Pohthmi.
Tang mar syn ïoh jingtip, ki Deputy Commissioner bad ki ophisar ba dei khmih, mar mar kila ïakren bad kila pyrshang ban pynbeit ïa kine ki kam kham kloi kat kaba lah".
U Dr.Mukul u la ong ba ha kane ka por jong ka khlam, ka don ka jingsngewkhia na ka liang jong ki bad ula ong ruh ba ka sorkar ka dei ban iatrei ryngkat bad ki liang pyrshah ha ryngkat ka imlang sahlang, ha ka ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kine ki jingai jingmut.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka thain, kane ka jinghap ka khyndew ka la jia naduh ka por 3 baje mynstep bad la pyntip sha ka tnad PWD Pynursla naduh ka po 7 baje mynstep, ha kaba ki ophisar ki la wan peit ha ka por 9 baje mynstep ban phah pynkhuid ia katei ka twa.
Ka Animal Health Centre kaba don ha Khanapara hadien ka jingleh test ka la lap ba don ki sniang ba don ïa ka ASF na ki jaka ri bapher bapher kum na Pynursla, Nongkasen, Umsawniang bad ki bynta ka Ri Bhoi District, ha kaba ki la don 40 tylli ki sniang ba la ïap na kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar pdeng kaba la noh syniang mynta la katto katne snem na ka bynta ban pynbit pynbiang ia kane ka jak na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kham ia ki nongshad.
“Ngim lah pdiang satia ïa kane ka jingkam ka Sorkar Assam.
Ka KSU kala kam ba u ma Simon Siangshai, u MLA barim bad uba la khlad noh na kane ka pyrthei u kyrshan iaka Public Hearing kaba la khot pynlong da ka MSPCB haka 21/11/2020 na ka bynta ioh khlong mawshun ka Star Cement na Brishyrnot.
Kane ka jingshim kabu ka la bteng naduh mynshuwa.
Shillong, Nohprah 17 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la khyrwit tyngeh ïa ki riew shimet ne ki seng saiñpyrthei kiba kynnoh ba ka sorkar ka shim ram haduh kumba 1500 klur na ka bynta ka skim FOCUS bad FOCUS+.
Ka seng, ka ong ba haba peit ia ka pisa ba la sei bad ka jingtrei, ka long ka bym i lah ban mutdur bad ka dei halor katei ka jing pyntreikam, kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka seng ban wad jingshai bad dawa ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingtrei ka bym shem la pyndep haduh mynta, ong ka kyrwoh, na U bah A Masharing president RBYWO.Shillong, 3 Nailar:U Bah PT Sawkmie MDC Mawlai Constituency, ha kine ki sngi ba ladep ula leit shapoh ka shnong Nongkohlew ban kynduh kyrpang ia ki nongkitkam ka shnong ha ka ban ia syllok halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih.
U la bynrap ruh da kaba ong ngi hap ban ïa khun pyrshah halor ka ïoh kam ïoh jam ha ka jylla katno tylli ki skul shimet ki don, ki kompani la kine ki ai kam aijam ne em ïa ki samla jong ka jylla ngi hap ban peit ïa kane.
“Ha kane ka jingïapynbeit pud kaba ar ka seng ka kyntu na ki ar Sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ïa baroh ki hynriew tylli ki Sector kiba dang sah kum ka Nongmynsaw (Langpih ), Block 1, Block 2, Psiar bad Khanduli, Deshdomria (Raid Khadar Bongthai), Baridua bad ka Nongwah Mawtamur bad ba ym dei shuh ban dang pynsah teng ïa kano kano ka Sector," la ong ka seng.
Ïa kine ki jingjia, lah ban pyntip ruh sha u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong ha u nombar 0364-2215427 bad ha u nombar 6009196479," ong shuh shuh u SP (City).
Ha katei ka jingiakhih jong ka NESO la wan ban ia shim bynta da ki seng bapher bapher kiba don hapoh katei ka kynhun ba kynthup ia ka KSU, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association, Naga Students’Union Shillong, Mizo Zirlai Pawl Shillong, Twipra Students’Federation Shillong, Arunachal Students’Union Shillong, Garo Students’Union KHZ bad ka Shillong Manipuri Students’Union.
U DC u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongpynïaid khwai, ki nongïalam shnong ka Ksehkohlong ruh ki la wan mih, ha kaba na ka liang u DC u la ong ïa ki, ba ïa kaei kaba la jia, ka aiñ kan ïaid bad kan shim ïa la ka jong ka lynti.
Ha kane ka jingialang ialap elekshon jongka, na ka liang ka UDP ruh hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy, ki la wan ban sngap ia ka jingkren jongka.
“Ngam pat lah satia ban rai na kaei ka Seng ban ialeh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Smit ka la ioh ban rah ia ka song tyngka kaba T.1 lak ryngkat ka trophy, katba ka Assam Rifles pat ka la ioh T.50,000 hajar, ha kaba ka la thmu ban iasam lang sha kiwei pat ki klob kiba shim bynta ha kane ka lympung.
Na ka bynta ban ai jingïada ïa kine ki ar tylli ki kyntien, katei ka kynhun ka la ai jingkyrshan ha ka ban phah ïa katei ka dorkhas da ka State Assembly bad ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan pyn kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka eighth schedule jong ka riti ka synshar jong ka India(Constitution of India).
U DIG jong ki BSF Shillong Frontier, u la ong ba ha kane ka snem 2021 la ong ba kila ioh ban kem ruh ia ki 155 ngut ki briew kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ia dei ha khappud bad ka Bangladesh, na kine 89 ngut ki dei ki nong India bad 63 ngut ki dei kiba na Bangladesh, 2 ngut dei ki nong Nigeria bad 1 na Africa.
Ex.Rev.K.LangrinParalok nongpule kot khubor, nga kwah      ban kylli ia phi – Hato phi kwah ban ioh     jingsuk? ka jingsuk kaba kum kano –phi kwah ban ioh bad kumno ngin leh khnang ban ioh ia ka?Baroh ki briew ha ka pyrhei ki kwah ban ioh jingsuk naduh ka jingim shimet haduh ka pyrthei shityllup.
Ki kyntien kiba ai jingkyrmen bad jingpynshlur ia ki Jiw ki long “…ki briew kiba ithuh ia u Blei ki long kiba khlaiῆ bad kin nang jop" Ka Baibl jong ka Balang Roman Catholic ka thoh kumne “…hynrei u paidbah uba ju bud ia u Blei un nangkhlaiῆ bad un nangjop".
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla ka la sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka Vijay Hazare Trophy 2023-24, kaba dei kawei na ki lympung BCCI domestic one day tournament ïa ki shynrang,ha Jaipur hynne ka Sngi Palei da ka namrem, watla shahrem da 32 ron, ka kynhun ka la ïakhun tyngeh bad wanrah ruh ïa ka jingïalehkai kaba itynnat pyrshah ïa ka Vidarbha.
U la kren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh jong ka seng na ka bynta ka ilekshon bad ban wanrah ïa kiba bun ki jingthmu na ka bynta kane, la ong u VK Sharma uba long u President jong ka seng BJP ha Madhya Pradesh.
Hynrei kaei kaba ngi iohi mynta haduh katno ka lah ban ai jingshai ia ngi, lymda ngi ngam bad iaid halor ki Ri Shyiap jong ka thaiñ Arab.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ki paidbah nongshong shnong ka West Khasi Hills ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad haduh kine ki sngi palat 70% na ki baroh ki dang bud ïa ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Shillong, 23 Nailur:   Ka jingiakhun jong u Myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh bad u MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy C Khyriem ka la pynlong ia ka shuki Block Development Officer (BDO)ha Maw phlang Community & Rural Development Block ban shu sah thylli la lai bnai kynthih bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ba donkam.
Ki la pyntip ba kitei ki kali ba long trai da ki bar jylla kim don wat tang ka Regional Permit, Work ne Labour Permit ne ka Trading License.
Lada katei ka jingkren u MLA kadei kaba shisha na ka liang ka tnat pulit kadei ban shim khia ban tehlakam lane ban syntiat ïa ki pulit jong ka, kiba dih kiad bad kiba pynsniew dur ïa ka tnat pulit bad kaba ktah ruh ïa ka Koit ka Khiah jong ki namar ki la don ruh kiba la khlad noh na ka jingdih kiad.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong ba kine ki surok kiba la plie ki dei kiba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ.
Na ka liang ka HNYM ka la ong  ka la long kaba la pynkhreh bad ka ap tang ba kin sdang, kata namar ka seng kam kwah ban iohi ba ka snam jong ki paradoh parasnam kan shu lyngkien khlem da ioh ban kput kylliang.
Utei u samla u la iathuh ba haduh kine ki sngi kata ka jingiarap na kiba khmih ia ka kam jngoh kai pyrthei ruh kam pat ju don satia hynrei u la shu bylla da ka umsyep lajong.
Na lum diengiei sha lum shyllong u jam tang shu jam, na lum shyllong sha lum mawpat u jam tang shi jam bad na lum mawpat sha lum sohpetbneng tang shi jam.
Kumta ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jinglah jong ki ban jam sha katei ka rynsan ialehkai ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba Aryna kaba long ka lahduh Australian Open bad kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Sloane Stephens da 7-6 (7/5), 6-4 na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan ha ka lympung ha ka sien kaba nyngkongeh.
Mynta ka Asia, ka la lait na ka jingshah pyniap, lyngba ka hukum jong ka kashari, hynrei ngim pat tip, haduh mynta kan leit sah sha kano ka Ri, namar ba kan hap ban mih na Pakistan bad ban leit sha kawei pat ka Ri.
Hynrei, ula ong ba ka Tnad ka don jingthmu ban leh noh da ka audit ïa ki wire bording jong ki ïingdieng ba la rim bha, kiba don ha nongbah Shillong.
La ïoh ban kem ïa ki na ka shnong Katagashtal, Silchar.
