Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya Right to Public Services Act 2020 ka dei ka aiñ ba la shna khnang ban ai ïa ka jingshakri kaba kham stet sha ki paidbah ha ka jylla hapoh ka por kaba la buh kynthup ruh ïa ka jingdaiñ kuna ïa ki shakri sorkar lada kim lah ban ai ïa ka jingshakri ha ka por ba la buh.
Ka CoMSO da lei lei ruh kan nym pdiang ba ka CAB 2019  kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
" U la kren wei briew“,Ne ka dei hi ka rukom briew ban long kumta….
Ka Asian Football Confederation ka rakhe ia kane ka sngi shisien shi snem ha ka 15 tarik Jymmang da ka jingthmu ban ktik ia ki khynnah ban iashim bynta ha ka jingialehkai phutbol.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam bad ki nongmihkhmat kiba khraw hapoh Assembly ha kaba wat u Conrad Sangma ruh un hap pyndem ñiuh ‘mat ha kita bad lada u Dr.Mukul un jop ruh um dei ban i-beiñ", ong u Dr.Fabian.
Ha kawei ka liang u la iathuh ba ka shnong naduh u snem 1995 ka la khang pyrshah ban die kyiad hapoh kane ka shnong bad lada lap ba kino kino kiba die beain ki khynra bad kem naphang ia ki.
Hadien, u rangiakura na Assam u Shiva Thapa, uba la khur ia ka takma ksiar ha ka aiom ba la lah, u la iakhun pyrshah ia u Santhosh HK uba na Karnataka ha ka light welterweight 60-63.5kg.
I hymen jong nga I la shong kurim, nga la shah pynbor ban peit ia ki ar ngut shi para" la ong i Ibahunlang.
Jowai, 29 Jylliew:Ka JHADC ka la bthah ia u President ka MPUF ban khang noh shipor ia ka China Bazar kaba pyniaid da u bar jylla (Khar Muslim) bad kaba la kam trai da utei u President ka MPUF, u Dapoiwanmi Laloo.
Ki BSF ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup ïa ki ïitkhmat ba shongdor palat T.50 lak bad ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ki bor sorkar, ki nongrep ki la ïathuh ba ki la leit ban mih ruh ban pan jingïarap napoh jong u ophis Block Development Officer, C&RD Block Mawkyrwat bad kumjuh ruh napoh ophis jong ka District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District mynta ka taïew bad ki la buh ka jingkyrpad ba lyngba kine ki tnad ophis bad kumjuh ruh ka sorkar jylla kin sngewbha ban thaw lem ki lad ki lynti ne ai ki jingïarap na ka bynta jong ki nongrep halor kine ki jingshah pynjulor, namar kum ki nongrep ki la duh jingkyrmen ha baroh ki liang.
“Ngim bna ei ei bad ngim tip eiei ia ka jingleh sop sop jongki ia katei ka jaka naduh u snem 2010 hynrei dei hadien ba la pan jingtip da ka RTI ba sa tip ia kane kam beain jongki", la kynnoh u Bah Phawa uwei na kine kiba ujor FIR.U la bynrap, “Na ka liang ka shnong ka la dep khot ia ki ban wan pynshai halor kane ka jingleh jongki, hynrei kim shym la wan bad hadien kane, ki paidbah nongshong shnong kim banse ban wad da kawei ka lynti.
Shillong: Ka  Netaji Seva Santhan (NSS) Skill Acadamy Mawthnum Nongpoh ha ka 13 tarik u bnai nailur 2019, ka la ioh ban sam ia ki syrnot jingpynshisha sha ki 140 ngut ki khynnah pule ba la pyndep ia ki course bapher bapher kum ka course  Beauty Therapist, Lab Technician (Life Science), Distributor Selesman bad ka Hand Set Repair.
Ha kane ka jingialang la wan iashimbynta da ki nongialam jong baroh ki seng sain pyrthei kiba don haka liang synshar bad liang pyrshah.
Haba kdew ia ka ktien kum ka jinghikai, u Prof.Majaw u la pynpaw ia ka jingiaroh ia u kpa ka India u Mahatma Gandhi uba iasaid ban kren da ka ktien lajong.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong ba long shabar na la ïing ha Minerva Sports Complex kaba ha Chandigarh, kine ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh ba wai jong ka jingïakhun.
U la ong ruh ba um ju poi pyrkhat ba u hap ban mih shakhmat sha kane ka rynsan saiñpyrthei, hynrei haba u ïohi ïa ka jingdonkam u paidbah, u mih shakhmat ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka dong bad ka thaiñ.
Shillong, 22 Jymmang:Namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki jingdawa ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, wat la ki kynhun bapher bapher ki la pynlong da ka jingiakhih kynthup ka jingshong shah thngan u bah Adelbert Nongrum bad u Goldy Warjri kaba la dap hynniew sngi pura mynta, bad kaba  la wan ia soh biang sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud mynhynin ka miet, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka kabinet ka la rai ban rah ia kane ka Bill ban iathir hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla kaban long naduh 20 haduh 22 tarik jymmang 2020.
U Raj Biswa u la tied 35 run na ki 31 bol bad u Purajit Mandal u la ïoh 21 run na ki 40 bol.
U CEO u la ong ba ki pulit CAPF ki la nang poi sha kane ka Jylla bad la nang phah sha ki jaka ba dei ban leit leh ïa ka kamram ban pahara ha ki jaka thep ‘vote’ kiba don ha kylleng ka Jylla.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) da kawei ka sur kala rai ban buddien iaka hok ba ki muster roll, ki nongbylla sngi ki dei ban ioh bad dawa ruh ban pyntreikam iaka ‘Equal Pay for Equal Work’ naka sorkar jylla haka Annual General Meeting kaba long haka 10 tarik une u bnai ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Shuh shuh ka Joint committee jong ki saw dorbar shnong ha Lad Rymbai ne kaLad Rymbai Pyllun kala kyrpad iaka bor synshar district ban khangdam iaka Lad Rymbai baroh kawei ban ioh pynkhuid bad synreit dawai khniang ha ka jaka iew ban pyndkut iaka jingpur ka khlam.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa nongïalam shnong hapoh ka sor Jowai ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynïoh ïa ki jaka ban shna ïa ki Tangki um, khnang ba ka tnad PHE ka lah ban pyndap pynnbiang ïa ka umbam um dih ha kylleng ha sor Jowai da kaba kyntu ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang na ka bynta ka jingbha jingmiat.
Ka don ka kyntien, kaba ong “U lum un madan namar jongphi" lane ha kawei ka kyntien, kaba ong “Wat la wahduid kin kylla umsaw, baieid iaphi ngam klet" bad kane ka dei ka khana kaba shisha, ba U Mahanandia, u hap iaid da ka saikil na India sha Sweden, ban leit iakynduh ia kaba ieid jongu.
Katei ka nam jop jong ka Umiam United kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun quarter final kaba la long hynne ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
I ne I ba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Niuma, ngi donkam bha ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba ka don ha ka jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal, Manipur bad shawei, kiba don ruh ki lynti Rel.
Katei ka jingjop ka jong ka, ka long ruh ka jingioh ha ka ban pynhiar-kput ia ka Iga ha kaba ka Aryna ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha ka jingiakhun phainal ha u bnai ba lah dep ha Stuttgart.
Shillong: Ka East Garo hills District Congress Committee (DCC) ka la takraiñ kylla ia ka Deborah Marak kaba la kynnoh ba ka jingrem elekshon jong ka dei na ka daw ba ki nongialam Congress ki leh arsap bad ki kanbas pynban ia u kyrtong shimet u Sengbath Marak ha ka jaka ban kyrshan ia ka.
Ha ka sngi ba bud kata ka 9 tarik kaba dei ka sngi u Blei, la sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 9 waje mynstep ha kaba u Rev Fr Ferdinand Dkhar Dio-cesan Administrator ka Jowai Diocese u long u nongkñia rang bah ha ka jingïadon lang jong kiwei pat ki lyngdoh sohblei ka balang.
“Ïa mynta shi por ngin peit shwa da kaba shna da ka surok Subway khnang ba ki paidbah nongleit nong-wan kin nym ïa kynduh bad ba kin ïoh ïaid biang na kane ka lynti kumba ki ju ïaid", ong u bah Renik.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba watla ki dei ki lympung ki long man u snem hynrei katno ngut eh ki samla ïalehkai ba pawnam ba ka jylla ka ïoh ban sei.
Kiba la mynsaw bad poi Hospital baroh ki long na ki kynthei ka kong  R Kurbah, Shirita Wanniang, Adelin Nongrum, Carolin Nongrum,  kong Merciful Khain na  Mawlai, bad ka kong  Banari Khongwar.
Ki unit jongkane ka Wing ki kynthup ïa ka Cyber Crime Police Station, ka Cyber Forensic Training Facility (CFTF) bad ka Cyber Assistance Cell & Monitoring Cell.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84631 ngut bad napdeng kine 82916 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohïing ka jylla uba dang shu shimti, u la khot iakren noh ia ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) lashai ka sngi ha kamra treikam jongu.
Nongpoh:U Myntri ka Sorkar Pdeng, uba dei peit ia ka tnad Jal Shakri, U Gajendra Singh Shekhawat, ha ka sngi saitjain, u la leit ban iuh kjat ha Ribhoi na ka bynta ban ia kynduh ia ki Ophisar Sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi bala pyntrei kam ha kane ka District kum kawei na ka ‘Aspira tional District’ kaba la nang kyrpang ia ki kam pynroi, ban kyntiew ia ka roi ka par jong kane ka District lyngba ki song pynroi na ka Sorkar Kmie.
Shillong: Wat hapdeng kane ka jingpynthut jong ka mariang,  palat lak ngut ki paid riew ngeit na kylleng ki parish bapher bapher jong ka balang katholik ki ba la wan tuid sha ka jingiaid prosesion ka ba ju long man u snem ha ka ba na kylleng ki paidriewngeit ki ba don hapoh jong kane ka jylla naim bah Shillong, kum juh na ka jylla niam Jowai bad Nongstoin.
Haba kylli halor ka jingtih dewiong be-aiñ u Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah ban ithuh noh da ka aiñ ia ka kam tih dewiong ha kane ka jylla namarba u dewiong u dei uba pynmih pisa ruh ia ka sorkar jylla hynre iu la kren shai ba ka sorkar ka khang bym dei ba ntih dewiong be-aiñ, “Phi lah iohi hi haba ngi lap ngi leh ia kaba donkam hynrei ka shitom ia ki briew sorkar ruh ba lap ha manla ki kyndong kynshrot ia katei ka jingtih dewiong be-aiñ" u la ong.
“Une u agent ka Safeshop ula iakynduh bun ki briew ha Bhoirymbong, Umroi, Umktieh, Umeit bad kiwei ki jaka.
Hadien ba la dep bam dep dih u bsuh noh ha nep bad u saindur la ki ktien bad ki kam kiba un pynpaw ha ka.
U la ïathuh ba ka Seng ka ladep phah ïa ka dorkhas sha ka Sorkar halor ka jingsahteng ka rai (resolution) ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Forest Act, 1980 bad ïa ka aiñ ka aiñ marpohkhyndew Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 kaba mut ba baroh ki krem dewiong ki dei ki jong ka Sorkar India.
U Lijian, u kam ruh ba ka jing iakhun ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, kaba la pyniap ia 20ngut ki shipai India, ka dei na ka jingleit thombor jong ki shipai India.
Ki dang don shibun ki mat kiba ïadei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla kiba kane ka sorkar ka dang hap ban pynurlong ha shwa ka elekshon la ka long naduh ka jingpyntreikam pura ban pynpoi um ha ki iing ki sem, ka jingpyndep ïa ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong sha Dawki bad bun kiwei kiwei ki projek kynthup ïa ka jingshna ïa ki ophis block ha kylleng ka jylla.
Shillong:U bah Process T Sawkmie u MLA ka Mawlai Constituency, u la buh ka jingkylli ia ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) halor ka jing leit dawa ban pyntrei kam ia ki jingdawa kiba iadei bad ka jaitbynriew shaduh Delhi, hynrei ki khlem rah ia ka mat Inner Line Permit (ILP).
Ha kaba ïadei bad ki arngut ki MLA ka Party ba kynthup ïa u MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad u MLA jong ka Umsning Constituency u Bah Jason S Mawlong kiba la khreh ban ïakhun noh na kiwei pat ki party, u Bah Gavin u la ong ba kim pat phah jingpyntip eiei hynrei ki Zonal Committee ha kine ki Constituency ki dang treikam.
La ïathuh ba kane kadei ka sien kaba ar bala pynïalehkai ïaka Women League hapoh ka District, ïa kaba la ai kyrteng kum ka Late Mary Tlang Memorial Trophy.
Ka dei kane keiñ kaba wanrah ïa ki jingeh bad kiba ktah shikatdei ïa ki hok jong ki Trai Ri, kaba kynthup ïa ka hok halor ka khyndew ka shyiap.
Ki pulit ki la maham ba ki paidbah kim dei satia ban shah pynbiej ha kiba kum kitei ki briew bad lada la don kiba la shah thied Bank Account ki de iban pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la pyntip ruh ba ki paidbah kiba die ia ki Bank Account jong ki sha kiwei ki lah ban ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
Ki volunteer Shnong kin beh beit ia kiba pynkhein ia kane ka adong bad kan nym don jingkitkhlieh ia ki.
Ngi la ïohi ïa ka jingbamsap kaba la jur naduh ka thungkam thung jam la ka long ha ki DSC ne wat MPSC".
Hynrei, ka shu long ka jinglyngngoh sha ki paidbah jong ka thaiñ Nongstoiñ, ba haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ba la sdang ban trei bad pynbha pat.
Nalorkata, u ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam jong ka HSPDP bad kiwei ki wan ban pynïasoh noh sha ka NPP namar ki kwah ïohi noh ïa ka jingkylla ha u 2023.
U MLA ka VPP Bah Brightstarwell Marbniang haba pynbna ia kane ka rai u la ong ba ka jingshahthngan ka jong u bah Ardent kan dang iai bteng haduh ba ka sorkar kan rai ban khmih biang lane review ia ka job reservation policy.
Hynrei nga shu ai nuksa kumne kumno ka la jia ïa kiwei ki Jaidbynriew ha khmat ka bor jong u heh paid Jaidbynriew uba nabar.
(Illustrate a vision for a sustainable and water- secure future through artistic interpretation, with a special focus on caring and sharing for water issues in hilly areas collectively).
La bthah ïa kane ka Independent Inquiry ban tohkit halor ka jingaiti ïa u sha ka Continental Milkcose (India) Ltd na ka bynta ka Supplementary Nutrition Program (SNP) ïa kaba la lap ïa une u khaw ha kawei ka kudam buh khaw shimet kaba don ha Boko, Assam bad ba la kurup da ki Pulit Assam.
Ka jingbishar ia ki kot ki sla ka la kut ha kane ka sngi Nyngkong, bad ka tarik ba khadduh ban weng ia ki bym kwah ban iakhun kan long ha ka 12 tarik.
Haba bynrap lang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba katei kadei ka projek kaba la slem bha kaba kane ka sorkar ka la lah ban pyndep.
Katei ka Under Graduate Programme ka ban long ha ka Hybrid Mode (kaba kyntup ïa ka Computer Based Test (CBT)/Pen & Paper) na ka bynta baroh ki Central Universities (kynthup ïa ka ka NEHU ka long kawei na ki Central University hapoh jylla Meghalaya) bad kiwei kiwei de ki skul bah ne universities ba la pynïasoh hapoh ri na ka bynta u snem 2024 – 2025 khnang ban ïoh ban rung ha ki Under Graduate Courses ha ki kolej ba pynïasoh ba kine ki universities.
Ha u snem 2019, tang 4,500 hajar ngut ki shnong nongkyndong kiba la ïoh ïa ka umbam umdih, hynrei mynta ki don haduh 2.5 lak tylli ki longiing kiba la ïoh ïa ka umbam umdih.
Katkum ka jingtip, la kynnoh ba ki kontraktor kiba la trei ia ka kam kontraktor bun phew snem, ki la shah kyntait watla ki dei hok bad ki lah ban trei ia kam hynrei kito kiba dang shu wan mih tang namar ba dei ki briew jong ki politishian bad kiba don jingiadei bad ki ophisar, ki ioh kam watla kim don ka jingtbit ban shna ne leh ia ka kam.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa ki ba kum ki khynnah skul ki dei ban pyndep hok ïa ki kam ki jam bad ba kin kohnguh ïa la ki kmie ki kpa bad ïa ki nongjikai ki jong ki ban pyndep hok ïa ka pule ba kin long kiba tipsngi kiba don ka akor naduh ïing haduh skul ha kaba ha kine ki por ka long ka por kaba  eh bha ïa ki nonghikai ban ïalam ïa ki khynnah skul namar ka jinghiar ka akor ha ki khynnah skul ba kim burom shuh ïa ki nonghiki ki kmie ki kpa bad ïa kiba heh la san ,namar kata ula kyntu ba kum ki khynnah pule kidei ban long kiba minot ym tang ban shu lap miet ha ka kam kai hynrei ban pyndep lut ïa baroh ki kam ram bad ban treishitom  khnang ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop kum ki khynnah pule.
Ym dei tang U Sharma, hynrei ki don ruh sa kiwei ki stad rung tuh, kiba la lah ban thaw ia ka Identity Card ba shu thok jong U Sharma, kiba la thep pisa biria shi tyngka ha ka account jongu.
Kane ka stashu Maria kaba la ohshrong da ka dieng ha ka ri Italy la buh tyngkai ha Sunny Side, Upper Shillong haduh mynta mynne.
Wat hapdeng kine ki jingbymhun, u Himanta bad u Conrad ki la pynpaw ba kan nym don shuh ka jingpynkylla ïa kaba ladep ïasoi, hynrei kin ïaid noh shakhmat na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta kaba ar lane na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Ha katei ka sngi, ki bor pahara ki la ioh kurup ruh ia kawei ka suloi AK-47 na ki jingdon jingem jong u Rocksen Homchh ha katei ka por.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, la wan ban iashimbynta naduh ki MLA na Bhoi, ki nongialam niam, ki BDO na baroh ki Block kiba don ha Bhoi, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher lem bad kiwei.
Ka phang pdeng kaba u la kren ka long shaphang ka “Jingshah hikai bakla ha ki nongiathuh lypa ne nongialap niam" ia  kaba u tei u pastor u la pynshong nongrim na ka ktien jong u Blei na u Judah 1:3 bad kaba 4.
Ka Meghalaya hadien ba ka la shah thep da 1kol ka khlem la duh mynsiem namar ka por ka dang bun hynrei ka la ïalehkai bha ban ïoh ban pynphai ïa ka kol bad dei ha ka minit kaba 37 jong ka kylla step ba u Allen Lyngdoh ha kaba u la ïoh ban shut ïa ka free kick ha kaba ka bol ba u la kynjat ka la leit ban sied ha ka jaka kaba u Sheen Stevenson Sohktung u la ap tmang ïa ka bol bad u la ïoh bad ai da ka khlieh bad ka la leit ban hap ha kjat jong u Figo Syndai uba la ïoh ban thep kluk hapoh ka kol.
“Hangne ha Seinduli te ban kynnoh tang ia ki nonghikai ruh ka bakla.
La ong ba ka daw jong katei ka jingbthei ha katei ka sngi, ka long namar ka jingkhlaiñ palat jong ka lyer ‘Gas’ kaba la kloi ban kem ia ka ding kaba sied na ka jaka treikam jong ki nongtrei shapoh jong katei ka par tih dewïong.
Sd/xxxThomas PassahPresidentKHNAM State Youth Wing8787612855/9774414380Email:presidentyouthwing02@gmail.com.
Ha kine ki sngi, la iohi khah khah ia U Ravi Singh, ba u don ha kashari, na ka bynta ban thaw lad, ban pyllait jamin noh ia U Aryan Khan, uba dei u khun  jong U SRK, uba shah kem, halor ka jing kynnoh, ba u ia khawai droks ha kawei ka jhad ha rud um jong ka Mumbai.
“Ngi la sdang ia ka jingiaid lynti sha ka roi ka par ha ka jingialam jong U Conrad K Sangma bad ka jingtip, kaba ngi ioh na bynta ka Ampati, ka dei kaba ai jingkyrmen bha.
Ka khubor jong ka Times Now, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha ka shnong   Sikandarpur ha  Uttar Pradesh ha ka thain Mirzapur.
“Ka UGC ka la mynjur ïa katei ka rai kaba la shim da ka Tnat jong ka Sorkar Pdeng bad ka la mynjur ban shah ban pdiang klas ïa ki college kiba pynïasoh bad ki Central University ha ka jylla Meghalaya bad Nagaland haba ai nuksa kum ka NEHU bad Nagaland University katkum ka rukom pdiang klas ka jong ki da kaba pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CUET tang na ka bynta u snem pule 2024-25", la pynpaw ka kyrwoh na ka Ministry of Education.
Don ki ban dang jop biang, don pat ki ban shah rem noh.
La ong ruh ba ka Maianylla ka don kawei ka jinglong ba kyrpang bad kata ka long ba ka ieit eh ïa ka para bad lada ka don jingbam tang khyndiat kam ju bam shuh ïalade hynrei ka rah bad ka ai sha ka para ba kan bam.
Ka Bible ka la dep iathuh (predict) shaphang uta u Mrad khlaw u ban sa wan shen, tang shu mih ka hukum baka Israel kan pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ha katei ka Dorbar Pyllun, ki la don shibun ki jingiatai hapdeng ki nongialam shnong bad ki nongkitkam jong katei ka Raid, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat, ka roi ka par, ka shongsuk shongsain, ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong katei ka Raid.
Bad ka jingiapher ha kaba ring sur kren ka dei na ka daw hiar – kha ’diang – kha ha kaba u shynrang ha la ka jong ka sur kren bad ka kynthei ha la ka jong ka sur kren bad haba ki iakren lang kum shi iing, ki la iakren khleh lang bad mlen noh ban kren/ring da kano kano ka sur ne kyntien kaba kham sngewtynnad.
U bah Peter J.L Lawai u sordar shnong Mawryngkneng lyngba ka shithi u la dawa naki bor sorkar ban shna ia ki jaka die jhur (Stall) ba shipor ha Mawryngkneng, ha Smit bad ha Diengpasoh naka bynta ban ailad iaki nongrep ban ioh die iaki mar rep.
Kat kum ka Citizenship amendment Bill, ki mynder ki ba la sah 6 snem shwa u 2014 kin long Trai Ri noh, kane kan buh jingeh shibun iaka Jylla khamtam ia ki Mynder ba la sah ha Assam namar ki la lah ban pynshisha ia la de da ki Birth certificate thok ki ba ki shu thied Rs 200 tyngka naka Municipal, EPIC bad kiwei kiwei, kan kham jynjar khyndiat ia ki Nong Bangladesh hynrei ym dei pat ka bym lah long, namar ha ka pyrthei Bamsap ki Masi ruh ki rung thikthik da ki hajar na khappud, kan ym eh ia ki briew ba kin rung.
Hadien ka jingïatai ha Assam Assembly ka Sorkar Assam ka la pynmih da ka Notification RSR, 296/51/130 katkumba la paw ha ka Assam Gazzette ha ka 13 tarik, Lber 1957 ka la kren shai halor u pud u sam jong ka Mikir Hills, North Cachar Hills bad ka United Khasi-Jaiñtia Hills, ki ong baroh ki jingpynbna ba la pynmih mynshwa kaba batai ïa u pud u sam kan pynïap noh ïa ka Notification 1951," la ïathuh u Bah Thaïang.
Hynrei katba nang iaid ki por ki sngi bad ki snem ngi iohi ba kane ka jinglong hok jong u khun bynriew ka la nangjah lngaid noh ka jingdum ka la kah syrngiew ïa u khun bynriew da kaba u iaid lait ne ryngkang noh ïa ki hukum u Blei nongbuh nongthaw haba ka jingshai jong ka hok ka la phet ka jingdum ka la wan long trai khlieh halor u khun bynriew ha ka liang ki kam ki jam bad ha kiei kiei baroh kane ka la nang iai suhthied na kawei ka pateng sha kawei haduh kat mynta mynne.
U pynkynmaw ruh ba hapoh ka ophis jong u BDO Ranikor C&RD Block ki don shibun bah ki kam pynroi ba ka sorkar ka la dep ban buh naduh ki jingïarap ïa ki longïing ba duk, ki skhim jong ki ‘riew tymmen bad kiwei de ha kaba ki donkam ban don ka jingtei kaba kham heh.
Haba ban jur halor ka jingdonkam jong ka bording ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi, ka la ong namarkata, ba ka donkam ïa ngi ki nongshong shnong ban shimkhia ban ym pyndonkam bakla ïa ka hynrei ngi dei ban nang ban kunai ha ka jingpyndonkam bad ban pyndep ïa ki jingsiew ha ka por kaba biang.
Ka jingdon ki tnum ïing ka long kumba 60 ha ryngkat ka jingbun paid kaba 300 tam, kata haba kheiñ kyllum lang baroh naduh khunlung haduh ki tymmen ki kro bad ka don ka Wah hajan bad ka Mariang kaba itynnadKane ka shnong ka don ha mar pdeng jong 20 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kumba 8000 ngut, kata haba kheiñ kyllum lang na baroh ki 20 tylli ki nongshong shnong.
Wat ibein iano iano khamtam ia ki riewtymmen.
U la ong, “Ka Sorkar ka la sdang ban pynthame ïa u paidbah haba ngi buh ïa ka jingdawa ban sangeh ïa ka jingthung kam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba lada ngi la dep ban pynbeit ïa ka roster ngin pynïaid beit ïa ka jingthungkam hynrei da ka jingmih u paidbah ka la pynlong ïa u (Conrad ) ba yn hap ban kylla ktien ba ki la pynsangeh ïa ka jingthungkam".
U la ong ba ka jingpynlait paidbah ia kane ka Bill, kan plie lad ia ki paidbah ban ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka Bill khnang ba kan lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba biang.
Shillong, 31 Nailar:Ka State Security Commission (SSC) ka la sdang ban shim kyrteng ia ki heh IPS ban jied ba kin shimti ia ka kam DGP ka jylla.
Ka kyrwoh na U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat, ka iathuh ba kitei ki briew, ki wan na Nigeria sha Dhaka, ha ki tarik bapher bapher.
Ka ba San ka dei ka power transmission loss lane ba sakma noh ka bor ding ha lynti iaid jong ka.
Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ba la iasnoh kti lang ki nong ialam seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Na kine ki 95 ngut iwei i dei na ka Armed forces/Para-military Forces, 30 ngut ki High Risk contact, iwei i ILI Case, 5 ngit na Barapathar Cluster, iwei na Bishnupur cluster, iwei na Bivar Road cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, 8 ngut na Lapalang cluster, iwei na Lumawbah cluster, 4 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai iewrynghep cluster, iwei na Mawlai Kynton Massar, 2 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawroh, 2 ngut na Mawlai Nonglum, 13 ngut na Mawlai Mawmihthied cluster, 7 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Nongmynsong cluster, 3 ngut ki pulit, iwei na Rynjah cluster bad 2 ngut na Umpling cluster.
Da kane ka namjop bad jam ruh sha ka seimfinal, kine ki ar kynhun ha ka aiom ialehkai ka ban wan kin mih madan ban ialehkai haka kyrdan Second Division ka EJHDFA.Ia ki kol ka Moosiang Lamare Old la thep da u Meshwa Lapasam marwei 61’ & 76’.
