Haba kren lyngkot u bah F.D.Ramsiej kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewsarong ïa la ka jong ka dong ka thaiñ ba ki khun samla ki la sdang ban paw pyrthei ha shibun ki bynta na ka bynta khamtam eh ha ki kam ïalehkai ym tang hapoh ka distrik bad ha ka jylla baroh kawei hynrei war shabar ruh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingeh, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar kam banse ban phah ia ki doktor ban leit shim bynta ha ki katto katne ki jingai jinghikai Certificate Course kiba tang khyndiat por khnang ba kin lah ban kin kham lah ban sumar kham bha ia ki nongpang.
Kine ki riewspah ha ka jingdon ka Vitamin K, Lutein, Folate bad ka Beta Carotene.
La antad ba ka pisa kaba don hapoh katei ka ATM ka kot sha ka T.9 lak tyngka, bad la suba jur hangne ruh ba la leh da ki briew kiba la tbit bad shemphang namar ba da katei ka juh ka rukom tuh la leh ha ki saw tylli ki jaka dang ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ruh ba halor kane ka bynta na ka liang jong u, u la dep ban thoh da ka shithi sha ka District Council Affair jong ka Sorkar jylla, ha kaba u la pynsngew ia kane ka jingdon ki khyrdop beain ha kaba u la kdew ruh ba kat kum ka Highway Act, yn ym lah ban shah ban buh ia ki khyrdop beain.
“Ka jingiakren ka dang iaid ba kin pyrkhat biang ia ka rai", la ong ka thymmei khubor na ka UDP.U bah Paul bad bah Teibor ki la dep jubab ia ka jingpan ka UDP halor ka jingleit kyrshan sha ka UDF.Wat la ka UDP kala dep ioh pdiang ia ka jubab jongki, hynrei kam kwah ban shim rai kyrkieh namar ba ka kwah ban pyrkhat bha shwa ban leh eiei.
Kumno pat ba ki kylla ai jait noh sha ka kmie? Ka jingiathuhkhana ka long kumne:Ki Garo kim iakynduh shuh ia ki Lyngngam naduh kata ka thma ha Jugigupa.
"“Ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjaiñ ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum marmar ïa ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ïa ki jingdie.
Ka jingkylli ka long shano ki paidbah kin phai ban jied ïa u ban mihkhmat na ka Nongstoiñ sha ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka kynti.
Na ka liang ka DD News Shillong ka la pynshai ba kane ka jingthoh ka dei kaba buh ha Twitter ha ka 11 tarik u Naitung bad ha kajuh ka por, ka la pynshai ruh ba kam khlem shim buh kino kino ki jingthoh halor kano kano ka jingpynbna na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi (23.08.2020).
Haba ngi phai na ka Bible, U Jisu U hikai bha ia la ki synran ban trei ia ka kam jong U Blei bad khamtam ban jop ia ki mynsiem sha ka jingpynim.
Kiba kwah kin sngewbha ban phone ha u number 88373 20491.
Josper S.Dura, NongshkenTip na ka daw aiu-re, shu khie kynsanbuk ka thma hapdeng u kpa bad kakmie ki khun.
Satang katno eh ngin dang lah ban kiar bad dang lah ban lait na ka Corona, ka daw ka long ba la jyllei palat ka khaii tuh khaii black da ki briew jongngi hi ba khaii black sha Bangla naduh ki masi, ki muid, biri, sikret, dawai bunjaid etc, ki khar Bangla da ki kynhun kynhun ki wan shaduh poh India ban wan shaw mar, dei ha kine ki por ba lockdown bajur eh ka jingkhaii tuh.
Ha ki phew snem mynshwa, la ju tip ba ka thain Riwar, ka dei kaba sei soh, hynrei ha kine ki sngi, ka sboh, ka la hoit lut sha Bang ladesh bad la iohi, ba ki jaka puta, ki la kylla mawsiang suda bad nangta ki jaka rep, ki la nang ring sdot bad wat ki iing briew, ki don kiba ia tyngkhuh bad ki mawsiang bad katei kan nang jubor ha ki snem ki ban sa wan, lada jia ba kam don ka jing pyrkhat kaba kyrkieh.
Ha kine ki khyndiat snem ka jylli synshar ka Jylla ka la sdang ban shlei da ki heh saipan bad ki nongkhaїi, kaba lehse ka jingthmu jong ki ka long tang ban khaїi bad kamai spah.
Kine ki runar ki la mut ban leit sha Agartala na Kolkata ha ka Tata Sumo (TR-01AK-0714).
Hynrei, ia kiba kum kine ki dorbar pyllun (Parliament) la dei ban pynlong ha la ki jong ki jong ki District bapher bapher.
Ia kane ka kol ka Mawtawar la thep da u F.Lyngdoh 61’.
Ha ka jingkhynra ba la pynlong ha ka sngi Ba-ar, la ïoh kurup haduh 0.78 gram u Heroin bad ka pisa 2700 tyngka na u Talu Kyndiah ba la 30 snem bad 330 tyngka na u Just Me Suting ba dang 21 snem.
Shillong: Ka jingiakhih ki MDC ha KHADC ka lah ban pur shaduh ka sorkar jylla bad ban tem ia kane, ki nongialam ba heh ki party ba don ha ka sorkar kynthup ka NPP bad PDF kila pyrshang ban tem ia ki MDC ban long kiba jai jai.
Kiba ioh pang covid thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  67,708 ngut bad nangta kiba iap, ki long 680 ngut.
U Principal ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) , Jowai B Richard Uriah haka sngi Nyngkong ula pynbna paidbah ba ka NLHSS kan sdang da ka online class kaba leh ki ri sepngi ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah skul kiba pule ha North Liberty HSS.U Richard B Uriah ula ong ia kane haba pynkup burom ïa ki khynnah kiba pass bha ne ki topper haka eksam SSLC bad HSSLC ka MBOSE.Ula ong ba ka jingpynkhreh kala iaid nadong shadong ha kaba wat iaka studio ne ka class ruh la dep ban shna bad kaba sah sa tang ban pyndait iaki tiar ki tar kaba biang ka internet bad ki kor ki bor.
La katno ngut la shah kem? Hato la don ki riew sain pyrthei kiba la shah kem? Hato don ki nongleh tuh kiba la shah set patok? Ia u mentri kam pohing barim la pynhiar shuki namar ki jingshyrkhei ki kam tuh diewiong? Hato la don mano mano ba la shah pynshitom? Hato kam dei ba ki pulit ki ailat ba ka jingtih bad jingpyniaid tuh ia u diewiong ka iaid na lyndet lyndet? Hato ki pulit ki shah ia ki trok ban iaid da kaba shim pisa na ki draibar? Hato kam dei ba ki pulit kim bat ia ki trok jong ki ‘high level’?Hadien ka hukum na ka ing kashari, la sdang pynpra ia ki karkhana shna cok (coke plants).
Sha baroh kito kiba kren da ki nia ba heh ba heh, nga kwah ban kylli ïa ki, kaei kaba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew?U Bah Paul u la ong, ka jingbym shym la wan ban ïadon lang ha ka jingshong shah thngan ka VPP, hato ka long kaba dei mo ïa u Myntri Sorkar ba la pynthikna ban ïakynduh bad ki Myntri kawei pat ka ri, ban pyndam noh ka jingïakynduh namar ka jingshong shah thngan kawei ka seng saiñ hima.
U la ong biang ia nga mynne ba lada donkam sa wan mih" la pynpaw u Bah Shanbor ha la la Lok“Wa ngin iaid beit, ka wan pynjahburom ngin ym mab" la ban ktien lem ka LokU Bah Shanbor u sngew ioh mynsiem shibun haba ka Kmie ki khun ka ia mynjur lem kumta.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih pakhang surok miet kaba 10 kynta man ka miet ka ban sdang naduh lashai ka sngi, kata naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep ka ban long 4 sngi kynthih.
Ngi donkam ban pynkhie im sashisien ïa kane ka jinghikai jong ki Longshwa Manshwa ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei ka jong ngi ki bynriew bad ka mariang.
Ka jaka ha kane ka ri India ha kaba ki pyndonkam nyngkong ia kane ka rukom bad ha kaba haduh mynta ki kham leh bha eh, ka long ha ka distrik Guntur kaba don ha ka Madras Presidency.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla, ka kynhun ki nongtrei ka MeECL ka la pynpaw ba ka tnat pynmih bording ka jylla kam don Chairman naduh u bnai nohprah 2020 bad namar kane ym don nong mihkhmat ban ia shim bynta ha ka jing ialang bad ki Director jong ka tnat pynmih bording ka jylla.
Hei por eksamin I por wow ialeh kani ka test wow kynjoh sha wa thmu, sniawsih u ong wa ka sorkar ka iong I pynbna ko wa ym em Test Covid ha ki border Inter district ha ka last minute.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ia ka jingdawa ba dei ban pynïoh ia ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ia ki kyndon hapoh ka Constitution…"Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur Khasi (organised Khasi clan) kiba hap hapoh ka jingpeit bad ka jingkhmih jong ka, ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2018 ha ka conference hall ka ophisar ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ïa kane u la kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai, “Ka subsidy kadei ka sorkar ban ai bad ym dei mano mano ba hukum da uno uno u MLA bad nga ruh nga don bynta ha kato ka por ka jingiakhun ïa ka Subsidi.
Hadien ba ngi la ïa kren I la mynjur ban ai ka jingkyrshan kaba skhem da kaba ong ruh ba in ym kynriah da lei-lei ruh na ka nongrim.
Ki arngut kiwei pat ki la hap wicket noh, hynrei ka Railways ka khlem duh mynsiem bad lah syndon ban pynliem ïa ka Meghalaya.
“Ka jingiateh ia ka jaka ka la kut ha u snem 2022 bad ka Hima kala thoh sha ka MCCL ban aiti noh ia ka jaka sha ka Hima khnang ba ka Hima kan pyrkhat ba kan pyndonkam da kumwei, namar ba ka MCCL ka khlem pynthymmai shuh ia ka jingiateh", la ong u paiem Freeman.
Lad ban kdew ba kane ka karkhana ka sorkar ka la sangeh ban treikam la shi snem eiei mynta naduh ba ki mashin jong ka karkhana kaba rim, kim lah shuh ban treikam namar ka jingtymmen bad kane ka la buh ka jingeh ia ka sorkar jylla ba kan siew ia ka tulop jong ki nongtrei haduh ba ka la phah ia 118 ngut na ki 349 ngut ba kin shong thait mon sngewbha noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh haduh mynta.
Ula kyntu ïa ki nongïashim bynta ban shim khyndiat ïa ka por ha ka ban pyrkhat ba kumno kane ka jingpyrkhat bala kren da ki phew snem mynshwa, kala phalang ha ka theme jong ka India’s G20 Presidency “Vasudhaiva Kutumbakam" lane “One Earth.
Hadien bym hun ia ka jingbym lah ban pynbiang, ka tnad Road Transport bad Highways (MRTH) ka la rai ban pyntreikam da ka Engineering Procurement Construction (EPC), ban aiti ban shna kontrak bad ki kompeni, khnang ban pynsted ia ka jingtreikam bad ban pyndep ia ka kam.
“Ngi da angnud ban lah pynbeit noh ïa kane ka kam bad nga kwah ban ban biang sa shisien ba na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya, ngi kwah ba kine ki jingïakren kin ïaid shakhmat bad ba ngin lah ban poi sha ka jingïabeit ïasngewthuh jingmut lang bad ngi ïohi ba ki kam kila ïaid ha ka lynti kaba dei hynrei namar ba kane ka dei ka dei kaba jyrwit jyrwat, kin don beit ki jingsngewkhia bad ka long kaba kongsan ban bteng ha kaban ïakren ban pynbeit ïa kine kiei kiei baroh.
“Kam ju don ka jingai bhah ia ki jingdon jingem jong ki kmie ki kpa lane jong ki briew ba don tang ki khun shynrang lane ia kito ki briew ki bym donkhun (iapduh) ha ka ba ki ju mih shibun ki jingeh ki ba ju wan rah ia ka jingsngewsih haka ba ia dei bad ka ne ka jingioh pateng" u la ong.
Shuh shuh ula pynsngew ba hapoh kine ki 4 snem tam ki don shibun ki kam ba dangsah khlem pat pyndep, hynrei dei lyngba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP la lah ban pyntrei noh ïa ki project kiba dang sah kum ka ïing dorbar (Assembly), Taj Vivanta nalor kiwei de.
Katba nang mih ki sngi, ki jingsniew ki la nang jyllei ha kaba ki runar ki thmu ban rahbor ïa ki khynnah da kaba leh mynleh kum ki kmie ki kpa ban leit shaw skul.
Watla ngim pat lah ban ïohi ïa ki, hynrei ngi sngewthuh pat ba ki don shisha.
U la iathuh ba la bthah ha ki Syiem ba kin pyntip sha ki sordar ne ki Rangbah Shnong bad lada don ki bym ioh jingtip ia kane ki dei ban shim na ki kotkhubor kum ka jingpyntip.
Ka Umstain FC B bad ka Wahiajer Narpuh FC A kila khur namjop haka jingiakhun football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan shnong ka Umkiang haka sngi Nyngkong.
Hynrei ki jingkren kim lah ban khang lad namar ba ka dei ka jingkwah ka mynsiem jong nga ban ïarap", la ong u Bah Dasakhiat.
Lah ban ong ba ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka cold storage ha Maw iong ka long sepei kai namar ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka ba la shna khnang na ka bynta ban buh ia ki jhur ki jhep jong ki.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u MDC ka KHNAM uba wanrah ia ka jingkylli, u la ong ba ka Executive Committee ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingioh phrung kiwei ki jaitbynriew ban leh ia ki kam khaii ha kane ka ri Khasi.
Ha Rambrai-Jyrngam kiwei ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Fernandez Dkhar kyrtong ka TMC u la ïoh 1554, u Bah Goldenstar Nonglong kyrtong ka Congress u la ïoh 5805 vote, u Bah Spasterlin Nongrem kyrtong BJP u la ïoh 689 vote, u Sillash M Sangma kyrtong shimet u la ïoh 159, bad u Francis Pondit R Sangma u la ïoh 373 katba u NOTA u la ïoh 196.
Nalor kata u la ainam bad ai burom ïa ki nongseng ïa ka Seng Khynnah kum ïa I kong Litidora Lyngdoh Nongpiur, ba dei I nongseng ïa ka Seng Khynnah, nangta ïa u Rgh Bhiren Sing Thangkhiew kiba la bam kwai ha dwar u Blei bad nangta ïa u Rgh Spiton Kharakor, uba la bteng ïa ka lyngkha ba la dep ban prat da ki nongseng kiba ha shwa jong u naka bynta ban lum ban lang ïa ki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin tip bad sngewthuh kham jylliew ïa ka niam tynrai.
Shitaiew hadien ba u la jahrngai bad shah thwet ha ki pulit ka EJH, hakane ka sngi ba-ar u la ioh jamin noh na ka Court jong u ADM,Khliehriat wat hapdeng ka jingkyrpad ki pulit ba um dei ban ai kanokano ka bail ia utei u suba donkti namar kan pynthut ia ka jing tohkitkaba janai.
Ka Kong Dorothy ka dei ka khun jong u Bah Oris Suchiang bad ka Kong Milian Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) kaba la don 63 snem ka rta bad kaba don ruh 8 ngut ki khun, hynrei uwei napdeng ki khun jong ka u la khlad noh bad mynta ki don sa tang 7 ngut.
Ha Ri Bhoi ki don 6 ngut kiba kynthup iwei i high risk, 3 ngut ki ILI case bad 2 ngut ki pulit.
Kat kum ka jingong jong u, ki Sorkar ki long kiba la khreh ban pynlong ïa ka jingïakren ïasuk wat shabar ka Jylla Meghalaya.
Ha Shnong don kawei ka Asha kaba trei bha ban iarap ha ka liang ka koit ka khiah.
U Director NEIGRIHMS, Prof.(Dr.) D.M.Thappa u la ai ia ka jingiaroh ia ka kam jong kane ka Tnad hapoh ka jingialam bastad jong u Prof.(Dr.) Borgohain.
Haba nga ïohi ïa katei ka jingkren nga da phuh samrkhie bad ngam lah ban sngewthuh.
Ka jingmang tyngka na ka bynta kane ka mission ka dei T.1,40,881 klur bad la kyrshan shuh shuh lyngba ki tied grant jong ka 15th Finance Commission, bad 60 % jong kane ka dei kaba la buh kyrpang na ka bynta ka um bad ka jingkhuid ha ki shnong kaba kot sha ka T 1.42 lak klur.
Ia kane ula pynbna paidbah haka jingialang pynrung dkhot ka Nartiang Block Congress Committee ha Missio Community Hall Namdong.
Ha kawei pat ka lympung jong ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy ba la ialeh ha Vado dara, ka Megahalaya kaba mih madan nyngkong ha kane ka lympung ka la shah rem noh ha ka Pondichery da 77 run.
U Dathrang Pariat marwei ula kamai 62 run bad u Kunemiki Lato 40 run.
U la ong kam dei ka kam ba suk bad haduh katno ka jinglen lade u sngewthuh bha, namar ïalade ruh u dei u nongpynïaid ïa ka school jong u Kpa.
Hynrei, mynta ka jingkhapngiah kali ka long baroh sawdong jong ka Sor Shillong bad ka long ruh baroh shi sngi.
Kine ki la mih na shnong Mawthylliang.
Da katei ka jingjop ka Lajong ka don mynta ha ka kyrdan kaba san jong ka miej ïa kheiñ poiñ.
Ki don ruh katto katne ngut kiba ia don bynta ha kane ka kam ki dei kiba la don mukotduma bad shah kem teng,ka tnad pulit ka kyntu ia ki briew ne ki nongkhaïi ba kin ai jingtip bad iatreilang ban Ioh kem baroh kiba donkti bad pynshitom Katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ïa kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum ïing Seng Khasi ban pynlong ïa kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
Haba bynrap shuh shuh halor katei ka phang u la ong ba ka daw tynrai hi kadei namar ka don ka jingbakla ba ym shym la ai ka jinghikai lane ka jingnang jingstad ïa ki samla lyngba ki vocational training ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kine baroh arngut ki dei ki nongtrei bylla sngi hapoh kawei ka par mawshun.
Nongpoh, Nailar, 09: Ka Bhoilasa Social & Cultural Development Committee (SCDC) ha ka sngi Balang ka la ujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da kaba kynnoh ba ka Hima Mylliem ka la pynkheiñ ïa ka riti ki dustur hapoh ka Raid Bhoilasa, Ri Bhoi District, da kaba shu thung jubor ïa u Lyngdoh Raid khlem da ïoh jingmynjur na ka Raid bad na ka Kur Lyngdoh kaba dei ka Kur kaba lah ban jied ïa u Lyngdoh bapura katkum ka jingrai lang jong ka kur Lyngdoh.
Katei ka jingiakhih jong ka KSU ka dei ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ( Public Hearing) kaba yn pynlong da ki bor District bad ka tnad PWD ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Mawpat Umdohlun.
U Bah AB Warjri, Rangbah Shnong Nongdewsaw, u la ong ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïaka Skim lyngba ka Tnad JICA (Japan International Cooperative Agency) naka bynta ban thung dieng haki khlaw ki btap bad ki donkam ruh haduh 20 hectare eiei ka jingheh ka jak ana ka bynta ban thung ïaki dieng ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Wat la katta ruh ki dang don ki nongrep ha ki katto katne kiba dang ïabeh ban rep ïa utei u jingthung.
Kane ka jingdawa panmap u bah Process ka long hadien ba ka CAB kaba la iakhun dohiap ka BJP ban pynlong ain, ka la sahkuut ha pulom noh ha Rajya Sabha hadien ba ki MP liangpyrshah ki la pyrshah jur ia kane ka Bill kynthup ki paralok kiba don lang bad ka BJP ha ka NDA.“Ka BJP ka dei ban panmap ia ki paidbah ka dong mihngi ban ong ba ka bakla namar ba kane ka Bill ka long pyrshah ia ka dong mihngi, kiba rit paid", la ong u bah Process haba kren mynhynnin ka sngi.
U Rahul, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki kam pynkhein ain jong kitei ki nongtih dewiong bad u pynsngew ba kitei ki nongtih dewiong, ki la pynkhein ia ka ain bad ha kajuh ka por, ki long ruh ki nong pynjot ia ka mariang.
Ha East Khasi Hills ki don 12 ngutkiba kynthup 7 ngut ki high risk, iwei i SARI case, iwei na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Madanryting cluster bad iwei i pulit.
Haba ki la poi ha katei ka jaka bad haba ki ia kynduh ia u BDO katei ka Block ki la io h jingtip pynban ba ia katei ka skhim la dep ban sei da u MLAka Jowai u Prof.RC Laloo bad u la ai sha kiwei pat ki briew, ki paidbah ki lakhih bitar ia katei ka jingleh u MLA khlem da pyntip sha ki khamtam ba ka kyrteng jong ki ka la paw ba ki dei ban ioh ia katei ka skhim.
Hapoh ka thong @2047 jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka jing thmu ba kongsan jong ka jingïalang ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom pynduna ka jingma na ka jinglynshop ki bor ka mariang ha ka ri ban pynlong ïa ka India kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa ki jinglynshop bad ban ïamir jingmut ïa ki jingeh bapher bapher ba ïadei bad ka jingïada na ki jingjia lynshop ki bor mariang bad ki bor pynïaid jylla bad ki Union Territory.
Kumta, ki bor ka aiñ ki la leit ban kem noh ia u Roy Chowdhury na Boston Logan International Airport ha ka taiew ba la leit.
Te katkum ka ktien u Blei, lada u briew un iai neh ha kata ka jingkha pat, un ioh mad ia ka Hima u Blei kaba hapoh jong u lyngba ka lynti ka jingkha pat.
Kane ka la jia naduh u bnai ba nyngkong une u snem hynrei hadien ba u la phet rieh, ki pulit ki la ioh kem ia u na LadrymbaiIa kitei ki ar ngut, la pynngat ia ki hapoh ka POCSO ACT kaba ain kaba iadei bad ka jinglehbein ia ki khynnah ba dang rit rta.
Lada ki kotkhubor, kim thoh ia kaei kaba ki iohi, ka long ka jingleh bym hok.
U Dr Pathak ia u ba la tip paidbah na ki kam kiba u la leh ha u snem 1970, ha kaba u la wanrah ia ka teknoloji ba thymmai ban leit painkhana bad kaba lah ban ioh da baroh.
U Manoj Joshi, Secretary –ka Ministry of Housing and Urban Affairs ka Sorkar India u la aiti ia kane ka khusnam sha ka STEMS ha ka jingialang kaba la long haka sngi U Blei.
Ka jingsneng kaba mih na kane ka long, haba peit sha suinbneng dei ban peit ruh sha khyndew.
Ka FKJGP kala synniang da ki syntex sha katei ka skul hadien ba na ka liang jong ka seng kala ioh ia ka jingud jing nam jong ki bor pyniaid jong katei ka skul.
Shillong:  Ka Teppila Bayit Foundation ka la plie ia ka shnat (unit) “KHYRDOP JINGSHAI" ha ka shnong Nongrah kyntoit Dongktieh, East Khasi Hills District, Shillong da ka Kongsan (Chief Guest) Mrs Regina Syiem (sponsor), ha ka 21tarik Nailur (september) 2019 ha ka por 3:00 janmiet, ha ryngkat ka jingiadonlang ki Board Members, ki sponsor, ki dkhot baroh bad ki nongshong shnong.
Ha ka sngi Balang jong kane ka taïew kaba mynta la ïoh jingtip ba ki la don haduh 5 ngut ki koidi kiba la lait phet na kawei ka patok jong ka jylla Mizoram.
Ha Ri-Bhoi shuwa ban kha ia ka District Council “Ka Ring Kmie" da ki khun u Hynniewtrep la ju kyllur ban pynheh pynkhraw ia la ka Jaid ka Khong da kaba shongkurim ia ki kynthei bymdei na ka Jaidbynriew Hynniewtrep, kane ka jingleh jingkam la kyllur da ki hajar snem shuwa u snem 1952 ka snem ba la kha ia ka KHADC da u Rangbah Hynniewtrep Rev.J.J.M Nichol Roy uba la kyllur ban pynsngewthuh ia ngi ym tang kito kiba Ai-Jaid kynthei (kmie) ki dei ki Khasi, hynrei u khun jong u Rev.J.J.M Nichols Roy, u khlem ai-jait sha ka Mei-mem jong u, u im u sah ha War Shylla bad ki War Shylla kim ju thoh jaid sha kano kano ka kynthei/kmie wat lada ki la kha khun katno katno ruh.
Ki ar tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Manad bad ka shnong Mawbidong, kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh ki la dep ban pynsngew hapoh ka ophis jong u PHE Mawkyrwat Division hynrei haduh mynta ym pat shym la leh ei ei watla la dep ban pyntip ruh.
ka Jutang kaba bad ka jingiap.
Ha kane ka jinglehkai ka NGH ka la jop da 7 wicket bad da ka jinglehbha jong u Marak ha baroh ki liang u la ioh ban khur ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’.
Shillong: Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) ka la ioh ban pynlong ia ka 1st Miss Narpuh 2019 ha ka 1 tarik Rymphang, 2019 ha Wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaintia Hills District kum shi bynta ka program jong ka Lukha Festival ha kaba ki nongshim bynta ki wan na kylleng ki jaka ki shnong ba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Ia kane ka election, lah dep pynbna ha ka 16 tarik u March 2024 bad naduh kane ka sngi hi lah pyntrei kam mardor ia ka Model Code of Conduct.
Kumban kheiñ kyllum la sam ruh 4.8 Lak sha ki 11 tylli ki seng samla kiba hap hapoh ka ‘YESS’ Meghalaya Youth Empowerment Programme.
Ha kane kajuh ka seng, sa ka Jaiñtia Students Movement ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S Sohliya ban kyrpad ïa u ba un ïakren bad u bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Dang shen ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh shaphang ka jingshah pyndik jong ki Pnar ha ki Karbi kiba khanglad ïa ki Pnar wat ban leit wad jingsumar ki jaka sumar kiba don ha Meghalaya bad nalor kata la khang ruh ïa ki Pnar ban leit die ïa ki mar rep sha ki jaka iew.
Lah ruh ban kdew, katkum ka Code of Professional Ethics ïa ki nonghikai kolej ka University Grants Commission (UGC) ka pynshlur ba kin tynrong lem ïa ka khia ka shon ha ka imlang sahlang bad ban ïarap ha kaba kit lyngkor ha ka synshar khadar ne Public Office kaba u paidbah u bynshet.
