Kiba dang don ha ka jingpang, ki don 1,693ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,397ngut.
Na ka liang u Bah Donroy Kshiar u la ong ruh ba ka seng ha kawei ka bynta ka kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ha kaba dei bad ka jingbhah kam ïa ki Contractor ban trei ïa kitei ki surok kam dei ban shu ai beit tang ïa ki briew ba don jingïadei bad ka sorkar, hynrei ka sorkar ka dei ruh ban bhah kam ïa ki Local Contractor, namar kane ka long ruh shi bynta ban ai kam ai jam ïa kiwei pat ki Contractor kiba ym don kam don jam bad ym ban shu phai khmat tang sha kito ki Contractor kiba la paw ha ka jylla.
La buh ruh ïa ka Facilitation Centre ha ka shlem treikam jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road.
U bah Paul u la ong ba u Chief Secretary u K.S Kropha u la u la kular ha ka PAC ba un ialam ia ka kynhun tohkit ban lap ia ki ophisar kiba siew bai jaka khlem da tohkit bha bad khlem da pynshisha janai la ki briew ba ki siew ki dei hok ne em ki trai jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun napoh ka Zone 2 kaba la long ha Salpara, North Garo Hills, ki thei ka Tura ki la jop ïa ka toss bad ki ruh ki la jied ban tied nyngkong bad pynkut ïa ka 25 over da 94 ron shah pynhap da 3 wicket.
Haba ia kren bad U Rupang, u  President jong ka Megha laya Government Lower Primary School Teachers Association (officiating on contract basis) u bah bah Birbor Riangtem, u la iathuh ba na ka liang ki nonghikai contract, kin ym treh shuh ban ialeh ia ka exam MTET, lada ka sorkar kam kular ban ai da ka jing iarap ba kyrpang na ka bynta jongki.
Ka sdang da ki kyntien’Ha sngap ha ri Sohra….
Katba ki nongialeh sport pat kim don bynta ei ei bad la shu batai ba ka Sorkar ka lah ban pynrung ne thung ia ki kum ki dkhot.
“Hadien ba la lah ban pynlong ïa kine ki jingpyrshang, ki saw ngut kiba la wan ha ki kyrdan basaw ha la ki jong ki kyrdan la khot sngewbha ïa ki sha ka prokram kilanmet jong ka ri," la ong u president ka WFI u Sanjay Singh da kaba bynrap ba ka synjuk ka la dep ban pynkhreh ïa ka jaka na ka bynta katei ka prokram kilanmet.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai pat ki pulit ki la ong ba ha ka por janmiet ki paidbah kiba ia lum ha Motphran ki la kawang maw bad kawang Petrol bomb ia ki pulit kiba don ha ka kam jong ki bad ha katei ka jingjia 5 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Ha katei ka sngi ka shong ka la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong mynstep shwa ka jingialang bad la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai ki khynnah bad ka iakop kyntip naduh ki khynnah, ki longkmie ki rangbah bad baroh ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
kumta halor kane ka seng ka la ujor sha u acting syiem jong ka hima mylliem.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Balang, ka Mulang Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Ladthadlaboh da 3-2 kol.
U Waheh shnong ka shnong Hingaria elaka Rymbai, East Jaintia hills district, da ka myn siem ba sngewkhia, u la pynpaw, ha ki lad pathai khubor ia ka jingbym shimkhia ki bor sorkar ban phah kino kino ki lad jing iarap, ha ka ban mara mot, ia ka ingskul, kaba lah shah rat noh ka lyer iong kaba jur bha naduh ka 24tarik Risaw 2022.
Ka World Bank ka lah buh jingkhein bad khmih lynti ba ki nuit ki jaboh kin kiew da 73% naduh u snem 2020 kata 3.88-billion-ton ha u snem 2050.
Ka seng ka la kyntu jur iaka tnad ba dei peit ban shimkhia ban pynbiang ia ka bor ding ilektrik ha kitei ki thain.
Uwei u jait jingthung uba ju ïoh tang ha ka Bri u Hynñiewtrep, u dei uba ki khot soh, bad ym dei u soh hapoh u dieng hynrei u soh hapoh ka khyndew.
Ha kane ka jingïakop mareh u samla Wolbestar Ramsiej u jop kyrdan ba nyngkong, u samla Weljohn Ramsiej ha ka kyrdan ba ar bad u Samla Saiñkupar Jyrwa ha ka kyrdan balai.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem sa ia ka Sudeva FC da 2-0 ha ka jingiakhun ka Group C ka Hero Junior League Final Round ba long ha madan Kalyani Stadium, West Bengal.
Ka P.B.C.C ba thymmai ka wad ka kyntu ia ki Primary Unit, Youth Wing, Women Wing (Mahila), jong ka Seng, ba kin don ha syndah jong ka P.B.C.C ba thymmai khnang ba ka kam jong ka seng, kan long ka ba iaid beit shakhmat.
“Ngin pyrshang ban pynïoh ïa kaba dei, ngin thaw ki lad ki lynti ban pynïoh namar ba ka don ka jingjah lynti bad ka don ka jingud; kumta, ngin ïa pyrshang ban pynïoh khamtam lei-lei ba kin hap shapoh ka jylla jong ngi", la ong u Bah Pidion.
Ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ka kyndon ka ong ruh “Ym dei ban ailad ïa ka jingbuh dukan madan bad pynïeng kali ha kine ki jaka paidbah lait noh kiba ïaid kat kum ki kyndon aiñ.
Ngan kham niewkor bad kham jan ka jingiadei bad uwei pat uba nga iashong iasahlang ha ka shnong kaba khambha, kham khuid, kham itynnad ban ia u para la jong uba bylla sngi, uba shong ha ka iing tap shilliang ha ka shnong kaba khapngiah, ba bun briew bad ba jakhlia.
Shuh shuh ha kane ka juh ka sngi u MLA Mawlai u la leit ruh ban ïa shim bynta kum u kongsan ha ka skul sports ba shisien shi snem jong ka Don Bosco Secondary School, Nongkohlew ha ka jing don ryngkat phadar T.Nonglang bad kiwei kiwei.
Katba kum ka jinglap jong ka CBSE, la iathuh ba ki don ki samla pule ha Delhi, kiba dei ban ioh 50 haduh 55 marks tam, na kaei kaba ki ioh, ha ka result, kaba la pynlong ha U Jymmang mynta u snem.
Ha ki kynta jong ka pakhang shnong ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi, ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki samla kiba la leit ban khang lynti ia ki surok bah bad ha katei ka jingjia ki pulit ki la ther kuli naphang bad ki la don 6 ngut ki samla kiba la mynsaw jur.
Ki shnong kiba ïa jan bad ka shnong Mawpon ki dei ka Maweitksar, Mawlangriang, Nongmynraw, Nongriangpoit, Nongthymmai, Mawpharduh, Mawkynjoin bad Sangriang.
“Kane ka pyni ba ka tnad PHE ka la sam um kaba jaboh sha ki paidbah nongshong shnong ka Shillong bad ki shnong ba marjan bad ka la bunkam ha ka jingbamsap bampong", u la kynnoh.
Ha kato ka por, la don ba pasiaw ia nga ba ki don 75 percent ki nongshong iew kiba shongkha ia ki bym dei Khasi bad kane ka la mih kynsan ka jingbitar ha nga".
Shillong: Ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd, ka la ai khusnam, ia U bah Morningstar Khongthaw, da kaba ka la ai ia ka khusnam Young Achievers Award (YAA).
Namarkata, hadien ba la dep ki kam ba ïa dei bad ka aiñ ïa ka met jong ita i khyllung la aiti noh ha kiba ha ïing.
Kaei ka ban jia ïa ki pateng ki ban sa wan.
uta u bym hok to un nang leh bym hok, to un nang leh hok; bad uta uba khuid, to un nang leh khuid.
‘Ka jingïakren ka long kaba sngewtynnad namar na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ka jinglah jongngi ban pynbiang….
Ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi la mih paw haduh 17 kol bad lai ngut ki pleiar kila ioh khyrwit hattrick.
Haba phai sha kane ka jingsdang kane ka Wrestling Association ha ka jylla, u Isaiah u la ïathuh ba ha North East Olympic Games ki don tang 16 tylli ki jingïalehkai, kumta ki synjuk na baroh ki jylla ki ong ba donkam ban don ka Weightlifting bad ka Wrestling.
Lah ruh ban phah ha ka email ksunarpuh@gmail.com halane shwa ka 20/06/2023.
Ka jingwanrah ka sorkar MDA ia ka ain Meghalaya Public Services Act ka la long shisha ka dak jong ka jingkyrmen ia kiba bun ki nongshong shnong ka Meghalaya namar kane ka ain ka dei ka Ain ban wanrah ia ka jingtreikam kaba sted, kaba khuid bad kaba shai khlem don jingbuhrieh ei ei.
Ka la sdang naduh ka kynti ba rakhe ia ka lyngkhuh snem iap ka ba ar jong u Bah B Nishan Wahlang (bam kwai ha dwar u blei) mynshymsnem ha Riti Academy of Visual Arts.
Shillong, Risaw 20 : Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la jied ïa arngut ki nongkiew lum ka Jylla ki ban leit ïashim bynta ha ka jingai jinghikai Advance Mountaineering Course at Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaban long ha Darjeeling naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2022.
Lynga jong katei ka jingialang, la jied ruh ia ki nongkitkam jong katei ka Committee, ha kaba la jied ia ka Kong Idalin Lyngshing kum ka President, u Bah Marcus Marten kum u Vice-President, ka Kong D.Dorphang kum ka Secretary, u Bah Donroy Kshiar kum u Asst.Secretary, u Ken Syiem kum u Organising Secretary, u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong ka Khanapara kum u Adviser lem bad kiwei kiwei.
" U CM u la ong ruh, “Mynta ngi la don hapdeng ka kam bad ngin pynthikna ban pynsangeh mardor ia kiba kum kine ki kam dawa pisa beain bad yn ym don ki nongshong shnong ki jong ngi ki ban shah ktah lyngba kane ka kam beain.
“Kine ki kali  kin iarap bad pynsuk shibun ia ki bor pulit ha kaba iadei bad kaleit ka wan, ka iarap ban pynsted ha ka jingpyndep ia ka kam bad jingshakri ba kham bha shuh shuh na ka bynta ki paidbah hapdeng kino kino ki jingeh, kata da kaba pynpaw ruh halor ka bynta kaba kongsan jong ka Tnat pulit ha ka imlang ka sahlang," ong u Conrad Sangma.
Kumta ka SMC Association kam lah shah shuh halor ka jingtharai sniew jong ka Sorkar ia ki SMC na kapor sha ka por bad la ai jingmut ba ka Sorkar kan shimti hi noh ia baroh ki skul bad kan siew noh da ka dor jong ki jaka puta, ki Building, ki madan sha ki SMC khnang ban lait noh na kino kino ki jingtharai sniew.
Ia kane ka madan la mang na ka bynta ki khynnah samla kiba wan na ki longing kiba kham duk, ki bymlah ban siew ban ia lehkai ha ki stadium bad ki madan ba marjan; na ka bynta ki khynnah skul kiba wan na shibun ki skul bad ki dong bapher bapher; na ka bynta kito kiba ialeh kai Rong-biria siat khnam Khasi; bad na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam paitbah katba ka Trust ka sngewbit.
Ha kane ka kot lyngkdop ka don shaphang ka jingiakren halor ka jing pynkhlain ia ki longing long sem ka ba sdang na la rympei , ka jingpynkhlain ia la ka jait bynriew sdang na la ka shnong,ka jingialeh ban wan rah ia ka jingiatylli hapdeng ki jait bynriew jong ngi, ka jingiakhun pyrshah ia ka bamsap,ka jingpynkhlain ia ki paidbah ia ka jingdonkam ia ka sainpyrthei kaba khuid,ka jingpynsngewthuh paidbah ia ka Inner Line Permit.
U bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ki khun shnong khun thaw ba kin ai ka jingïatreilang bad katei ka Kompani, khnang ba katei ka project shna surok kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ki nongtrei katei ka Kompani.
Shillong: Ka Seng Khasi, kmie, ka pynrem jur ia ki briew kiba pynriam, da ki riam shad kynthei Khasi, ïa uwei u rangbah briew ba dei u nongwan jngoh kai pyrthei,  kat kumba la mih paw lyngba ki social media.
Hynrei ka long ka jingshisha.
Da kaba burom ia ki riew paidbah, ka long kaba eh shisha ban sngewthuh ia kine ki ain, namar khyndiat minit shuwa ba ngan thoh ia kane ka article, u paralok Garo uba la shongthait kum u Dr.na NEHU, u dang kren bad kylli halor kita ki bynta one third-two third kiba don hapoh katei ka Bynrap-10.
Dei na kata ka daw kaba la pynlong ïa nga ban pynïasoh sha ka BJP," ong ka Kong Pariat.
U nongïaleh pyrshah ïa u dei u Bah Kimfa Marbaniang.
U myntri barim jong ka jylla, u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh u la khlad noh ha ka janmiet jong ka sngi 7 tarik Lber ha la ïing sah kaba don Pohkseh ha ka rta ba 93 snem bad u la iehnoh shadien ïa ka kurim bad saw ngut ki khun.
Halor ka jingrai ka sorkar u Dr Mukul ban aiti ha ka MMDC ban tih dewiong, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party kam iakren ia kane ka kam.
U la pynpaw ruh ba haduh mynta ym pat lah ban tip ba haduh katno tylli ki ïing hapoh jong ka Ranikor Constituency ki la shah ktah hynrei kiba u la ïoh jingtip ki long ha shnong Koraibari, Gillagora, Maheskhola.
Shisien u Jisu u la ong – “Balei phi ia win bad phi ia iam briew kumne? KA KHYNNAH KAM SHYM IAP, HYNREI KA SHU IOH THIAH.Markos 5:39.
Hynrei, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la trei shitom ban pyntikna ïa ka jingïaid beit jong ki kali bad ïaleh katba lah ban pyllait kloi na ka jingdheng kali.
Wat tang u lap praw ruh ym hap satia haduh mynta.
Kane ka iahap bad ka jingduna ki case ha kylleng ka ri kaba na ka 2.34% ha ka 30 tarik Jylliew 2021 sha ka 2.09% ha ka 2 tarik Naitung, 2021.
ïa ka Regional Committee ka ban peit ïa ka Ri Bhoi yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong kum u Chairperson bad ki dkhot ki long Shri Dasakhiatbha Lamare, Minister, i/cTransport, etc.– Member, Shri Mayralborn Syiem, MLA, Nongpoh Constituency – Member Bah Jambor War, Executive Member, KHADC (Elaka) – Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi, KHADC – Member, Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District – Member Convenor.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Superintendent jong ka Jayarogya Hospital u Dr RKS Dhakad u la ong ba iwei napdeng kine ki khynnah pule i la kham shitom jur.
Ngim don da kawei pat ka jaka ban buhai shnong, kane ka long ka jaka kaba ngi hap ban iakhun tyngeh ban pynsah lada ym dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta jong ki hep kiba rit kiban dang wan.
Ka sor kaba khuid tam ha kane ka ri ka dei ka Mysuru ha ka Swachh Bharat.
U Prashant Bhushan, u riewsaid ba la rangbah jong ka  Supreme Court, ula kren shai mynta ka sngi, ba u kyntait ban pan map ha ka jing dawa ki nong bishar jong ka Supreme Court, halor ki ar tylli ki tweet jongu, namar ba u ong ba ki jingkren jongu, kin iai long, kiba don ia kajuh ka jingmut.
Ki nongdie dukan ki la kynthoh ruh ïa ka rai jong ka Sorkar kaba la pynjari da ka Section 144 CrPC ha nongbah Shillong na ka daw ka jingmih ki huri hura bad ka jingïakajia hapdeng ki ar kynhun kaba lam sha ka jingshah wiang ding jong ki kali Pulit ha Laitumkhrah Police Station.
“Kam dei ka jyrsieh.
Shillong:Haba ïadei bad ki khyrdop lum khajna kiba la leh palat na ka liang ka Council ka la dep ban pan jingpynshai ne ka Show Cause Notice bad ngim sa shim ïa ka rai hadien ba la ïoh ka jubab kaba shai na ki, bad ngan shu ïathuh lypa ba lada ngi lap ba ki la leh palat ïa ka rai ba la bthah da ka Council, ym banse ban hap phah khang noh syndon," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Sikkim kumjuh, ka iohpdiang kham bun ki nongjngoh kai pyrthei haba ia nujor bad ki jylla ki bym don ILP.Ka jingdon ka internet bad online technology kan pynsuk ia ki nongpan ILP.Kyntang ia wai, ngi hap ban ia pyrkhat bha halor ka jingkylli, hato kham kor ka snap bad ki hok kyrpang ka jaidbynriew ne kham khraw kata ka jingwan kai ki briew kiba na bar sha ka jylla jongngi?B.Ka jingong ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par ka long kaba bakla bha.
Hadien ka jingkyrpad bad ïarap pynshai, ki nongïalam HYC ki ong kane ka jingheh ka bill ki, ka dei namar ba ki meter ki duh bad la shu antad da ki nongtrei ka MePDCL.Kumta ka office ka la phah bujli ïa ki meter bad kheiñ bha ïa ka Bill.
U la ong ba u Dr Mukul ula kren halor kita ki jingjurip ïa u pud, ïa ki map ka tnad revenue hynrei kine baroh ki dei kiba la pynkhreh lut nadong shadong da ka sorkar hapoh ka jingïalam jongu ha u snem 2011.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki kaikhlaw Karbi Peoples Liberation Tiger (KPLT), ki la sdang ban pyntieng koh tympan ia ki paidbah, naduh ka miet jong ka 8tarik mynta u bnai bad u iathuh shuh shuh, ba ki don ki kali, kiba leit shwa ia ki nongthep vote ruh, kiba la shah beh noh, ha kitei ki kaikhlaw.
Ki mih lyndet na ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïeng bad ïakhun pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel.
Haba kylli ia ka jingdon ki nongshong shnong, u Pa’iem Kynsai u la ong ba ka jingdon ki nongshong shnong ha ki Shnong Khasi bad ki Shnong ki bym dei Khasi ka la mar ia bam bad ka la ia long mar katjuh.
Kane ka la paw ruh hadien ba ka Tnat ANTF ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit napoh Lumshnong Police Station ha ka step phyrngab jong ka 28 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia haduh 458 gram bad kem noh ia uwei u briew uba donkti.
Don kiba khie shiteng miet ban leit shim na ki paralok ba kham pajih haba ki la threw palat.
U la ong ba ka district council kan sa pynlut haduh T.50 lak na la ka jong ka bai noh synñiang jong ka na ka bynta kane ka tamasa.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 49ngut bad kitei ki kynthup ia 21ngut ha East Khasi Hills, 6ngut ha Ribhoi, 22ngut ha West Garo hills.
Haba kren halor kane, u Bah Prestone u la ong, “U briew aiu une, haei ka jaka sah jong u, hato kadei ha Meghalaya.
Nongpoh: Ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem (MLA) bad u Bah Balajied Rani (MDC), hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia Lai tylli ki jaka sumar nongpang, kata ia ka Nongpoh Civil Hospital, ia ka Marngar PHC bad ka Umden PHC.Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la ioh ruh ban twad jingmut na u DM&HO ka Hospital, ioh lehse don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh ha kaba kum kane ka por ba ka Ri bad ka jylla hi baroh kawei, ki dang don ha ka thma ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Bun bah ki nongtrei ha Secretariat ki la pep trei wat hapdeng ka jingpynbna ka sorkar bym dei ban jah trei ha kane ka sngi.
Ka Rida ruh kaba la sngewthuh ba ym don lad shuh ia ka da kumwei pat, nalor ba kam don kamai kajih, ka kmie jong ka ruh, kam don kamai kajih baroh arngut ki la hab ban shu bam na kaba wanrah u Panah ka la hab ban shu sngap.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban hukum, ba ki pulit ki dei ban sangeh noh mardor ban thwet ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad ban pyndik ia ki bahaïing hasem jong ki.
U bah Sanbor u la ong ba ha ka pyrthei kyrduh kam mynta ki samla kim dei ban khmih lynti ia ki kam sorkar hynrei ki dei ban pynleit jingmut ha ki kam lajong bad shuwa ba kin seng ia ki kam ki dei ba nda ioh jinghikai shuwa ba kan long ka jingioh nong ia ki.
Ka jingthangbriew ka long man ka sngi.
Nalor ba la shlei ka shnong ka thaw, la twa ruh sa ka khyndew bad na katei ka jingtwa ka khyndew ka la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih, ha kaba uwei na ki bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dipak Demari, uba la wan bylla bad shongwai ha katei ka shnong, u la khlad noh namar ba u la shah btep ha ka khyndew bad ha kajuh ruh ka por ka la pynmynsaw ia arngut bad kaba kynthup ia ka Mela Boro bad ia ka khun jong ka kaba dang 4 snem ka rta.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw ha ka por ba ka shong bishar ïa ka mukotduma kaba la ai da u Champer M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei halor ka jingkit dewïong be-aiñ.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbuh ktem jong ki shipai BSF ha Iew Amlarem ka la pyndik ïa ki paidbah jong ki shnong khappud bad kynnoh ruh ba ki shipai BSF ki pyrkhing tang ïa ki nongshong shnong ka ri India katba ïa ki khar Bangladesh kiba wan kiew beain sha ri India ha ka sngi long iew ha Dawki kim ju nud ban leh eiei ruh em.
“Ka KSU kan ym shong kli kti ban shu long nongpeitkai lada ki bteng ban pyndik ïa ki doh ki snam jong ngi bad na ka liang ka seng kan leh ruh da kaba tyngeh ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki para doh para snam" u la bynrap.
Ïa kane u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba ladep jurip ïa ki artylli ki projek ba u la sdang hapoh ka Laban Constituency ha ka sngi Saitjaiñ da kaba kam ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshah khot sngewbha ha kata ka rukom kaba dei.
U Ritu Raj Bhagwati uba dei uwei na ki International Judge ula wan sakhilang ia kane ka jingiakop haka jingiadonlang u Davis NR Marak Vice President SAM bad kiwei kiwei.
Nalor kata u la ïathuh “La jia ruh ki jingbthei bom IED ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la buh ïa ka jingim briew ha ka jingma bad ka Commission bad kiwei kiwei ki jingtohkit ki la lap shai ïa ka jingïadonkti jong utei u nongïalam ka HNLC uba la khlad noh.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ia kane ka projek ha kane ka sngi kan plielad ruh ia kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha ba kin kyntiew shuhshuh ia ka kam ri bad die dohkha ka jongki ha ki sngi ki ban wan lyngba ka jingkyntiew ia ka jingdon jong ki nongiohbhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
“Lada ka long tang shisien ngim da lei lei namar lada ki donkam jingiarap ngim lah ban kiar bad ngi hap hi ban iarap hynrei haba man ka trip ba ngi wanphai ngi hap ban siew sha katei ka jaka lum khajna na ka liang jong ngi ngim sngewiahap shuh" Ong ki nongniah trok.
U dkhot jong ka  State Intelligence Bureau (SIB), uba tohkit halor katei ka jingjia, u kam ba U Mukesh, ula iathuh ia ki jingshisha baroh, naduh ka mar ba u thied, ka umphniang bam, ka lyer shet bad kiwei ki jingdonkam ban shet ia kitei ki jingshet ar jait.
Katba ha ka klas X, la pynrung ia ka lynnong 28, “ka Dorbar Jong Ki Khasi Hyndai’ bad ka lynnong 53, “Ki Mawbynna, ki Maw Niam bad ki Kor’.
Kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la ong ba u Myntri Rangbah u la kren ha katei ka sngi ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2016 ban pynkiew kyrdan sha ka Engineering College.
Katba ka PDF pat ka don 2 ngut ki UDP, wei na ka KHNAM, wei u ba shah sospon ha ka seng Congress, wei BJP, wei NCP bad 8 ngut ki MDC shimet kaba mut ba ka don 14 ngut ha ka liang synshar.
Ki khun khristan kiba shisha,Kim ju bamsap ne bam tyngka;Ki long ma ki keiñ ka jingshai,Hok bad jingshisha ki hikai.
