Shillong 08 Naiwieng:Uwei u rangbah u la mynsaw jur hadien ba la shah mait da ka wait ha shnong Trongpleng kaba don ha thain Mawsynram.
La pyntip ruh ba ki bos, ki lah ban kit briew noh, kumba ju dei ban kit baroh shi katta, hynrei la khang ia kiba ieng ha ki bos, ba kim dei ban palat ia ka san ngut.
Hynrei, namar ka jingud jingnam palat ki paidbah jong ka thaiñ, ka la pynlong ïa u R.G Momin MLA ba un leit kyrpad ïa u myntri rangbah ban pan Ambulance, ha kaba tang hadien shi taïew u Conrad K.Sangma u la ai syndon haduh ar tylli ki kali kit nongpang kawei na ka bynta ka Ri Muliang bad kawei pat na ka bynta ka Rambrai.
U Michael (Angel) bad ki angel jong u  kin ialeh thma ia uta u Iakjakor (soitan).
Kynmaw, kata ka dei ka jingbsa pynsngaid u soitan ia phi shuwa ba un pyniap ia phi.
“Ngi kwah ban shong hangne bad ngin iap ruh hangne, ka jaka ba ki longshuwa jong ngi ki la iap ruh hangne la palat 75 snem, ngi don hapdeng ka jingtieng hadien ba ngi la ioh ia katei ka jingtip ba la beh noh ia ngi" ong u Rangbah Shnong ka Nahar Punji 1.
Lada ki pyllut sa ïa kane ka fund,shen ka jylla kan mad ïa ki jingeh ha ki kam pisa (enonomic crises) kumba long ha Srilanka ha ki snem kiban wan.
S.M Ropmay, Sd.
Hadien ka jingkhlad noh kitei ki ar ngut ki Pandit, ka Durga Temple kam don Pandit Shuh bad yn don shuh u shynrang na katei ka longing ban shimti ia ka kam, kumta ka bor shnong, u Acting Dolloi bad ka kynhun jong ki, ki la thung pandit noh da u Swappon Bhattacharjee uba dei u nonghikai skul ha Bholaganj, East Khasi Hills.
Shillong:U Ma Robinus Syngkon, uwei na ki kyrtong ban iakhun ha kane ka kynti ia ka elekshon MLA ka ban long lashai ka sngi ka 27tarik u bnai Rymphang 2018, u la ujor sha ki pulit halor ka jingpynsaphriang jong ki briew ba kwah pynbudnam ia u ia kawei ka dur kaba pyni ba u dang ai pisa sha ki katto katne ngut ki briew.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba lada ym lah ban pynbeit ïa kane ka jingrem palat ka bai shim jaka, ka Sorkar Pdeng ka lah ban nym mynjur ïa kane bad ka lah ban poi pynban sha u pud ban duh ïa kane ka projek Western Bypass tang na ka daw ka jingrem palat ka bai jaka.
U Dr Jitendra Singh u la pynpaw ka jingsngewnguh halor ki jingnohsynniang jong ka Japan sha ka roi ka par bad ka jingpynkylla ia ka thain shatei lammihngi ha kine ki lai snem haduh saw snem ba la leit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jylla ki don ar tylli ki konstitwensi na ka bynta ka Lok Sabha elekshon kawei ka dei ka Shillong Parliamentary Konstitwensi bad kawei pat ka Tura parliamentary konstitwensi.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba namar ka JMB ka la kam ba ka la pyntreikam kham bha ïa ka jinglum ïa ki ñiut, ka JMB ka dei ban pyni sha ka ïingbishar ïa ka jingbuh ïa ki sngi ba ka lum ñiut.
Nongstoiñ:  Ka jingkhih win ban pyrshah ia ka jingdon jong ki karkhana sain dewiong ha Shahlang kala nang iaid bteng haduh kine ki sngi bad la sakhi ruh ba nalor ki sengbhalang mynta sa ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ki la ia pyrshah halor ka jingdon jong kitei ki karkhana sain dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka thain Shahlang.
Shuh shuh u lah ong, bha ban shah kynnoh u nongïalam bakla ban ïa kaba ailad ïa ka buit mynder ri ban wan synshar biang hapoh ka ri Khasi.
U Khrismasius Shadap u la thep ar kol ha ka minit kaba 2 bad 41, katba u Seibor Sohshen ha ka minit kaba 50.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew uba ïohi jngai bad pyrkhat maïan bha ïa ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ïa ka lawei ki longdien ki ban sa wan.
Kawei na ki nongtrei sengbhalang, ha katei ka jaka; ka  Meena Kandasamy, ka thoh ha ka tweet jongka “U kandidet BJP, u ioh tang shi vote.
Ka US&CC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia kak song pisa kaba T.75 Hajarm, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam shimet bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Shemjingmut Kharmyndai, Best Goalkeeper da u Reform Shilliang, kiba dei ki rangialehkai ka US&CC, katba ia ka nam Best Coach la ioh da u D.Pale.
Ka jingseng ia ki lad ai kam ai jam na bynta ki khun samla jong ngi khnang ba kin lait ban leit trei shabar ka long kaba kongsan ba ki nongsynshar nangne shakhmat kin hap ban trei shitom bad khamtam ka jingwanphai noh kiba bun ki briew ka jylla na ki bynta bapher ka Ri ka long ka mat kaba kongsan eh ba kumno kin ioh ki lad kamai kajih hadien ka jingwanphai biang ka jingiaid beit iaid ryntih kiei kiei.
Kane ka rukom thung jingthung (shifting cultivation) ka long kaba pynjulor shibun ia ka khyndew.
Na ka liang utei u samla u la buh ruh ka jingkyntu sha ki bor ba halor jong katei ka bank ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad leh ïa kaba donkam khnang ba kum kine ki jingshim kabu ïa ki paidbah kan nym jia shuh nangne shakhmat.
U Blei u la beh ia u Lucifer na bneng, bad u la kylla long u ksuid bad u soitan, u Lucifer u kylla soitan (Satan) bad haba u mih um shymmih marwei hynrei ki don ki angel ka bneng kiba bud ia u.
Kat kiba don ki mat treikam kiba kongsan la sahkut beit ha ki jingbishar ne dang ïai eksamin.
Kine ki kynthup EGH: 04, EJH: 07, EKH: 176, NGH: 01, RBD: 48, SGH: 09, SWGH: 07, SWKH: 32, WGH: 13, WJH: 15 bad WKH: 17.
Ka kong Jyrwa ka la ong ba ha ka jingpynbna ki khlembatai katno tylli ki kam ki lait jong ka Gram Sevika.
Ha ka sngi balang, u president jong ka National People’s Party (NPP), Prestone Tynsong u la pyntip ba ka election committee jong ka seng ka la dep lypa ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat na ka bynta ka jingmynjur jong u president.
Kumba la ïathuh da u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, u la ong ba ka party HSPDP ha Umsning ka la dang suhthied bad bun ki paidbah ki la wan ban ai ka jingkyrshan halor ka nongrim jong ka party ban ai ka jingshakri lada ka wan ha ka bor hadien ka election 2023.
U la ong ba ka NERPF kan long ka kynhun kaba kongsan bha ha ka ri namar ba kan don ka sorkar synshar khlehlang hadien ka elekshon Lok Sabha 2014.
Hynrei kan jia hapoh kita ki por kein.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi ki long 307 ngut ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District 51 ngut, ha West Garo Hills 28 ngut, ha South Garop Hills 8 ngut, ha South West Khasi Hills District 7 ngut ha South West Garo Hills 3 ngut ha East garo Hill 2 ngut ha West Jaintia Hills 2 ngut bad ha East Jaintia Hills uwei.
Ka Kong Baphira Nongdhar, ka nongrep na ka shnong ka la ong ba ka ju trei kum ka nonghikai ha ka skul shimet hynrei ka la ieh noh ïa kane ka kam ha u snem 2009.
Na ka liang ka Raid Nongtung ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u CEM halor ki jingiadei bad ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain.
La iathuh ruh ba ia ki 12 ngut la dep ban shim ia ki sample bad phah ha NEIGRIHMS bad Tura Civil Hospital ban leh ia ka PCR test, ha kaba ka result jong ki 4ngut  na Tura bad iwei na Ri Bhoi, la pyntikna ba ka long negative, katba ka result jong ki 7 ngut ki briew kiba dei na East Khasi Hills District, yn sa ioh lashai ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad u la ai burom ruh ïa ki nongïalam kiba la ïohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla, ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa baroh ki briew kiba la don bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng bad kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka lariti bad ïa la ka ri.
Lah ban shu pyn kynmaw ba ka thaiñ Pynursla ka dei ka lynti ba iasnoh bad ki shnong ba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh ia kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah mad, ia ki jingeh ba ha rukom tang namar ka jing trei torti jong ki kontrakor shi lynter ka surok.
Ha kane ka lympung kin don hynriew tylli ki kynhun, kynthup ïa ka India, Pakistan, Nepal, Afghanistan, Sri Lanka bad ka Bangladesh, ha kaba kin ïakhun ïa ka jingïa-lehkai kaba 50 over.
Shillong:Ka seng Congress kaba la iohi kum ba kan iap stai noh na ka jingphet ki MLA jong ka party, mynta ka kynti kane ka party sa shisien biang ka la sdang ban khie lung biang na ka jingwan phai ki nongialam barim bad kumjuh ka jingwan pyniasoh ki dkhot ba thymmai sha ka party.
Lah ban kdew ba u Bah Ernest Mawrie, la thung kum u President ka BJP, Meghalaya naduh ka 15 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u, ka la kut naduh shwa ka elekshon MLA 2023.
“Lada wan ka One India One Election, ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long ïa baroh, hynrei ki hap ban pynkylla ïa ka aiñ bad kumno kin pynkylla ki la dep ban buh ïa ka Committee".
Kumta, la ong ba kiba bun bah ki nonghikai jong katei ka nongbah kiba la shu trei satar khlem ka tulop bad tad haduh kane ka kynti ruh kim shym la ioh ia ka tulop kaba ki la dep ban trei ha kitei ki snem ba la leit.
U Marimuthu, u ioh 95,785 vote, katba U Sureshkumar jong ka seng AIADMK, u ioh  66,683 vote.
Shillong:    Ka North East Student’s Organisation (NESO) ka la pynrem jur ia ka jing leh bym suidniew ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba lamkhmat da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill CAB hapoh ka dorbar thawain ka ri India ha ka taiew ban wan.
“I thamula teng teng ïa ki Polisi treikam jong ka sorkar", u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ka 18 tarik Naiwieng, ki ar ngut ki samla Khasi na ka shnong Langpih kiba la tip kyrteng kum u Bijoy Rynñiaw 24 snem bad u Joyningstar Samakha 27 snem ki la shah kem ha ki pulit Assam.
Haba kren ha kane ka janmiet, u Bah Antonio u la ong ba ka jingthmu jongu ban leit rung sha ka BJP kam dei marwei dngung hynrei un ialam lang ia ki paidbah nongkyrshan jongu.
Ka sorkar kan ym lah ban khang ia ki jaka jngohkai kiba lah ban pynthikna ia ka jingwan tuid u paidbah kum ka Wards Lake, hynrei ki jaka jngohkai pyrthei ki ba ym lah ban khang ia ka jingwan rung ki paidbah ka sorkar kan khang kum ha Golflink.
Ha katei ka sngi ki samla ha ryngkat bad ki nonghikai jong katei ka jaka pule ki la mih shakhmat ban pynkhuid ïa ka sor ha kaba ka phang jong ka ‘World Environment Day’ mynta u snem ka long “To Beat Plastic Waste Pollution" bad ki la sdang ïa katei ka jingpynkhuid na Dhankheti sha Barik, U Soso Tham Auditorium, Kashari bad ki la pynkut ha Khyndailad.
La khot ia katei ka jaka ka Um Dawai dei lyngba ki khana pateng kiba la jia ha ki por mynshuwa ha kaba ki briew kiba pang ba shitom ki ioh jingkoit hadien ba la dih ia katei ka um kaba mih na tyngkhap maw.
Na ka liang ka HITO ka pyneh beit triang ba kan nym leit sha kane ka jingïalang kaba la khot da ka sorkar jylla bad ka la kyntu ruh ïa kiwei kiba la shah khot sngewbha ban nym leit namar kam bha bad kadei ka ïap ka im jong ka jaibynriew.
Shillong, Jymmang :Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha ka ba bun na ki briew ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona ha ka jingialehkai Semi Final jong ka Champions League, kaba long hynnin ka miet.
Ym donkam ban tba than sha kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ, lah ban bishar tang na ka Ri Khasi lajong.
Shuh shuh ula ai jingmut ban weng ïa kane donkam ban buh da ki pulit kumba (saw) ngut khamtam ha ka por mynstep bad ka por mynsngi, namar ka jinglong jong kitei ki nongshong dei madan ha ka por mynstep ba la dep beh ïa ki katba ha ka por janmiet kila wan ban shong die biang.
La iathuh ba U Syiem Abdullah ka Saudi Arabia, u ia poi kha bad u don 30ngut ki lok bad kitei ki im pahuh pahai, na ka spah jong katei ka ri, kaba ka kamai na ka jingdie ia ka umphniang sha kylleng ka pyrthei.
Kane ka la paw bha ha kane ka Jylla jong ngi ha kine ki election kiba la dep.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 22.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 27 ngut bad kitei ki kynthup ia 22 ngut na East Khasi Hills.
Ka jubab kaba ngan ai ha phi, u ong, “Ka long na u Blei".
Ki la pyntip ba ïa utei u runar ki la ïoh ban kem na Ramthakur Sangha, Agartala.
Ki ar ngut ki longkmie kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Smilda nongbet, 50 snem karta na ka shnong Tyrsad bad kawei pat ka dei ka kong Rolin Nongsiej, 51 snem karta na ka shnong Mawngap-Mawsmai.
“Nga angnud ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki liang bad um kwah shuh ban dang ïohsngew ne ïohi ïa ka jingduk jingkyrduh ha ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei", ong u bah Renik.
Ka la don ka jingiakhih ban dawa ban weng noh ia kine ki riewlum ban ithuh ha kane ka jylla namar ba kin knieh lut ia ki bhah ki bynta jong ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba dei ki trai shnong.
Watla ka madan kan dang long kaba thymmai ïa baroh ar ki kynhun, ka Mawlai ka don ka kabu khamtam ba ka ïalehkai ha la ïing bad ruh la khmih lynti da ka jingwan ban ai mynsiem ki nongkyrshan.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ia u bah W.Kharpran uba dei u Block Programme Manager uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
“Ngam tip la u myntri ka DCA u tip ne em ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Bindo bad bynrap, “pyrkhat ma phi kumno u Lat un iakren ban shna ain bad ki Autonomous District Council, hato ka ju don mo ba u President ka ri un iashong jingialang bad ki MP ne MLA ban iathaw ain",  u la buh jingkylli.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Chairman ka Rural Tourism Committee, MTDF bah Aiban S Mawkhroh.
Shillong, Jymmang 09 : Ka National’s People Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pdiang burom ïa ka Dr.Jasmine Lyngdoh sha ka party bad pynbna ruh ïa ka kyrteng jong ka kum ka kyrtong jong ka Party ban aireng ha ka elekshon MLA na Nongthymmai Constituency ha u snem 2023.
U Officer in-charge ka Lumshnong Inspector Mathius Sangma u la ïoh jingtip ïa kane na ki pulit kiba pynlong ka jingtalasi kali, kiba la pyntip ïa u ba ha ka por kumba 2.20 eiei nohphai sngi, ki la pynsangeh ïa kitei ar tylli ki trok na ka bynta ban pynlong ka jingjurip ïa ki kot ki sla.
Shuh shuh, ka khubor ka iathuh ba ka Indian Coast Guard ka la buh ruh ia ki nongsyntiat da ki liengum bad ki lieng suin ha kylleng ki ja ka jong ka dewlynnong bad Lakshadweep Minicoy kiba markhap bad ka Sri Lanka khnang ban ioh kem ia kino kino ki jing thmu jong ki Islamic State ban iuh kjat sha ki um duriaw ka India.
Nga la mihkhmat ïa ka Salmanpara Constituency la jan 10 snem naduh u snem 2013 haduh u 2023 hynrei ngam la rem noh ha ka elekshon baladep.
Ha u snem 2021, ki bos ba khlem nongñiah ki la sdang ban treikam nyngkong eh ha Malaga jong ka Spain, ha kawei na ki projek ba nyngkong eh hapoh Europe.
U bah Tynsong u la ong “Nga tharai u Abhishek u dang donkam ban shah hikai bha kumno ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha ka Ri bad ia kane ka jingshah hikai nga tharai un donkam ban wan ha Shillong bad ngin sa pynbiang ka jinghikai ia u, khnang ban un nang ban pyndonkam kumno ban kren ia ki kyntien haba u leit sha kano kano ka bynta jong ka Ri India".
Hapoh katei ka dorkhas ka MFA ka la pynpaw shai da kaba ong, “Kat kum ka por, ban pyndonkam ïa ka madan phlang plastik ka long tang phra snem, hynrei mynta ka la ïaid haduh 12 snem kynthih naduh ba la siang ha u snem 2011.
Lada kum ki nongjied NONGTHAW AIñ ngim kut jingmut ban jied ïa kiba la biang ka jingtip bad jingshemphang bad ngi ïai jied ïa ki nongkhaïi bad ki kontraktor, te ngin shah die tad keiñ bad haba poi kum kata ka apot ngim lah ban kynnoh ïa uta/kata kaba ngi jied.
Ia ka jingtei ia kane ka Centre  yn tei da ka jingiarap pisa ka District Rural Development Agency (DRDA), East Khasi Hills bad la mang pisa  T.9, 94, 360 lak na ka Grant.
Lyngba katei ka jingiaid paidbah jong ka UDP, kaba ki la sdang na Nongpoh sha 20mer, da kaba phai biang sha Nongpoh bad pynkut sha Umden, la ioh ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah ki leit ban shimbynta ia katei ka jingiaid paidbah bad ruh ha ka jingialang kaba la long ha Umden, kata na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Ma Commigone Ymbon, myntri ka tnat PWD, U Ma Samlin Malngiang myntri PHE, U Bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, U Bah  Renikton Lyngdoh, U S.G.Mominin bad U Marcuise Marak, uba dei u shabuk rangbah ka sorkar.
La maham ruh ba nangne shakahmat lada dang lap ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn aid a ka jinpynshitom kaba tyngeh.
Dang ha ka 25 tarik Nailur, 2023, ngi la sakhi ïa ka jingmih paidbah ban pyrshah ïa ka jingbym maramot ïa ka surokbah National Highway – 6 ha kaba ki paidbah ki la pynlong da ka jingkhwai bad jingthung kba ha ki bynta kiba la kylla kum ki pung bad ki pynthor.
[ba bteng]"Em, nga mut ioh phi wai kloi te ban leit thied jingthied bad nga kein…" La ong ka Riia“Shano…?" Kylli u Bahnah“Sha Police Bazar ki tiar iing …" La iathuh ka Riia“O sa ong lypa kein, ngan pyllait por khnang…" La phai ktien u Bahnah“Ni synei pat ia phi ban pyllait khnang eh …" La ong ka Riia“Em phi ym lei lei shisien lano te… Don ki por ba donkam mih nga ioh lad hi teng teng um ju ong eiei u trai namar nga ju ai ka jingshakri bahok…" La ban ktien u Bahnah“To ih ngan sa ong kata…" La kohngug ka Riia" Ianoh ioh phi slem… " la ong ka RiiaWut ka ieng pynstet nangta bad ka leit siew ia ka bai sha ha shuwa jong u.
Kumta u bah Renik u khot u wer ia ki paidbah, ia ki Hima, ki nongialam shnong bad ki sengbhlang bad kumjuh ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ba kane ka jingthmu ia pynbeit pud kan ur long noh shi syndon.
Kiba la ïoh jingai sngewbha ha kane ka sngi ki la kot sha ka 150 ngut ki nongshong shnong, kiba shong ba sah hajan jong ka BN HQs Sohpian, kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta kine ki longïing kiba la ïoh pdiang ki jingïarap.
Ka Tura haba beh iaka thong kala liem 7 wicket, hynrei namar duna ka thong ba kan beh kala jop suk.
Dei ha ka por ba u pule ïa ka M.Com.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada u ïaleh na ka NPP, ka long thik kum u nongïalehkai phutbol u ba biej u ba phong ïa ka uniphom u Messi, hynrei ki paitbah nongkyrshan pat ki tip ba um dei satia u Messi.
Katto katne ki mat ba ngin ia kren ia ki jingkylla kaba mut, ka ktien nongwei (Gr) ka ong “Metanoia" (Repent) ba kit ia kine ki jingmut (1) kylla noh ka jingmut jingpyrkhat (a change of mind) (2) ka jingkylla na kaba sniew sha kaba bha (change of mind from evil to good or from worse to better).
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ha katei ka jingjia ka la don ruh ka jingbthei ha kaba ki paidbah ki la lynñiar bad phet ruma bad la suba ba ka jingbthei ka lah ban dei na ka fridge (refrigerator).
“Na ka liang ka tnad ka la pyndep lut ia kaba donkam ngi ap satang na ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jaka sha ka tnad.
Ia kaba u Daniel u ong kumne : “Bad shitaiew un(soitan) un pyllong iaka jutang ba shkem bad kiba bun hamar kaba shiteng kata ka taiew un pynduh noh ia kata ka jingknia (daki ne ki masi lud red heifer) bad ia kata ka jingainguh bam".
Nongpoh, Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Ri Bhoi hadien ka jingtip kaba bñiah mynta ka sngi kila ioh ban kem 2 ngut ki briew kiba thmu ban shalan beiañ ïa ki biskit ksiar ba shongdor da ki klur tyngka.
Ka jingleh mon ka dei namar ka jingbym pat sngewthuh, hynrei mynta suki pa suki ka la sdang ban kyrtoh kylla lyngba ki jingeh, haba wat ban dih um na ki dukan sha ym nud shuh, namar ka um ka la long kaba jaboh bad la hap ban thied da ka pisa.
Ka Hok bad ka akor ka burom kaba tam ha kane ka pyrthei’.
Ka la iathuh ba ka la ioh ban iakren khadduh ia la ka khun jongka naduh ka 2 tarik Rymphang por 6 baje janmiet bad naduh katei ka sngi, kam shym iohi, kam ioh sngew shuh shaei ka don.
U la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta lang ban pynurlong ïa kane ka jingthmu kaba bha jong ka Synod bad u la kyntu ïa ka jingiatreilang jong baroh, khnang ba kane ka kolej kan nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
U la iathuh ruh ba ki nongialam ka UDP sengkmie, kim pat khot na ka bynta ban iakynduh hapdeng jongu bad u Bah Pynshngain ban iapynbeit ia kane ka kam.
Shuh shuh u ma Shullai ula pan jubab ha kaba ïadei bad ka nongrim la ka Council ka lah ban pyntikna ïa kito ki shnong khappud bad Assam ban pynshisha ba ki dang hap hapoh ka Council? U CEM ma Thombor ula pynsngew wat ïa ka Elaka Labang Nongphyllut ka Council ka la ïaleh ban pynphai biang ïa katei ka jaka shapoh ka Council.
La ban kdew ba katei ka Rally ki Rangbah Shnong ka dei ka sienjam kiba la shim nyngkong eh ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur ia ki bill ba la pas ka KHADC bad JHADC , ban pyrshah ia ka Ordinance, ban pyrshah ia ki jingthmu ka sorkar ban wanrah Draft Bill bad kiwei pat ki ain ha ka synshar khadar kaba hap ha ka sobjek ka District Council.
