Ha ka jingshisha kane ka projek ka la sdang ban ïaid shakhmat ha u snem 2017 ha kaba sdang ban shna ïa ka lynti rel ha thaiñ Byrnihat kynthup ïa ka jaka sangeh rel.
Tang ka jingdum suda kat shaba phai.
Ia kitei ki diengsoh donkam ruh ban da sop bha ia ki thied da ka khyndew kum ka ball khnang ba ki thied rit kin ym rkhiang da kaba pynshah ia ki ha ka sngi bad ka lyer.
Nalor ka jingshim wai puh lyngkha,ka Balang ka ju pynlong ruh ïa ki jingïaseng lum jingainguh da kaba khot ïa ki parabangeit napoh ka Presbytery ban lum jingainguh kyrpang na ka bynta kane ka ïingmane thymmai.
Ka kynhun pulit jong ka Laitumkhrah police station ka la leit kyrkieh sha katei ka jaka ba jia katei ka jing jia ha kaba ka khynah ba dang rit karta bad uwei u khynnah ba dang 18 Snem ka karta, na bynta ban iaid kai janmiet bad ki la shah buddien ha ki lai ngut ki shynrang.
‘ngi dang ia pyrshang’ ong u Marak halor ki jingthmu ban wad ram.
Hynrei dei tang na ka daw ba ka don ki jingpynthut hangne hangtai ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la sahkut, hynrei ha u snem 2017 ka sorkar pdeng ka la mang pisa bad ka la khot Tender ban pyntrei ïa katei ka surok.
Ka sorkar India, ka kam, ba ki don 90 percent, ki jingpang covid ha India, kiba don jing iadei bad kaba la tip, kum ka B.1.617.2 (Delta).
Shwa ia kane, ki rangbah ka Seng Khasi ki la pynlong ia ka jingduwai ha ka por mynstep ha Iing Seng Mawkhar bad ha lympung Weiking.
U Chuba ula ong ba ka jingbym lah ka BJP ban jop bun ki MLA ha ka elekshon kaba la dep, ka dei namar ba ka tlot ban pynkhlain ia ka party sha ki tynrai.
Nongpoh, 16 Jymmang: Ki riew paidbah na ki shnong kiba la hap sha Assam, mynta ka sngi ki la iamih paidbah bad khang ia ka surok, da kaba pakhang lynti da ki Siej bad ym shah shuh ban iaid ki kali, hynrei ha kaba kum katei ka por, la mih sa ki paidbah na ka shnong Maikhuli, Ri Bhoi, kiba la leit ban iania bad kitei ki briew kiba la khang ia katei ka surok, kaba la poi sha u pud ka jingiania kaba jur bad kaba la jan poi sha ka jingiakulmar.
Majai bad kiwei kiwei) bad kiba bym don Mining Lease sha ka thain War Jaiñtia bad  ki dang ïoh ka lad ban shalan mar sha Bangladesh, kaba la kdew shai ba katkum ka MMMCR ba la khang pyrshah.
Ka bos kaba don ia u number ML01-7388 kan mih na Shillong ban leit sha Nongstoin man ka sngi ha ka por 8 baje mynstep bad ka jaka ieng ka dei na ka jaka ieng bos jong ka MUDA Iew Mawlong.
(U nongthoh u hikai ha NEHU).
Ka Mukhla Evergreen ka la pynliem noh ïa ka Dem -thring da 2-0 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tourna-ment na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Associa -tion (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai ka sngi Ba-ar.
“Kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam mynta la bun bun snem na ka bynta ki kyrtong kiba hap ban ai jingtip kata shwa ka elekshon.
Ka seng kaba la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei shaba palat jong u drok hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la aiti da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal kaba kynthup ïa ki jingai jingmut kumno ban ïada ïa ki khynnah bad ïa ki samla na u drok.
Ha ka sngi saitjain katei ka seng hapoh ka jingialam u Samla Reallystar Nongspung President KSU Mawryngkneng Circle, Raymond Kharjana Environment &Cultural Secretary KSU Shillong mihngi Circle bad ha ka jing iadon ryngkat u samla Vincent Makri KSU Central Body kum u Incharge ia ka KSU Eastern Central Unit ka seng ka la leit ban hiar ban jurip bad ban khynra Work permit bad la lap ba katei ka Company ka la pyntrei da ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad ba la pynkhein ruh ia ka Ain kaba tip kum ka Meghalaya Inter State Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service (Amendment) Rules 2011.
Ki syiar bad sniang na farm ruh ki ong hana, ba la ai enjek ia ki ym tang ba kin lait na ki jait jingpang bapher bapher hynrei ruh ba kin kham heh bad kham san kloi bha.
Bad lada ki leh kumta, ka jingjop kan wan beit, ki ong.
Ha Ribhoi ki don 14ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut kiba wan phai na shabar, 5ngut ki high risk bad 7ngut kiba leh screening.
La pynlong ia kane ka prokram ha Umsning Auditorium Hall, ha kaba u Bah HDR Lyngdoh, Home Minister ka jylla, u la long kum u Kongsan ha kaba u la sam ia ka khusnam sha ka Samla Rinabasuk Lyngdoh kaba la wan nyngkong eh ha ka SSLC na Ri-Bhoi district.
Haba phai ha kawei ka liang la sngew ba kitei ki jingkynnoh ki la dei lut bad ba kitei ki MLA ki la don hok ban shah kynnoh kumtei.
Ïa ki application form jong ki Fair Price Shop Dealer dei ban suhlang (1) Court fee stamp 25/- (Ar phew san tyngka), (2) ki dur passport (2) artylli, (3) ka rai Dorbar, (4) Xerox Epic, (5) Xerox Bank Passbook, (6) ka list jong ki members ka Vigilanc e Committee, (7) Aadhaar card jong u/ka nong apply, (8) PAN card, (9) Aadhaar card jong ki nominee.
Ha kaba iadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ia kine ki kyndon harum:-.
Ka jingïakhih bad sah miet jong ki nonghikai Adhoc ha kine ki taiew ba la dep ban pynkiew ïa ka tulop jongki, bud sa ka jingïakhih bad sah miet ki nonghikai SSA ban pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ba kan siew noh ïa ka ram ba san (5) bnai jong ka tulop jongki ka la pynieng shkor ïa kane ka sorkar MDA ha Meghalaya kaba shu ïoh thiah beit lyngngai man ka por ïa ka pule puthi(education).
Haba iakren mynta ka sngi bad ka Commisioner and Secretary jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka jylla ka Kong L Kharkongor ka la iathuh ba ka jingiasoi soskular jong ka jylla Meghalaya bad katei ka ri ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang ha pdeng kine ki ar tylli ki kynhun.
Ki (HPC) ki la pynpaw da kaba shai, kumta kumno ngin khot ïa kren ïa ki," ong u Bah Sniawbha.
Ka jingpynlong ia ka kyiad kum ka marbam bakongsan ha ka jylla kam iarap ia kiba duk, hynrei kan kyntiew ia kiba riewspah sha ka kyrdan balyngkar.
U Tapos Dey (37) na Krishnai ha Goalpara, Assam, ula shah rahbor najan ka shnong Bansam Awe ha East Garo Hills ha ka por 8.30 hynnin ka step, katba u dang leit sha ka iew Rongsak.
Haba la poi ha Moopala U Waheh Chnong Ma Morning Shadap bad ki dkhot shnong kila pdiang sngewbha ia ki nongwan iaidkjat.
Kata ka jingtrei borbah ka la seisoh bad ka ktien Sohra ka la kylla long ka ktien pdeng jong ka jylla.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Kong Suklin Dohling, kawei na ki nongrep jong ka shnong Nongtraw jong ka Khadar Shnong kaba hap hpoh ka Laitkroh C.D.Block, East Khasi Hills District   ka la nang jam kham shakhmat ban ia kiwei.
U la iathuh ruh ba ka cabinet ka la rai ban aiti ia u lat ka jylla ban pynjari da ka Administrator Rule ha GHADC.U myntri rangbah, u la ong ruh ba  kat kum ka Sixth Schedule, kane ka jingpynjari  Administrator Rule kan long  kum ba 6 bnai.
Hynrei na ka jylla Nagaland, Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Sikkim, Manipur ki don ki trai ri trai muluk kiba la paw kyrteng ha kane ka ‘result’.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki puron bad ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Romius Lyndoh, Melicare Lyndoh, Pyntngenlang Mujai, Iba aijingkmen Shadap, Hundaphi Jyrwa, Dwenty Kharsyiemiong bad u Meshan Nongkharai.
Ha kane ka sngi, ka jingïalang ka la jied ruh ïa ki nongkitkam kiba hakhmat ban pyntyllun ïa ka kam nangne shakhmat ba kynthup ïa u Michael Momin kum u Convenor nangta, u Boaz Marak kum u Co-Convenor, nalor lai ngut ki Co-ordinator ba kynthup ïa u Sengman A Sangma, Grikting Aldrin Marak bad u Jarney Marak.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ia ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban їakhih ban їoh ia ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ia ka tulop? Ňiuma, ka rukom pynїaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Ka Chutwakhu ka ailad ïa u kyrtong MDC ba wan ialap elekshon ban ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong u bad yn ailad tang lai ngut ban kren haka jingïalang.
Ka mut aiu ka kam?Ka kam ka mut ka jingplielad ban kamai ban dup pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher kum ka bam, ka jaka sah, ka leit ka wan, ban ioh kali lajong, ban pynbiang bai skul khun, ban ioh iarap ia kiba duna, bad kumta ter ter.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhïa ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longïing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
Ki katto katne ngut ki longkmie longkpa, haba kylli, ki la jubab ba baroh shikatta, ki la mad ïa ka kane ka sorkar MDA kam shym don ka jingpynhun ïa ki paitbah, lada phai ha ki 2 snem jong ka jing wan lynshop jong u Corona.
Ha ka shithi, u Gokhale u la kdew ruh ba bun ki briew na ka National People’s Party (NPP) ki la pyrshang ban ai daw da kumne kumtai khnang ban lait na ka jingïatai nia halor ka jingbym hok shuh ka synshar ka khadar ha Meghalaya.
ka ECI kadei ban batai Shai katno sngi ban Pynshai sha ki paidbah ha shwa ban Poi Ka jingthep vote.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang shwa ia ka  Elite Drugs Distributor, RPG Complex, Keating Road, naduh ka 1tarik Nailur 2020, na ka daw ka jingdon jong u briew, uba ioh pang covid 19 ha katei ka dukan.
Ha ka sngi ba la plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai futsal la wan ban pynshngain lang ha katei ka sngi plie da u  Bah Phrang Mawrie uba long u Rangbah shnong ka shnong Diengiong.
Shillong, Jylliew 4 : Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit kan pynlong ïa ka jingthang mombati ha ka 6 tarik Jylliew 2022 ha Khyndai Lad naduh ka por 5 PM kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewkhia bad sngew pyrshah halor ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki khyllung ba dang 4 snem bad 2 snem ka rta ha la u jong u kpa.
Kata ka long ka hok jong phi ha ka kamai kajih khlem da shah thom bor lane shah leh bor hano hano.
Ngi la ai jingmut ba ka NEHU ka dei ban buh noh ïa ka Department of Fisheries, ka Geo Informatic System, ka Forestry, ka Animal Husbandry, ka Food Processing, ka Rural Development bad kiwei kiwei ki jingpule kiba lah ban pynmyntoi ïa ki samla pule," ula ong.
U Deepak Kumar uba dei u Deputy General Manager Regional jong ka State Bank of India u la ai jingiaroh ia u bah Renik uba la plie ia kane ka jaka die kali bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba kan long ka jaka dei kali kaba iaid iew bha namar ba ki kali ford ki dei ki kali kiba bha bad kiba dawa bha ha kane ka jylla.
Ha ka shithi ba ka seng ka la phah ha ka sngi Palei sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India lyngba u Advisor (MHA North East) u AK Mishra ïa kaba la soi da u Chairman Cum C-in-C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw, ka seng ka la pynshai ka la lah shim ïa kane ka rai namar ka jingbym long kloi jong ka Sorkar Jylla lem bad ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ki katto katne ki jingdawa jong ka seng hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Khana babtengHadien ba la wan phai na ka jing on lynti ia u Bah Deng marsien rung ha iing u Kpa ka Lanosha u la ong kyndit ha la ka lok" Kmie Lano, nga te nga la I biang phi ba u Bah Deng un shong un sah noh bad I Lano….
Mynta la don shibun ki Khasi kiba lah ban leh ïa ki Jait kam baroh.
Ki bor Sorkar ki la iathuh ruh ba ha kane ka Exhibition la ïoh ruh ban pyni kyrpang ïa ki jingdeng, kum ki khoila, ki jingdeng ryndang bad ki sati ba la shna da ki kynthei jong ka jylla.
ha ka jingshishwa, kham mynshwa u myntri ka tnad District CouncilAffairs u Bah  HDR Lyngdoh  ula ong ba ka sorkar ka la thmu banpynlong ia ka elekshon MDC ha ka 17 tarik Rymphang 2015.
Kane ka ïew kan don jaka ruh na ka bynta ki nongdie madan bad ki jaka ïeng kali kiba biang.
“Ka dei ka jingshisha ba kin treishitom ban pynïoh ïa la ka jong ka Medical College khnang ba ki samla kiba don ka jingthmu ban pule ha kane ka bynta kin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba bun bad ba kin long ki nongshakri na ka bynta ki para briew kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah," ula ong.
Kumta haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Laitkynsew Resort FC kam shym lah shuh bad ka jingïalehkai ka la kut noh ha kaba ka Ïawpaw FC ka la jop noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Laitkynsew Resort FC.Ka jingïalehkai kaba bud jong kane ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ’23 kan long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023 hapdeng ka Ïamonlang Football Club na Nongstoiñ pyrshah ïa ka Lynshing Sports Club na Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Namdong Block and Laskeiñ Block Border Area Peace Committee kan pynlong ïaka jingïakynduh lang jong ki jaitbynriew Pnar kiba shong ba sah haki thaiñ Border ka Assam bad Meghalaya kiba hap hapoh ka Namdong Block bad Laskeiñ Block.
Ki don ruh ka jingkyrmen ba skhem ba ki lah ban ïai kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla khamtam ïa ka Taekwondo.5ngut ki nongïalehkai kriket kiba na kane ka jylla ki la ïoh ïa ka jingithuh ne ka jingshah pynkup burom kyrpang ha ka North East Cricket Development Committee’s 8th Conclave bad 2nd Achievers Award namar ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha kane ka aiom ïalehkai ba lah dep.
Ka Debasmita Dutta ka la kamai bun ron da 36 ron katba ka Suriti Kumari Ray ka kamai 23 ron, ka Daiaka Warjri (12 not out) bad ka Ankita Sharma (12).
Haba kdew ba ka jingmynjur ïa ka jingai wai ka long kaba kongsan ha ka jingpyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan, u Sangma u la ong ba kiei kiei baroh kin ïaid kumba la buh, ryngkat ka jingpyntreikam ïa ki technology bad ki bynta kiba long technical katkum ka jingthmu.
Da kane ka shithi ka MPCC ka buh ka jingkyrpad ia u President jong ka ri ba kane ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka tika shi klur tylli ha ka shi sngi bad ba ka Union BJP Govt ka dei ban pynbiang ia ki vaccine bad ban ai ei sha ki State bad ki Private Hospital na ka bynta ka jingiada ia ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei kaba long tang kane ka lad ban jop pyrshah ia kane ka khlam.
U la ong ruh ba ka seng kan sa khot ia ka jingialang bad ki rangbah shnong katei ka thain shen ban iakren iaphylliew jingmut ban pyntreikam ia kane ka jingthmu.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka myn hynnin ka sngi, u Lat u la ong ba ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ba donkam ban iada ia ka jingim jong ki nongshong shnong khlem da niew ne shah shiliang iano iano ruh.
U la ong ba u kwah ruh ban shai ba kaei ka PDF bad balei la pynmih bujli ia ka kynhun kaba lamkhmat da ka seng Congress KHADC da ka PDF ha ka jaka ka KHUDA.La kylli na u bah Ardent , ‘hato ka jingkhih radbah u bah Pynshngain ha kine ki sngi ka dei ka buit ban rah skong ia ka PDF ne ka dei shisha ka jingsngewkhia ia ka jaitbynriew’ u bah Ardent u la jubab phuh samrkhie ha kaba u la ong “dei na kata ka daw kein nga kwah jingshai kaei ka PDF".
Ha kane ka por la don lang u bah Rap Blah uba la wanrah ia une u Nepali ha ka kamra jong nga.
Ym donkam bai rung sha kine ki concert baroh.
Bad ki khun kynthei ki dei ki nongioh pateng ia ka spah Ka hajar tymmen ki kmie ki kpa.
Ki paidbah nong shong shnong bad ka dorbar shnong baroh kawei ki la lah ban shna ia ka pung kaba itynnad bad ia u lum Mawkyndur ban pynlong ia ka jaka shangkai pyngngad ban khring ia ki briew na shabar jylla bad ki shnong ban marjan.
Ngim lah ban len ba ki don byllai kyrhai ki khun ba tip ïa ka duk ka suk jong I mei I pa kiba shisha bad tip briew tip blei hynrei ka jingbuddien bad jingsharai jong ka kmie u kpa ka pyllait im barabor na ki shang khawiah jong ka juk mynta kiba ap shrip ïa kiba lui lui bad ki bym tip ïa ka bha ka sniew, namar bunsien ki ju ngat kiba lui lui ha ka shrip ki nongkam sniew.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta.
Ngim tip kaei kata ka mat kaba ki buhrieh hynrei ka lah ban don kaei kaei na shabar kaba long pyrshah ïa ka jingkwah jong ki paid riewlum jong ka North East India.
U Rupang u la kylli na utei u samla hato ki pulit ki bom ki tied ne ki shoh ne em ia u haba u don hapoh phatok, “Em ki khlem shoh, hynrei ki shu byrngem bad ki kylli ia ka juh shi ka juh ka jingkylli kaba ki ong “Me mut pyniap ia u myntri rangbah", ka juh shi kajuh ki kylli ia nga bun bunsien, nga te nga pan map beit bad nga iathuh ia ki ba ngam don jingmut sniew eiei iano iano ruh hynrei ka dei beit ba nga mut ban pyllait lynti ia ka kali u baheh ba kan iaid hynrei ka la kum dei pynban ia ka kali jong nga" u la ong.
Ha ka jingkren maitphang halor ka mang tyngka jong u snem 2016-17 hynnin ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah, ka sorkar kan thaw shuh shuh ia ki sub-division bad ki Block.
R.Soanes, Sd.
Hadien katei ka jingjia ki katto katne ngut ki nongkitkam na ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmer Union kiba kynthup ia u samla Paskal Dkhar shongknor ka Hill Farmer Union jong ka thain Mawchynrut Block bad u bah Zacheus Tympuin president ka Hill Farmer Union West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki la hiar ha katei ka thain ban kylli pyrthew ia katei ka jingjia bad hadien ba la ioh ban iakynduh markhmat bad u samla Joining Rongrin, Manager jong katei ka kong la sngewthuh ba ka dei tang ka jingshah thok pyllein pyllein ha uta u briew u ba la kam ialade kum u heh jong ka seng ki nongrep bad uba la kam ruh ba u dei na sor Shillong.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi ki la hiar sha Khanapara, ban leit jurip ia ka jaka kaba ka thung Mawbynna da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba dei ruh ka jaka kaba la thoh pdiang sha ka jylla ‘Welcome to Meghalaya’ ha shnong Khanapara ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
BAKU (Azerbaijan): Ka Denmark, ka la ioh ban pynliem ia ka  Czech Republic, da  2-1 ha ka jing ialehkai ha  Baku, hynnin ka miet bad mynta ka la ioh rung sha ka Semi Final jong ka European Cup.
Ka lyer sawkun ka lyhop haduh ban pyrkhat ba don ka Lashai ka la eh palat.
Shillong,21 Naiwieng:U bah Hubert Riang kyrtong ka HSPDP na Nongkrem konstitwensi u la ong ba ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka HSPDP na Nongkrem konstitwensi na ka kam MDC kam don jingktah eiei ia katei ka seng ha kaba ia dei bad kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan.
Ka kyrwoh da u Bah T.S.Byrsat Secretary, Dorbar Shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Nga ngeit ba lah ban ioh na kiwei pat ki kompani kiba die ia ki kor rep, kum na ka kompani u Kirloskar Brothers & Co.
U Secretary Shnong barim jong ka Shnong Khanduli U Bah Iaraplang Dkhar u la ud la nam ia ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ula kyrpad ia u Myntri ka oit ka Khiah ban phai khmat sha ka Khanduli.
Ngi kumba ngi kular ban pyntreikam ïa ka WE card tang ar taiew hadien ba ngi thaw sorkar bad ngin pyndep ruh".
Kine ki longing ki dei jongka Kong You Timung bad ka Kong Kmenlang Lamin na ka Shnong Barato west Jaintia Hills.
Yn sangeh ban pynmih ia ki hukum ne kyndon thymmai ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka ram na ka bynta shi snem bad kan shong ruh ha ka jingling jingman kane ka jingpang khlam COVID-19.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ïa ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
Mar bud jong kane ka sngi, la wan poi sa shi kynhun ki riewstad na Delhi kiba long ki Astromers (ki Nongpeit khlur).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi la ïakren lut ïa baroh halor kane bad ka kam ka dang don ha ka Kashari.
Ki pulit ki la register case pyrshah ia baroh kitei ki 7 hapoh ka kyndon 14 jong ka Foreigners Act.
Kane ka jingjia, ka long hadien ba uwei u samla lud uba la 16 snem u Niksrap Sangma na Gondenggre u la jah rngai na Rongkem kaba don hajan ka shnong Samanda ha Wah Simsang jong ka Williamnagar katba u dang leit jngi ha ka jingleit bam khana bad la ki paralok.
Man la ka snem ka WHO ka ai ïa ka jingithuh jong ka na ka bynta jong kito ki briew bad ki seng.
Ki khusnam ka long  da ka khusnam pisa bad ka syrnodia kiba wan ba nyngkong, baar bad balai.
Ia ka MLP FT la thep da u Laramtara Ngamlai (22), Niwan-oo-Gatphoh (41) Tyngsainlang Rani (60) bad u Khrawkupar Barim ha ka 73 minit.
Ki nongshun ki la ioh ban rah shaduh shano shuh.
Ka jingleit on tep ia U bah DRL Lyngkhoi bad U bah Skendrowell Syiemlieh, ka dei kaba da pynpait dohnud shi katdei, ia kito kiba don ha shwa ban leit on tep, ha kaba la pyntem ia ki jingrwai jong kitei ki nongrwai bad la iohi ia u paidlang, uba ia lum sawdong, ba um lah, khlem da jaw ki ummat kthang, lyngba ki jingrwai ba kit jingmut jong kitei ki nongrwai.
Hadien ba la treikam kane ka khanasamari kaba thymmai, kaba rim kam lah shuh ban treikam.
Ka long ka bymdei ban khot Jaitbynriew ne Tnad-Jaitbynriew ha ka kyrteng ka jaka/thaiñ ba ki shong, namar lada u Khasi u krih shong shnong sha kino kino ki bynta jong ka pyrthei, u dei bad u ïai dei beit u Khasi ha ka Doh, ka Shyieng, ka Snam bad ba ki khun ki ksiew jong ki ruh ki dei beit ki Khasi.
