Ki bor pulit ka jylla Arunachal Pradesh na ka thaiñ Namsai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ ban rong tuh ïa haduh 26 tylli ki thuk thuk na ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla.
ban iashai ka bha ban ai tohkit noh ha ka cbi.
Hadien katei ka jngjop ba nyngkong ka jong ka, ka Sindhu kan hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ka jingiakynduh pat bad kawei pat ka nongialehkai ka Tai Tzu Ying na Taiwan.
“Dang don bun ki kam kiba ngi hap ban leh ban ïoh pynpoi lut sha baroh kito kiba dei hok ban ïoh", ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba ki don sha kiwei ki Jylla haduh mynta ki koit ki khiah….
Nongpoh: Ki kynrum kynram na ka jingbymhun jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingjied rangbah shnong ha Mawshut, ka la iaibteng khlem da lah ban pynsangeh shuh, ha kaba mynta lei ia katei ka shnong ka la kylla long kum ka shnong kaba khlem u Rangbah shnong.
Nga ngeit ba ka jaka ruh ka long kaba iadei eh na ka bynta une u jingthung.
Hynrei kane ka jingpyrshang kam da jop thang namar ka jingthut ba khah khah bad sa kawei ruh don ki shnong ne jaka ba kam ioh kem.
U la pyndep da kaba khur 2/9 naki 3 over bad ka Meghalaya kan pynleit jingmut ban bteng da kane ka rukom bol ban khanglad ïa ka Hyderabad ynda la sdang biang ïa ka jingïakhun mynta ka step.
Katba kitei ki Ain kaba ki Congress na Bhoi ki pyrshah, ki kynthup ia ka Farmers Produces Trade & Commerce Promotion Felicitation Bill 2020, ka Farmers Empowerment Protection Agreement of Price Assurance & Farm Service Bill 2020 bad ka Essential Commodities Amendment Bill 2020.
Ha kawei pat ka khubor na ki lad khubor, la iathuh ba watla ka hukum ka National Green Tribunal ka dang treikam  kaba la khang pyrshah ia ka jingshalan dewiong bad ka jingtih dewiong ha ka jylla, bad kaba la aiti ha ka komiti ban pyndep ia ka ingtohkit ia ki dewiong ba la dep sei na ka bynta ba kin ioh die hapoh 3 bnai ka por ba la buh.
Ka kyrwoh na ki Pulit ka ong ba la pyntip sha ka ïingbishar halor kane ka jingleh jong kine ki arngut shi kurim khlem da wad bha ïa ka jingpynshisha.
Khliehriat Risaw 30: Ka jingkhmih lynti ki paidbah jong ka thaiñ khappud ban ïoh ïa ka surok kaba bha, kan sa urlong noh shen, ha kaba u myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, un sa wan ban plie ïa u maw nongrim ha shnong Bataw ha ka 4 tarik u naiwieng 2022 na ka bynta ban shna ïa kane ka surok ha khappud.
Shillong:Ka Khasi Students Union(KSU) Central Executive Council, kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, ha ka 19tarik Nailur 2018, ha ka jaka ieng kali jong ka Additional Secreteriat, ha ka por 11baje mynstep haduh ha ka por 3baje nohsngi.
Halor katei ka jingai jingmut u bah john u bah Ardent u la ong ba katei ka jingai jingmut ka dei tang ka jingkwah rhah ban ioh bynta lem ia ki bhah liang synshar hapoh KHADC.U la kdew ruh ba katei ka jingai jingmut ba lada don da kata ka EC jong baroh ki Party ka long kumba la ia pyndem ne ka jingbeit hapdeng ki seng riewlum bad ki National party.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kin don bun ki Lat, kiba la thung ha ka por synshar jong ka Congress, ki ban hap ban iehnoh, ia ki kam jongki bad kitei ki kynthup naduh U Lat jong ka Gujarat, U  Kamla Beniwal, uba la ia tyngkhuh bunsien bad U Modi, ha ka por, ba u dang long myntri rangbah ha katei ka Jylla.
Trait u tan ia ka bad kdup khop ha ka shadem.
Imat une u soh um da long bha eh ha ki jaka kiba duna ka nar bad kiba bun eh ka shun.
Ha ka jing ialang mynta ka sngi ha ‘Meghalya Stata Guest House’, U bah  Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba dang don sah 2 ngut ki MDC ba kwah pyn iasnoh bad ka UDA.U bah Pyniaid u lah ong ba u dap ka jing kmen ka ba khraw ba u MDC ka Mairang u Batskhem Ryntathiang u lah wan ban pyn iasnoh ialade bad ka United Democratic Alliance (UDA).
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ka Mumbai kila register ka Case ia kitei arngut bad la pynhap ruh hapoh ka Section 323, 341, 337 jong ka IPC.Ka jingshah shoh jong u Sonu ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong ka Mumbai ban pynrem jur halor kane.
Lah ban kdew ba ha ka 22 tarik u nailur ka CCIB ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ha katei ka jingiakynduh ka la U DC dawa ba dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki pyrshah ia u pud u sam uba dang sah kynrum kynram.
Shuh shuh la wan ban ia synran lang ruh da u President bad Secretary jong ka Sein Raij Jowai, ki Sein raij Shjillong u Dolloi ka Elaka Jowai, ki Pressident bad ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat ka Seng Khasi.
U la kyntu ruh ba kito kiba pynïasnoh sha ka VPP ba ki dei ban ïasnoh da ka jingthmu ban shakri ïa ka jaidbynriew ym ban khmih lynti ïoh kam kontrak ne kino kino ki kam ban myntoi shimet.
Ha kawei ka liang, u samla Thabah u la kyntu ïa ki samla ban trei minot ha ka jingpule, bad ba kin ym pynlut por ha ki kam ki bym ai jingmyntoi.
Ha katei ka hukum, la shah ia ki city bos, ki mini bus, ki local taksi bad ki auto rickshaw, ba kin iaid ha ka nongbah Shillong bad kumjuh ha ki khap sor, kum sha Mawpat, Mawlai bad Mylliem Block, ha kaba la buh por, ba kin iaid kamai, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da kitei ki nongialam ka JAC, la ong ba ka JAC kaba dei kawei na ki Seng jong ki nongkhaïi dewiong ka thaiñ Shahlang, ka iohi ba ka jingdon jong kitei ki karkhana sain dewiong ha katei ka thaiñ ka long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ia ka thaiñ Shahlang baroh kawei.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingpynslem ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynmih ïa ka kaiphot kaba khatduh halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, ka NHRC ka la ong ba kane ka dei ka jingbym kheiñsnep ka sorkar Assam bad Meghalaya ïa ki riewlum ka Meghalaya.
U Samla Readyfernandy Sun Organising ka HYC WKHD, u la ong ba ka HYC Ri Mulliang Circle, ka lah leh shibun ki kam na ka bynta ka jingbha ka thaiñ.
Ka State Security Commission kaba shong kham mynshwa ban jied ia u DGP, ka la pynmih kyrteng san ngut ki ophisar IPS kiba lah ban shimti na ka bynta ka kam DGP.Shillong,29 ‘lyngkot:Ka sorkar Jylla, kam shym la pynduh noh satia ia ka jingtrei ia ka surok  sha Weiloi, Maw kyrwat lane ia ka surok kaba la tip ka Weiloi Rangblang, ong U Ma Sniawbhalang Dhar myntri kam shna surok jong ka sorkar Jylla, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka kynjah jar mynta ka step, ha kaba ki surok ki thylli, namar ba ki kali kim shym la iaid satia, na ka jingkhot pakhang shnong ka NESO sha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ka party ka la ong ba kan iakhun na ka bynta ban pynhap ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371 khnang ban iada ia ka Jylla na ka jingtreikam jong ki ain ka sorkar Pdeng kiba ktah ia ka riti dustur jong ki trai ri trai muluk.
Hynrei nalor katei ki nongialam ka NPP ki la pynthikna ba mynta ka jingiakren jong ki bad ki MDC shimet ka long kaba iajan bha ha kaba la sngewthuh ba ki ruh ki lah ban wan ia soh sha katei ka kynhun ka ban thaw ia ka EC ba thymmai.
Hadien ka jingduh bad jingbym ïoh lad ban pyndep ïaka Behdeiñkhlam haki ar snem kiba la dep hynrei ha une u snem da ka jingisynei bad jingïeid jong ki blei ngi la ïoh ban lehkmen ïaka Behdeiñkhlam.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 kila trei haduh 171 sngi, katba naduh u bnai Lber ki dang ioh bai bylla tang 40 sngi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingailad ban shah ia ka jingiaid jong ki rel kit mar kit mata bad kit jingbam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
“Ka jingmih khubor ba phet shnong 600 ngut tam ki briew kam dei hynrei kiba pet dei tang 150 ngut", la ong u Conrad.
Ha kane ka ejahar ba la mudui da une u AIG barim hapoh Shillong Sadar Police Station, kata ha ka por ba une u DGP un sa shongthait noh ha ka 19 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Enquiry Committee ba la thaw ha ka 18 tarik Naitung 2022, ha ka kaiphot jong ka kaba don ha ka Para 1 jong ka sla kaba 3 ka long kumne: “Kawei ka kali Hyundai Verna kaba pynieng ha Central Worshop ka dei kaba la pyndait da u nombor thok bad ym shym la don u registration nombor jong kane ka kali ba la leh da u AIG-A namar ka jingbym ioh ia ki kot ki sla.
Hadien ba la dep ka jinglehniam ka la don ruh ka jingiakhublei iwei ia iwei hapdeng jong ki da kaba ia kdup ieit para ma ki.
Na ka liang ka JSM, u Ribok u la ong ka la sngewdei ban ai ka jingiaroh ia kane ka Sorkar, kaba kloi ban shim ia ka sien jam kaba nyngkong ban shimkhia ban pynbiet ia u pud u sam bad ka Assam ia kaba la sahteng da ki Sanphew snem shadien.
Na ka liang ki nongïalam jong ka CDFI ki la pyntip ba ha ka jingïalang kaba la pynlong ban rakhe ïa ka National Panchayati Raj Day ha Itanagar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba hadien ba la dep ban pynbeit ïa ki kam ïakajia khappud bad ka jylla Assam un sa shim sa da ki sienjam kiba kyrpang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ka jylla ka ïakynduh ha kaba ïadei bad ki paid Chakma bad Hajong.
Higher EducationKa jingkyntiew GER sha ka 50 % shuwa u snem 2035Ka NEP 2020 ka don ka tnong ban kyntiew ia ka Gross Enrolment Ratio ha ka higher education ba kynthup ruh ia ka vocational education na ka 26.3% (2018) sha ka 50% shuwa u snem 2035.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 10 baje mynstep katba utei u heprit uba la tip kyrteng kum u Asabul Ali lem bad ki hynmen kynthei bad paralok ki dang ïalehkai harud katei ka wah ban lait na ka jingshit kyrang jong ka sngi.
To ngin ïeng bad ngin tei ïa la ka imlang ka sahlang, ka akor ka burom kaba ngi la duh bad ngin pynlong ïa ka Jylla jong ngi ka Jylla kaba shngaiñ na ka bynta ki kynthei ki khunlung.
Kumjuh na ka liang ka Kong I Nongrang IPS ka la sam ia ka khusnam Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya Cash Prize &Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki dkhot ka  CD & HG kaba kynthup ia ka khusnam kaba da ka pisa.
Ha kaba kut jong kane ka tamasa, u Rai Medhi u la pynbna ruh ba ïa kane ka tamsa yn pynlong sa ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ban pynkiew ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka India.
Haba rung sha ka seng saiñ pyrthei ula ong barabor ki paitbah ki ju kylli ïa u briew na kaei ka balang kaba bun paid tang ban bun ki nongkyrshah tang ban ioh jingmyntoi ïa ka spah.
Shillong, 28 Naiwieng:U Publicitiy secretary ka JACATAM, U Babu Kular Khongjirem, u la pynpaw ia ka jing sngew kyndit halor ka jinglait laittuh ka jingkylli klas IX ba la set da ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ha kane ka kynti kaba dei ka sien kaba  ar.
Ioanis 3:3-8.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntait ïa katei ka jingkam bad kan ym shah satia ba ka Assam kan wan kam ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Jylla.
Ki kam ki ïaid beit ha ka lynti kaba dei bad kam don kano-kano ka bym i-long…baroh ka manbha.
Ki samla pule ryngkat bad ki nongïalam ka HYC kiba la ïalum lang hakhmat ka Shillong Law College, ha Malki ki la byrngem ban pynlong beit da ka jingïakhih lada ka Sorkar Jylla kam bat ïa ka kular kumba ladep pynbna da u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Ki trai ba la shah ktah ha kane ka jingleit pynpra ki kynthup ia ka longing ka Kong Area Lyngdoh, Student Lyng doh, Risfully Lyngdoh Esria Lyngdoh, Debora Lyngdoh, Delina Khongsit, Lorita Lyngdoh bad Wingky Dohlieng na ka Umden Mission bad ka kong Bihrit Nongrum na Umden Umsaitprah.
ïa kane ka jingjop la ithuh da ka International Energy Agency kum ka khubor ba kongsan tam ha kaba ïadei bad ka kam bording ha u snem 2018.
Namar kata, u kyrmen ba namar ka jingdon kiba pdiang ïa ki bos, kan sa don ka jingpdiang bad pyndonkam ïa kine ki bos kiba kit ïa ki khynnah skul bad kan long ka jingïarap ïa baroh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah.
U President ka HYC Ri Bhoi, u Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur halor katei ka jingjia ha East Jaintia Hills ba ki bor pulit ki la bom la shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ka jingpynshit ki bar jylla kiba pynïaid ïa katei ka Company Topcem bad ka seng ka pynrem jur halor ka jingleh donbor ki Pulit kiba la bom la shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ba ki pyrshah ïa katei ka Public Hearing.
Ym tang kata u la ong ruh mynta lei lei kaba i shyrkhei ka long ba une u jingdih ba sniew u la sdang sa ban wad jaka ban suh thied sa ha ki khyllung khynnah kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingsheptieng bad jingsyier mynsiem.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad kiwei saw ngut bad ban thombor ïa kane ka briew lem bad u khun jong ka kumjuh ban tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
Mut dur ma phi kumno ki riew runar kin ïoh ban rung shapoh hotel.
Ki kitab Jenesis bad Eksodus ki dei ki khanatang shaphang ka Jaitbynriew Jiw ne Israel kaba la mih pyrthei kumba naduh ka snem 1950 SK bad ki їathuhkhana shaphang ki thawlang- ki їawbei jong ki bad kumno ki sdang ban san ban mer lyngba ki pateng bapher.
Ha kajuh ka por, ka khubor jong ka The Sun, ka maham ia ki nong pyndonkam whatsapp, ba kin husiar na kito kiba tyrwa ia ki features bapher bad ba yn hap siew ia ki, da ka pisa, namar ba kitei, kin shim kabu ban lum jingtip, na ki mobile bad kin lah ban pyndonkam bakla na ki jingtip, ba kin ioh na ki mobile bapher.
Ka Lumsohpet Bneng Committee (LBC), Seng Khasi Kmie, kan pynlong ïa ka kiew Pyneh Rngiew sha u lumsohpet bneng ha ka 5 tarik u Rymphang.
Lai ngut ki nong Nigeria ba kynthup arngut ki kynthei bad uwei u shynrang ki la shah kem haki pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ba kila prong tuh shapoh u pud u sam ka ri haka sngi Nyngkong.
Halor ka jingkynnoh ba ym don pulit kynthei ha kane ka jingiakhih, u SP u la ong “Ki pulit kynthei ki don lang ha kato ka jaka bad ki don hapoh ka uniform rongiong bad kiba tur hi ki dei ki rangbah suda, kumta ki la phah da ki pulit shynrang sha khmat ban khang ia ki nonghikai.
Katei ka Synjuk, nalor ba ka la ujor sha ka Kong RM Kurbah kaba dei ka DC jong ka Ri Bhoi, hynrei ka la ujor ruh sha u SP ka Ri Bhoi, u Bah S.Thamar, u E.E ka tnad PWD, Nongpoh Division.
"U Bah Shitlang Pale, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong, haduh mynta um pat don kano kano ka jingmut nalade ban leit rung sha ka Party BJP bad ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 na kane ka Party.
Kumta ruh la ong ba katei ka rai jong ka China ha kane ka por, ka long ruh hadien ba ki ri na West ki la pynngat kyndon lut ia ka Russia, khnang ba ka Russia kan nym lah shuh ban iadei kam ne ban iadie iathied badki namar ka jing-leit hiar thma ba khlem sangeh ia ka Ukraine.
U ma Justine u la kyntu ruh ia ki nonghikai ban trei hok ia ka kam kum ki noinghikai.
“Ka jingjia ka dei kaba i triem shi katdei.
Don pat ki constituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ, hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad la ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jongki.
Ngi la iohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ia ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki iai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ia kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ia ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Ban pyrshah ia kane ka jingshah rem ka resolution, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la sei da ka lama iong kaba la wanrah ia ka jinglyngngoh ia kiba bun hapoh ka iign dorbar ka KHADC hynne.
Ngi kyrpad ia ki nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka jingkhuid bad ka jingitynnad jong u Motphran shibynta ban kynmaw burom ia kine ki riewshlur, kata da kaba kiar ruh ban tah ia ki postar ha kane ka jaka.
:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba un sa pynlait paidbah ïa ka State Anthem ha ka sngi ban rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Mynhynnin ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam jong u President ka Nongkrem Unit u  samla Kheiñkor Khar-rngi, u samla Vincent Makri Incharge ka Eastern Central Unit bad u Reallystar Nongspung u Environment and Cultural Secretary ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong u bah Riborlang Kharumnuid ki la leit ban jurip ia katei ka jaka sumar bad ki la lap pynban ba katei ka jaka sumar ka la kylla long kum ka kudam buh phan bad ka jaka set blang.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Eugeneson Lyngdoh, u ba dei uwei na ki khlur ialehkai phutbol ba pawnam bad tbit bha jong ka jylla, u la mihkhmat ruh ia ka ri india ha ki jingialehkai bapher jong ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don shibun ban iaid shakhmat, hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Ngi dang long khyllung sah ha kaba iadei bad ka history,sa lano ngin sa rangbah noh? Ka history ba ngi shu pyrthuh na ka parody u dohlieh ka la bam kruin la jhor ia ka jabieng jong ki khun ki hajar ka hima bad wat ia ki riew rangbah khasi kiba la shah kynoi ha ki buit sianti jong ki dohlieh.
Hadien 24 sngi ka test ba lai nga la kmen namar lah test negative.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 358 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 151, Ri Bhoi 117, West Jaintia Hills 96, South West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 38, Eastern West Khasi Hills 33, North Garo Hills 31, South Garo Hills 15, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 26 bad East Garo Hills 20.
Ka dawa ban pynkiew kyrdan ia ka umlasnai Police Post sha ka Police Station kaba pura bad ka la dawa ban pynkiew kyrdan ia u bah S.S Shiangshai sha ka kyrdan Officer Incharge.
Ha kane ka jingïalang la leit ban ïashim bynta da kiba bun ngut ki nongshong shnong jong ka Hahchara bad Borhapjan jong ka distrik.
U David Cameron, ula jop suk na ka bynta ban ialam ia ka sorkar na ka seng Conservative, ha ki san snem ba ladep ha England bad ula kren shai ruh, ba ka jingjop don burom jong ka seng Tory, kan ailad ia u, ba un ai ia ka jingim kaba bha bad kaba pahuh pahai, ka ban poi sha uwei pa uwei u nong England.
“Ngi la rai ba ka UDP and NPP kan thaw ïaka executive committee ha Jaintia Hills", ong u heh duh ka UDP bad lamphang ka ïing dorbar ka Jylla u Donkupar Roy hadien ka jingïalang bad ki MDC ba dang shah jied thymmai haka Sngi Saitjaiñ.
Lada kine kiei kiei ki shongkulai sah ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi, ka buh jingma kylla ïa ka jingshngaiñ ka lashai ki khun ki kti, ki para ki pyrsa jong ngi.
Ka MFA kan pynbna ia kajuh ka jingplie na ka bynta kiwei ki jaka hikai ha ki sngi ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingjop duna eh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba kine ki ar tylli ki party ki dei kiba ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya kim pat lah satia ban pdiang.
Aiu ngi leh ha ka jingim man ka sngi? Ngi pynsngewbha ne em ia u Blei? Ban pynsngewbha ia u Blei dei ban leh katkum ka ktien u Blei ym katkum ka ktien ki briew.
Ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation policy ka lah ban ktah pynban ia ka hok kaba ngi la ioh na ka bhah 40 +40 p.
Ka seng ka la ong ruh ba ym tang ki kali kamai kiba pyndonkam ia ka petrol bad diesel hynrei wat ki kali shimet ruh ki pyndonkam lang kajuh kumta baroh ki don hok ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynhiar noh mardor ia ka khajna jong ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Hashuwa ba ka sorkar jong ngi kan wan ha ka bor, palat 18,000 tylli ki shnong bad bun ki jaka nongkyndong kim don bording elektrik, wat hadien 67 snem ka jing-ioh jinglaitluid.
Utei u nongmareh uba lah mareh sted bha ha ka jingpynpaw ialade shakhmat ha ka jing-ialehkai Marathon ha Valencia ha u snem ba lah dep, u la shim ia ka por shongthait ka jong u ha ka 19 mer jong ka jingmareh da ka jinglah ban wanrah ia ka jingtam kput shakhmat ia kiwei pat ki paranongmareh ban long kum u nongmareh sted ba-ar ha ka jingialehkai Marathon.
Ka HSPDP ka la ïakhun ban dawa ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia State naduh u snem 1987 bad ka la ïaid sha ka 35 snem mynta.
Nga thoh hangne kat kum ka jingpeit bad jing ïoh-i jong nga ïaka jinglong jingman hapoh kane ka Ri Khasi Jaiñtia jong ngi bad khamtam eh hangne hapoh Jaiñtia.
Ia kane ka phlim la ring ha Mumbai bad ha kiba bun ki bynta jong ka ri khasi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit pyniaid kali ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki briew ka NHAI, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ban pynkynriah ia katei ka trok.
“Ngi tip ba phi kam ba kum u myntri kam pohiing phi la pyn kdiah ia ka HNLC, hynrei kam dei kaba shisha", la ong u publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka facebook page jongu.
Nalor bym thikna ki pud sawdong ka Meghalaya, kynduh mawsiang ki trai bad nongthied jaka, naduh bakut u pud Jaintia Hills shilynter sawdong ka ribhoi.
Namar u Mynsiem Bakhuid un ym treh ban shong ha kata ka dohnud ba tngit.
Ki nongthied ki lah ruh ban ioh jingtip ba kham bniah lyngba ka khubor website: meghalayaconsumerhelpline.org bad ki lah ban phah jingthoh ha ka email:schmeghalaya@gmail.com.
