Ka jingiakren la ha iing, ha lynti syngkieng, ha iingiapbriew, ha iingkhawai, bat wat ha ki jaka trei ka long beit shaphang ka elekshon.
Katkum ka jingia thuh u heh jong katei ka tnad Forest, la ju lap bunsien ia kum kitei ki kam khlem akor ha katei ka park bad dei na kane ka daw ba ka tnad Forest kala ju iatreilang bad ka tnad jong ki Police ban trei naphang lada lap ia kum kitei ki briew ki ba leh khlemakor.
Ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Upper Shillong Circle tang shu ïoh jingtip halor kane ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ki bor synshar District ban pan ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ki nongshong dukan trai jylla kiba ju im kamai jakpoh harud ka surok 7mer, Upper Shillong.
“Ia ka dorbar la pynlong ha ka Hall ia leh tamasa bad ki minister, ki MLA pat ki ia heh tang ka ia rwai ia shad" ong u bah Batkupar Wahlang uba la pynkynmaw ba la seng ia ka KHNAM naduh u 2002 bad ka jingiaid lynti jong ka mynta ka la kot sha ka 15 tylli ki snem.
Hooid kum u samla ba dang khie dang san bad dang lung ka pyrkhat ka pyrdaiñ ngam lah ban ngam nud ban ong ba kaei kaba nga kren hangne ka  biang lut bad ka pura nadong shadong.
Ïa u Terrence Sawian ki Pulit jong ka Jowai PS kila kem noh bad mynta u dang don hapoh ka Judicial Custody ïathuh ka khubor Pulit.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na 7-Amlarem ka long kumne ma Lahkmen Rymbui (UDP)-17,803 votes, ma Stephanson Mukhim (NPP) – 17,746 votes, ma Alban K Gashnga (TMC) – 100 votes, ma Arbiangkam Kharsohmat (INC) -138 votes, ma Firstborn Manner (BJP) -108 votes, NOTA-298 votes.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma, u la kular hapoh ka iing dorbar ba haka kylla kaba ar, ka sorkar kan sa shim iaka sienjam ba kan phai khmat naka bynta ban pynbeit noh pat ia u pud u sam ha ki jaka kiba hap hapoh ka Block-1, ba kynthup lang sa ia ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka.
Ha shwa ban plie ïa u mawnongrim la ïoh ka jingkren na u Bah Gikur Myrthong uba long ruh u Symbud Kongsan ha kaba u la ong ba ka jingïatreilang jong ki paitbah ka thaiñ bad u MLA ha kine ki saw snem ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Constituency bad ïa ka West Khasi Hills baroh kawei.
Ha ka jingpynlait kywroh, u Vice President ka seng u Bah Palwanbor Syiem u la ong ba ka Seng ka kyrpad ia u paidbah lada lap ia ki nongniah baleh khlem akor kin pyntip sha ki nongialam jong ka seng bad shim number kali bad ka por ba jia khnang ba ka seng kan leh ia kaba donkam.
Hynrei kawei ka diengpyngkiang kaba jubor ha ka seng VPP bad khamtam ha kine ki nongïalam ba hakhmat ha kane ka kynti ka long ba baroh arngut, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Ricky A J Syngkon ki long ki rangbah kiba la pynksan ban aijait sha u shynrang.
Nuksa kum ki khubor thok ba ka Supreme Court ka la rai ba ki elekshon ha ki por ban wan yn sa pynlong lyngba ki ballot paper; ka sorkar ka ai pisa sha ki briew kiba don bank account, ki Aadhar Card bad ki PAN card, ka jingkhang pyndonkam ia ki EVM bad kiwei kiwei.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u spokeperson ka Sur Ehrngiew ki NongMalki u bah Junestar Kharbuli u la iathuh ba kane ka kynhun ka la mih sha khmat ban iasnohkti lang bad ka Sur ki NongMawlai ban pynkhlain ia ka jingdawa jong ki ban weng kam ia ki pulit ki ba don kti ban pyniap ia u bah Che.
Mynta ka sngi ka Jaiñtia Students’Union Seng kmie (Central Body) kala phah da ka jingthoh sha U Divisional Commercial Manager ka office Jong ka Northeast Frontier Railway ban dawa ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ne ka jaka die ticket rel ha Jowai.
Haba batai u Bah Lamphrang uba dei u War Block Coordinator DDUGKY u la ong ba la sdang pyntreikam ïa ka skhim DDUGKY hapoh India ha ka 25 September, 2014 ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap 98 snem jong ka sngi kha jong u Pandit Deen Dayal Upadhyaya.
U la ong ba ïa kane lah ban ïohi lyngba ki dur khih lane ‘video’ ha kaba ki briew ki la ong ba kin ap sa tang 10 minit.
Da kaba ong ba kane ka kam kan kham shimpor “ Hynrei ngi kyrmen ba ka Committee kan sa lah ban bishar bniah bad pynshai ruh ïa ki jingkwah jong ki seng saiñ pyrthei, seng bhalang, ki MLA ad kiwei kiwei ban lait na kino kino ki jingshah ktah ha ki kyndon aiñ.
Kane ka iarap ruh ban pynduna ia ka kam jong ki jaka sumar nongpang.
U la ong ba kaba thamula ka long ba ka Council haduh mynta kam tip ia kane bad kine ki bill ki la shu sop bthuh ha Secretariat.
Nalorkine, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka pynleit jingmut ruh bun bha na ka bynta ban pynbun ïa ki jaka sah pyngad jong ki nongwankai sha kane ka jylla ne ki homestay.
U Pradhan u la ai jingmut ruh ïa ka Jylla Meghalaya ban kynthup lang ïa ka Early Childhood Mission da kaba pynïasnoh lang bad ka tnad ka Pule Puthi bad ka tnad Social Welfare.
Nongpoh, 14 Naitung:Ban lait na ka shong kurim khynnah bad na ki jingma na ka jingpang AIDS, ka Seng Kynthei Lumnongrim, Umsning, Ri-Bhoi District, ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ba shisngi hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha iing dorbar jong ka shnong, ia ki Samla shynrang bad kynthei bad ia ki Long kmie ne ka “Awareness Program for Youths & Women".
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lem bad u myntri shnong kensimphlang,u Myntri shnong Rangjadong, bad ki nongialam ka KSU kynsimphlang unit.
U Myntri ha ka jingkren kum u Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa katei ka jaka pule kaba la ai ka jingshakri kaba paka tam ban pynmih bad sei da ki hajar ngut ki nonghikai kiba la shakri mynta ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha ki jaka pule bapher bapher hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpyntbit nangtei.
Ka seng ka ong ba kan ïai bteng ban ïeng pdeng ne bym dei ban tuklar (status quo) haba ïadei bad ka bhah kam bhah jam kaba lah don ha ka jingmynjur hadien ba la ïoh ïa ka jylla na ki laingut ki shipara riewlum jong ka jylla bad ka kwah ban ai burom ïa ki riew ïaleh ban pynïoh jylla kiba la rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ka jylla.
Kitei ki ar seng ki la ong ruh ba ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong ba ka jingdon ka JHADC,KHADC,GHADC ka long halor ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaidbynreiw lyngba ki kyndon ain kiba khanglad ia ki mynder bad bar jylla ban ym ioh long trai ha ka no ka no ka bynta ka ban ktah ia u trai ri trai muluk, ki la pynpaw ba dei halor katei ka nongrim ba ka ILP ka donkam kyrkieh ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya khnang ba u kup shiliang u sem shilliang un myntoi lang bad shngain lyngba kane ka ain ka ban khanglad ia ki heh spah bar jylla ban ioh knieh ia ka kamai kajih na ki trai Ri.
Kitei ki 7 ngut kiba la shah kem, ki kynthup ia u Bah Ophrin Rynta-thiang, u Bah Phrangsngi Kurbah, u Bah Lidra Kurbah, u Bah Dilip Kumar Kharthangmaw, u Bah Lingstep War, u Bah Starbor Kurbah bad u Bah Khlur Kurbah, baroh ki dei na ka Shnong Jabar ba hap ha Sohiong Police Outspost, West Khasi Hills District, katba kitei ki suloi kiba la ioh ban kurup ki kynthup ia 2 tylli ki suloi SBBL, 2 tylli ki suloi DBML bad kawei ka suloi SBML.Ym tang katta, hynrei na kitei kiba la shah kem, la ioh ruh ban kurup haduh 2.30 KG ka Doh Skei ba la tyrkhong, saw tylli ki kjat skein, kawei ka Khlieh Skei, ka snieh Skei ba la pyniap da kitei ki nongsiat mrad beain.
Ka Rita Phawa kaba long ka Secretary jong ka VO haka shnong Ïalong haka jingkren pdiang sngewbha jong ka, kala ong ba ka VO kala ju pynlong hi ïa ki prokram pynkhuid shnong mynshuwa ruh bad ka kyntu ïa ki kynthei ba kin ïatrei khambha namar kane ka sngi ka long kaba kyrpang.
U la pynkynmaw biang ruh ba ka thong ba ka seng ka la shim ia kane ka sien jam ka dei halor ka nongrim ba ka seng hi ka ieng kata ban wanrah ia ki jingpynkylla ha ka imlang ka sahlang, ka jingpynkylla ha ka saian hima sima bad ka jingpynkylla ha ka ioh ka kot bad ka khaii ka pateng jong ka Jaitbynriew.
Hynrei ïa u Trai Ri Trai Muluk hala ka jong ka Ri, ka khyndew ka shyiap la khang pyrshah ba un pyndep ïa ka kamram kat kum ka jinglong jingman Khasi bad la kheiñ nongwei bad la kheiñ sang ban ai jaka kumba ka la jia ha Mylliem bad kiwei kiwei ki jaka.
U KOPHI U Kophi u long u jingthung uba dang wan shen sha ri Khasi-Jaintia bad hapdeng kine ki khyndiat snem ki nongrep ki la ithuh bha ia u.
"“Ynda la ïohi ïa ka shongsuk shongsaiñ, ngin sa leit sorjamin bad ngin sa ïasyllok ruh bad ki paidbah kiba sah ha khappud.
Haba ïakren bad u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ïa ka List ba ar pat yn sa pynmih ha ka taiew ba khatduh jong u Nohprah ne taiew ba nyngkong u Kyllalyngkot 2024.
Katkum ka jingong u SP, la siew pisa sha kine ki nongkawang petrol bom T.50 hajar ha ba kin wan leh ia kane ka kam runar.
Nalor ki riam ba bun rong jong ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi bad ki War ladon ruh katto katne ki parasamla ki ba la ïa risa lang ban rakhe ïa ka sngi donnam jong ki riewlum ha Ri India.
Guwahati:Ka India bad ka Bangladesh, ki la mynjur, na ka bynta ban plie sa hynriew tylli ki hat khappud sha ka thain shatei lam mihngi.
Haba ki samla ki khlain ka shnong baroh kawei ka khlain.
U la ong ruh ba bunsien ki VO kiba trei shitom bad lyngba ki kam jong ki, ki lah ban ioh ki jingïarap bapher bapher ha kaba kum u MLA u la kyrpad ïaki ba ki dei ban pyni shuwa ki kam lada ki kwah jingïarap bad kyntu ruh ïaki ba kin dang trei shitom haka kam khamtam ban nym don kano kano ka jingbishni pihuiñ bad ba kin dang kiew shaphrang haka kam kaba ki trei bad shakri.
" Haba pynpaw ia kane ka jingleh jong ka liang pyrshah kum ka jingjia kaba sngew bynniaw, u CM Conrad Sangma u la ong ba ki dkhot ka liang pyrshah ki la shu pynlong ishu na kaei kaba ma ki hi ki la ia don bynta lang ha ka jingshim rai  hadien ba ka iingdorbar ka la pdiang ia ka calendar ba la tyrwa da ka BAC.Nalor kata u la kynnoh ruh ia ki dkhot liang pyrshah ba kim kwah satia ban sngap ia ka jubab jong u halor ki jingiatai ia ka mang tyngka hadien ba ki la iohi ia ki jingtreikam kiba la jia bad urlong ha ka jylla.
Ka jingtrei ban maramot ia ki surok kiba la sniew, ka dang iaid shakhmat bad kitei ki kynthup ia ki surok ha Garo Hills, kum ka  NH-51, AMPT, NH-62,  Shillong – Nongstoin- Tura, Garobadha- Ampati- Mahendraganj, Baghmara- Maheshkhola, Chokpot – Sibari, Bajengdoba – Resu, Songsak- Mendipathar, Mendipathar – Damra, Garobadha – Mankachar, kiba la sahkut na ka jinghap khyndew kaba jubor bha.
Kumta u Blei u la khot ia u Moses na kata ka law lynnong mehding u ong – “Ko Moses Ko Moses, Nga dei ma Nga.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbïang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka Iew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Hapoh kane ka jingïatreilang, ka Bajaj Finserv kan sdang ia ki lad jinghikai sha palat 20,000 ngut ki samla lyngba ka Certificate Program ha ka Banking, Finance & Insurance (CPBFI), ka Prokram ba 100 kynta da ka jinghikai ki riewtbit ha ki kam bapher bapher naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei pat.
U bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat ula kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban minot ha ki jingpule khnang ba kin lah ban bteng ha ki kyrdan pule kiba kham halor bad ban long ki nongtrei kiba tbit ha ki kam bapher bapher ha ki sngi bad por ban wan, da kaba ai jingmut ïa ki ba ki dei ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba long mawjynthut ïa ka lawei jong ki.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki kali pynlip ding na Nongpoh, Umsning bad Umiam Fire and Emergency Services, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban tem ia katei ka ding kaba dang klang bha hapoh katei ka Trok.
Nga i bad nga sngew ruh ba ki nongbud bos (Bus conductor) ruh haba khot nongshong kali (Passenger) hana Laimu – Laimu ne Laimo Laimo ka la mih ym shuh Laitumkhrah.
Ki paidbah kim shym la hun ia ka jingpynshai u Enjiniar ka PHE bad ki la rai ban lum jingtip lyngba ka RTI bad ban tohkit CBI halor katei ka kam.
“Ia uno uno u briew uba la lah ban leh ia ki kam babha bad khamtam eh ia u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, ngi dei ban ai ka jingiaroh, namar kumba ka long mynta lei, ka Jirang Constituency ka la ioh ia shibun ki shim pynroi, kiba kynthup naduh ki surok, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar lem bad kiwei" ong u Bah Macmillan Byrsat.
Nga la bthah ia kawei ka News Portal ba ka dei ban weng noh ia kane ka jingthoh kaba la saphred kylleng ka pyrthei haduh ba ki briew ki la tip lut.
Ka jingeh jong kane ka lum jingtep kam duna ïa ka 8 acre" ula ïathuh ha ki nongthoh khubor.
Ngi la pyrshang katba lah hynrei phi la ïohi kine ki kali kit um ruh ki ïabun, ki la hap ban ïeng da u lain bad katban dap kawei ka tangki kaba 1800 litre, 500 litre bad khamtam kito ki tangki ba heh, ka la bam da ki kynta namar ka jingrit palat ka um.
Lyngba jong katei ka jingkynduh ia u CEM, ngi la ioh ban pynsngew sha u CEM halor ka jingrem ka bai register khyndew, bad naka liang ka u CEM u la pynshai ruh ba ka District Council kala shna ruh ïaka Land Bill, bad ha kane ka Land Bill naka liang ki shnong kiba hap hapoh ka KHADC kila lah ban register ïaki jaka jong ki sha District Council bad kino kino ki Bank ki la lah ban ithuh ïa ka syrnod bala ai da ka District Council lada ki kwah ban shim ram naki bank.
Ngi na liang ki waheh Shnong kiba don hapoh ka Raij Nongjngi hadien ba ngi iohi ia ka jingmih ka khubor ha Rupang haka 31-03-2021 haba iadei bad ka jingshahpyniap jong u wei U rangbah ba kyrteng U Moris lamin haka Shnong Takhniang, ka pynsngew phylla bad pynlyngngoh ia ngi kum ki nong ialam Shnong namar katkum ki khubor bala mih une u rangbah ba shah pyniap u dei na ka shnong Nongjngi khliehriat ha ka jing shisha u dei na ka shnong Moriap, Elaka Mynso bad ba shong kha ha khliehriat bad ha ba mih ka khubor ki dei ban shai bha namar lada kim shai ka pynkulmar bad ka pynthoh bria ia ki nong shong shnong ka jong ngi bad haba iadei bad ka jingsuba ba ki runar ba pyniap ia uta U Rangbah ki dei na Nongjngi, ngi kum ki nong ialam jong ki shnong ngim shai ha kano ka shnong ba don kita ki runar, namar haka Raij Nongjngi ngi don la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong.
Ha ka Jingpynpaw 20:6 la ong, “Uba suk bad uba khuid long uta uba don bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong; halor kine kata ka jingiap kaba ar kam donbor shuh; hynrei kin long ki lyngdoh jong u Blei bad jong u Khrist, bad kin iasynshar lem bad u 1000 snem".
Kaei pat ka mat trei kam kaba kham bha bad ka kyndon kaba biang ban weng ia ka jingeh ha kane ka shnong.2.
Ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2018, kan kyrshan noh ia U bah Pynehborlang Mukhim bad ka daw, ka long hadien ba ka la shah shet shukor ha U Bah Blat Kharpran, uba ki la jied kham mynshwa kum u kyrtong jongki.
Ka iew Jarain kaba pyniaid da ka Amwi Ar Lyngdoh kan plie biang naduh ka 17 tarik une u bnai, hadien ba la dep ban pynkhuid iaka  haka sngi Palei, katba ka iew kaba la pynlong ha madan Sawshnong jong ka Amwi Ar Lyngdoh, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala phah pynsangeh shisyndon namar ba la shna beaiñ ia kane ka iew.
Kine ki dei ki jingeh kiba ap lypa ïa u khun bynriew.
" Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban iarap khyllie ia ki sap ki phong kiba ha rieh jong ki khynnah samla ka jylla.
Hadien ba kitei ki company ki la pyndem, ka seng ruh ka la plie ia u tala.
Kane ka jia ruh ha ki katto katne ki Nongialam Balang kaba kynthup lehse wat ia nga ia phi kiba long uwei na ki.3.
Kumta, lada don ka surok kaba pynïasoh ïa kitei ki jaka, kan pynsuk shibun ha ka leit ka wan bad ka jinglut ha ka bai leit bai wan ruh kan duna shibun bad kan ym ktah ruh ïa ka por jong ki nongleit nongwan.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya ka jingdon kiba pan jingtip lyngba ka RTI ka long kaba tista.
Kumta lada u Khristan u don ka jingngeit ha ka ktien u Blei un ioh ia ka bor bah ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid, hynrei lada ka long tang na ka bynta ka burom briew ban ioh iaroh, u Mynsiem um don jaka ban trei.
“Nga wan jurip hi da lade khnang ba ngan lap la kadei shisha ne em kumba la ujor da ki nongshong shnong ba la julor kane ka jaka pynlang um bad kane ka jingujor ka long kaba shisha", ong u Andrew Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Im ka long ka briew, ym ka ksuid kumba long ka Lilith.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka Open Men’s Single, Men’s Double, Mixed Double, Women’s Single, Women’s Double.
Ha ki bnai kiba lahdep, na ka liang jong ka Seng ngi lah kren bad pynsngew ia ka jingpyrshah ka jong ngi ban pyntreikam ia ka Projek na ka bynta ban pyndait ia kita ki Smart Meter ha ki katto katne tylli ki Jaka hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai ka lah pynlong ruh ia ka jingkylliang rangialehkai ha ka kynhun haduh arngut kata kiba lah dep ban ialehkai ha Nepal kata u Alasdair Evans bad Adrian Neill da kaba wanphai   a ha ka jingshah pynmih bujli ha  jaka u Liam Naylor bad Kyle Coetzer.
Ka KSU ka la leit ban pynsangeh na ka daw ba ki Booth Level Officer (BLO) kim shym la leit rung ha man la ki thliew iing hynrei ki la pynlong ha kawei ka kamra iing ha katei ka shnong ha ka ing jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Padom Rai.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar jylla ka la buh ia ka Subsidiary Multi Agency Centre (SMAC) ban pyn khlain ia ka tnad syntiat khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhun bad ki kynhun pyntriem.
U la ong ba kum ka Party kam shym la shu mynjur lut ïa ki mat ïakren kiba la shim da ka Sorkar.
U Bah DP Wahlang ula ong ba kane ka skim ka dei kaba nyngkong eh ban pynpoi um sha ki 472 tylli ki longing bad kin ioh 500 litre ka um shisngi.
Kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kam dei satia ka kam kaba suk ban pynhun ïa ka jingdawa na ka bynta baroh 342 tylli ki longiing kumba la pynsngew da ka HPC sha ka sorkar lada ka kwah ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka ba ki sah mynta.
Namar ka Covid-19/20 kadei ka jait jingpang ba ia bit(infected virous), kan ym map satia ia kiba heh ne kiba rit kumjuh.
—In exercise of the powers conferred by clause (2) of Article 372 of the Constitution of India and of all other powers enabling him in that behalf, the President is pleased to make the following order.
Nongpoh: Hadien ba la ioh ia ka jingtip ba ka la don ka jingpynlong Iew sop sop hapdeng ki nongkhaii Khasi bad ki bar jylla na ki thain Sunapur Assam, ki nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba long kum ka jingkyntu ia ka DC ba ka dei ban phah peitngor ha kitei ki thain khappud, kata naduh ki thain Byrnihat ter ter sha 14Mer bad 13Mer.
“Da ka jingngeit ki la ia leit (ki khun Israel) lyngba ka Duriaw Basaw (Red sea) kumba na  ryngkew; Ia kaba haba ki nong Egypt ki la pynshna ban beh ki la iap jyllop pynban.
Ka Kong Phorida Suting haba kren mynta ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor, ka la ong ba ha ka khun jongka, ka Kong Klotilda Suting, ha 19 tarik Jymmang ki la iamih na shnong dang step phyrngab hadien ba ka khun jongka, ka la suh kha palat ban leit sha CHC ha Ummulong.
U la ong “Baroh ngi iohi ia kine ki jingjia wat la ki nongshong shnong ha ka jylla, ki dei ki briew kiba ieid ia ka jingsuk hynrei don na ki briew ki ba la pynsniew ia ka imlang sahlang".
Mynta ka sngi u MLA bah Witting Mawsor u la ther kylla ia u MDC da kaba ong ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u MDC u la kynnoh ba dei u MLA ka Mawshynrut uba la pynsahkut lut ia ki skhim MDC kumta um shym la ioh ban wanrah skhim ha Mawshynrut konstitwensi.
U Payeng u la ong ba ki kmie ki kpa ki aiti ïa ki khun jong ki sha ka jingsumar jong ka mariang namar ka mariang ka ai ïa ki ka lyer ban pynhïarmynsiem, ka jingsyaid jong ka sngi bad kiwei kiwei bad ba kine baroh ki pynthikna ba ki khynnah ki heh ki san ha ka rukom kaba dei.
NEW DELHI: Kiba ioh pang corona virus, mynta ka sngi, ki long tang  60,471 ngut bad katei ka dei ka jingjia kaba rit duh, ha ki 75 sngi ba ladep.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Pawar ka la ong ba lyngba ka NHM, ka pisa ba la pynbiang ïa ka Meghalaya mynta u snem ka long kumba 600 klur ha ka jingphiah kaba 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
Haba kaba ïadei bad ka jingthang rnga, ki paitbah ba bun ba lang ki ju ong ba ka dei na ka daw jong ka jingkyrduh bylla.
Kila kam ba ka jingkhyllem bad ka jingmih bun ki EC ha KHADC ha kane ka san snem ba la dep, kan nym jia shuh ha kane ka kynti.
Namar ka jingjur palat ka jingshit bun ki briew kim shim nud satia ban mih na la ki jong ki iing ki sem tad haduh ynda la kham jem bad kham pyngngad khyndiat.
U sordar jong ka shnong Mawkynbat u bah Parius Wahlang haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u la ong ba hapoh ka shnong Mawkynbat ki long iing kiba la shah ktah ha katei ka eriong kidon haduh kumba shiphew tylli.
Shuwa kane, u Nongialam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba lada leit da ka Joint Venture kan buh ïa ka MCCL ha ka jingma kaba khraw.
Nongpoh, Nailar 12: Ka Kjatsngi Jingkyrmen Cluster Level Federation Women S.H.G Multipurpose Cooperative Society Ltd, Nongbah Myrdon Cluster mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïalang kaba nyngkong eh ka jong ka haka 1st Annual General Body Meeting naka bynta baroh ki dkhot jong ka ïakaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall.
Naduh ba u la ialeh pyrshah ia u Blei, u Blei u la beh noh ia u na ka bneng kaba Lai sha ka jaka bneng ba ar (heavenly realm) kaba mut ba u shong hapoh khrum u Blei.
Nalorkata ruh lada pyntreikam ïa ka aiñ, kiba shong die jingdie ha madan, ki hap ban rejistar bad hap ïoh laisen na ka sorkar bad kane kan lah ban teh lakam ban shu ïa shong die jingdie katba mon ha madan.
Kam myntoi bn pt iau.
Na bynta jong ka West Khasi Hills District,ka komiti ka kynthup ia u myntri jong ka tnat Social welfare etc,kum u shongknor bah Paul Lyngdoh, bah R.L Tongkhar MLA ka Mawkyrwat constituency, bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut constituency, u Remington Gabil Momin, MLA ka Rambrai-jyrngam constituency, bah Gigur Myrthong Dy CEM jong ka KHADC, bah Bajop Pyngrope kum ki dkhot ha ryngkat u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kum u member convener.
Nalor ka jingdon u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u nongmihkhmat paidbah, ha kane ka sngi ba la leit jurip la donr yngkat ruh ka Balang lyngba ka Reception Committee, ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki rangbah Balang, ki nongïalam shnong ki ophisar na ka tnat PWD bad kiwei kiwei ha kaba ki la mynjur ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynrung lyngba ki skhim sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong katei ka jingïaseng Synod ka ban long ha u snem 2024 ha ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Kawei pat ka nuksa ka long ba don ki ktien ki ba syriem tangba ki pher ka rukom pyndonkam katkum ka synropktien (sentence) kum ka ktien mian mian, jai jai, malu mala kiba lah ban kit jingmut kumjuh, hynrei ka rukom pyndonkam ka shong katkum ka khep.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Saphai Unit haka jingkhyra ia ki bar jylla ba trei bylla ha ki kharkhna, surok bad kiwei kiwei ha Saphai kala lap haduh 26 ngut ki bar jylla kiba ym don satia kino kino ki kot sla ba kynthup iaka labour license bad kiwei ki kot na ka JHADC haka sngi Thohdieng.
U la pynshai ruh ia ki jingkynthoh jong ki ar tylli ki kynhun jong ki paralok na rilum Garo ba u don ka jingthmu ban pynshit jaitbynriew,kam dei kumta, hynrei u la ong ba kito ki kynhun ki la dei ban wan kynduh shwa ia ki nongialam jong ka VPP, ha shwa ba kin kynthoh bad pynkulmar jingmut ia ki paidbah kiba bun balang.
Secy  bad Bah H.Wahlang kala leit ban buh shithi ha khmat u S.D.O Mairang Civil Sub – Division Mairang ban pynsangeh noh shwa ia ka jingiaid ki trok ba kit palat ia ka khyndai (9) ton na ka surok NEC (Mairang to Rani Godown Road).
