Utei u dawai u long ban iada na ka jingpun khun bad kumba la ju tip ba ia utei u jait dawai la ju pyndonkam hadien khyndiat sngi tang mar iadep shongkha bad haba ym shym pat kwah ban ioh khun ne pun khun.
Uta uba phla ïa kine kiei kiei ruh u ong, “Shisha: nga wan kloi.
Kane ka lah ban long ruh ka lympung kaba seisoh tam na bynta jong u, ryngkat bad ki 14 wicket kiba u la khur ha ka sngi ïakhun ba nyngkong pyrshah ïa ka Sikkim.
Ka dei ka sien banyngkong ia u Pteros ban bam ia ka doh ki mrad sawkjat.
Katkum katei ka kot donkam, kaba bun ki nongtrei ASHA ki la ïoh sei ïa ka pisa kaab kot naduh T.23,000 haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kaba dei naduh ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 kaba dei hapoh ka tarik jong ka bank payment credit.
Da ka ba pynmlien ban wad dalade bad pan jingiarap naki nonghikai kan pynkiew iaki khynnah ha ka jingpule bad kan pynshlur bad kan iarap iaki khynnah haka kam pule puthi jong ki.
U K Radhan, general secretary ka KSSP, u iathuh ba ki skul, ki la bthah ia ki samla pule jongki, ba kin leit khnang sha katei ka eksamin bad katei ka dei ka jing pynbor ba kin ngeit ia ka jingngeit niam jong kiwei pat bad ula ong ba ki riew shemphang, ha ka jylla, ki dei ban kren pyrshah,  halor kane ka jingleh jong ka sorkar India.
Kane ka la ktah ia kawei ka khun samla lud lehse 18 snem ei ei (nga mutdur).
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka siat ïap ka dei namar kine ki nongsyntiat ki la phla ba dei ki pulit bad ki shipai kiba la phah ban pynïasoh bad ka seng khnang ban ïoh jingtip ïa ka ktem ba ki lehnoh ki rieh tngen ha ki kylleng ki jaka.
U la ai khublei ïa kito kiba la ïoh ïa ka jingjop bad ai mynsiem ruh ïa kito kibym shym la poi sha ka thong, da kaba kyntu ïa ki ba kin ïalehkai bha bad ban buh ka thong ha ka jingim khnang ba ma ki ruh ha kawei ka sngi kin sa long ki nongjop.
"La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe kynmaw burom da ka jingrwai na ka Tirot Sing Memorial College bad kumjuh ruh ka jingïakop rwai tynrai jong ki Skul bad ka jingïakop siat khnam.
Ka Selection Committee khnang ban jied ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta kan hap ban thaw ia ka Search Committee kaba kynthup ia san ngut ki riewpawkhmat kiba don ka jingtip kumno ban pynduh ia ka bamsap, kiba don jingtbit ha ka jingpyniaid ia ki kam sorkar, ka ain, ki mat saindur bad kiwei kiwei.
Kumta katei ka nongialehkai ka long ruh kaba hakhliehduh ha ka rynsan  khur takma ha ryngkat bad ka jinglah ban kynjoh ruh sha ka por jong ka jinglah thaw rekod da 12.89 sekhon.
Kane ka jingpyntrei ka Amrit Kompani ia ka project ka dei ha ka Shnong 9mer bad kawei pat ka Project ka don markhap ka shnong 9mer bad ka Mawthei kiba la dei ki project baheh bha ban ri syiar (Poultry bad Hatchery).
Shillong:  Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ha ka 15 tarik Nailur 2019 ba dei artad ka sngi Robibar, ka la leit ha kaban noh synniang sha ka shlem ai jinghikai ka put ka tem tynrai, ba la tip ia ka kum ka Sieng Riti Institute Wahkhen.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ha ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat lada ki don ki koit ki khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kin lah ban im ka jingim kaba bha bad ki lah ban ïaleh pyrshah ruh ïa ki jingeh.
Ha katei ka jingiakren u samla Donald u la ong ba ka KSU ka la kren shai ha u CEO ba katei ka seng kan pyrshah beit lada yn pynrung kyrteng thep vote da kaba kheiñ ia ka Census 2011, “Ngi la ong ha u CEO ba ngin pyrshah lada pynrung kyrteng thep vote katkum ka Census 2011, namarba ha katei ka Census la pynrung kyrteng lut ia ki mynder kiba wan shong be-aiñ ha ki ing thap dap ha kane ka jylla bad ba la pynrung kyrteng ruh ia kito ki bar jylla kiba wan trei ha kane ka jyllana ka daw ka jingpynkynriah kam" ong u samla Donald V Thabah haba kren sha ki nongthohkhubor.
Haba kylli hato ka la dei ne em ka por ia ki dkhot ka HNLC ba kin wna pyndem noh , u bah Paidang u la ong “Ka jingialeh ka long kaba donkam hynrei ha kaba kut ka jingiaumsnam kam lah ban wanrah jingsuk bad ban weng ia ki jingeh, ka dei lyngba ka miej jingiakren, lada ki dkhot kiba dang don haduh mynta ruh kin wan sha ka jingiakren kan long ka jingmyntoi" ong u bah Paidang.
Kaei ka jingthmu jong ka sorkar ban pynslem ia kane ka Result jong ki samla pule kiba dei hok ban ioh leit pule doktor katkum ka bha jong ka sorkar Jylla.
Kiwei kiba la pynsngew ki long u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u Dr Mukul Sangma, bad Adelbert Nongrum.
Nangta u ong ka Society kam lah ban pynbiang nadong shadong kat kum ka jingdonkam jong ki, hynrtei to pdiang da kaba kmen kat kaba ka Jaintia Hills Development Society ka lah ban iarap ia phi.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol lyngba ki jingpynbyrngia na ka PHL Group na shnong Mawten, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na ka kynhun Black Pink na Rangjadong.
Ka skim YESS ka dei ka skim ba la sdang ban pynim bad pynshlur ia ki samla ban sdang la ka kam lajong.
Haba kylli halor ka jingdonkti ki dkhot ka HNLC, na ka liang une u heh pulit u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei mynta halor kane, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki ba donkti".
Nongpoh, Jymmang 26: La jan man la ka por ki paidbah nongshong shnong ka Umskun kaba don harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ki ju mad ïa ka jingsyrtok ka jingim ha ka leit ka wan, namar tang shu jur u lapbah la thikna ba ka surok ïaid paidbah ka la shah tap ha ka umsaw kaba dei na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Katei ka longkmie ka la ujor pyrshah ia ki nongialam shnong ha ka 28 tarik u jylliew ha Um sning police out post ha kaba ka la iathuh ruh ba haduh mynta ki pulit kim pat shym la leh eiei ia kitei ki nongialam shnong.
U la ong ki jaidbynriew riewlum kim don jingiapher na kiwei ki jaidbynriew jongka ri.
Ngi kum ki nongialam ka barim ka HANM ngi kwah ban pyntip shaphi ki pait ka Bri U 7trep 7skum ba naduh mynta ka sngi ngim don bynta lang shuh bad ka Seng HANM.Mynta ka sngi 1/December 2020 ngi kum ki nongialam jong ka East Jaintia Hills Hapoh ka jingialam jong u bah Ency Shadap LadRymbai circle Hapoh ka jingialam u Wansalan Nongrum bad u Lektor Dkhar Narwan unit hapoh ka jingialam jong u bah kartik Shadap Musniangrim unit hapoh ka jingialam jong u bah Marcus phawa.
Ka shnong Ladmawphlang, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki shnong ba ia treilang bad ka NESFAS, ka don kumba 88 tylli ki longiing.
Salm 121 : 1 Ah u khun bynriew lano phin sngewthuh ïa kine ki kyntien, bad mano u ban pynsngewthuh ? Lymda dei ka bor jong u Blei.
Kane ka kynthup ka kynthup ruh naduh ki referee bad ki nongbishar kiban mihkhmat na ka UMAI kum ki International referee & Judges ba kynthup ïa Pynsuklang Sumer, Angelus Sun ba dei ruh u President jong ka Muaythai Association of Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka kur kala ïoh ban pyndep ïa ki kam bapher bapher jong ka Kur, ha ryngkat ki jingsneng jingkhraw na ki riew Rangbah ka Kur, ïa ka jingïalang la pynïaid da Vice President Yokisingh Pale, la ïoh ruh ka jingduwai haba sdang jong ka jingïalang da u Rev.H.L Pale da kaba pynher ïa ka lama kur da u Dr.Sunday Pale.
“Ha ka review meeting ngi la kyrpad ïa ki Engineer bad ïa ki Ophisar ba kin ai jingmut khnang ban pynjanai ïa kane ka kam khnang ba kan wanrah ïa ka jingjop jong ka tnat PHE ha kaba pyntreikam ïa ka skhim JJM.Ka jingïakren ka la long kaba seisoh bad ban wad ruh ïa ki lad ki lynti kba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa sha ki Kontraktor," u la ong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle hadien ba kala dep ioh iaka jubab RTO kala ujor sha u Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba kala lap ba don shibun kiba Tangjait bala leh da ki riew shim kabu kaba jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew Khasi.
Bad u snem thymmai un long u ba dap kyrhai bashlei ha ka rep ka riang, ka kamai kajih, ki kam ki jam ba phi trei, kumjuh ruh phin kiew shaphrang man la ki kam lyngba ka kyrwoh u bah Ribadskhem Shadap Secretary ADMA Musical Club Mawryngkneng bad U Bah Dwing Myrboh President ADMA Musical Club Mawryngkneng.
Ka kyntu ka sneng ne ka kraw ryngkat kang ki pynshai haka thoh poitri jong ki.
“ Ngi kyrpad ïa kito baroh kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka seng HNLC ba kin wan mih sha ophis ka seng HNYF namar ka seng ka kloi ban ïarap ïa ki ym ba kin leit sha ki lad pathai khubor khlem da pyntip bniah pat shaphang jongki namar ka long kaba eh ban tip bad pynshisha" ong u President ka HNYF East Khasi Hills District u bah Bless Dkhar.
Ka District Magistrate, ka la kyntu sha baroh ki paidbah hapoh ka Distrk, ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, kata da kaba pyndonkam ia ka Social Distancing bad ruh ban deng ia ki jingda khmut haba ki mih sha ki jaka Paidbah.
Na ka liang ki kynthei, ka kong Rosy Sana,ka la wan ba nyngkong, ka kong Lamsuk Phawa, ka wan ba ar bad ka kong Therisa Sana, ka la wan ba lai, baroh kine ki kynthei kiba jop ki dei na ka shnong Mukhaialong.
U la ong ba ka jingmih ka kynhun synrop ka INDIA ban ïatreilang na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha ban long ha u snem 2024, ka TMC ha Meghalaya ruh ka hap ban ap kaei ka ban mih ha kine ki sngi.
Wat kumne mynta ruh une U Chief Minister u dei u A’chik bad ym u Hynñiewtrep.
“Ki Election kiba ladep ka pher na kane ka Elction ban wan namar ha kane ka Eletion ngin ia kren ia ki lai tylli ki mat kiba kongsan- kiba kynthup ia ka , ban kyntiew ia ka rep ka riang, ban thaw ia ki ain kiba iahap bad ka dustur ka riti jong ka Jaitbynriew bad ka lawei ki khun rit bad kito ki ban dang kha.
Ka Nongbri Brothers ruh ka la ïakhun shitom ban thep kol shuh shuh bad ban ym ailad ïa ka Azriel ban ïoh thep kol.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ka MeECL, ka la rai ban weng noh ia ka jingpynlip ding, naduh ka shiteng synnia jong ka 11tarik Naitung 2022.
“Namar wat lada kine ki bar jylla ki tbit katno katno ruh bad wanrah namjop ïa ka jylla hynrei ka jingangnud bad jingthmu kata ka long ban kyntiew ïa ki khun samla ka jaidbynriew ha ka jingïalehkai kan ym urlong satia," ong ka KSU.“Pynban ka jingwahrah nongïalehkai nabar lane ka jingailad ïa ki nongwei ban ïalehkai na ka jylla kan long ka jingduhlad ïa ki khun samla ka jaidbynriew bad ruh ka jingpynduh mynsiem ïa ki samla ka jylla ban pyntbit ha ka sap lehkai ba ki don," ong biang ka KSU.Ka KSU ka kyntu ïa ki Association kum ka Meghalaya Cricket Association, ka Meghalaya Basketball Association bad kiwei kiwei ba lada don ka jingjied nonglehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ba kidei ban jied ïa ki trai ri trai muluk“Ka KSU ka kyntu ba ki dei ban pynrung beit da ki Khasi, Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam lane Garo bad ki dei ban kyntait beit war ïa ki bar jylla wat lada ki dei kiba tbit lane la ki dei kiba la ïoh kot shnong lane wat lada ki ïoh tnga da ka Khasi ruh," ong ka KSU.Kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla Khasi ha ka sports ka KSU ka ai ïa ka khubor ba ka long kaba kloi ban pyni da ki kam kiba tyngeh lada ka don ka jingshah kyntait ki samla Khasi ban mihkhmat ïa ka jylla.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi mynta kaba jiaha kine ki sngi bad ha ki por kiba lah leit noh bad khamtam eh mynta kaba lah pynsniewdur noh ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka jaidbynriew kadei ka jingbym don ka jingïatylli hapdeng ki khun samla jong ka Ri, Ka jingbym ïa sngewthuh jingmut iwei iwei bad khamtam eh ka jingmih jong shibun tylli ki kynhun (Group) kane ka jingmih ban palat jong ki kynhun ba pher bapher kam pynbha eh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
U bah Shngain sing u la kynnoh ruh ba ki kam ki ba u pyniaid lyngba ka Jobcard ka long ka ba u la shu pyntrei torti bad khlem da biang haei haei ruh.
“Kumba ka long mynta lei, ka dor Sying ka heh bha namar u Sying u la poi haduh T.100 shi kilo, kumta haba u nongrep u leit ban die 1000 kilo, hynrei u shah ot noh haduh 100 kilo, kaba mut ba u nongrep Sying u la duhnong haduh T.10 hajar tyngka bad kane hi ka dei ka daw bah kaba ki nongrep Sying ki iakynduh mawsiang na ka jingshah khniot ha ki nongthied" ong utei u nongrep Sying.
nga kwah ban tip lyngkot shaphang ka NEICC bad kumno la sdang ia ka.
Ha kajuh ka por, u Bah Dundee ula ong “Ka Jylla ka la donkam ban don noh ïa ka Tnad ba pura kumba long ka Tnad SB, CID ka ban ïakhun thik tang ïa u drok ha Jylla".
Kane ka long halor ka nongrim ban iada bad khanglad  iaka jingma jong ka khlam covid 19 kaba la saphriang haki ba bun ki jylla jong ka ri India kIba kynthup ruh iaka jylla Assam kaba don marjan eh bad ka jylla Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Ernest u la ong, “Kumba ka long mynta ngi dang don hapdeng ka jingiaid lynti ban pynkhlain ia ka jylla hapoh Meghalaya".
Hynrei ka jingbymlah shuh ban synshar ïa la ka jong ka jingim ka kylla long ka jingpang ba shyrkhei tam.
Da katei ka kali u la kit ia ka met ban leit bret shapoh katei ka krem dewiong.
Ka JACATAM ka dei ka shatri jong ki 10 tylli ki seng jong ki nonghikai skul bym dei sorkar kynthup naduh ki lower primary haduh ki kolej.
“Ka sorkar kam shym la shong kli kti ha kaba ïadei bad ka jingmih kine ki Karkhana beaiñ, namar naduh u Nohprah ka snem baladep, la khang bun tylli ïa ki Karkhana kiba shu mih beaiñ", la ong ka Kyrwoh na ka sorkar.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroin ia kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ia ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Ngi sngewkhia ba ka CAB kan treikam lait noh na ka sixth schedule.
Ioh ngi klet, la don sa ar ngut ki shipai Khasi ba la leit ialeh thma ha ka thma bah pyrthei ba ar.
Ka jingthep vote kan sa long ha ki ar tylli ki bynta, ha kaba ka ilekshon ha Tripura West Lok Sabha konstitwensi bad ka Ramnagar Assembly konstitwensi ka la dei ban long ha ka 19 tarik, Ïaïong ha kaba yn sa bud sa ka ilekshon ha Tripura East Lok Sabha konstitwensi ha ka 26 tarik, Ïaïong.
“Ki pyrshang ban shu pynbiej ia u paidbah na ka bynta ka kabu politik", la ong u Bah Shibun bad bynrap ba ka donkam ia ki paidbah ban kylla thiah kylla dem bha ban nym shah pynbiej.
Kine ki kam ki don ka bynta kaba 16% jong ki nongïashim bynta ha kaba ka Accuvate Software, EXL, LatentView Analytics, Merilytics, Mphasis bad ShopUp ki la ïatrei lang bad kane ka jaka pule ha ka sien kaba nyngkong.
“ U Myntri Rangbah ula shim khia bha ïa kane ka kam.
Ïa kane la ïathuh da u Bah H.B Nongsiej, MLA Mawthadraishan ha ka jingïalang kaba la long ha Kynshi hynnin ka sngi, ha ka por ba sam ïa ki skhim sha ki Shnong ki thaw bad sha ki Seng Kynthei.
Tae, naduh u 1980 haduh u 2014 (da khang ka NGT) man ka sngi la 34 snem.
Lyngba kane ka ujor, ka CWC, Shella Block ka la teipop ba dei ki dkhot runar jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la pynïap ïa u Ishan Singh bad ïa u Sujit Dutta.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki form kan long haka 20 tarik Naiwieng 2018.
Ha kane ka sngi Thohdieng ha ka por myn step phyrngab hynriew ngut ki khynnah kiba shah set ha katei ka jaka set namar ki kam runar ruser, ki la phet da kaba shim kabu ia ka jinglong jot katei ka jaka set.
Ka jingpang coronavirus ha Italy, ka la bam mynta sa  889ngut ha ka shisngi bad kaba poi sha ka 10,023 ngut kiba iap ha katei ka ri haduh mynta, iathuh ka  Civil Protection Agency bad katei ka dei ka jingiap kaba jur bha, naduh ba ka sdang katei ka khlam ha ka 21tarik Rymphang 2020 ha Italy.
U Rahul Gandhi, u ai khublei ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha kaba u shim ba u niew burom ia ka rai jong u paidlang ba bun jong ka Ri.
U Myntri rangbah u la iathuh ba bun na kiba wan phai na shabar ka jylla, la ioh ban thung ha ki jaka ai jingsumar bad ha kiwei kiwei ki kam, kane ka long ka jingsdang bad ka sorkar kan dang ai shuh shuh ia ki lad jingiarap na ka bynta kiba dang sah.
Ha kaba ïadei bad ka rai ka sorkar ban pynmih thymmai ïa ka post ha ka MeECL ha kaba yn phiah noh ïa ka post jong u MD bad u Chairman la ka jong na ka liang u Babu Mayborn Lyngdoh R u la buh jingkylli balei ba ka sorkar ka kwah ban pynkha post thymmai ha kane ka tnad wat hadien ba ka la kam ba kam ba kane ka tnad ruh kam ju lah ban pynmih jingïohnong eiei.
Ha ka jing ujor sha U CEO, ka seng Congress, ka dawa ba dei ban pynhap ha ki kyndon 499 bad 500 ban tian bishar pyrshah ia ki nongshon kotkhubor bad kumjuh ia ki nongkitkam jong ka seng BJP.Shillong:Ka Tura Govt Polytechnic, ka la buh jingpynbna naduh ka 6tarik mynta u bnai, ha kaba la bthah ia ki samla pule, ba kin wan rah ia u aadhar number jongki, ha shwa ka 28tarik Rymphang 2018.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban pynbor ban leit ‘self quarantine’ sha iing khamtam kito ki bym don ki jaka ba biang ha iing bad kito ki bym biang ka ioh ka kot ka sorkar kadei ban pynbiang bad ban iarap lem ka jinglut ia ki.
kumno ngin shu klet noh ïa kiba kum kita.
Katba u Rangbah shnong ka Mawkhar u Bah Arwansing Tariang ula ong ba kane kadei ka sngi kaba kyrpang khamtam eh ban iarap para bynriew kum ha kane ka pyrthei kaba rhah spah, ka tynneng, ka sngew shimet ha kaba I kumba ka jaitbynriew tip briew tip blei kan jah noh lada jah sa ka iabeh ha ka iap ka duh ym tip shuh shano ka jaitbynriew kan leit.
U Paul u phla ba u ithuh ia uta uba u la ngeit, 2 Tim 1:12.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Tony Shylla, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la ong, ba ia kitei ki bar jylla, nyngkong ki la shah bat ha ki Pulit ka tnat Infiltration Check gate kaba don ha Byrnihat bad kim shym la ailad ba kin rung sha jylla, namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, pynban kitei ki bar jylla, kim shym la leit phai, hynrei ki la shu phet tang khyndiat na katei ka jaka, kiba la leit ban ieng lymbung ha baranda jong ka Corona Screening Centre kaba don ha Byrnihat, na ka bynta ban thawlad ba kumno ban ioh rungtuh sha ka jylla da kiwei pat ki kali.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Lambor u la ong ba katkum ka jingwad bniah, palat  5000 la pyndonkam man ka sngi ia ki plastik tang ha iew Shillong bad katno tam haba khein ha ka jylla baroh kawei.
Kum u Pa Doloi wat lada u trei haduh ka rta kaba la heh la san ruh hynrei u dang lah ban pyndep ia ka kam ha ka jingim jong u ban shakri ia ki khun ka Elaka.
U slap u dei Jingai u Blei ngi hap ban mad bad pdiang beit da ka jingsngewnguh….
U Signal bad u Hadeo ki dei ki arngut ki GNLA kiba ka jingthwet ki pulit ia ki kalong kumba thwet ia u Sohan D Shira.
Ka Meghalaya Chemistry Olympiad ka dei kawei na ki prokram ba kongsan jong ka Chemistry department jong ka USTM.Ka jingïakhun ïa ka MCO-23 Exanimation la pynlong ha u Naiwieng, 2023 na ka bynta kine ki lai kynhun ha USTM, Shillong College bad Don Bosco College, Tura.
Ha katei ka jingiakhun ka la France ka la ioh bun ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei kam shym la lah ban pynrung sha ki kol jong ka Nigeria bun ki bol kiba lait sharud bad ki ba dei ha u diengkol, ka France ka la ioh kabu ruh ban shut haduh 12 tylli ki Corner, ha kaba dei na kawei na ki Corner ba ka la ioh ban thep shi kol ha ka minit kaba 79, katba ka  Nigeria pat ka la ioh haduh 9 tylli ki Corner, haba peit ia ka jingiaioh ball ( ball possession) ka long kaba mar ia khaid, naba ka France ka ioh 54% katba ka Nigeria 46%.
Ki la pyntip shuh shuh ba haduh 150 hectare ki lyngkha rep ha ka thaiñ Gohpur revenue circle bad ha Kalaigaon revenue circle ki la shah ktah na ka jingshlei um.
Hynrei ki dak ki shin baroh bad ki kam pynroi ki dei ki matti ba la leh da ki nongmihkhmat na ki party riew lum.
la ki application lah ban ioh/wan shim na ka office u District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai.60 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 119 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit ha Jylla haka sngi ba Balang.
Katei ka jingkieng, ka dei kaba dang shu dep plie shen, hadien ka jing maramot ia katei ka jingkieng.
Ki saiantis ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam teimet, ha kita ki jingleh test jong ki, ia kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
U National Director jong ka Association of Integrated Christian Council (AICC), U John Benny Lingam, u ong “Ka jingjia ka la jia la lai sngi mynshwa, ha kaba ki don 15,20 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun, ba kynthup ia U Pastor, kiba la leit khnang sha katei ka jaka ban sai Baibl".
Ki (Sorkar Assam bad Meghalaya) la shu leh kyrkieh shaba palat ban ïasoi ïa ka MoU kaba ym don nongrim eiei ruh em katkum ka riti synshar lane katkum ka aiñ bad ki shu leit hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ban ong ba ngi la ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ngi la ïasoi ïa ka MoU," la kynthoh une u nongïalam ka JACBOM.Haba pynpaw ba ka Sorkar ka dei ban da tih bniah shwa ban ïapynbeit pud bad ka Sorkar Assam u Bah Erwin u la ong, “ka Sorkar Jylla lada kam kwah makna wat ban leit sha Supreme Court ka la dei ban peit katkum ka Article 263 ba ha kano kano ka jingïakajia pud bad kano kano ka jylla, u President u dei ban thaw ïa ka Interstate Council.
Hynrei, ka KSU kala pynpaw ka jinglyngngoh ba na ka liang ka sorkar kam shym la thung bujli da kiwei pat ha katei ka jaka bathylli wat hadien ba la dep khot na ka bynta ban pyndep ia katei ka kam kaba lait.
Ki la ïathuh ruh ba bun ki nongshong shnong hapoh ka jylla ki donkam ïaka snam bad bun ruh ki la duh noh ïaka jingim tang namar ba ym lah ban pynbiang ïaka snam haka por kaba biang.
Haba wanrah ïa katei ka mat hapoh sngi kut ka Dorbar Lyïur ka KHADC u Bah Sohshang u la ong ba ïa ka sales deeds la dep ha u 2015 bad balei la slem kam trai.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba la buh da ka jingtohkit bathymmai ban pynshisha la ka don ne em ka jingsiew tam ïa ka pisa kum ka bai lutksan na ka bynta ka khyndew ba la thied shuh ban pynheh ïa ka kad liengsuiñ kaba don ha Umroi.
“Ki dei tang ki jingpynsngewthuh bakla ban ong ba ki la ujor la shisnem shiteng ne ba ki wad jingtip lyngba ka RTI, ki la buh por ia ngi tang hapoh ka 5 tarik u nailar kaba long tang shi taiew, ka long kaba eh ia ngi ban ai jubab namar ba katei ka kam ruh ka dang sahkut ha ka jingiapynbeit" ong u Pastor Phawa, haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha ka jingbymdon jong kino kino ki aiñ ka pynlong ruh ïa ka rukom shna ïing kaba katkum ka jingsngewthuh ki trai ïing, ngam lah ban klet ha ka por ba nga wan phai na jaka pule ha kito ki snem, nga la leit bud ïa uwei u paralok ban leit donkam ha ïing kaba u sah, ka jaka sah jong u ka long shapohkhrum ha kaba ka sngi kam ju dei la mynstep ne mynsngi ne mynjanmiet bad u ïathuh ba don ki por ba ka shu shit beit don pat ki por ba ka shu khriat beit namar ka ing ka long sha poh khrum ha kaba ka sngi kam ïoh bad ka lyer ruh kam ber sngewtynnad shuh.
“Nga pynshai hangne ia u ma Lahkmen ba nga dei tang u nongkyrshan u ma Stephanson uba dei u paralok," la ong u ma Prakash bad ula ong kum u MLA bad u Myntri sorkar um dei ban shu kynnoh khlem ki nongrim.
U la ong ba lada trei shitom ban ri dohkha, ka jingpynmih dohkha kan nang kiew sa kumba 30% namar mynta ka Jylla ka pynmih tang 30% hynrei dang shaniah ban wanrah dohkha na shabar kumba 70%.
