Utei u samla u la dawa na u CIC ba u dei ban pynshitom ia ki ophisar ka MCCL namarba ki niew bein pyllein pyllein ia ka ain wad jingtip da kaba leh bym suid niew ban ai jingtip kumba la pan lyngba katei ka ain.
Ka Rhea Chakravorty, kaba dei ka samla jong U  Sushant Singh Rajput, ka don ha ka jingshah tohkit, halor ka jing kynnoh ba ka sei tuh ia ka pisa kaba T.15klur na ka account jong utei u aktor, uba dei u samla jongka.
Nalor ka jingai ram ba rit, ka skhim PM SVANidhi ka pynkup bor ïa ki briew kiba die jingdie harud surok lyngba ki jingsiew digital.
Haba phai pat sha kito kiba wan naki longiing long sem bakup shiliang sem shiliang, la sngew dei ban kyntu jur iaka sorkar jylla bakan bthah ia baroh ki 60ngut ki nongmihkhmat ban noh synniang dakato ka Scheme kaba ki ioh 2klur tam man la u snem bad dei tang kane ka lad lah ban pynim ia u duk u suk naka jingshah iap thngan naka jingshong iing 21sngi kynthih lym kumta kam don jingmut kato ka 2 klur tam lada ki nongmihkhmat kim iarap iaki paidpah kum hakane ka por.
Nongstoiñ, Naiwieng 2: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka la nang jur bad dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Ka Kong Risakaru Lyngdoh (SMS – Agronomy) ka ba pynshai shaphang ka rukom thung, pyndonkam bad pynmih symbai jong u krai.
Ha Muzzaffarpur District, la lap ba ha ka Primary Health Centre (PHC) ha Bochhaha, la ai, ia 3,550 ki tiar rapid antigen test (RAT), hapdeng ka 1tarik Lber haduh ka 31tarik Jymmang 2021, hynrei ha kitei ki sngi, la lap, ba kiba leit shah test, ki poi sha ka  6,470 ngut.
Kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta, ki don 1,152ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,421 ngut baroh ha ka jylla.
Kham haswha ia kane la ioh ia ka jingai jinghikai shaphang ki jingbam bakongsan kiba tei met da ka kong Pasqualina Lamare kawei na ki staff jong ka SURE bad la ioh ruh ia ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer West Jaintia Hills District.
Shillong, 4 Risaw:Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) hapoh ka jing-ialam u bah Kyrmen Uriah President mynta ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ha ka jingiakren bad u Dr.Mukul ki la kyntu ba u dei ban pyntreikam noh ia ka Risk Insurance Schemes bad ban pynheh ia ka skhim ai jingiarap ia baroh ki nongring dur khubor bad ki nongthoh-khubor.
Ka jaid bynriew Israel kan ym leit noh ne kan ym jah noh na sla pyrthei lane ka pyrthei kan  ym pat wai tad ynda la pyndep ia kita ki por jong ki jing jynjar bah ki por jong ki 7 ki jingpyndait (seventh seals) ba la thoh ha ka kitab Jingpynpaw 6:1-7.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingleit khang jong ka KSU, ki bor District ki la poi mar mar sha katei ka jaka bad la bthah ba kitei ki ar kynhun kin ia pynbeit para ma ki, hynrei kim dei pat ban pynmih kano kano ka huri hura.
Hangne ha rilum jong ngi, ïa ngi ki riewlum ka don ka jingpyrshang jong ki khrawjait na kiwei kiwei ki bynta ka ri India ban bsut lyngba ka khaii ka pateng bad ka Benami system bad ban knieh bad ïalam bakla ïa ka hok long trrai jong ngi ka jaidbynriew.
Hynrei la kdew pat ba ia ka shini rashon la sam lai kilo sha man kawei pa kawei ka longiing bad ka dor jong ka shini ka long T.20 shi kilo.
Lah ban kdew ba ha kane ka taiew, u Bah Ronie u la kynnoh ba ka jingpynduh pisa T.1000 bad T.500 ka sorkar pdeng ka la pynjynjar ia ki paidbah khamtam kiba duk ba suk namar ba ka dei ka jingleh khlem pyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong u bah Swer u la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha Mawshynrut Police Station bad na ka liang jong ki pulit ka Mawshynrut ruh hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor, ki la leit ban kurup noh ia kitei ki Challan bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka bynta ka dang iaid shait shait ban lap ia kiba don kti ha katei ka kam.
Ka jingailad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ai ki briew na ki thain nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaii bad die madan.
" Hynnin ka sngi ba nga la leit sha East Jaintia Hills, nga la iohi ia ka jingbun ki coke factory ha kane ka thain ha kaba nga la bthah ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill ba un phah khang noh ia kine ki coke factory beain" la ong u myntri kam pohing.
“Kum ki nongialam paidbah, ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban siew ia ka bai thang ding", la ong u Clement.
U Joshi u la thoh ia ki khubor ialehkai, ha kine ki sngi khamtam jong ka I-League.
Khlad noh i bah Trasstar Shabong i ba trei kum i Enforcement Inspector ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), iba dei i kurim jong i kong Andromida Khongsam, ba shong basah ha Iewshyllong Laitlyngkot.
Kane ka jingsangeh treikam kitei ki nongtrei ka Jowai Municipal Board ka la ktah shi katdei eh ia ka khuid ka suba nong ka nongbah ha kaba la iohi ba ki niut bad ki jaboh la shu pyllang ha ki rud surok, katba ym don ba wan lum bad leit bret ia ki sha ki jaka bret niut.
Ha ka jingïalehkai ba ar pat ka Umsalait SC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 1-0 bad ïa kane ka shi kol jong ka Umsalait SC la thep da u Marbiang Suchiang haka minit ba 49.
Na kitei ki jingshisha, ngi hap ban pdiang namarkata, ba ka jingdheng ki kali sha Upper Shillong, ka dei ka jing don burom palat ki nongniah, namar ba ki ia ieng ia bud beit ter ter, tang shu la don ki kali kiba sahkut ha khmat.
“Ka Inner Line Permit (ILP) ka la sah teng ha Delhi la saw snem bad na ka liang u National General Secretary ka BJP u Rituraj Sinha u dang ong ba hap ban ïatai bha hadien ka elekshon ka long kaba sngew thamula.
shathie: iakhap bad ka Mynni Mawbri.
Mawkyrwat, Ïaïong 11: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong C.Kharkongor, IAS, ka pynmih ïa ka jingbthah ba baroh ki Ophis Sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts, bad ki jaka pule kiba hapoh ka South West Khasi Hills District kin khang ha ka 18 tarik u Ïaïong, 2021 (Sngi Nyngkong), ba ka dei ka sngi “Shad Suk Mynsiem" jong ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District.
Ka ba sngew lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi naka liang ki paidbah nongshong shnong kim shym la nud ban mih wat hadien ba naka liang ka Raid bad Hima kila pyntip bala pynsuba jur ba kalah ban don kaei kaei sha lyndet ba dei ka jingmutlop jong ka sorkar jylla ban theh kam pynroi sha kitei ki thaiñ ba ka Assam ka nud ban tur pud da kaba theh kam pynroi.
Don ruh ki ‘khun tham’ ne khun jaitpdeh kiba shu kjit lut ia ka kamai kajih jong ki kmie ki kpa haduh ba kin da kyrduh hi khait bad wat haduh ba ka kmie tham kan iap syndon.
Mynta ka sngi hadien ba ka dorbar shnong Mupyut bad ki shnong ba shah ktah kila rai ban shah iaka Jowai Municipal Board (JMB) theh ñiut na ka bynta 3 bnai ha Mynkjai, ka JMB kala pynlang bad pynkynriah ia baroh ki ñiut na Jowai.
“Ngin dang bteng ban don ki jingïakren bad ki kynhun bapher bapher bad lada ki ong em ïa kane, kumta na ka liang jong ngi ruh, ngin sa pynsangeh noh shi syndon," la ong u Bah Sniawbhalang.
Jowai, Nailur 22: Ka Seiñ Raij Ialong mynta ka sngi 22 tarik u Nailur kala pyndep ïa ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ (Sohpet Bneng) kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ïa kane ka lehñiam jong ki khun ka Raij la ju leh ïa ka naduh ki por jong ki Longshwa Manshwa.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ia ka jingwan iashim bynta jong ki kynhun seng bapher bapher na ka jylla kaba kynthup ia ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
Na Kynton Massar kiba iehnohkam ki dei u Bah M.Kharpuri President, Bah E.Massar Vice President, Bah R.N.syiem Organising Secy, P Khyrim Treasurer bad kiwei.
Kumta ka organising committee kala thaw da kawei pat ka prokram ialehkai bad ka Meghalaya (HK Singh) kan aireng pyrshah iaka Maharashtra bad ka IPSC, kaba ka HK Singg kan aireng haka 4 tarik une u bnai Risaw.
U bah Lambor u la ong ruh ba lada ka Nongkrem ka donbok bad ka jied ia u u lah rurh ban long u CEM ka KHADC.U la pynshai ruh sha ki paidbah ba kim dei ban pynkit ha u juh u briew ha ki ar tylli ki kam.
Ka skhim ka don ruh ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ka ban pynthikna na ka bynta ki paidbah.
Na kitei ki lak ngut, la ong ruh ba ki don bun ki shu ïap ei kha-ma-kha tang na ka daw ba ki ring mynsiem ïa ka tdem duma ba dih kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Lumpariat kala jop da 3-2 kol ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u Damehi Dkhar ha ka minit ba 11 & 14 bad u Chijuhlangki Dkhar haka minit ba 50.
Shuh shuh ki arseng ha ryngkat bad ki nongsynshar shnong jong ka Kutmadan kaba ine I longkmie I sah bad ki nongsynshar shnong jong ka Saitsohpen kaba dei ka shnong ha kaba kane ka jingjia ka hap ha ryngkat bad U Bah Titos Chyne CEM KHADC, ki la leit ban dawa ba ymdei ban ai jamin bad dei ban pynsaja ia une u briew uba donkti katkum ka aiñ bad wat ban pynngat ia u ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Kiba shah jied na kane ka rynsan, kin mihkhmat ia ka India sha ka Youth World Championship & Asia Cup (Recurve , Compound) ban long ha SAI NBA Haryana ha ka 23-24  tarik Jylliew mynta u snem.
Ngin dang ïai mad ïa ki jingehwei ba ngi dang ïai shah ïalam beit thik tang ha la ki jong ki jingsngew (emotions) ki jong ngi.
U Phadar Cresence Roy Laloo ha ka jingkren u la ong ba ka jingim Khristan ka shong nongrim ha ka Ïukharist namar dei ha ka Ïukharist Bakhuid ba u don U Blei uba im bad ka Ïukharist ka dei ka phang pdeng jong ka jingngeit Khristan.
Shillong, Nohprah, 22: Kumba shispah ngut tam ki heprit kiba wan na ki longing kiba duk kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka North Shillong Constituency ki la shah jied kyrpang ban ïoh jingiarap na ka bynta ba kin bteng ïa ka jingshong skul jong ki ha u snem 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) bad ka Mahila Morcha ha Ophis treikam jong ka BJP 17th North Shillong Mandal ha ka sngi Palei.
Watla u la pynlehnohei ïa ar tylli ki wicket ba kynthup ïa kawei kaba u khlem ïoh ban kem bol, hynrei u Tati uba la kamai half-century u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Ïa kane la pyntikna da u Myntri ka tnad Kam Ïalehkai ka Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingïalang jong ka North East Olympic Organising Committee kaba long ha Meghalaya Secretariat ha kane ka sngi Balang kaba la wan ban shim bynta da ki nongmihkhmat na jan baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka jing bym kit khlieh bad ka jing bym ia snoh kti jong ki katto katne ki dorbar shnong ha ka sngi pynlait  ia ki paidbah ban khang ia ki paid bah na ka jing ialum shijaka ha ki jaka ban thied ia ka marbam ka pynleh noh ei lut ia ka jingtrei shitom jong ka Sorkar jylla.
Hadien ba ka kong Teilinia ka la wanrah ia katei ka mat ia kren, la ieng ban ia shim bynta nyngkong eh da u MDC ka HSPDP na Sohryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem, nangta u Chairman u la ailad ia kiwei pat ki dkhot ban ia shim bynta, hynrei tang mar ia dep kren u bah Pyniaid la ieng joit sa u bah Sawkmie uba shong ha syndah u CEM ban kren halor katei ka mat, hynrei ha katei ka por joit ieng sa u CEM bah Pynshngaiñ ban khanglad ia u bah Process bad u la ong ia u chairman ba katkum ka rules ym shah ia ki dkhot ka Executive Committee ban ia shim bynta hynrei ki lah ban jubab lane pynshai ia ka jingkwah ki dkhot jong ka ing dorbar.
"U Bah Prestone u la ong ba kaba phylla ka long haba don ka Coordination committee ym ju don ba kren eiei.
Lada ngi donkam ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, to ngan long shuwa ma nga ka jingkylla ryngkat bad ka nuksa ba bha.
Ka Branch kaba nyngkong jong ka Bank ka dei haka iing shongwai ha Iawmusiang, Jowai bad la sdang ban treikam pura naduh 10 Jylliew 1977.
Naduh kito ki snem haduh mynta, ngim lah ban ong – “Kata ka ia ka long hajan" namar mynta hi ngi iohi ba ka la wan artad bad ba yn pynurlong ia ki jingiathuhlypa jong kane ka Kitab.
Na ka liang ki shipai BSF ki pynpaw ba ha ka sngi ba Ar ba la lah hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah bad da ka jingiatreilang bad ki pulit Meghalaya, kila pynlong ka jingpynap shrip ha ka shnong Silbari, South Garo Hills kaba don ha khappud bad ioh ban kurup ia 22 tylli ki masi kiba la buhrieh hapoh ka jaka khlaw na ka bynta ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Ki khynnah ialehkai Kickboxing ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka lama ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) sa shisien pat ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop National Kickboxing kaba la long da Dehradun, Uttarakhand da kaba ioh ban khur haduh 8 tylli ki takma Ksiar.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ïa kane ka CLF Ki Kjatsngi Jingkyrmen Cluster Level Federation la seng ha ka 7 tarik Naitung, 2020 daka jing thmu ban kyntiew ïaka jingkoit jingkhiah, ka kamai kajih kaba neh, ka bam ka dih kaba bha, ka pule ka puthi, ka roi ka par, ban ïakhun pyrshah ïaki jingsniew haka imlang ka sahlang, ban pynkup bor ïaki kynthei bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang kiba long ruh kum ki thong jong ka CLF.Ha kaba sdang nyngkong eh kane ka CLF ka kdup ïaki 5 tylli ki Village Organization kiba kynthup ia ki 61 tylli ki SHG hynrei katba dang ïaid u snem kane ka CLF ka la nangroi ha ki kam bad ka la lah shuh shuh ban kdup ïaki VO bad ïaki SHGs.
Katba ki pulit Assam ki la shong pahara na shiliang lum khnang ban lait na kano-kano ka jingjia.
La ïoh ïaka jingkren aibkhublei pynwai da u samla Pynhun Shulet President HNYM West Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Principal jong katei ka jaka ai jinghikai ka kong M.B Khongwir, ka la pynsngew ia ka jingsdang ban seng ia katei ka jaka pyntbit da ki mishoneri na ri Sepngi bad kumno ka la iaid lynti haduh ba ka long kumba ka long mynta ha ka jingshakri jong ka kaba 150 snem.
Ha kane ka jingïakhun ka Khliehiongriang ka la jop da 4-2 kol, u Same Dkhar u la ïoh ban thep haduh ar kol na bynta ka kynhun kiba la wan haka minit ba 50 & 90+1, nangta na u Arwan Dkhar haka minit ba 73 bad u Founder Passah haka minit ba 79.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI), Meghalaya kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi burom ki khynnah (Children’s Day) bad ka lyngkhuh sngikha u Myntri Rangbahduh ba nyngkong ka Ri, U Pandit Jawaharlal Nehru, ka la pyllait paidbah ia ka kot kaba kyrteng ‘Career Roadmaps’ kaba ka jingthmu jong ka ka long ban lam lynti ia ki khynnah pule ka jylla ban jied ia ki jingpule bad jingpyntbit ba shalor ha ka jingim jong ki, ha ka jingiadon ryngkat u MLA ka Mawsynram, u Bah H.M Shangpliang, Bah James Lyngdoh, Working President MPCC, Bah Kran Lyngkhoi, General Secretary, MPCC.Ha kane ka jingialang, u Bah H.M Shangpliang, u lah iaroh ia kane ka jingshim khia ka NSUI ban pyllait ia kum kane ka kot, u la ong ba kane ka kot kan long kum ka jingshai ban lam lynti ia ki khynnah pule ha kane ka juk was stad.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki dei kiba la tip kyrteng kum u Nobo Hajong bad u Bishwajeet Saha, ki don mynta ka Civil Hospital Tura.
U Bah Bless u la ong ba kumba 4-5 tylli ki party riewlum hynrei ym don pat kawei kaba lah ban ïatehsong ban ïatylli ban ïakren na ka bynta ki mat bad ki jingeh ka jaibynriew namar baroh ki kwah ban long nongïalam.
Shillong:Ki pulit ki ioh jingtip, ba ki don ki briew kiba pyni ia ki dur video, na ka bynta ban pynmih ia ka jingsngew iapher bad sngew pyrshah ha kiba bun ki rukom.
“Ka saiñ pyrthei ha KHADC ka dei ka bym donkano kano ka party ruh namar ki MDC ki lah ban rung ban mih party katba ki mon," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong,17lyngkot:Ka kynhun ba la thaw da ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) mynta ka sngi ka la kren halor ki jingdonkam ba ka sorkar jylla bad ka lai tylli ki district council kin ioh lang ia ka bhah pisa kaba mar kylliang na ki jingmih kiba rit bad kiba heh kumjuh.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba STP kan ïai bteng ban peitngor ïa baroh ki kali bad 2 shaka ba la pyndait ïa ki tyndong pynmih tdem ba sawa ki bym ïoh jingbit da ka aiñ.
“Na ka liang ka Union naduh ki snem ba la dep, ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan pynkiew ïa ka jingsiew khlem da buh ïa kano kano ka dor bad ka kynhun ka la ailad ba ka sorkar hi kan pyrkhat ba katno ka lah ban ai hynrei katkum ka jinglong jingman jong ka pyrthei, ka kynhun kan dawa kumba T.9 hajar eiei ha ka shibnai khnang ba ki nongtrei ASHA kin lah ban im kumba T.300 ha ka shisngi," la bynrap ka Kong Mirajune.
Ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kala sdang iaka jingiakhih ba khlem buh por da kaba bat bad pynphai ia kumba 30 tylli ki trok kit mar jong ki karkhana pynmih khyndew bilat.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya, ka kynhun ka la tied bha naduh kaba sdang katei ka kylla da ka jingtied bha u Raj Biswa u la ioh ban tied 21 run na ki 21 bol, katba u Nakul Verma 23 run na ki 21 bol.
U la ong ruh ba ym lah ban pdiang ïa ka jingpynbor ban kren da ka ktien Hindi ha kane ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur 4: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ha ka jingïalam u president bah Teilang Nongkseh bad u general secretary bah Evening Myrthong lem bad ki katto katne ki dkhot ka circle, ki la leit ïakynduh ïa u EE (PWD Road) halor ka jingjot ba lah palat jong ka surok naduh iew Riangdo sha Thaiem.
Ka EJNC haka 21 tarik hapoh ka jingïalam jong u Shanborlang Bamon president EJNC Khliehriat, u Diamon Bareh general secretary EJNC Khliehriat kala leit ban jurip ïa katei ka jaka ri syiar jong u ma Vesper bad ka la lap ba ki sem syiar ki la dap da ki um jakhlia umtngit kiba sma iwtung bad shibun tylli ki syiar ki la ïap.
Ia une u kba ruh ki ju thung naduh u bnai March haduh ba kut u May, bad ki ot pat haduh u bnai December-January.
Ka jingong ba ka jingïatylli ka long ka bor imat kam ngam satia ha ka jingmut jingpyrkhat jongngi.
La khang namarkata naduh ka 48 kynta shwa ka sngi thep vote.
Ha katei ka jingjia ka kali sorkar kaba shongdor T.10 lak tyngka ka la ing.
Na ka liang u CM u pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la buh ia ki kor ki bor ka ban ai jingtip mar mar ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka lyer man la ka sngi.
Shillong, Nohprah, 08: U Bah Rocky Hek, kyrtong ka National People’s Party sha ka elekshon nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u snem 2023 ban wan na Pynthorumkhrah Constituency u la ong ma u hi u shim beit ba u Bah AL Hek, MLA ba mynta katei ka Constituency, u dei hi u kñi watla u ladep ong ba u Bah Rocky um dei u pyrsa kur trai jong u.
Ha kane ka thain Umtyrnga kaba don ha Ri Bhoi District  ki don bun ki shnong ba ki paidbah ki kwah ban sah hapoh ka jylla Meghalaya, wat la ki hap ban shah ia bun ki jingeh kaba ki ia kynduh kumha ka liang ka lynti ka syngkien, ki surok bad kine  ki paidbah kiba shong ha kane ka thain ki shen jingeh shibun.
Haba ban halor ka jingjanai bad jingkynsai, u bah Metbah u la ong, “Ka skul kam dei tang ban pynmih ki ïa ki khynnah skul hynrei ka dei ban pynmih ki khynnah skul kiba kynsai kumba dawa ka kyrteng jong ka skul, ba ki khynnah kin lah ban wanrah nam ïa ka skul bad ia ka jylla baroh kawei".
Kitei ki runar kiba la wan pyndem wait baroh ki dei ki jaitbynriew Rabha, bad baroh ki la don haduh 23 ngut hynrei kiba bun na ki dei ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem karta.
“Kum ki nongialam jong ka party, ngin sa shong bad shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar hadien ba ka party jong u ka la ioh ia ka jingjop napoh Shillong Parliamentary constituency.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 4.5mm, katba mynta ka sngi, ka ioh tang 0.5mm.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka FIR bad ïoh ruh ban kem ïa ki 4 ngut ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
“Kaba sngewtynnad ba ha u snem 2022 ha u bnai Ïaïong, naduh ka 1 tarik la dep ban jurip ne peit bnai ha ki 10 tylli ki shnong kata Kyntoit Laitlawsang, Mawmerang, Mawsde, Mawrap, Nong-lang, Pyndeng-sakwang, Rang-maw, Shaid Shaid Umoid, Sohkhyllam bad Umjaraiñ", ïathuh u bah Wantei.
“Ha kane ka juk kaba mynta, ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba khlain ban rat dyngkhong ia ka jingduk ka jingbiej bad ka jingsahdien kiba long ki kynjri bad ki saiteh sai khum ia ka ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Macmillan Byrsat.
La thaw ïa ka River Rejuvenation Committee ha ka 24.01.2019 na ka bynta ban thawlad ban pynkhuid ïa kine ki wah.
U Bah Donald Thabah u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan ktah ïa kine ki riti dustur, kiba lah ban duh jait ha ka thaiñ.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng kala rakhe iaka 73rd Foundation Day ha Jowai.
Hynrei u Pale u la ïoh ban pyndei tiak bad ïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Langsning ha ka minit ba 22.
Ïa ka Millet Recipe Contest la sdang nyngkong eh ha ka shnong Mawkamoit Mawthadraishan Block ha ka 3 tarik Naitung 2023 bad la bud sa ha Mawduh Nongstoiñ Block ha ka 4 tarik Naitung 2023 bad 10 tarik Naitung 2023 ha ka shnong Langtor hajan Rangblang Mawkyrwat Block.
Donruh kiba la shah byrngem ba lada kim mih noh na kine ki Shnong ki bor ka tnad Forest ha Assam kin leh da ka bor.
Ha kiwei ki seng ka long kaba suk ka kam Chairman hynrei ha ka HNLC ka dei kaba jwat tam, dei na kata ka daw nga ruh ialade nga khlem nud ban tyrwa Chairman" u la ong.
Ka Ïingkashari kala sei madan ïa ka jingjur ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hadien ka jinghiar jurip jong u Chief Justice Sanjib Barnerjee, Justice HS Thangkhiew bad Justice W Diengdoh sha Khliehriat bad kiwei kiwei ki jaka ha u bnai bala lah.
Haba ïadei bad ka jingong u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone tynsong ba ka sorkar ka skhem ha ka nongrim ba kan ym ïakren eiei halor ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong ba na ka liang ka party ka kyrmen ba ka sorkar kan hap ban sngap ïa ka jingdawa hjong kiba bun ba lang wat la ki pyneh sa katno katno ruh.
Wat la ym shym la tip satia, ia ka daw, ba ula hiar shuki, hynrei, ki lad khubor, kiba iajan bad u, ki iathuh ba ka dei namar ba ka shuki Parliamentary Secretery, kam don satia ha ka jingbatai jong ka riti synshar Ri bad kumta, katei ka dei ka kam, kaba long beain.
Ha kawei pat ka bynta, ha jylla Chattisgarh, kaba dei kawei na ki jylla ba la synshar da ka parti Indian National Congress, ki kristan ki la shah thombor, ki paid riewngeit kristan ki hap ban mih na la ki ïing ki sem, ban leit sah ha kiwei pat ki jaka sah ba shngain kum ha ki ïingmane.
Ha kaba ia dei bad ki lanot, na ka shnong Laitlarem, kane ka iing kaba la khyllem, ha ka jingtwa khyndew ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep bad ka dei ka longing jong U bah Nikstanlang Jyrwa (36) bad ka kong Kessfulda Kharmyndai (36) bad ki ia don 7ngut baroh, ha katei ka iing.
bad donbok ba men im tang marwei men stad marwei khlem lok khlem khunM ngim iap baroh.
