Bun ki samla ki shu leit bylla kylleng kylleng katba ioh, bun ki tnum iing baduk, bun kiba ioh skhim PMAY na Block; kiba duk bha ki don kumba 50 tnum iing tam, kiba don iing dewbilat ki don kumba 80 tam, kiba kham bun ki tap tin.
Sa kawei pat ka saiñ pyrkhat kaba sngew dei ban ïa ngam pyrkhat-pynshong ban neh la ka tynrai la jong, ka long ba: Haba ngi la ïa san ïa sei bad nang kiew ka stad pynnang haduh katne, hato ngi hun ngi suk ban shu ailad ïa la ka kyrtep longbriew jongngi? Hato kane, kam da kyrsiew jingmut ne em ïa ngi ban ïalam jingleh ha baroh ki tlod longbriew naduh ki longïing-longsem, longdong-longshnong ban kyntiew ïarap bam ym sakma jinglong-jingman.
Ka jingjurip pleiar ne screening kan long haka 16 tarik Naitung naduh ka por 9 baje mynstep ha ophis treikam jong ak WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall.
" Ka la pyntip ruh ba la shai ka sngi ki bor distrik kin leit ban pyntikna ba katei ka jingpyntreikam kan pynkylluid ïa ka dheng kali.
Kane ka tnad kala sam lyngba ka tnum ïing bad hap haka jaka thiah bad ngat ha une u rangbah.
Kumba paw ha ki jingthoh na kawei pat ka liang la pyni ba u President dei u bah Pillar Nongkhlaw, hynrei uba la kiew sha rynsan um dei satia u bah Pillar Nongkhlaw.
Ka jingduh nong ka jia na ki daw kiba bun – (i) kam don ka jingpeit pyrman bad ka kaiphot kaba biang kaba їathuh ia ka jingshalan dewїong (ii) ka dor khajna ka long kaba poh bad ka jingbymlah ban lum thikna bad (iii) ki jingdkhoh ha ka rukom treikam hapoh ka tnat.
Nongpoh: Hadien ka jingiai buddien ia ki kali kiba ju mlien ban kit beain ia ki kynja jingdih pynbuaid, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban bat ia kawei ka Trok kaba don ia u Number TR-01-D-1606, kaba la kit ia u Ganja da ka jingthmu ban shalan sha kiwei pat ki jaka.
U la ïathuh ruh ba ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot kiba hap hapoh ka EWS-I bad ka EWS-II ha kaba ka jaka shna ing kam dei ban palat ïa ka 50 mitar kim donkam ban siew eiei bad ka jingsiew na ka bynta ban ïoh jingbit ban shna iing ka kham duna dor ba la buh da ka District Council ban ïa kaba la buh da ka Sorkar.
Ka jingiap ka kiew da 19 percent, na kaba long ha ka Sngi Balang, ong ka khubor.
Haba phai sha ka Qatar, kaba la lah ban pynlong ïa ka FIFA World Cup, ka la khmih lynti ban ïoh pynlong sa katei ka lympung kaba heh ha u 2036.
“Bun kiba la artatien bad synjor ba ïoh ka thut ka eksam ïa ki khun ki pyrsa," u la ong da kaba kyrpad ïa baroh ba kin ïa snohkti lang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Hapoh kane ka jingialang ngin ioh ban iatai bad phylliew jingmut na bynta shibun kiei kiei ki mat kiba kongsan naduh ka jingpyndonkam ia ka bording elektrik bad ruh kiwei ki bynta kiba kynthup ha ka liang jongka roi ka par lyngba ka jingkhmih jingpeit jong ka Sorkar Jylla.
Nalorkata ïa ka daw balei bym pat aiti ruh, ym don jingtip ei ei ong katei ka Principal.
“Nga iaid lynti sha katei ka krem dewiong bad ha lynti nga iohi ba ki dang bun ki trok kiba wan kit dewiong na Khlaw bad ruh kiba thep dewiong ban shallan sha bar jylla", la ong utei u MLA.Haba phai pat sha ka jingialeh ban pyllait im lane ban sei ia ki met iap jong kitei ki 13 ngut, u tei u MLA u la iathuh ba ym dei tang 13 ngut kiba sahkut hapoh katei ka krem dewiong, ki lah ban don palat ia ka 15 ngut namar katkum ka thup ba la pyllait da ki pulit ka EJH ki don tang 13 ngut kynthup 6 ngut na thain jong u.
Ha kito ki bnai ba lah dep pat, ngi ïohi ba ka jingkwah ïa kynduh jong ki ïa u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Kane ka nongbah jong ka thain Shatei lam mihngi ka India, ka Shillong, la ju tip ia ka kum ka jaka kaba itynnad bha ha ka mariang sawdong sawkun bad ka kolshor tynrai jong ki.
Utei u dkhot ka Child Friendly Shillong, u la ong ba ka mat ba kongsan bad kaba ym ju kdew satia ka dei ka jingshngaiñ ki lynti ki surok na ka bynta ki khynnah rit.
Ka Pay For Right Flying Squirrels bad Mawlai Raptors, ki jop ha U-7 hynrei Raptors  ka jop ha U-9.
Na ki nongkawang bol pat, ka Aidashisha Shadap bad ka Pyntha Lamurong ka la ïoh ban khur mar ar wiket na ka bynta ka AJCA.Haba beh ïa ka thong, ka Kermina Challam kaba la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam player-of-the-match ka la ïoh ban khyrwit san tylli ki saw ron ha ki 40 ron, katba ka Mercia Able Dhar ka la ïoh kamai 17 ron, bud sa ka Ritreki Pohshna 14 ron bad ruh ka Phaintis Lyngdoh 14 ron.
Ynda poi kham shaneng ha ka shnong Pyrdiwah hi,  katba katei ka kynhun jurip ka dang ieng hajan ktem BSF ban peit ia ki pud ki sam, shi kynhun ki shipai BSF ki la wan hylla bad ki la khang ban shon dur, kitei ki BSF kim ithuh satia ia ki Majistor ne u CEM bad kim ailad ia kren, dei tad hadien ba la wan mih u   2OC ka Pynursla ba ki shipai ki sa kylli ki dei kiei “Yeh Log Kaun Hain Sahab" kylli ki shipai bad utei u pulit u la batai bad ki sa shah.
ïa katei ka ilekshon jied nongkitkam la pynlong hapoh ka jingkhmih jong u Bah E.Kharmalki IAS uba dei ruh u dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong nalor ki dkhot jong ka and the Members of the Hima Mylliem ha ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Kharlukhi kum ki observer.
Ki kynhun Balang kiba la kham roi stet ha Nongstoin ki long ka Balang Presbyterian, Balang Catholic, Balang U Blei.
Jowai, Lber 23: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsah kut ki ñiut da ki bun bun bnai mynta ha Jowai kaba la wanrah ia jingjaboh bad ka jingsma iwtung ïa ka sor Jowai hi baroh kawei.
“Ka jingkiew jong ka imlang sahlang ka shong kumno ki khynnah ki ïoh ïa ka jingnang jingstad.
Ka jingtreikam ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka kham paw kham poi sha ki nongkyndong ha kine ki snem naduh ba la wan ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka BJP.Ki nongkyndong naduh ki bym nang ban thoh ban tar ruh, ki tip ïa u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki skhim shna ïing kum ka PMAY, ka skhim bai bam tymmen, ka skhim khaw, ka skhim rep bad kiwei ki poi sha ki nongkyndong.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa baroh ki nongbah jong ki District hapoh ka Smart Town Project bad ïa kane yn sa leh da ki pali pali watla kam pat don satia ka plan ïa kane.
U MLA ka BJP ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka 23 tarik Lber, u la pdiang sngewbha ia ka jingshim rai da ki nongialam napoh central ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng National People’s Party (NPP) ha kane ka Lok Sabha Election ka ban wan ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la iakren ruh ia ka shong suk shong sain ha kane ka jylla bad kyrpad ia ka sorkar pdeng ban ai jingkyrshan ba ka sorkar jylla kan pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla khamtam sha ki thain khappud.
Haduh mynta, ka rukom spel dak Khasi ia ki jait ktien kam pat don kaba long ryntih bad ka ai nuksa, kawei ka kot khubor ka spel da kumwei bad kawei pat ka spel dak da kumwei.
Halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, la ioh jingtip ba ka la jia hynnin ka sngi Saitjain ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba la ioh jingtip ba ki la don ki briew sorkar na Assam, kiba kynthup naduh ki Magistrate, ki Pulit ka Assam lem bad kiwei ki briew na ki tnat sorkar bapher bapher ka Assam, ki la leit sha katei ka shnong da kaba thmu ban klun ia katei ka jaka kaba hapoh hapoh ka Meghalaya, da kaba jingthmu ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ba kin bret niut.
Teng teng kata ka jingthrang/jingkwah jong u briew ka lah ban ktah ïa kiwei pat ki para briew.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram la pynlong ia ka sports meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane ka sports club, kata kaba kynthup naduh ka jingiakop mareh, Long jump bad kumta ter ter ha kaba la wan iashim bynta shitrhem da ki riew rangbah kynthei bad shynrang,ki samla bad khynnah.
Namarkata, halor kane ka jingjia ka Dorbar Shnong Kmawanrum hapoh ka jingïalam jong u Myntri Shnong, u Secretary Shnong lem bad ki dkhot jong ka Executive Dorbar ki la ai ka jingpynshai paidbah ba kane ka jingjia pluh kawei ka ïing hapoh jong ka shnong kam dei kaba shisha.
Shillong, 1 Naitung:Ka kynhun jong ki riewdonsap na Nongbah Shillong hapoh jong ka shab jong ka MRs productions ka la pynlong ka jingrakhe ia ka World Jokes Day ha ka 1tarik Naitung, 2016 da kaba pyninam da ki sawangka biria kiba lyngkot ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Nongpoh, Risaw 07: Ki Pulit ka Ri Bhoi Distri t ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kem ïa ki ar ngut ki briew ba la suba ba ki donkti ban shalan be-aiñ ïa u drok da kaba pyndonkam da ka Kali ba wan na Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi ïa u drok sha ka jylla Meghalaya.
“Ki briew jong ka sorkar ki dei ban wan iakynduh bad ban wan jngoh ia ngi ki nongrep bad ban iohi ruh markhmat ia ka jingdawa jong ka jingrep jong ngi bad ban iarap ruh ia ngi namar dei ngi ki nongrep kiba pynmih ia ki jhur ki jhep ban ioh pyndonkam bad baroh ki dei ban burom ruh ia ngi ki nongrep," u la iathuh hapdeng ka jingbynñiaw ba um shym la lah ban siew ia ka jingshim ram na ka bank mynta u snem lada kane ka jingkhang dam ka dang bteng.
La ong ruh ba utei uba bud trok, u dei na ka shnong Teliamura Santinagar, Khowai, West Tripura.
Hynrei ha ka jingiakren ka la mih pynban ka jingsngew ba ki khasi ki pyrshah ia ka Holi bad ki wanrah ruh ia ka jing sngewpher jaitbynriew bad ki briew kiba dei na ri thor bad ki pyrshang ruh ban ring video haba iadei bad kane hynrei na ka liang jong u pat u la knieh ia ka mobile phone jong u tei u khynnah bad dei ha katei ka por ba u la shah kura ha ki nongialam jong ka AVBP, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u hap ban iada ia lade.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka programme ka MNMNMN hapoh ka jingialam jong U TBn Boldness Lyngdoh Nongum kum u Chairman bad bah R.S.Syiemlieh Secretary ki khot ki ia wer ia ki khun samla jong kine ki hynriew tylli presbytery kiba wan trei, kiba shong basah bad kiba wan pule hangne ha Shillong ban ia poi ryntih lang ha katei ka sngi khnang ba ka service kan long kaba jop bad dap jingkyrkhu hashwa ba ki khun samla kin leit phai noh sha la ki jong ki Balang bad la ki jong ki shnong.
Ka jingkyrkhu U Blei bad ka Khristmas ba suk bad ba kmen ïa phi baroh.
Ka jing pynkhuid ia ka High Court, ka dei namar ba ka dei ka jaka paidbah bad katei kam dei tang ban iada ia ia ki nongtrei jong ka High Court, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh bad kumta la pynbna ia ka jingkhang dam ia katei ka ophis, na ka bynta lai sngi, kaba sdang naduh ka 10 haduh ka 12tarik Nailar 2020.
U la ong ba katei ka wan jia tang namarba kim don kita ki rangbah kiba ka kur ka la pynkupbor ba ki dei tang ma ki kiba lah ban pynithuh ba kata lane uta u briew u dei na kata ka kur, hynrei la shu ai sertiphiket jingpynshisha ka tuba lap uba shem tangba la dei na kata ka kur la biang.
Na ka liang ka Kong Mary Victoria Marweiñ kaba dei ka Vice President jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association, ka la ong ba ka jingmih jong ki kynthei shakhmat ha kato ka sngi ka dei ka jingkren laplah bad ka la ong ba kan nym aili ïa kitei ki kynthei Khasi kiba ïashah bar jylla ba kin pynthohbria ïa ka Ri Khasi.
Namarkata, kumba la pynpaw da ki paidbah halor ki jingeh jongki, ka seng haba kynduh ïa u SP ka Ri Bhoi, ki la dawa ba un shim khia ïa kane ka kam bad khamtam ban peit ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha ki shnong khappud bad ruh kum ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pulit ha katei ka police outpost khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi khamtam ha kano kano ka por ba ki donkam ïa ki bor pulit ban pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin shongsuk shongsaiñ, u la bynrap.
Ha ka jingialeh U Joginder Kumar, ula mynsaw na ki bynta jong ka kti jongu bad u don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Ha kaba ia dei bad ki kam ia kajia ia ka jaka ha Kurikhal –Majai u bah Sawian u la ong ba kum u khun u hajar jong ka Hima Sohra u don ia ka hok ban iada ia ki riti ki dustur ba la pynkheiñ ia kiba la buh u longshuwa man shuwa.
Hynrei ula bteng iaka jingpule ha North Liberty Higher Secondary School khlem da hap ban siew eiei bad kaba kaba sngewtynnad une u samla ym shym la kut tang haka jingpule doktor, kaba mynta u dang pule ha Guahati Medical College, hynrei ula pynmih da kane ka kot ban ïarap iaki khynnah ban pynkhreh bad ban ioh iaki buit ban pynkhreh iaki eksam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u CEM jong ka Khasi Hills Autono mous District istrict Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba na ka liang jong u Paul Leong, u khlem lah satia ban poi, hynrei u la phah pat da uwei u briew ban phah ia ki kot ki sla kaba dei ka court order, sha ka ophis treikam ka jong u, haba ia dei bad katei ka jaka jong u Paul Leong, kaba don ha them Iew-Mawlong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la dei kawei na ki thain kaba la don shibun tylli ki shnong bad ka jingbun ki paidbah ruh ka la nangkiew katba nangmih ki sngi, kumta wat halor katei ka jingbun ki paidbah, hynrei haba phai sha ki jaka sumat ka dang don tang kawei ka jaka sumar kaba kham biang kata ka dei ka Patharkhmar CHC bad katei ka jaka sumar kam da lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang, namar haba la don kino kino ki jingshitom kiba kham eh, la rah sha kiwei pat ki jaka sumar, la ka long ha Nongpoh, Shillong ne sha Guahati.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la sdang ban pyntreikam ban shna ia ki jaka sah ne hostel ia ki samla pule na kane ka dong mihngi ha Bangalore, Delhi University bad ha JNU University.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Mechanical)No of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Ka thong jong kane ka jingpynkhih ka long ban pynkhuid ïaka Ïawmusiang  kaba long ka pdeng bad ka ïitkhmih jong ka shnong Jowai.
U la ong ruh ba lada ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla, ‘namar lada kwah ban kiew, donkam ki policy kiba har rukom’.
Kiba sniew ia lade ki pyrkhat ba baroh ki long kumjuh.
Shuh shuh u Sangma u la bynrap ba ka Sorkar kam pat lah ban pynmih ïa ka jingpynbna ba khatduh haba ïadei bad ki rta thep kam namar ka dang khmih bniah ïa kane ka bynta bad kumta hap ban pynleit jingmut khnang ba kan ym don kano-kano ka jingkulmar jingmut.
La iathuh ruh ba ka daw jong ka jingbthei noh katei ka liengsuin ka lah ban dei na ka jingthut palat ka suin bneng.
Ban pynneh pynsah ia ka riKa dei lyngba jing iatylliTo ngin ñiewkor kine baroh,Ki jingkyrkhu ba ngi la ioh.
Kane ka jingïakhih ka la ïohi ruh ïa bun ngut ki riew saiñ pyrthei ba kynthup ïa u Myntri barim bad Nongïalam ka NPP Bah Hamletson Dohling bad Bah Samlin Malngiang, kiba la wan ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka jingdawa.
Ha ka jhad  Diamond Princess, kaba don ha rud um jong ka Japan, ki don 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba kem pang corona ha katei ka jhad ki poi sha ka 174ngut.
Na ka liang jong u CEO ba dei peit ïa kane ka kam ula kular ha ka seng ba daleilei ruh un ym pdiang ïa ki briew kiba nabar bad un thung shwa ïa da ki briew kiba la tbit ha ki kam ba ïadei hapoh ka Land Port Authority of India (LPAI).
Ka seng ka pynrem jur ia kine ki jingjia thombor pyrshah ia ki khynnah rit ki bym pat tip ia kaei kaei bad ka jingthombor pyrshah ia ki ka dei ka jingiuh roit iaka hok ki khynnah rit bad ia ka hok longbriew manbriew hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïalehkai mynta ka sngi u Brolington Warlarpih uba long u rangïalehkai jong ka Lamare Sports Club u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the match.
Kitei ki lama, ki dei kiba la leit wah ha ka por mynstep, katba ki briew, ki dang ia iaid kai step bad haba ki la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
Kumjuh ha u snem 2011 ka jylla ka don 2966899 Khasi, Jaiñtia 186347 kaba mut 62.80% bad ki Garo tang 1103542 lane tang 37.20% na ka jingdon briew ha ka jylla.
Khnang ba ka kam kan kham kloi, ka ECC ka tyrwa ruh ban iatreilang bad ki bor distrcit ha kaba pynpra, pynduh pyndam noh ïa ki 34 tylli ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ hapoh ka district.
Lada ki khniang ki la kiew ha u jyntang kba, lah ban pynkhih ia ki da ki thynrum dieng bad pynhap ia ki ha ka um ha kaba la theh katto-katne ka umphniang sharak.
“Ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka liang ka jingioh ia ki marbam mardih kum u khaw, shini, bad kiwei", la ong u CEM.“Ka long kaba lyngngoh ba ki phah plie tang tang katto katne ki dukan ha ki shnong namar ba don ki shnong ba don 15 tylli ki dukan, ki phah plie tang 2 tylli bad kane ka la wanrah ka jingkhapngiah bad ka jingiatur na ki paidbah", la ong u bah Titosster.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Jylla, ka mudui ha Supreme Court, halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), ha ka 31tarik Nailar 2018, ha kaba ka NGT, ka iai bteng ban khang ia ka jingtih dewiong, da kaba thaw thliew khnai ha ki par dewiong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Nah Finely Pariat uba dei ruh u kongsan ha kane ka sngi, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Hon., General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki Dkhot ka Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha ka 25 tarik katei ka seng ka la ong ba kan hiar sha Phlangdilon ban ia kynduh ia ki nongrep.
Imat ki malik dewiong kiba long expert palat ban ia kine ki riewstad kiba la wan na jngai, la bynrap utei u rangbah.
U Khasi u sngewthuh shai ba ka hok ka dei ka hukum ne ka Mei nonghukum ha ki por ka aiom Ksiar ha kaba u hynñiewtrep bad u khyndaitrep ki dang ïateh song kawei.
U Conrad Kongkal Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u ong “Namar ba ka thaiñ jong ngi ka kiew sted bha, ka jingai jingshngaiñ ia ki nongthied ka long kaba donkam khnang ba kin thied jingthied na ki rynsan Digital.
Kitei baroh sanngut ym tang ba ki la wanrah burom ia ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia, hynrei ki la wanrah burom ruh ia ka jylla bad ka ri hi baroh kawei halor katei ka jinglah jong ki ban jop ha ka World Jeet Kune-Do Championship.
Na bynta ki khynnah skul, kane ka dei ruh ka aiom ba kin sdang ban pynkhreh lypa shaid-shaid ia ki lynnong kot ba ka egsamin kiew klas ka la nangjan.
U bah Ernest u la iathuh ruh ba ym tang ha Garo Hills, hynrei ha Jaintia Hills ruh ki nongkitkam, ki don ha ka liang jong u ha ka ba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka kyrwoh jong u Meghalaya Inchage ka party BJP ha ka jylla.
U Rev.AI Kharshiing u la ai ka jingkren na ka liang ka District, u la khot u la wer ïa ki samla, ki longkpa bad kiwei kiwei pat ban phai sha U Blei ban ïoh ïa ka jingïarap, ka jingpynshai ban lait na ki jingdih ba sniew.
Nalor ki trai muluk hynñiewtrep, kiwei pat ki jaitbynriew kiba la wan buhai shnong ha Shillong naduh kitei ki snem ki long ki Assamese, Bengalee, Bihari, Nepali, Rajasthani, Punjabi bad kiwei.
“Shwa ban wan shane nga dang dep ia kren bad u Chief Secretary bad ki kali kit mar bam ruh kin wan ha ryngkat ka jingpahara ki bor pulit", u la ong.
Sohra, Nohprah 12: Hadien 57 snem, ïa ki atoskhana ba ju thang ban pynmih dewbilat ha Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ka pynkhyllem noh jraiñ mynta ka sngi hapdeng ka jingbynnud jong ki paidbah ka Shnong Mawmluh bad ka thaiñ Sohra.
Ym shym la don mano mano ruh ba myn saw ha katei ka jingjia.
Kane kan pynhiar ia ka dor jong ka petrol da T.9.5 shi litre bad ka diesel da T.7 shi litre" ong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, mynta ka sngi.
Phi don hangne mynta namar ka hok jong phi.
’ Watla u dang don ha jingthiah.
Ka Sorkar Jylla ka la kam ba u don 32 lak MT u dewïong uba la dep tih ha ka por ba wan ka jingkhang tih dewïong na ka NGT.“Katkum ki jinglap jong nga, ka jingdon u dewïong ka long ym palat ïa ka 19 lak metrik ton bad ym 32 lak metrik ton kumba ka Sorkar Jylla ka la pynsngew sha ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ka Quarter Final kaba Lai kan long ha ka 2 tarik Rymphang, 2024 hapdeng ka MLP pyrshah ïa ka KMC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka SKSR -12 Dolloi, kaba wan na thain Pnar (12 Dolloi) ban iohi bad ioh sngew ba la don bun ki briew jong ka Dorbar Shnong Mylliem, (Hima Mylliem) kiba pyrshah bad pyrshang ban khanglad ia ka jingleit on thang don burom ia une u President ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, kumba la juh leh da ka Niam Khasi bad kaba la pynlong ia ki pulit ban ai jing iada, na ka bynta ban lait na ki jingma jing mynsaw, ryngkat bad ka jingiarap lem jong ka Seng Khasi Mylliem bad Sengbah ki Nongshat Nongkhein.
Ka jingshongkha khynnah ka wanrah ia bun jait ki jingeh, jingjynjar ha ka ïing ka sem,ha ka shnong ka thaw kumjuh ruh ha ka imlang sahlang bad ka pynlong ia ka ïing ka sem kaba duk,kaba kyrduh ka bym lah ban pynbit pynbiang ia ka ïing ka sem ban pynnang pynstad ia ki khun haduh ban da iaphet bad iapait iapra khiewja.
Shillong, 08 Naiwieng:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la pynkup burom da kaba ai khusnam Rajya Puraskar sha 36 ngut ki Guide bad 26 ngut ki Scout ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha phylla iing u Lat ban rakhe ia ka jingdap 65 snem ka jingseng ia ka Bharat Scouts & Guides.
Ka Chandrani Sar ma jong ka AIR Agartala, ka ioh rah ia ka kyrdan ba ar bad U  Visedelhou jong ka AIR Kohima, u rah ia ka nam kaba lai, katba U  Lalfamkima jong ka AIR Aizawl, u long ba saw.
Haba banjur ba dei ban weng noh shisyndon ïa ka AFSPA na ka thaiñ haba khmih ïa ka jinglong jingman ba mynta, u Conrad ula ong “Ka AFSPA ka dei ka aiñ ka bym iahap shuh ban nang pyntreikam kat kum ka por bad kam shym la lah ruh ban poi sha ka thong ba thmu".
U bah Pangñiang u la ong ba wat la u shah rem ruh u hun beit, namar ka dei ka mon u paitbah hynrei kum u nongïalam ba hakhlieh duh jong ka HSPDP, un ym iehnoh ban shakri ïa ka jaitbynriew Khasi Pnar, wat hapdeng ki jingkhih phaloh jong ka saiñ pyrthei ka bym I don jingkyrmen shuh ba yn dang lah ban khyllie pat sa shisien, lane ban pynwandur ïa ka jingjot jingpra ha baroh ki liang.
Haba bishar ïa ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima ha kane ka jylla Meghalaya, ki paidbah nongthep vote kim da peit than ïa ka Party hynrei ki peit beit ïa u briew uba ki kham noh ka mon.
Jubab : Kine ki Aiñ ki dei kiba la thmu ban pynkylla ïa baroh ki rukom treikam.
Ka shnong Mihmyntdu ba la ñiew kum kawei na ki shnong kaba dang duna ha ka jingdon kiba nang ba stad, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad, ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la mih shakhmat ban pynkup burom ïa ki khynnah skul bad samla pule kiba ‘pass’ bha ha ka Sngi Ba-ar ha Hall ka Riatsaliya, Mihmyntdu.
Kumta ngi dei ban sngewthuh ba ma ngi ki briew ngi don ka bynta kaba khraw kum ki Sordar Jong ka Mei Mariang" Kumno ? Ban thaw ki lad ki lynti ban ri bad sumar kyndiap bha ia kane ka Spah Mariang ba  U Blei u la ai ha ngi ba kan ym long ka jingtim ia ki longdien man dien ne ia ki khun ki ksiew jong ngi hadien habud.
Kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u bah Richard Diengdoh bad u bah Tony Shylla, ki la pynpaw ruh ba lada ki bor ba deipeit kim lah ban pynkhuid hapoh 1 taiew, ka seng kam banse ban hiar leit pynkhuid hi, namar ba kim lah shuh ban shah ia kaei kaba ki riew paidbah ki la ujor sha ka seng, na bynta ban ki dei ban leh ei ei halor katei ka mat bad kaba la ktah ia shibun ki paidbah.
U bah Lahkmen u la ong u sngew kmen ba ki paidbah ka jylla kila iatreilang bad ki bor synshar district, ki bor pulit na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain haka jylla.
