Wat la ka jingïalehkai phutbol ka long kaba itynnad ha ka pyrthei hi baroh kawei, hynrei ïa kane ka jingïalehkai la pynjakhlia noh da katto katne ki ’riew shim kabu bad kane ka la jia ha Brazil.
Ka jinglehniam ym pyndep ha iing sah jong i ha Mooralong Jowai ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Na ka liang u Kumar ruh u la buh kylla da ka jing-ujor ha Civil Lines Police Station, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba ka Maliwal da ka bor ka la rung khlem da ïoh jingbit hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah.
“Ka TMB kam ap ia ka sorkar ban siew tulop bad ka siew nalade", la ong ka ong Ampareen.
Ka jingshong bishar, kaba la khlieh da U Chief Justice of India, U DY Chandrachud, ka shim bishar, halor ka jingujor jong u dkhot ka AAP, u Kuldeep Kumar, ha kaba ula ujor halor ka rai jong ka Punjab and Haryana High Court, kaba kyntait ban pynsangeh ia katei ka elekshon bad ba la dawa, ba dei ban pynlong da ka jingpeit pyrman jong u nongbishar ba la shongthait.
Hynrei, ka BJP ka la ïaid la ka jong ka jylla na ka jingïatreilang ban ïakhun marwei ha baroh 60 tylli ki Constituency," la bynrap u Shah.
Ki 2 ngut kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Boga Chutia bad u Monitu Gogoi.
Kumba ka long, kiba bun na ki kynhun khaïi be-aiñ ba don bynta ban thied ki dei na ka Goalpara distrik bad nangne la phah pat ïa u mar sha kiwei-kiwei ki bynta jong ka ri.
Ka jingñiew beiñ ïa ki kan pynjot ïa ki, bad ngi dei ban shim jingkit khlieh ban sumar ïa ka imlang ka shalang.
Shillong:U National General Secretary jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee, u la kam ba tang hadien lai bnai ba ka parti TMC kan thaw ia ka sorkar ha jylla Meghalaya, kin pyntreikam noh pura ia ki 10 tylli ki kular ba ki la dep khlei sha ki paidbah jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang, la sngewthuh ba kin lum ruh ia ki Sengbhalang, ba kin ia treilang bad ki Rangbah Shnong, ba ka jingialeh kaba ki Rangbah Shnong, ki shim, ba ka long ka jing ia khih kaba tyngeh shisha, ba kan long kaba jop.
Shillong,Ïaïong 24: Sa tang shiphew bnai kynthih, ka lyer lection MLA 2023 ka la sdang ban beh pyrhut ha rilum Khasi Jaiñtia bad wat ha rilum Garo ruh kumjuh.
“U la ïarap shibun eh ïa ngi, ban pynurlong ïa ki kabu ksiar bad ban ïarap ban pynbuh ar sien.
Nalor kata, u Conrad u la ong ba u Chairman ka NLCN u la kam ba la thaw ïa kane ka kynhun naduh ka 15 tarik Nailur 2022 hynrei namar ka jingduna ki nongkyrshan bad jingduna pisa kumta u la hap ban sangeh noh shwa.
Ula kular ruh ba kane ka soskular ba la ïateh ka dei kaba la dep ban khmih bad pule bha, bad ba ka Sorkar Jylla kan sa leh ïa kaba donkam halor ki jingdawa.
Haka jingïalehkai kaba khatduh hadpeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu kala wai da kaba iakhaid 1-1 kol Ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kal ioh shuwa ban thep shikol lyngba u Nikhil Dkhar haka minit kaba 18.
“Mangi kiba duk ngim don pisa ba ngin leit mih ha ki MLA hynrei kadei ka kamram jong ki ba kin wan ban iarap lem ia ngi kiba duk lada ki don shisha ka jingiarap para briew", la ong ka Kong Theirit.
Nongpoh:Ka Kur Khymdeit Pyllun, lyngba ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Flying Khym deit, President, u Bah Jeffrey Khymdeit, Secretary bad u Bah Bios Khymdeit, Vice-President, ki la pynrem jur bad pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba ki bor Hospital, ki la kyntait ban sumar ia ka kawei ka longkmie na Umden Nongtluh, kaba dei ka para ka pyrsa na ka Kur Khymdeit.
Shuh shuh la iathuh ia ngi ia kane ka Nongbah ha ka dkhot kaba saw Jingpynpaw 21:4 ka lynti bah jong ka ban iaid ha ka, ka la long da ka ksiar ba nylla kum ka iit ba shai lyngba, bad kata ka nongbah kam donkam ia ka sngi lymne ia u bnai ban pynshai ha ka namar ka burom u Blei ka la pynshai ia ka bad ka jingshai jong ka long Uta u Khun Langbrot.
Ki nongïalam ka seng HNLC kiba don mynta ha ka miej jingïakren bad ka sorkar pdeng-sorkar jylla ruh ki la ïoh ban leh burom ïa une u khlawait ka jaidbynriew da kaba leit buh syntiew lang ha u maw Mot ha madan Iewrynghep.
Haba pathai khubor lyngba ka lad pathai khubor “X", u General Secretary (Communication) jong ka Congress, u Jairam Ramesh u la ong ba ka jingkhang khyrdep jong kitei ki jaka pynmih tiar ka la pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka India, katba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi u bun kam ban kyntiew ia ki paralok bamarjan jong u bad haba ka leit ialap elekshon.
Ka shnong Iooksi ka dei kawei na ki shnong kiba heh hapoh ka Elaka Raliang.
Katba ha ka Under 17 (Girls) ki don haduh 9 tylli ki skul.
Katba ha ka por nohphai sngi la pynlong ïa ki prokram leh burom ïa u Bishop Ferdinand Dkhar naduh ka Prayer Dance na ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, ka shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
mynta ka pop ka sang jong u I love you ka lah leit sha ki paidbah nong pyniap ia u kin kit hi shi eta Jing im.
Ia kata nga la lap da lade hi.
Ha ka jingshisha ka samoi treikam jong u ka dei ban long um duna iaka 3 snem, hynrei ka shu pynkut ia u kynsan kynsan tang haki 14 tylli ki bnai, bym pat dei por.
Ha ka jingleit jurip u nonglum khubor ha kine ki sngi, ka Khasi Heritage Village ka la sdang ban kynjah namar ki la duna bha ki briew kiba wan kai pyngngad la ki dei na jylla ne nabar ka jylla.
Watla ka myntri sorkar kaba dei peit ia ka tnad Veterinary & Animal Husbandry -ka Deborah Marak, ka la kren sha ki lad khubor dang katto katne sngi mynshuwa ha ka por ba ka leit jurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong ba katei ka jaka ot doh mynta ka la bit la biang bad kaba sah ka long sa tang ban plie noh ia ka, pynban ki mih ki jingartatien kiba jur ba ka sorkar kan lah ban plie ia katei ka jaka ot doh naba la ong ba mynta katei ka tnad ka don hapdeng ka jingkyrduh.
Ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam hikai ne provincialisation ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ka jingsiew ia ki nonghikai bad ruh ban don ha ka jingshngain nalor kiwei ki jingdonkam ba ka sorkar ka dei ban ai sha ki nonghikai.
Kine ki kyntien ki long kiba kordor haduh katta katta ban phaidien sa shisien pat khamtam ha kane ka juk ba u khun bynriew u ïa beh ban ioh ïa ka jingnang jingstad, ban lum spah lum phew, ban pynlut por ha ki kam sngewbha ne khawai dawai  bad ban im kata ka jingim pyrthei mynta ne modern life,  ha kaba ka imlang sahlang ka lah duna bha ban ïa phylliew jingmut ne ïatei ïa kiei kiei kumba ju long ha ki por hyndai hynthai.
Ka Ri India ka la kynjoh 73 (hynniewphew lai) snem ka rta naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Sorkar Bilat.
U la ong ruh ba ka party ha u snem 2018 ka la ïakhun na ki 47 seat bad ka lah ban jop tang 2 seat hynrei ka la lah ban bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ki 7 seats bad ha ka kyrdan balai ha ki 12 seat.
Balei kane ka sorkar ka kwah ban pynlong kam be-ain lane kam kaba Ar – Nombor bad ka iohnong aiu halor ka kam khaii tuh ia u dewiong? La buh jingkylli u President katei ka seng.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka lah ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ki ban ïa leit shim bynta sha ka All India PoliceMeet 2023, ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw 2023.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) mynta ka sngi u la ong ba ka jing mih noh saw ngut ki MLA ka NPP na ka sorkar Manipur kan nym don jing ktah ia ka sorkar Meghalatya ba lamkhmat da ka NPP.Lah ban kdew ba ka sorkar Manipur ba lamkhmat da u myntri rangbah u N Biren Singh jong ka BJP ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka NPP, ka la khyllem noh hadien saw ngut ki MLA ka NPP bad lai ngut ki MLA ka BJP ki la weng noh ka jing kyrshan iaka sorkar Manipur bad thmu ban ai jing kyrshan noh ia ka Congress.
Hangta kein u Sakhaios u la kmen namar ba u la lah ban iohi ia u Jisu uba um pat ju iohi mynno mynno ruh.
Kumta la maham ia kino kino ki briew ki ban dang leh ia kane kam nang ne sha khmat bad ngi kyrpad ruh ia ki briew ba dei peit ban shim khia ia kane kam kat kum ka ain lym kumta  ka seng kan shim bad leh ia kaba don kam, ong ka kyrwoh na U bah Shiningstar Kharbihkhiew, President,  KSU Mawryngkneng Circle.
Ha kane ka jingjia ka Kong Cleris Nongsiej, 37 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka la khlad ha shen.
Ia kane, ka ktien u Blei ka kren shai da kaba ong – “Lada ki briew kin khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ialade, kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki, te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 Khronicle 7:14.
U la kubur ruh ba ka sorkar jylla ka la kren shai ba katei ka notification kan ym ktah satia ïa ki Kashari jong ki District Council, subordinate court lane ki village court.
Kaba biang eh dei ban aiti ha ka CBI ne ha ka NIA.“Ngi kwah ban iathuh ia u Myntri rangbah ba ka UDP ne ka ANVC (B) lane ka CBI lane ka NIA ban ai sakhi ia ka jingdonkti jongu bad ki seng lehnoh" la ong u Bah Dkhar.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka GHADC hapoh ka lama jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA) kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah hynnin ka sngi palei ha Tura ban pynbor na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop jong ki kaba la pynsahteng mynta la 3 snem bad ruh ka Sorkar ka dei ban pyllait noh ïa ka khajna ba T.55 klur sha ka Council.
U Bah Basaiawmoit u ong ba ia kane ka tulop ba um shim u kwah ba ia kane ka pisa un pyndon kam na ka bynta ka Council kaba bun.
Ki nongialam ka seng ki lah pynpaw ba na ka liang ka seng JSU naduh nyngkong ki sngi ka ieng haka nongrim ban pyrshah jur iaka ka jingthmu ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na Brichyrnot haduh 42.05 hectar namar ka ktah iaka wah Lukha bad ka wah Lunar bad kumjuh iaka jingjan jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary kumba 2.8 km na ka jaka tih mawshun bad ka jingdon ka Eco Sensitive Zone 1.4 km na katei ka jaka ba lah thmu ban tih mawshun ka Star Cement namar kane ka ktah bha iaka mei mariang jong katei ka thaiñ hi baroh kawei bad kabuh jingeh iaki nongshong shnong kiba hajan bad katei ka par tih mawshun.
Shruh ka mut ka puh ne rep bri kaba ki bet lang ïa u kba u nei ïong nei lieh bad kiwei kiwei de ki symbai haka rukom rep syrti jong ki sha lum.
Ki nongshim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ki tynshop bad ki puron ka Khasi, u Micky Lyngdoh & Badashisha Mawthoh.
Utei u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Sabyasachi Pal Chowdhury.
Ka la ainguh eh nyngkong ïa u Blei Uba la btin lynti ïa ka ha kane ka kam ïalehkai, ïa ki kmie ki kpa, coach bad ki paralok kiba ju don syndah bad ka ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ha kane ka jingïalehkai final la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki jong ki rangïalehkai ha kaba ki la pyndap hi smam ïa ki jaka shong ha madan Third Ground bad ruh ha SSA Stadium wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi.
Ka President jong ka Imdia, ka Murmu bad u Modi ki la kren shaphang ka jingshlur bad ka jingïai shah jong ki pulit ap pahara, kiba la ïakhun pyrshah ïa katei ka jingshah thombor jong ki ha ki ehrang.
Ki stad lum jingtip na America, ki iathuh ba ka China, ka la dep khang lynti ia ka wah, kaba tuid sha India, na ka jaka, kaba don ha  u Line of Actual Control, kaba dei ka jaka ba ka India, ka la dep thaw ia ka jingkieng kaba 200 phut ban iaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Shuh shuh ki la ban bniah halor kumno ki kmie ki kpa ba ki dei ban sngewthuh ïa la ki khun ki kti khamtam ha ka por ba ki dang khynnah bad ka jingbym ïa sngewthuh jingmut jong ka kmie bad u kpa ka lah ban wanrah jingsniew ïa ki khun ki kti.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong “Tang kawei kaba nga kwah ban pynpaw hangne ka long ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ba na ka liang ki Myntri rangbah ki la shim khia bad trei shitom bha halor kane ka mat ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kaba kiwei ki Myntri rangbah, ngam ju iohi ba kin shim khia kumba long ki myntri rangbah mynta".
Shillong,18 Nailur:Ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynstep kawei ka Maruti Alto kaba don ia u nombar ML-05 F 9790 ba la niah da u Shaiborlang Khong-lam ka la hap ha kawei ka sharing riat kaba don hajan Shillong College, u nongniah ia katei ka kali u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ia katei ka pisa, ym shym la ai sha ki paidbah, hynrei, la ai ia ki da ki voucher, ba kin leit thied ia ki jingdonkam jongki, na ki dukan bapher bad katei ka jingai, ka dei ia kito kiba duna ka kamai kajih jongki.
Kiwei pat ki ba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u samla Sebastian Pakyntein General Secretary KSU BVC, Samla Lency Bareh President KSU BVC, bad kiwei kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Na ka liang u Bah ML Lawai EE ka tnad Water Resources u la ïathuh ba ka jingjulor jong ki jaka ka la long kaba khraw bad lada jia ba kam don kano kano ka lad jingïada kitei ki ar tylli ki shnong ha u snem ban wan kin sa jah syndon.
Kumta ha kaba khatduh u Jisu u la pyndem rit bad pdiang hun khlem ka jingkhñium ia ka mon jong U Kpa ba u dei ban shah beit ia ka jingiap ha diengphna.
Hadien ka jingsakhi ban poi sha ka thong halor ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ha une u snem ba la dep, ka sorkar jylla ka dei kaba la pyntip ba ka tamasa Winter Tales kaba lai yn pynlong mynta u bnai.
Ka seng ka la ong ruh ba lada kane ka briew kan ïaid katkum ka lynti kaba dei kam don jingwit ei ei.
ïa kane ka shithi yn sa pynpoi sha u Myntri Rangbah bad ka ALS.U la ïathuh ïa ka rai halor kane ka kam yn sa shim da ka sorkar pdeng.
Ka jingpyniaid ia kine ki rel elektrik ka la nang pynkloi shuh shuh ia ka leit ka wan jong ki leit jingleit.
Nongstoiñ:  Ki pulit ka Mairang Police Station, ki la ioh pdiang ia ka jing ujor na u wei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Arbisstar Marbaniang (39), na ka shnong Mawblei kaba don sha ki thaiñ Mairang, ha kaba ula ujor pyrshah ia u Bryan Sohshang na ka shnong Mawdong bad ia ka khun jong u kaba dang 16 snem.
Ia u bahduh Preston ki lah ban ia bein hynrei kim lah ban ia rat, kata phi dang ia bein sorkar kata hi lashai kan thaw sorkar biang,.
Lada ngi smat ban Rep ka kyntien Khlem kam Khlem jam (Unemployed) ka jah noh, namar ba ka Rep bad ka khyndew ka ai kam bad dawa kam bun eh ha ka Jylla bad ka Jaitbynriew jong ngi.
Ïa ka lympung jingïalehkai la ïoh ban plie da u samla Raymon Kharjana, Education Secretary jong ka KSU Central Body bad ha ka jingkren lyngkot jong u u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal bad ai ba ka jingïalehkai jong ki kan pynitynnad ïa ki nongpeit namar ha ka jingïaleh ka don kaba jop bad ka ban shah rem noh.
Shuh shuh ki la ong, “Ha kajuh ka por, ngi dei ban kynmaw ruh ia ka jinglong kordor ka jylla Meghalaya kaba bud ia ka tynrai ban ai jait sha ka kynthei bad ka jingdonkam ban pynkhiah ia ka NEHU hadien ba kumba hynriew snem eiei ba khlem don kano kano ka jingioh mad ia ka jinglong shakhmat jong ka, ngi kyrpad ia u Myntri jong ka Sorkar Pdeng bad ia u Myntri bathymmai jong ka tnad pule puthi ba kin sngewbha ban ia mynjur ban thung noh da ka Porfessor kynthei kaba dei ka riewlum, ka ban mynjur ia ka jingwad ban jied committee khnang ba ka NEHU kan ioh VC, ba ym tang ba ka nang ban ialam hynrei ban wanrah ruh ia ka jingpynkhiah ka ban weng ia ki jingpyniaid kiba kynrum kynram jong ka Unibersiti bad ban ialam ruh sha ka lynti kaba shakhmat bad ha baroh ki liang jong ka kam pynroi".
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka RBYF, Sengkmie, lyngba u Samla Denis Syngkli, Organising Secretary, u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad kaba la shimnoh ia ka jingim jong arngut ki dkhot ba shitrhem ka Seng.
U nongialam ka HYC  u la ong ruh “Lada ka Assam ki pyni ia ka map ki khasi pat kin bat ia kyndew ban pynshisha ba ngi long ki trai ha kane ka jaka, phi ki nongshong shnong phi long kum ki Border security force ka jaidbynriew ban iada ia u pud u sam".
La khang pyrshah ban rung sha ka Containment Zone lait noh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit iaka shnong bad la bthah ia baroh ki nongshong shnong ban shong pynkyrpang ialade ha ki ïing ki sem ki jong ki.
U la ong ba ia ka jingdro dur ia ka Secretariat yn pyndep ha u bnai Risaw mynta u snem shwa ban sdang noh ban shna ia ka.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh u la ong ba baroh ki MDC ka party, lait noh u Bah Albinus Lyngdoh ba wan iasoh dang shen na ka Congress, ki don ha ka jingialang ka party bad iadon bynta ban iashim ia ka rai shrup.
U la ong ba ka dor na Motphran sha Shyiap ka dei ban long T.10 bad T.20 sha Mawpat bad kim dei ban shim palat ia ka dor.
U Bahbah ruh ha ka jingkhuid mynsiem nongkyndong u la shu im ka leit bylla noh.
Ha kane ka sngi u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, u la leit thep kyrteng ialade kum u kyrtong jong ka parti United Democratic party (UDP),ha kaba la synranlang ruh ia u da u president jong ka parti UDP,u bah Metbah Lyngdoh, General Secretary jong ka parti, Dr Jemino Mawthoh,Bah Allantry F Dkhar,Bah Beyondstar Kurbah MLA ka Mawphlang constituency,bah Renikton Tongkhar MLA ka Mawkyrwat lem bad u bah Paul Lyngdoh Myntri jong ka sorkar jylla, ha ryngkat bad ki paidbah ba bun kiba la wan ban pynshngain bad synran.
Ka KSU kala kyrpad ia u Chief Engineer (Civil Work) ban pynbna paidbah iaki tender na bynta kine kino ki kam ha Leshka bad ka MeECL kadei ruh ban ai kam iaki trai jylla ia ki kam kiba ki lah ban trei khnang ban myntoi u paidbah ka thain.
Ïa kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai na ki samla pule jong ka 5th Semister, ka jingshad na ka Alumni Association bad ka jingrwai ïa ka College Anthem.
Mynta u snem ka MCA ka la sdang ruh ban pynkhie im biang ïa kane ka jingïalehkai ha ki jaka pule da kaba khot sngewbha ïa ki kynhun na ki shlem treikam bapher bapher ba kin phah ïa ki kynhun ïalehkai sha katei ka lympung.
NongRom 13:12.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jylla mynta ka la long ka bym don shuh ka jingshong suk shong shngain ha ka ba ki runar ki leh beijot, ki pyniap bad thad ia ka long ryngieng jong ki riew kynthei.
Bad ha ka juh ka por nga buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar haba leh ia kano kano ka dei ban kham pynnoh khynndiat ia tarajur sha ki trai ri trai muluk, namar kumba ka paw mynta ka tarajur sorkar kam long kaba biang jingthew ha ba iadei bad kine ki nongshong die madan.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba lada shim na ka dor kaba u Myntri u ïathuh ha ka Ïing Dorbar ba ka dor uwei u Smart Meter ka long 3,750 kaba mut ka bai pyndait pat ka long kumba 9191 tyngka kaba ka dor ka tam ar shah wat ïa ka dor jong uwei u Smar Metre.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ïa u khaw Priority House Hold (PHH) quota yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka dor Rs.3 tyngka shi kilo bad ïa u khaw Non-NFSA ha ka dor Rs.14 tyngka shi kilo.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pahammawleiñ ryngkat ka KSU, Arphewmer Circle ki la leit mynta ka sngi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah da kaba khang shipor ïa katei ka jinglum khajna na ki Kali paidbah bad ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leh ïa kane ka kam kumba la pynpaw ka dei tang na ka jingshah kynnoh ba u Manager katei ka Kompani u burom satia ïa ki bor synshar shnong bad leh bym suidñew ïa ki kyndon ba la buh da ka shnong.
Shillong, 29 Rymphang:Ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People Forum (MPF) kam kwah ban rah da ka jingbym shaniah shuh ne No Confidence Motion (NCM) ia kane ka sorkar MUA-II hynrei kan shu syllad naphang ia ka sorkar halor kiba bun ki mat kiba kane ka sorkar ka la pynring sdot ia ka jylla.
Ka bai rung ha katei ka sngi kan dei 500 tyngka.
Ïa ka Camera bad Director of Photography, la shimti da u Aaron Kharpuri.
Ia kane ka jingialang ba la pynlong hapoh conference hall jong ka ophis Soil and Water Conservation ha Mihmyntdu, Jowai, la khlieh da ka MLA ka thain ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingsynran lang da kiwei pat ki dkhot jong ka committee kiba kynthup ia ka Miani D Shira, Bah Adelbert Nongrum bad u Mathew Beyondstar Kurbah.
Hynrei U Jisu pat U la bah hi ia la ka diengphna bad U la kyllon bun sien Ba la iarap bah lem dei tang u Simon nong Kyrini, lait na u ym don kiwei pat.
“Ka Letter of Award (LOA) jong ka jingtrei la shna da ka Detailed Project Report (DPR) bad ban pyniaid ia ka jingpyntrei ha Tura  la pynmih sha ka Telecommunications Consultant India Limited (TCIL)," la ong u Bah Hek.
Ïa katei u la jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram Bah Himalaya Shang pliang halor ka jing ong ki nongrep ba la leh kyllut pura ka sorkar ïa ki jingjynjar ki nongrep.
Shillong: U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia ka mukotduma, ban pyrshah ia ka jingkhang dewiong ha Supreme Court, u shim ba U bah GG Swell, u dei shisha u nong pyllait im ia ka Jylla jongngi, na ka jingthmu jong ka sorkar India, ban kam trai ia ki par dewiong ha ka Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka jingïatai, la donlang ki dkhot kiba mihkhmat ïa seng bad kynhun bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki trai ka iing, la ong ba ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit ha Nongpoh, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad khamtam ban kem ia kitei ki runar, kiba la prong jubor ia ka iing, tuh pisa bad rong tuh ia katei ka kali.
Tad haduh mynta ki kyrtong kiba la thmu ban aireng na Sohïong ki kynthup ïa u MLA ba mynta, Bah Samlin Malngiang uba lah ban ïakhun na ka NPP, nangta u MLA barim Bah HDR Lyngdoh na ka UDP bad u Bah Osborn na ka Congress.
la iathuh ba ka shim por haduh 45 minit ban thew ia kawei ka trok kaba la don da ki spah tylli kiba ieng lain.
Shuh shuh katno ka long kaba shitom ha ka Jylla kaba duk ba ki nongshong shnong kin pynlut ia ka jingїoh ne jingdon jingem jong ki ha ka sumar pang bad ka koit ka khiah.
