Mynta u snem ia u Chris ngin sa iohi ha ki katto katne ki phlim thymmai.
U Bah Balajied haba kren kum u Kongsan ha kane ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Shnong Mawmluh, ka ïoh ïa kane ka projek na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngoh pyrthei kaban long ka jingïarap na ka bynta ki nongshongshnong bad khamtam ha ka liang ka aijam aijam ïa ki khynnah samla.
Khliehriat, Nohprah 28 : U bah Vincent.
Shillong:U National General Secretary jong ka parti All Indian Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Palei ka 16 tarik Rymphang haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ka jong u ia ki kyrtong jong ka parti ha Ampati bad Williamnagar ula kyntu ia ki paidbah nongthep vote ba ha kane ka kynti ba mynta kim dei shuh ban shu leit tang ban thep ia ki vote ki jong ki, hynrei ki dei ruh ban kyntait, pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynshitom syndon ia ki nongialam jong ka parti NPP-BJP kiba la shet kylla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingban jur ia ka bynta jong ki lad digital bad ki jingsaindur thymmai ban pynioh ia ki lad jingsumar ia baroh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kilong kiba iarap bha ban wanrah jingryntih ha ki sienjam jong ngi namar ki nongpang na kylleng ki jaka ki lah ban ioh ia ka jingsumar kaba bha lyngba ka tele-medicine.
Ka St.Michael’s Higher Secondary School ryngkat bad ka Balawan Higher Secondary Education ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong kine ki ar tylli ki skul bad kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah skul jong ka Mawrong RMSA Higher Secondary School halor ka NEP 2020 bad ka Common University Entrance Test (CUET) ha ka 23 tarik Rymphang 2024.
Lada lah ban khot pynlong kum kine ki dorbar ka lawei jong ka pateng ban dang heh dang san kin sngewthuh ban don ïa ka mynsiem ban ïeid ïa ka jait ka kynja, ka khyndew bad ka Ri kan shngaiñ.
Hynrei na ka liang ka ka Seng ka la ong  namar ba ki don ki kyndon kiba ka sorkar ka dei ban leh, kumta ka donkam ban pynkloi ban weng noh ban tem iaka jingbuhai shnong ki bar jylla.
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiaw moit u la ong ba nangne shakhmat, kino kino ki kompeni ne ki kynhun ne ki riew shimet kiba dei nabar, kim lah ban wan seng kam seng jam hapoh u pud u sam ka KHADC khlem da ioh ia ka jingbit na ka Council.
Ki trai jaka lem bad ka seng kin bteng ka jingpyrshah kat bympat ioh ia ka hok.
Baroh ki don 57 ngut ki MLA mynta namar la khlad noh 3 ngut bad ban pyndap ia kine kiba la khlad yn iathep-vote biang la 30 tarik u Risaw ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala constituency (Garo Hills).
Ka dei ha ka jing ia kynduh kaba lai sien, ba U Nick,  ula sngew thikna ba un ia poi kha bad ka Priyanka bad ka jing ia ieid jongki ka sdang ha Greece, ha kaba ula tyrwa ia ka jingieid jongu kaba shisha sha ka Priyanka.
Nongpoh, Lber 03: Ban phai khmat kyrpang ka sorkar na ka bynta ban leh janai ïa ka madan Kurkalang ha Bhoirymbong ba kan long kawei na ka madan ïalehkai sport kaba la bit la biang, u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare u la phah syndon da ka jingtoh sha u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un shim khia na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka madan kum kawei na ka madan ïalehkai kaba la bit la biang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ki samla hapoh ka jylla.
Kumta, halor kane, ka CIPS ka la khot ka wer na ka bynta ban thep kyrteng na bynta katei ka CIPS INNOVATION AWARDS 2023 na kitei ki jylla bad ki UT.Halor kine, ka CIPS ka la ioh pdaing 117 tylli ki nongthep kyrteng ha kaba 106 ngut kitei ki riewshemphang kiba don ïa katei ka jingtbit ki la shah khot ban pyni markhmat ïa kata ka jinglah jong ki.
Ioanis 4:21-22.
Nongpoh, Nailar 08: Ban khanglad na ka jingniah Kali khlem akor bad khlem da bud ïa ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali katum kaba ju wan rah ki jingjia ba sngewsih, ki bor pulit ka Nongpoh Traffic Brach ki la sdang ban pynlong da ka jingtalasi ïa ki Kali paidbah ban tehlakam katkum ki kyndon jong ka aiñ ñiah kali na ka bynta kito ki Kali kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ba la buh da ka sorkar.
Ka jingthmu ka long ban btin lynti ia ki samla ban long kiba lah ban ieng ha la kajong ka kjat lyngba ka jingstad bad ka jingtbit ba ki la ioh",  ka la ong.
Ka jingbun kiba ioh pang ha kine ki 18 sngi ba ladep, ka bun tam ha India, wat haba ia nujor bad ka Brazil bad ka US, kiba dei ki ri, kiba bun tam kiba pang corona ha ka pyrthei.
Kine ki kynhun arliang mamla kila ioh mar kylliang ki kabu ksiar ban thep kol, hynrei kim lah satia ban pynkylla iaki sha ki kol haduh bala wai ka por iakhun bad kila hap ban hun ban iasam mar 1 poin.
Ha ka jing tohkit, la iathuh ba kitei ki don jingthmu ban pynbthei ia utei bom ha Garo hills bad ki buhrieh ia kitei ki tiar ha Umling.
Haba ioh ia kren, ki heh katei ka company ki la kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng aadhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei, da kaba kam ba lada kim don aadhar number kitei ki nongtrei kim ioh ban sei ia ka Provident Fund (PF) jong ki, ynda haba ki la iehnoh kam.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba u Bah Sanbor u la pynher ym duna shuh 300 tylli ki shithi sha ka sorkar pdeng bad u la leit ruh ban kynduh ym duna ïa ka 12 sien ïa ki Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïoh jingbit ban shna ïa kitei ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Naba sa 15 min dangsah ka por ialehkai, ka India ka lah nang iai bteng ha ka ban jam shuh shuh shakhmat ha kaba u Boby Singh Dhami  sa shisien u lah ioh ban thep kol ha ka 46 min bud sa ka kol na u  Amir Al  na ka PC kaba lah kyntiew kol shuh shuh ia ka kynhun sha ka 14-0.
U Bah Prestone ula ong, ki paidbah kidei ban bishar ïa ka rukom kynnoh bad ïa ki rukom kren ki jongki (kiwei ki seng saiñ pyrthei) kaba baroh baroh ki kynthah bad kawang maw beit tang ïaka NPP.U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u  Bah Prestone Tynsong, u la ong ka jingong jong u Amit Shah ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kin thung da ka Special task Force ka ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ïa ka bam sap ha ka jylla, na ka liang u Bah Tynsong u la ong ba ka NPP ka pdiang ïa kano kano ka jingtohkit la ka dei da ka CBI ruh.
U la ong ba u PA Sangma kum u MP la 30 snem, bad kum u myntri sorkar pdeng bad myntri rangbah ka jylla u don ka jingsngewthuh kaba kham janai na ka bynta ka jylla.
Shillong, 23 Naitung:Ha ka por 6:45 baje mynta ka janmiet, la don ka jingbthei  bomb grenade, u  bym da khlain bor bha ha khyrdop jong ka tnat lum khajna ka sorkar Jylla, ha ka shnong Daina dubi, North Garo Hills.
Ka jingkiew ha ka liang ka stad ka tip ka dei ban pynbha bad pynkiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew tangba i kum ba kan long khongphong noh namar ka jingbym ioh ïa ka kam ka jam bad ngi khlem lah ban pynmih shibun ki nongseng kam seng jam (entrepreneur & businessman).
Shuh shuh ha ka shithi jong u u kyntu ba ka sorkar kan pynlait nioh ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla namar kane ka jingset tulop ka sorkar ka ktah ïa ki palat 20,000 ki long iing kiba dei ki nonghikai SSA bad ki nongtrei ha ki skul SSA.U Bah George u la pan jingshai ruh halor ki daw ba ka sorkar pdeng kam pynlait ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ka jylla.
ngi ïaiban ba ka jingthoh ha ka shithi kaba 7 tarik, Naitung, 2022 kan pynduhnong ïa ka jingpawkhmat jong ka IIPHS.Namarkata, la kyrpad ïa phi ban pyndam/weng noh ïa kane ka shithi kham kloi," ong ka Director jong ka IIPHS & IIPHS Society Member Secretary ka Prof Sandra Albert ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Secretary in-charge Education u Bah D.Lyngdoh ha ka 3 tarik, Nailar.
Ka la kyntu ruh ïaki nongmihkhmat jong ki Political Parties ba kin buh ne thung ïa ki Booth Level Agents, na ka bynta ban kham suk shuh shuh ka rukom trei kam hapdeng ka ophis jong ka Election bad ki Political Parties.
Kane kam kut hangne, nalor kata ka O.M PER 222/72/163 ba 28 Jymmang 1974 kala shah ba ka 40% ka bhah ba la ai sha ki paid Garo ba kan treikam ruh sha ki kyrtong ki bym dei ki paid Garo bad ki kyrtong kiba dei na shabar ka Jylla" ula bynrap.
Lada bakla mangi ruh un pdiang, lada bakla ma u ruh ngin ia pyrkhat".
“Ka NPP ka pyndem jur ia kane ka jingleh u Myntri Rangbah, kaba la paw pyrthei bunsien, bad ka dei ia ka NIA ban pynlong ia ka jingtohkit", la bynrap u James.
Shillong:Halor ka jingbam tuh ia ka pisa jong ka Balang Presbyterian Mawkhar, ki pulit, ki dang tih bniah, la ki don ne em, kiwei pat kiba ia sylla lang.
Ka PFC ka la pdiang ban ai ram ia ka MeECL hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban bah khlieh ia ka MeECL kaba don hapdeng ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ki da saiñ bha ha kata ka rukom ba ka ding kam lah shuh ban poi sha ka jaka thung dieng.
Ka Doktor te ym lei lei neibhah ym em ktien lait na English.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Synod ka la pynbna ha ki jingiaseng jong kiba bun ki balang ba ki paid riewngeit jong ka balang Presbyterian kim dei ban sheptieng ia u Aadhaar nombar bad ha katei ka jingpynbna la ong ba kam lei lei bad kam don jingiadei eiei bad uta u mrad khlaw kumba kiba bun ki riew ngeit khamtam ha nongkyndong ki sheptieng lut ban leh Aadhaar.
Wat ki kshaid bad ki wah rit ruh ki ïoh dohkha lang ynda la heh um, namar ki dohkha ki kiew lang ruh ha ki kshaid.
Nalorkata, kan hap ruh ban pyntreikam ïa ki jingkular ki bathymmai ba ka la khlei ha ka por ilekshon.
Halor ka jingpyn shai u Pastor PBM ka HNLC ka la kylli ba kumno u Myntri Rangbah ( Dr.Lapang) un kynnoh ia ka sorkar pdeng , kaba ka seng ka la kynnoh ba ka dei ka jingbym lah jong u ban pynkohnguuh ia ka sorkar UPA kaba la ialam da u Dr.Mammohon Singh ha kato ka por.
Shillong, 18’lyngkot:Ka Village Defend Party ( VDP) jong ka shnong Pomshutia  mynta ka sngi ki la ioh ban kem haduh 500 bilor ka kyiad Khasi kiba die be-ain hapoh u pud u sam ka shnong Pomshutia, kat kum ka jingpyllait khubor u bah S.Khongsit, Vice President VDP u la ong ba kitei ki 500 bilor ki dei ki kyiad ba la thmu ban die be-ain hapoh u pud u sam ka Pomshutia.
Kane ka shnong mynta ka don 64 tylli ki tnum iing bad ka don 436 ngut ki khlieh briew, 210 ngut ki shynrang bad 226 ngut ki kynthei.
Mynta u snem la rakhe ruh ïa ka sngi kha kaba 131 snem jong u Dr.S.R.Rangathan.
Haba iadei bad katei ka jingpang jingpynshai, nga don ban pynshai kumne harum: 1.
Pynban ha Civil Hospital Shillong ruh kim lah ban sumar wat ia ki jingpang kiba malu mala, katba shabar jylla kum sha Vellore, Chennai, Delhi, Mumbai bad kiwei de ki jaka sha ri Dkhar, ki lah ban sumar da ka basuk.
Baroh kiba don jingpang ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,318 ngut bad kiba iap, ki long 1,492ngut baroh.
Ka tnat bording ka lah ban leit sha u AT Mondal namarba u dei uba la kham don jingtip bad shemphang bha ïa ka rukom treikam kane ka tnat namar u la peit teng ha ka por jong ka Sorkar barim, khamtam namarba ïalade u dei u karikor (engineer).
Ki runar kibym lah satia ban ithuh ha kine ki khyndiat sngi kila jynrat ia ki maw ba kdew ia ka Kilometre ha surok Khanduli Hamren.
Mynta la ïoh jingtip ba u bah David Kharsatia, MDC ba rim ka Sohryngkham bad Vice President ka BJP un ïa aireng kum u kyrtong jongka party naka Nongthymmai Constituency.
Ha kane ka jingakob ki nongshim bynta ki wan na kylleng kylleng kynthup naduh ka St.Anthonys College, Umshyrpi College Martin Luther Christian University, Synod College, St Mary’s College bad ka Women’s College Shillong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad sngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon jong ki mynsiem ba kordor ha kawei ka jaka ba marpud bad ka Assam ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District mynta ki ar seng ba kynthup ïa ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad Mawkyrwat Circle ki la ïoh ban teh ïa ki lama ïong ha ki kali bad kumjuh ruh ha ki ophis Sorkar ha South West Khasi Hills District.
Jan baroh khoit ki long-iing ki don la ka jong ka khyndew ban shongshnong bad ban rep ban riang, ym kumba long bun bah ki shnong ha Ri Khasi bad Jaintia kibym don khyndew ei ei (landless villagers).
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la sospon myn hynnin ka sngi ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem.
Ka jingtip ba la ioh na ka MeECL, ka la ong ba ia u pre-paid meter la pdiang da baroh ki ri ha ka pyrthei bad kam don kano kano ka jingsngew artatien halor ka jingtreikam jongu.
Collinsius Wanniang, ha ka jingkren jong u, u pynpaw ka jing sngew khia ka ba jur khamtam eh ha ba phai sha ka Ri Khasi-Pnar jong ngi ba bun na ki samla ki shongkha ha ka rta kaba dang rit.
Jowai, 28 Risaw:Ki Pulit ka East Jaintia Hills District ki la thwet jur ban iohkem ia u Dwis Phawa uba naka shnong Mupyut halor ka jingsuba jur ba u la donkti ban pyniap ia la ka kurim jong u ha ka meit sngi u Blei ha kaba ia ka metiap pat la leit bret sha Synrang.
Na ka bynta shisien, la shah ia kito kiba pheil selection test, ha u snem 2019, ba kin ialeh lang ia kane ka eksamin ha kane ka sien ialeh ha u snem 2021.
Pastor ng kwah ban tip mynno la sdang ia ka NEICC bad kumno ka longBalei la jied ia ka 10 tarik u October kum ka sngi Kyrpang jong ka NEICCnga kwah ban tip mynno la sdang iaka neicc prayer day?? bad mano ba la sdang nyngkong eh?? bad kamut kumno ka neicc prayer day.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,symbud myntri rang bah ka jylla, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba tbit tam na ki jylla, baroh kiba don ha ki dongshatei lammihngi ha kaba iadei bad ka jinglah jong ki nongshong shnong ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Na ka liang ki dkhot jong kine ki Group ki la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban pynmih da ka jingpynshai kaba thikna la kane ka pisa san hajar kadei ka ram ne ka jingïarap kaba ki dkhot jong ki Group kin ïoh.
U Hony General Secretary WJDSA Ma Lamma too Laloo ula iathuh ba ka lahduh kan leit ban iashimbynta haka state level bad ki kynhun kiba jop na ka Jylla kin ioh ban mihkhmat haka National Level.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u la ong ba long kaba sngew kmen ba da ki spah mynta ki la wan pynïasoh bad ka HYC.Kane ka paw ba ka seng ka la pyrshang ban trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ.
U bah Antonio u la ong ba ka jingleh ka sorkar ha kine ki sngi ka long kumba ka kwah da ka Municipal Election lane ban wanrah da kiwei pat ki rukom synshar ban pynduh pyndam noh ia ki bor shnong, u la ong ba watla u dei u MDC Congress kaba bat ia ka boro synshar ha KHADc hynrei kin ym pyndem ia ki ishu ha ka sorkar jylla kaba bat da ka juh ka seng Congress.
Jowai, 06 Nailur:Ki pulit Traffic ka nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la pynkup burom ia u driver ba niah kali tourist uba la pyllait im ia uwei u lanot ba hap kali sha synran ha Treiong-riang JAD Road kaba la jia  ha ka 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem.
Shillong, 23 Jylliew:Na Modrina Mansion, Laitumkhrah, Shil long, Meghalaya – 793003, ka mih ka shithi, ba la soi da ka kti jong CM Jha Chancellor CMJ University, kaba la phah sha U President ka India, New Delhi.
Ki tymmen ki iathuh ba kita ki shipai Tomy (American bad British) bun kiba la poi sha kine ki thain.
La ong ruh ba dang ha u bnai Jylliew ha kitei ki thaiñ Maheskola ki shnong kiba hap markhap bad ka South Garo Hills ki la shah ktah shi katdei eh na ka daw ka jingjur u slap ha kaba haduh ba ki briew ki hap ban sah kut noh tang hapoh shnong jong ki.
Kumba la ïathuh ka jaka treikam kaba dei khmih ïa ka jinglong ka suiñbneng ka la ong ba ka jinghap jong u slap ka la sdang duna, hynrei ka jinghap jong u slap uba jur ka la long ha Himachal Pradesh ha kine ki sngi ban wan bad ha Uttarakhand kan sa bteng ha ki saw sngi ban wan.
La iathuh ba haka 26 atrik Nailur ka la don ka jingia kawang maw bad siat jri kaba mar kylliang hapdeng ki Pnar na Lapangap bad ki Karbi.
Ka jingthoh ia kane ka shithi kam dei ba la mut ban pyndik ne pynbudnam iano iano hynrei ban pynpaw ba katno ka jingbynnud lada ngi kum ki nongshongshnong ngi duh noh ia kane ka wah kaba la ai jingshakri ia ngi baroh shi katta snem.
Ha kane ka program ai jinghikai halor ka phang, “Rat Diengkhong ïa ki jingdih pynbuaid, sdang na la rympei", la ïoh ban ïa shimbynta naduh ki longkmie, ki longkpa, ki samla ha ryngkat ki khynnah skul jong ka shnong Mawkyrwat ha kaba ki la ïoh shibun ki jingmymtoi lyngba jinghikai ba ki la ïoh lyngba ka jingpynshai napoh ka tnad ka koid ka khiah, na ka tnad pulit, ki seng trei mon sngewbha ha ryngkat ki jingai jingmut jong ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka shnong.
U Deputy Commissioner bad Chairman, District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District ha ka khubor ba u phah shangi u pynbna paidbah ba na ka daw ka jingdon ka Cyclone “Yass" ha Bay of Bengal ka la wanrah ia ka jingjur u slap ha kane ka District.
Mynta ka don ha ka jingioh jamin, ha kaba u kpa jong uwei na kiba iap, u ia khun tyngeh hapoh kashari pyrshah ia ka Thakur.
Ka paw shai ha ka shithi bad notis kaba la pynmih paidbah ha ka 27 July 1923 ia ka jingthmu ban seng ia ka Khasi national Dorbar, “Phi tip mynta ha ka ri India ka don ka jingkhih bad jingїaleh kaba jur ba ki Nong-India hi kin ioh synshar ia la ka Ri.
Ha kajuh ka por,u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ban khang lad ia kane ka jingshah thombor ki kynthei, ka sorkar ka la buh ia ka Anti Trafficking Unit ha ki saw tylli ki district ba kynthup ka East Khasi, Ri-Bhoi, West Jaintia Hills bad ka West Garo Hills bad ka la thung ruh da ki Special Police Offcer katkum ka Immoral Traffic Prevention Act 1956.
“Ki doktor, kiba sumar ia ki nongpang covid ha  Sir Ganga Ram Hospital, ki don 37ngut ki doktor, kiba ioh pang covid.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa kane ka dor thymmai kaba long 200 tyngka marwei kan trei kam naduh ka 01.12.2023.
Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kumta na ka liang jong u Sethi u iathuh ba lada ka Pakistan ka shim ia ka rai na ka bynta ban rah noh ia baroh ki jingialehkai ka India na ka lympung sha ki madan ialehkai ba long-pdeng, ki ri ba Marjan ruh ki dei ban pyndonkam da  kajuh ka bynta ha ka por ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup 50-over ha u bnai Risaw-Naiwieng mynta u snem.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba kiba ioh pang  coronavirus, ki la poi sha ka 52,952 bad sa 1783 ngut kiba iap.
Nongpoh, Lber 20: Watla u President ba rangbah ka UDP ha Ri-Bhoi District, u Bah Donbok Khymdeit u ba la resaiñ noh naka party um shym la kren ne pynpaw eiei sha kano ka party ban pynïasoh hadien ba ma u lem bad ki nongïalam ka UDP ha Ri-Bhoi kila resaiñ noh mynta ka sngi kum ki nongkitkam ka party, hynrei ka lyer ka beh ba kitei ki nongïalam bala resaiñ naka party UDP kin sa leit ban pynïasoh bad ka NPP kaba dei ka party ba synshar haka jylla.
Hadien katei ha ka 7tarik, kitei ki 7ngut ki samla pule, ki leit biang sha ka jaka sah jong U PVC, ha ka plr 3.15baje janmiet bad hangtei ki kawang maw bad pynjot ia ki bynta jong ka iing sah jongu, ong ka kyrwoh na ka nongai khubor jong ka NEHU.Ka kurim jong U PVC, kaba don marwei ha ka jaka sah, ka la tieng bad khynniuh that that bad ka la phone ia u kurim jongka, uba dang wan phai sha Tura bad ym tang katta, hynrei ki la byrngem ia u pulit uba pahara, namar ba ula mai ia ki, ba ki pynjot ia katei ka iing sah jong U PVC.Hadien kata, ha ka por 4baje kitei ki juh ki samla pule, ki la ktah kti ia ki 7ngut ki nong bylla kiba trei iing ha katei hi ka jaka, ong katei ka kyrwoh.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre Mairang u Dr.M.Syiem, ha ka jingkren ka jong u, u la khot la wer ïa baroh ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong:"Mynshwa ngim iohi ia ka pyrthei, ngi im ha ki thain nongkyndong kumto, hynrei mynta ba la iohi ia ka pyrthei, ka la kylla nadong hadong, ha ka kren ha ka khana, ha ka riam ha ka beit" ong U Pastor MJ Skhemlon, haba iakren badha ki khyndiat sngi ba ladep, haba kynthoh halor ka jinglong jingim jong ki briew ha kane ka juk mynta.
Ka sur na kiba bun balang bad ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha kine ki sngi ka sawa jam bha, ha kaba ki ong ba lada um dei u ba don pisa da ki klur um long shuh ban ïaleh elekshon ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka jingshihsha, namar kumba long ha ka Election 2018, la jan baroh ki nongmihkhmat kiba jop ki dei ki business man suda kiba dei ruh kiba klur tyngka.
Ula ong ruh ba ki trok kiba wan na rilum Jiantia watla kila pyndep iaka jingshah thew ia ki mar hapoh ka weigh bridge ha Sohkha kim lah ban pyllait wat haba kila ioh challan na ka tnad Transport namar ka sorkar kam pat pynmih ia kano kano ka hukum ban pyllait noh ia kitei ki trok kiba la dep thew na katei ka weigh bridge bad haduh mynta ki hap beit ban thew ia kitei ki trok kiba wan na ri lum Jaintia.
Lada ka BJP ka nud ban pyni ba kam bamsap tohkit noh naduh mynta bad kynthup ïa kito ki MLA kiba don lang ha kane ka sorkar MDA bamsap kumba u Amit Shah u la kam," ka la ong.
U MLA jong ka Mawlai u la ong ba mynshuwa kiba ioh ia kane ka skhim hapoh Mawlai constituency ki long tang 10% hynrei mynta kin ioh 100% bad kane kan pynioh bylla ia ki briew kiba dang bun ki long iing kiba duk hapoh Mawlai hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew :Ka Dorbar Shnong Lawsohtun, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah H.Rynjah, Rangbah Shnong ka pynrem jur ha ka ba ïadei bad ka jingjia shah thombor jong uwei u khynnah u ba dang 15 snem rta hapoh Lumparing Stand ka ba la jia ha ka miet jong ka 2 tarik mynta u bnai bad ka ba la pynlong ïa une u khynnah ba un mynsaw jur bad don mynta hapoh ICU.Na ka liang ka dorbar shnong ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban thwet bad ban kem mardor ïa baroh kito ki ba donkti ha katei ka kam bymman.
Ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka dukan K.K Enterprise (Mobile Store) kaba don ha Umsning.
Kutma ka paw ba ki kynja jingthung ki pynmih shibun ka jynjaw sha suin, bad kata ka jinghaw ka kylla slap pat.
L.P School, Wilton Marak, Headmaster, Daram Govt.
Ka seng ha ka jingjurip,lalap ba da ki phew ngut ki bar jylla ki ba wan ban thied piskot kim shymla don ia ki kot ki sla babiang,hynrei ki la wan ban khaii beain sha ka thain.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingplie ïa katei ka website ka long ban nang pynïar ïa ka rukom treikam jong U Peitngor, kaba donkam katkum ka jingdawa jong ka por bad ka juk ba mynta.
U la ai ka jingïaroh ïa u Deputy Commissioner A.Baranwal uba don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka district bad uba trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka district.
Katno tam lei ha ki por slap por dum da ki snem ki snem ki jaka jong ki trai ri ki la tuid lut sha compound jong kine ki shakri thma, haduh ba ngi lap ïa kawei ka sign board kaba ong……DONOT ENCROACH FUTHER FROM THIS POINT, IT IS BETTER TO WADE IN THE PATH OF BLOOD THAN TO GIVE AWAY OUR LAND"Ha Anjali Pump, ka jaka shipai ka don shatei shalor, hynrei man u snem ki wanrah sainar shiah bad tur haduh surok.
U bah Kharkrang u la buh ka jingkylli halor kata ka jingkular na ka ‘We Card’ da kaba u ong ba kane ka skhim kaba la pheil ha West Bengal kaba la tip kum ka skhim da ka kyrteng Lakshmir Bhandar.
Ka la bynrap, “Kum ka kynthei, nga la iaid kylleng ka ri Khasi-Jaintia mynshwa ban don ka ain kaba thikna ha ka rukom shim jait, ban pynkup bor ia ki dorbar kur, ban ithuh ia ki rangbah kur hynrei kaba sngewsih ka long ba kaei kaba ngi iohi ki dei kijuh kiba mih ha ka kyrteng seng riewlum, ki dei kijuh kiba pyrta ieid jaitbynriew kiba kwah ban pynkylla khongpong ia ka riti dustur shim jait shim khong jong u Khasi Khara".
