U  Lumporlan passah u la kamai 59 ron (6×4 bad 5×6), u Pynilynti Bareh u la kamai 51* ron (4×4 bad 5×6), U Nibiangmon Sutnga pat u la lah ban kamai 41 run (2×4 bad (4×6).
Ka khwan bad ka myntoi shimet kam dei ka saiῆdur jong U Blei.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ki nongtrei ka Excise, East Khasi Hills District kiba la bteng ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki Restaurants, bad ki dukan bapher bapher hapoh sor bad khapsor ha u bnai Naiwieng, 2023 ki la ïoh kurup 80.650 litar ka kiad bad 126.255 litar ka kiad IMFL.Ha kaba ïadei bad kane, 17 ngut ki briew ki la shah kem hapoh ka Excise Act.
Ha ka jingshisha,ka paw biej shibun ia ka sorkar Meghalaya jongngi ba kam pat ithuh(recognised) satia ia ka jingshakri jong kum kitei ki nonghikai skul kat haduh ba ki bor pyniaid skul kiba na sha bar(outside institute) jong ka state ki ithuh(recognised) pynban ia ki jingshakri ba jar ba jar jong utei u nonghikai.
Ia kine ki ar kol la thep da u Darimetre Syih ( 23 min) bad u Fedrick Suchen (45 min) kaba la biang pura iaka Shymplong ban khur namjop.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei mynsngi, ha kaba katei ka Mahindra kaba don ia u number ML-12-1202 bad kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ia u number RJ-23-GB 8292.
Dei ha kine ki khyndiat bnai bala pynpoi biang ia kane ka kali kit nongpang, tangba kala theh umpjah pat iaka jingangnud u paidbah haba kane kala kali la shu set khlem ai jingshakri.
Mar ia hap shuki, U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah barim ka Telangana, ula khie pang jur bad la hap leit kit ia u mar mar sha Hospital.
“Tip seh i kumba phim pat kdang ba phi khur shi khur ia ka sapit sohkhawja" la ong ka menkmie da ka wiat rymmiun.
Ha kaba ïahap bad ki kyndon PWM (Amended) Rules, 2021 yn shim ïa ki sienjam bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam.
Halor kitei ki jingdawa ka seng ka la pan ruh ka jingkyrshan kaba khlain na ki paidbah.
Lehse ngi lah ban iohi shibun kiei kiei dala ki khmat ia kine ki jingpyndep bad kiba ngin sa iohi ruh kiba wat ki riewstad saian ki shem baka Bible kalong shisha ka kot kaba U Blei u la kren lyngba da ka bad ki kam phylla jong U.Don shibun kiei kiei ba lathoh haka ktien u Blei kiba la dep jia kiba dang iai jia ki ban sajia.
Hynrei sniewbok namar ka jingbym ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang i khyllung ila khlad noh ha ka sngi.
“Kane ka dei kaba khampher ban bud nuksa ha kiwei ki bynta jong ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Ban buh ia kaei kaba la kular ia u Archbishop Dominic Jala u nongialam niam u ba la leit noh, sdb DD, U nongialam niam ba ha khlieh jong ka Catholic u Charles Bo, uba na Myanmar un wan ban pynlong ia ka  Holy Mass ha ka por 10:00 mynstep, 4 ngut ki nongialam niam kiba heh jong ka North East bad kiwei kiwei ki nongialam niam ki ban don ha kane ka jingkhawai ha Holy Mass.
Ka tnat shipai jong ka Seoul ha ka Sngi Thohdieng ka la iathuh ba kawei ka jhad ‘submarine’ jong ka tnat shipai duriaw ka United States (US) kaba la leit poi sha ka jaka sangeh jhad hapoh ka nongbah Busan jong ka South Korea bad ka long ruh hadien ka jing byrngem bad jing maham jong ka North Korea haba iadei bad ka jingiadei kam hapdeng ka US bad ka South Korea.
“Ka Commission kan ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ka rep ka riang, ka mariang, ka iew ka hat, bad kiwei", u la ong.
Ka FKJGP Lai Lyngdoh ka kyrpad ïa une u Executive Engineer ba un phah siang mawria ne pyndap da ki kynja khyndew lane maw ha shilynter kane ka surok, khnang ba kan ym pynjyrsieh ïa ka surok, kaba dei ka surok ba kongsan eh ba ju pyndonkam da ki paidbah ha ka leit iew leit hat, leit trei bad leit pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ki khynnah skul.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ioh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Nongpoh Town Committee ka pynpaw ka jngkmen halor ka jingshim khia ka sorkar jylla lyngba ka tnad urban affairs ban pynurlong noh ïa kitei jingangnud ki nongioh jingmyntoi ban shong ban sah noh ha katei ka ing bad na ka liang ka Nongpoh town Committee ka khmih lynti ruh ba kiwei ki ïing kiba dangsah ruh shen ka sorkar kan shim khia ban pynbit pynbiang khnang ban ioh ban aiti noh sha ki longing ba dei hok ban ioh kaba long shisha ka jingmynto na ka bynta kito ki longing kiba ym pat don ing don hapoh ka Nongpoh Town, u la bynrap.
U Sawkuta u kamai half-century na ka bynta ka Ri-Bhoi ha ka inning kaba ar, ha kaba u la ïoh ka nam kum u lahduh ha baroh ki jingïalehkai.
Ka aikhublei ruh ïa ka SwitchON Foundation na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka ha kaba pynïaid ïa ka awareness program, bad ruh na ka bynta ka jingkyntiew jong ka ban pyrshang ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, bad East Garo Hills 1.
Hynrei ka pynkut ktien pat da ka ba ong“To sa wan mih khnang mynta ka janmiet ha iing namar I Mei ruh iba la iohsngew I la khuslai shaphang jong nga…" La pynkut ktien ka Lanosha“To ngan sa wan….
Ïa kine kol la thep da ka Eightfulness Shangdiar (22 & 58) bad ka Rikynti Lyngkhoi (30+1 & 33).
Ula pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingpynmih ka tnad Ministry of Home Affairs ia ka jingkynthoh ban ker sainar shiah na Zero Line tang na ka jaka ba shong briew hynrei u la ong ba donkam ban shim ruh naduh ki jaka ba don ki bri ki bsah jong ki briew kaba dei ka jakpoh jong ki.
U MDC u ong ruh ba ki samla pule ha ka thaiñ ki ujor shaphang ki jingeh ba ki kynduh ha ka por slap khamtam eh ha kito ki jaka ba don ki jingkieng ba shu pun na shilliang sha shilliang ka la shah rong noh ha ka jingshlei um ha u snem 2022.
To mynta ngin ia peit noh (lyngkot) ban ioh jingsngewthuh, kaei kane ka Parkinson diseases (Pk).
Ki paralok ba iatreilang haka sorkar MDA kila kynnoh ba u James u donkti haka jingshalan dewiong beaiñ ha Jylla.
Ia kane ka lympung la pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la kyrshan da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingialang hadien bun ki jingiakren, ki nongialam jong ka Executive Committee ki la bthah ia u President ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah khamtam kiba rit ba ria bad ban peit pyrman halor ki rukom treikam bad ka jingpyniaid beit ryntih ia ki skhim lyngba ka sorkar hapoh ka jingialam u Modi na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang kiba haïing ha sem jong katei ka khynnah ruh ki ai ka jingkhublei ïa ka tnat pulit, ïa ka seng KSU Narpuh bad ïa ka VPP Narpuh Circle kiba la ïarap lem ha ka por ba leit wad ïa katei ka khynnah lem bad ki pulit haduh ban da shem ïa ka.
Don ki nonghikai kiba la heh kyrdan kiba ioh ia katei ka advance increment bad don pat ki bym ioh ne ki shah pynduh watla ka jingrung ha ka kam ka long ha kajuh ka snem.
Shillong, 01 Naitung:Ka Joint Secretary, Government of India, Ministry of Rural Development, ka Aparajita Sarangi, IAS, ka la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha ka Sngi Thohdieng ban wan peit ia ki jingtrei ba la dep bad ki ba dang iaid sha khmat jong ka MGNREGA.Kane ka jingwan jngoh ka long shi bynta jong ka Inter State Exchange Programme jong ka tnad ban kyntiew ia ki nongkyn dong ka sorkar India ha kaba la ia wan da ki nongiashim bynta na ki shiphew tylli ki jylla jong ka ri.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ong ba kane ka jaka ka la seisoh, u Bah Riban u la ong, “Mynshwa kane ka khlaw ka long syllen ym don khlaw shuh, ki briew ki iarep synsar ki ïathang, ki ïapom ka dieng, ka la lyndum syllen lut ka khlaw.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka kong Demdem Lynshing ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u briew ba shah kynnoh ktah kti, bad ki pulit ki dang thwet ia utei u briew uba la phet rieh.
Shillong: U nongialam ka UDP ka Nongkrem konstitwensi u Bah Egenstar Kurkalang u la phah shithi sha u Bah Banteidor Lyngdoh u Minister jong ka tnad ka rep ka riang halor ka jingeh ka ba nongrep ki iakynduh.
Kham mynshwa, ki kompeni die petrol, ki la sangeh haduh 18 sngi kynthih, ban kynting ia ka dor petrol, na ka daw jong ka elekshon sha ki dorbar jylla bapher.
Kawei na ka ophis jong u syiem ka hima Rambrai kaba No/ Rs/ 11 /2021-22 Dated Rambrai The 25th Jan 2022, kaba kdew ba ka ophis u syiem bad ka dorbar kam don kano kano ka jingujor ban tih ïa ki marpoh khyndew na katei ka jaka, katba ki sngew bit jong ki kum ki trai jaka.
Shillong,2 Iaiong:U Manager jong kawei ka Wine Store u la mynsaw jur hadien ba u la shah siat ha ki runar kijba la kiengatiar bha,  katei ka jingjia ka la jia ha Williamnagar,East Garo Hills  ha ka por 1:15 baje mynsngi, ki pulit ki la suba jur ba kitei ki  briew kiba la siat ia u Manager ki dei ki kynhun lehnoh jong ka ANVC(B).
U ma Mingstone Rymbai ba haïing hasem jong u (L) Damehipaia Papeng ula kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban sdien phasi shirta jingim ïa baroh kiba donkti ban pynïap dusmon ïa u pyrsa jong u u (L) Damehi Papeng.
Tangba ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan peitngor bha halor kine ki karkhana khamtam ha kaba ïadei bad ka tyllong jong u dewïong uba ki ïoh ban pyndonkam.
Ka LRO ka la thoh sha ka Majistor ba lada jia ba ki briew kiba donkti kin lait na ka jingshah pynshitom kan rah sha ki bor aiñ kiba kham shajrong.
U la pyntip ruh ba kane ka ITI kan aijinghikai halor ki santylli ki jait kam, kaba kynthup ia ka Surface Ornamentation Technique bad Embroidery, Wireman, Office Assistant cum Computer Program, Multimedia-Animation-Special Effect, bad Driver cum Mechanic.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba hynne ka step haka por ba ther jur u slap ka um kaba la ksam na shapoh ka surok kala bthei bad mih sha surok kaba la wanrah ka jingjulor jong ka surok bad paw ka thliew kaba heh.
Ha ka por ba nga dang khynnah, katba ngi dang thiew kynbat ha lyngkha, i mei i la ong ia ngi ki khun, “Khun, ma nga bad u kpa ngin phah skul ia phi khnang ba ynda phi la ioh kam sorkar ngin sa im suk kumba la iathuh u Doctor Sandarson, Nongstoin ha u kpa".
[na bynta ka jingiakren ba kham bniah, sngewbha peit ha ka youtube jong u rupang.com]Hooid, nga don eiei ban ong.
“Tang ia iohi ba kane ka ophis ka la shah thang, wut wut nga pyntip sha ka ADC ka Ri Bhoi ban phah ia ki kali pynlip ding bad da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip ding khyndiat la lah ban tem noh na ka jingjulor kiba khambun", ong ka Kong R.B Lyngwa.
U la ong ba ka sorkar ka la wad bniah bad ïamir jingmut bad palat 90 hajar ngut ki samla bad dei halor kane ka la wanrah ïa kine ki prokram bapher bapher ban ïarap ïaki samla.
Na bynta kine ki nongsam ia ka shini, ka komishon ba ka sorkar ka ai sha ki ka long  na byta ki Fair Price Shop ka komishon ka long 50 tyngka shi kwintal bad ia ki wholeseller ka komishon ka iaid katkum ka jingai na ka MECOFED Godown ha ka dor T.1.30 shi km haduh ka jaka ba don ka kudam jong ki.
“Kumba long mynta ka Myntdu Leshka Hydel Power Project ki artylli ki unit ba pynmih bording mar 42MW ruh la hap ban khang shipor bad kumjuh ki ar tylli ki projek ha Umïam ba pynmih bording mar 60MW la hap ban khang namar ka jingmarmaot bad ka jingpynbha ïa ki," u la bynrap.
Ia kane ka Bill la pynkhreh da ka Select Committee ba la thung ha ka dorbar kaba la dep hadien ba ki MDC ki la rah ia ka jingujor ia ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill.
Dr.(Mrs) Sara Kharbudon 9.
Hynnin ka sngi, ki don 500ngut kiba iap, ha ka hospital ha Gaza, hadien ka jingther bom jong ka Israel, ha katei ka Hospital, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ki ehrang Hamas.
U Myntri u la pyntip ba ki don bun tylli ki daw kaba pynslem ban pyndep ïa kine ki projek na ka daw ka jingdon jong ka elekshon shiteng samoi ha East Garo Hills, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jingpyrkhing ban leit ban wan jong ki nongbylla na ka daw u COVID bad ka jingbym don ki surok kiba biang ban poi sha ki jaka ba pyntrei nalor ka jingpynthud jong u slap bad kiwei kiwei de ki daw.
La mih ki jingpyni nia, ki ba shong nia ne pynbyrngia.
Hadien ba kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang ka la shah pynkhyllem ha ka Sngi Saitjaiñ ha ki bor distrik ka West Khasi Hills da kaba shu pyndonkam da ka tiar pynbthei, ki 46 tylli kiwei pat kiba kum kine kijuh ki karkhana ki lah ban ngat ha kaba kum kane hi ka apot.
Don pat kiba pule ia ka jingthoh kaba jrong hynrei ki comment tang ia ka senten kaba khatduh, katba ia ka jingmut bakongsan ba don ha ka body language kim ai kano kano ka comment.
U Bah Synshar ka UDP u la pynliem ia u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang da 3000 vote tam.
Khadduh, ngin bishar bniah ia ka jingskhem jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952.
U Bah Daniel u la khot sngewbha ruh ïa ki Dorbar Shnong kiba don markhap bad ka Dorbar Shnong Mawkhar kiba kynthup ïa ka Dorbar Shnong ka Mission Compound, ka Wathapbru, ka Umsohsun, ka Wahingdoh, ka Riatsamthiah, ka Jaïaw Shyiap, ka Jaïaw Upper Lansonalane, ka Jaïaw Laitdom, ka Jaïaw Langsning bad ka Jaïaw Pdeng ba kin wan ïashimbynta bynta lang ha katei ka sngi.
“Dei ha kane ka kynti kum ka Dorbar ka don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingbym ioh bynta lang ban shim bynta ha katei ka sngi naka liang ka Dorbar kala phah ïa kane ka kyrwoh naduh ki khun samla, ki longkmie ki longkpa khlem da jer kyrteng, namar ba ka 4 tarik kaba dei ka Foundation Day jong ka Ri-Bhoi ka hap haka sngi u Blei kumta haka jingïarai lang bad ki bor district la rai ban pynlong noh haka 5 tarik kaba dei ruh ka juh ka sngi ban rakhe ïaka World Environment Day" la ong u Bah Shadap.
“Kane ka jing duh ei ka jaka ka dei na ka daw ka jingiasoi Land Boundary Agreement hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh ha ka 6 tarik u nailur, 2011, bad ha katei ka por na kane ka jylla la mihkhmat da u Dr.Mukul Sangma uba long u myntri rangbah ha katei ka por, nangta u myntri rangbah ba-ar , ngam tip u ba hRowell Lyngdoh ne u bah R.C Laloo, u bah Prestone Tynsong uba dei mynta u myntri rangbah ba-ar u ba dei ruh u MLA jong kane ka thaiñ u la donlang bad u bah Lahkmen Rymbui, katba na ka sorkar India pat la mihkhmat da u Dr.Mammohan Singh myntri rangbah duh ka Ri ha katei ka por.
Ka East Jaintia Hills, ka don 5ngut, ka East Khasi Hills, ka don 80ngut, ha kaba 74ngut ki dei ki riew paidbah.
Haba ngi thaw buit ban pynroi pynpar, ngi dei ban thaw lad thaw lynti ba kane ka jingthmu ban pynroi kan nym pyndap tang ïa ki jingdawa bad ki jingdonkam jong ki pateng kiba mynta, hynrei kan lah ruh ban pynbiang wat ïa kita ki pateng bad ki longdien mandien jongngi.
Ka Indian Arm Wrestling Federation kaba iasoh bad ka World Arm Wrestling Federation kala phah iaka shithi sha une u samla ba ula shah jied ban leit iashimbynta sha katei ka lympung.
Hynrei, kyndit kynsan ha ka 23 tarik Nailur 2016 la ioh jingtip ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem un wan ban plie ia u mawnongrim ban shna Kpep thangbriew ha katei ka jaka ba la ujor lypa mynshwa kata ha u snem 2010.
Shuh shuh, na ka liang u General Secretary ka RBWO, u Bah P.Jones Kurbah, u la ong ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pynthud ki nongotdoh masi na ka jylla bad ka seng kam lah ruh ban pdiang ba ïa ki nongotdoh masi kiba thied hi ïa ki Masi na ka jylla ki shah pynthud ha ka tnad Veterinary bad katba ki Muit pat kiba wan na shabar bad ba ym don hi ruh kata ka jingbam dohmuit ha ka jylla la shu pynlait laitluid khlem da teh kyndon ba kum ka seng lada dang shah pynthud ki nongotdoh masi na ka jylla kam banse ban leh pat da kumwei ïa kiwei ki mrad kiba wan na shabar khamtam ka Muit kaba don kata ka iew ha Ri Bhoi bad khlem ki nongbam dohmut pat, u la bynrap.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Kharang ka la liem ha ka Umphrup da 1-2 kol.
in bad baroh kaba mih na ka jingdie ïa ka tiket yn noh synñiang sha ka jaka ri khunswet bad ka jaka sah ki tymmen.
Ka shimpor ar bnai ia U Weisz, ban pyntrei kam ia katei ka  buit thymmai jongu bad ban pyni ruh ba ka doh syiar, ka lah ban ih, tang da kaba shu thab.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Pravin Bakshi, Executive Chairman ka MBoSE, u la ong, Executive Chairman ka Meghalaya Board of School Education u la ong ha kine ki lai snem ba ladep katkum ka rekod jong ka eksamin SSLC bad HSSLC ka la pyni bun tylli ki skul kim shym la lah ban kot ïa kane ka kyndon ba la bthah da ka Board.
Haba la biang ka jingiakren u la thied da kaba u kwah, kata ka Auto-pick up.
U la iathuh ba ka pisa la mang kyrpang na ka bynta kane ka prokram.
Ki nongialam khmat kum ki sordar, ki seng kynthei, seng samla ki la ialeit na ka por sha ka por ban leit kynduh ia ki nongmihkhmat bad ki nongtrei sorkar ban pyntrei noh kham kloi ia ka surok phewse kam shem la poi shaei shaei.
uta u Engiineer u la ong, “No, I did not see.
La iathuh da U Singh, ba ia utei u actor, uba don 52snem ka rta, yn pynsah ha ka jaka kaba u sah U Asaram bad un nym ia sah lang bad kiwei pat.
Khlem da ka khein ïaka ram kaba T.1,995 klur, baroh ka jingiohlum kan kot T.15,380 Klur, ula ong u Myntri Rangbahbad ka jingpynlut kan kot T.17, 432 Klur, ha kaba ka jingpynlut naka Revenue  expenditure la mang T.14,428 crore bad ka capital expenditure T.3,004 Klur.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah S.Kharlyngdoh u la long u nongpyniaid ia katei ka jingialang paidbah, ha ka jingdonlang u Addl.DC ka Mawkyrwat, bah S.Diengdoh, ki magistrate, ki ophisar sorkar na South bad West Khasi Hills District, ki nongialam Shnong bad ki riew paidbah katei ka thain.
Kine ki aplikeshon ki kynthup na ki nongpynmih tiar na ka ri bad nabar ri.
Ha kine ki ar snem naduh u 2018, la mih thymmai haduh 16 tylli ki karkhana kiba la ioh jingbit na ka ‘Single Window Agency’].
Shillong: Ka jingthmu ban pynkhyllem CEM ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ha KHADC kam dei shuh kaba dang phylla hynrei kaba kum katei ka jingjia ka ju mih manla ka por shuwa ba kan long ka dorbar jong ka KHADC.Mynta ka kynti ruh ka la mih biang ka la jingthmu pynkhyllem CEM na ka seng UDP bad NPP kiba la dawa ban pynlong da ka dorbar kyrpang ban ia kren ia katei ka bynta.
Utei u nongïalam ka ABVP u la kdew ruh ïa ka jingpynleit jingmut jong katei ka mat treikam ha ka ban pynsaphriang ïa ka pule-puthi ha ki ktien tynrai; ka sienjam kaba khmih lynti ban weng ïa ki jingeh ha ka ktien ka thylliej, ha kajuh ka por ban kyntiew shuh-shuh ïa ka jingsngewthuh jong ki sobjek hapdeng ki samla pule.
“Ka 1-Nartiang kan dei ka Constituency ka ban thaw syndon ïa ka record kaba nyngkong hapoh ka jylla kata ban jop bun tam u nongjop" kam u ma Sniawbha.
You don’t have to know the second theory of thermodynamics in physics to serve.
Ha u 2019, u Phrangki ula ioh ia khusnam ha ka lympung Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League bad ula thep 24 mol ha kane ka lympung.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 7 tarik Lber, u la pynpaw ia ka jingbym lah jong ka sorkar ban thungkam pura ia kumba 12,541 ki nonghikai skul SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar ka donkam haduh kumba 200-300 klur ban pyntreikam ia kaba kum kane ka rai.
Wat hapdeng ka jingrit ka jaka, ka jylla ka shim ia ki sienjam halor kiei kiba dei ban leh bad ka dei kawei na kiba nyngkong ki jylla ba don khlaw ha Asia ban bud ia ka rukom treikam bala tip kum ka ‘Environment State’ ne kiba ka ioh ka kot ka shong ha ka mariang; ki kam pynroi ki shong ha ka jingioh na ka mariang ne kata ka ‘nature banking’ bad ‘nature markers’ bad ka jingthmu ka long ban don ka ioh ka kot ba pynneh ia ki jingdon ka mariang.
U Bah Eugeneson u la jop ïa ka Elekshon shiteng samoi ha u snem 2021 hadien ka jingkhladnoh jong u kpa jong u, u Bah Syntar Klas Sun.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU-GKY) Meghalaya ha ka sngi Balang la ka pynlong ïa ka jingïalang CxO Meet 2022 ha State Convention Centre, Shillong.
Ka seng hadien ba ka la lap ba kine ki dukan kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang ka la khang noh ban bthah ba kim dei ban plie katba kim pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ba ka jingpynkiew dor ia ki mar bam ka dei tang namar ba kadon ka jingtieng ba ka khlam COVID-19 kan kiew ha kane ka jylla bad ban shim kabu ban pynkiew dor bad ban buh ia ki paidbah ha ka jingeh ka seng kan khang tala ia kum kita ki dukan.
Ha kane ka sngi u MLA u la ai sngewbha ruh kawei ka xerox machine na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Ka Khliehtyrshi haba poi ka pali jong ka ban tied kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 19.4 over.
Kawei na ki bynta ba kongsan jong kane ka jingialang ba la pynlong ha State Convention, Shillong ka dei halor ka jingiasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) hapdeng ka MFEC bad ka NECTAR, kaba thmu ban ai ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
Kine ki kynthup ïa u Jarrett Medonlang Wanñiang na ka Christian Academy (Riatsamthiah), u Gaurav Jyoti Thakuria na BK Bajoria School (Boyce Road), u Angkit Tamang na Kendriya Vidyalaya (NEHU) bad u Rudra Singh Rathore na St.Xavier’s Secondary School (Polo).
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah hapoh ka 14 snem rta jong shynrang, ka K.B.Memorial School Wapung ka la khur ïa ka namlahduh da kaba pynliem ïa ka Chiehruphi Secondary School, bad kane ka la wan ha ka jingïashut ïa ka tie breaker kaba la kut da 3 -1 kol.
Khliehriat iaiong 14: Namar ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka surok National Highway-6 ha Ratacherra, Kuliang, Dona ter ter, da ki phew hajar tylli ki kali ba kyntuhup ki kali heh bad ki kali rit ki la sahkut ha ka jingdheng kali naduh ka por kumba 6.30 mynne mynstep bad haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali kim pat lait ban iaid.
La pynirng ruh ia ki plakad kiba pynpaw ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka NRC bad ka ILP  ha baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
