Katei ka kyrwoh ka pyntip ruh ba ki kyrtong bad ki party ki la pynlong ïa ka jingïalang ïalap election khlem da pan bor na ka ophis u District Election Officer bad kane ka jingïaleh pyrshah jongki kan sa ktah ïa ka jingthep kyrteng jong ki kum ki kyrtong kiba thmu ban ïa khun na ka party kaba ki mih khmat.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa ki paradoh para snam ba kin kiar ha ka ban ai jaka rieh ïa ki briew kiba nabar ka Jylla, khnang ba ka imlang sahlang kan lah ban teh lakam ïa ki jingsniew kiba ju jïa na ka por sha ka por.
Ula ai ka jingïaroh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng kiba la leh ha kine ki snem ba la dep, ula ai mynsiem shuh shuh ba kan dang ïaid shakhmat ha ka jingtreikam da ka jingïalong kawei, ka jingïasngewthuh jingmut bad ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk mynta.
U Sunil Ranjan Sen u la ujor ba ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, ki ’riew runar ki la leit prong sha ka shlem treikam jong u ha Jail Road, Shillong bad ki la tuh noh ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Shillong: Ka UHM CEC, hapoh ka jingialam jong u nongialam Rangbah ka seng bah C.J.Rani, ka pynrem jur halor ka jing pyni bor jongki dkhar Bengali, kiba la leit haduh ha khmat ka khyrdop jongka Meghalaya House hapoh Calcutta ban pyrshaht bad ban pynrem ia ka sorkar Jylla bad ia ki paid jongka Bri U Hynnniewtrep.
U la ong ba ia jingtohkit halor kane ka jingjia, la leh da ki stad rep na ka tnad rep ka sorkar jylla bad kumjuh na ka ICAR, Umiam.
Baroh ngi ju kynmaw ba haba shna ïa ki ïng ki sem nyngkong nyngshap donkam ban pynïeng shwa ïa ki maw-khrum.
Ha katei ka jing-ïakhun, ka Lajong ka la ïoh ïa kol lyngba u Hardy Cliff Nongbri uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 33 bad u Figo Syndai u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+2.
Ia ka MISS la pyntreikam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma naduh u Jylliew mynshem snem.
Lait noh na ka Sngi U Blei, kan long kaba eh ba ki hep khynnah, ki samla bad ki rangbah ruh kin ïoh ïa ki jinghikai kiba kordor, la ka long ha ka jinglong ba kynja mynsiem, ha ka akor ka burom, ka tip briew tip Blei, ka jingïeit ïa burom markylliang bad kiwei kiwei.
Kumba la paw la sakhi ba ym shym la don satia kino kino ki dak mynsaw ha ki met ki phad jong u lait noh ka jingmih snam ha ki shkor, kata kaba pyni ia ki rukom thombor ba la pyndonkam da ki runar.
Ngin ïai ïakhun ïa kane bad nga kitbok phi ki ar Unit phin ïai kiew shaphrang bad ngin ïarap ïa kiba jynjar, ngin ïarap ïa kiba donkam ban kyntiew ïa ka Jaitbynriew", ong u samla Lumlang.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingiatehlok kam shym la long kaba seisoh u bah Witting u la ong ba kam dei satia ba kam lerkam lane ba kam seisoh hynrei ka de ika rai jong u paidbah babun balang, “Haba ki paidbah kim mon ngin ong kumno, ngi la ia tehlok ruh namarba u paidbah u kwah ban iohi ba ki Seng riewlum ki ia tylli, ngi la ia tehlok da ka jingthmu kaba bha tam ban ia tyli bad ka dei ruh ka jingkwah u paidbah hynre ihaba u paidbah um ai ha ngi ka bor bad um pdiang, yn ong shuh kumno, hynrei ban ong ba kam lerkam ngam pdiang" ong biang u bah Witting haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
U la wan pyndem mynta ka sngi ha u SP ka East Khasi Hills u Davies Marak.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka JAC ka buh ruh ïa ka jingkyrpad hakhmat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un buh ïa ki pulit pahara ha kitei ki jaka khnang ba ki paidbah kin don hapdeng ka jingshong suk bad shngaiñ.
U Johnson, u pynpaw ia ka jing sngewkhia, da kaba ong ba kane ka jingpang ka la nang saphred jur ha ka Ri Europe baroh kawei, kaba long palat ban ia kaba la jia haduh mynta.
Lada ngim lah ban pyndep, ka bor bathung ïa ngi kan sa shim ïa ka rai hynrei ka jingthmu jong ngi hi ka long ban pyndep noh kloi ïa ka kam" ong u Bah Kharsyiemlieh.
U Joe Biden, u don jingthmu, ban leit sha Amman, mynta ka sngi, hadien ka jingleit jngoh jongu, ia ka Israel.
Kawei pat ka party kaba ngat lang ha kane ka apot kadei ka HSPDP.Kane ka party kaba don tang arngut ki MLA mynta kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA hadien ba baroh arngut ki la rai ban leit iakhun noh na kiwei ki party.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh ba ki don arngut ki MLA ka PDF ba kynthup lang ïa u ban ym ïakhun shuh na katei ka party, u Bah Hamlet u la ong, “Ka jingshai ne bym shai ka long ba haduh mynta ym pat kut ka jingïakren.
U Matabor ka Mawlatang ruh u bah Robert Khongshei u la pynpaw ia kajuh katei ka jingsngew ba un hap ban lum dorbar ban pan rai na u paidbah.
Ym tip ne kynmaw bha ia kito ki snem, hynrei ki dei ki snem ha shwa ba I bah shylla (Late H.S shylla) in sdang ban canvas elekshon da kaba sdang ha sohra haba I dang 24 snem karta ki riew rangbah lehse ki lah ban tip bha ia ka history ne ia ki snem.
Hynrei ka jingkylli hangne, ka long lada jia ba ka Parliament, kan ailad ia ka Agatha Sangma, ba kan thep vote pyrshah haduh shispah sien ruh, hynrei ka dang bun paid hi ka BJP ban pynlong ain ia ka CAB.Ngin nym iakren hangne ia ka jylli jong ka India, hynrei to ngin iakren beit thik ia ka Meghalaya bad lada ka wan hangta, ngi kynmaw ia ka mukotduma, kaba da ki phew klur, ba la shah pyn ngat ki nongialam sengbhalang, ha ka sorkar Congress ha u snem 2013, namar ba ki iakhih ban dawa ILP bad ki mukotduma, kiba da phew tylli ba leit tah ha jingkhang ki nongialam sengbhalang bad nangta, ba la kem bad leit thwet ia ki nongialam sengbhalang da ki phew phew ngut bad ngim ju klet ia u paidlang dawa ILP, uba ialam ha Madan Student; hynrei ka jing dawa kam shym poi shaei shaei.
"U Benali u la pynpaw halor ka jingdon ki rangïalehkai ka thaiñ shatei lammihngi ïa ki sap ïalehkai.
Ban long nongmih khmat kam dei ka nong kynti jinghiarpateng jong ka iing jongno jong no.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba bun na kitei ki bill ki dei kiba la siew online bad dei na katei ka daw ka pynartatien ia ki paidbah ioh lehse ki nongtrei katei ka tnad kim pat da tip bha ia katei ka rukom treikam kane ka juk mynta , bad dei na katei ka daw ki la dawa ban wanrah da ki briew kiba tbit khnang ba kan ym pyndik ia ki paidbah ka thaiñ.
Hapdeng ka jingkhie ka thma, kaba jur ha Ukraine; hynrei, ka la don ka jingjia, kaba pynpait khiewja, pynban ia kawei ka longiing bad katei ka long, ba u kpa jong ki arngut ki khun, ula iehnoh, ia ka tnga lajong bad leit iashong bad ka poiwir, kaba leit sah ha iing jongki ha London.
Watla katta, la ong ba ha kane ka por yn dang hap ban ap pat sa ia ka jingmynjur bad ban da ioh jingbit na ka ïingbishar.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew ia ka Shillong Lajong ba kan iakhun ia kane ka lumpung i-league ha la iing lajong.
Katba na ka liang ka seng HSPDP, pat ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan iakhun tyngeh ba ka jylla kan ioh ia ka jingithuh kyrpang ha ka riti synshar hapoh ka Article 371 khnang ba ki ain khang tihmaw tih dewiong kin nym treikam ha ka jylla.
“Ha kane ka kynti, ka la don ka jingiakhun kaba khlem khmih lynti hynrei da ka jingkyrkhu u Blei, ngi lah ban phah biang ia ka Agatha K Sangma sha Delhi", la ong u Rakkam.
Shillong, Ïaiong 29: Ki shipai ka Border Security Force (BSF) ka Meghalaya Frontier, hynnin ka sngi palei, kila ïoh ban kurup haduh 125 kilo u sniuh briew ba thmu ban khaii tuh sha Bangladesh na ki thaiñ khappud ka East Khasi Hills.
Katei ka khusnam ka dei namar ka jingjop  jong ki ban khynra ha kaba ia dei ka jingkhaii drok ha ka jylla, bad kiwei pat ki kam.
U bah Pyniaid u la ong ba kam don kano kano ka jingjubab haba wanrah ia ki jingkylli lait noh tang ki katto katne kiba donkam ban ioh ia ka jingtip kaba thikna namar ban shu ai jubab ia bym thikna, ka long kumba ialam bakla ia ka iing dorbar bad ia ki paidbah.
Haba wan beh ïa katei ka thong bala buh da ka AJCA, ka WKH ka donkam tang hynriew over bad ïoh khur jingjop, ha kaba ka Sildamicresha Marbaniang ka kamai 19 ron na ki 10 bol.
“Ki shnong kiba don ha kine ki thaiñ ki nym duna ne tam ïa ki 80 tylli ki shnong, kumta ka la biang pura ba kin ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha kane ka thaiñ", la pynpaw u bah Dustarwell K.Lyngdoh, Secretary jong ka KSU Lai Hima.
“Ym shym la don kawei ruh ka projek ban ai burom ïa ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi," la kynnoh u Marak.
Ka seng ka la dep ai da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong bad ai copy ruh sha u DC jong ka East Jaintia Hills District.
Hadien ba la dep ban jngoh ïaka temple, u Lat u la leit peit ruh ïa ka kper Mawbynna ne Monoliths ba don ha kane hi ka shnong Nartiang.
Shuh shuh, u la kyrpad ba ki paitbah kin sngewthuh ba maki kim banse ban pynlong ka jingiakhih hakano kano kapor bad ba kin iaishah halor kata namar ki la shah lehbein sha ki kine ki heh nongpyniaid ka 108 bad haka sorkar namar ka GVK 108 kam ithuh iaka Union jongki.
U Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba ha kine ki sngi ka la don ka jingpynkulmar jingmut jingpyrkhat ia u paidbah namarba ki bank bad ki mobile kompeni ki la buh ia ka tarik ba khadduh ban pynpoi Aadhaar ha ka 31 tarik u lber hynrei ia kane u la ong ba la pynjlan khlem buh por mynta.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar Megha laya ka pan ram na ka Asian Development Bank (ADB) na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Supporting Human Capital Development Meghalaya Pro ject’ ha kane ka jylla.
Haba ka kali kam kit ia u briew, ka dei ban tap noh ia ka light saw bad ia kali dei ban leh tang ha ki kali sorkar ym ha ki kali shimet.
Ka Federation Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), West Jaintia Hills unit haka 18 tarik Jymmang kala thaw iaka shnat treikam kaba thymmai ka- FKJGP SHangpung Unit.
Kine ki ar shaka kiba kamai ki dei ruh ban don GPS, hap ban pynrung kyrteng, ban pyni kyrteng jong ki nongñiah  na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongshong ar shaka.
Ka jing ia kob dap klur jong U Amitabh, ka la ioh ha ka sien nyngkong mynta ka aiom, ia ka nonghikai kaba na Assam, ka Binita Jain, kaba la ioh ia ka buskit kaba T.1klur.
Nalor katta ka bhah pisa lyngba ka central taxes la antad ba kan long T.7,386 klur kaban kiew da kumba 18 percent  kaban kham kiew palat ban ia ka mang tyngka kaba la buh T.6,264 klur, katba ka  central transfer la khmih lynti ba kan wan kumba T.8,706 klur.
Nongpoh, Rymphang 09: Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ byrnihat bad wat ki khynnah skul ki ju pynpaw jingeh ba ki shah ktah na ka jingsma bad ki jaboh ba mih na ki Karkhana ba don ha Byrnihat, hynrei kane ka jingshah ktah ka ju jia beit man ka por ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki ju ud ki ju nam naki jingsma bad ki jaboh kiba mih na ki Karkhana kiba don ha Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 151 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 124 ngut bad na kine, 61 ngut ki dei ki high risk contact, 6 ngut ki dei ki ILI cases, 5 ngut ki dei ki health worker, 45 ngut ki dei ki armed forces, 2 ngut ki dei ki SARI case, 2 ngut kiwei kiwei, 2 ngut kiba wanphai na shabar ka iwei i ESC.Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong,  iwei i dei na Umtyrnga residential School bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ha ka jingshisha, ki Principal jong ki skul bym dei Sorkar ruh ki don la ka jong ka bor ba laitluid pyrshah ïa ki bor ba na sha bar lada ka dei ka hukum kaba ktah ïa ki skul jong ki lym kumta kam don jingmut ka bor bad ka iktiar jong ka shuki Principal.
U la ong ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la pan jingshai haduh 12 tylli ki mat halor ka VAB namar ba ki don ka jingiatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri.
Uwei na ki riew rangbah uba na Wapung Shnong, u bah Romi Dkhar, u la ai ka jingiaraoh bad jingkyrshan ba pura ïa kane ka jingiakhi ba la lam khmat da u nongialam ka VPP, u la kyntu ruh ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep, khynriam, u pnar, u bhoi, u war, lyngngam, maram ban ïa long kawei shitylli ban ieng, ban ïa sngewthuhjingmut lang ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da u bah Ardent Basaiawmoit, ha kajuh ka por u la ong ruh ban buh jingdwai ba jar jar ha kane ka jingshah thngan u bah Ardent ba u Blei un leh phylla ba ki khun samla kin iohkam iohjam nangne sha khmat“Nga ainguh ruh ïa ki sengbhalang, lada ym don ki seng ngi long kiba la shah ñiew beiñ haduh katta katta ha kiwei pat ki jaitbynriew".
U Conrad u la khot la wer ïa baroh ki nongtrei bad ki nongkyrshan ka party ban trei kham tyngeh khnang ban pynthikna ba ka party kan ïoh ban bat ïa u lakam synshar khlem donkam ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
:Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa ka Seng HYC haba ïa ka kam trei malu mala kaba u Khasi u dang lah ban trei pynban la lap ba ïa kiba kum kita ki kam la aiti bad phah sha ki bar Jylla.
Na ka liang u President ka JYF u la ong, “Ngim kwah ban iohi ia kum kane ka jingjia, kaei kaba ngi kwah ka long ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha ki thain Khappud.
Na ki mawlong, mawteh lah ban ong u long u maw uba heh bad kynjang tam hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kita ki long kum u Bah Charles Pyngrope bad Bah George B Lyngdoh na TMC, kiba da lei lei kin ym iohlad katba dang ïalam u Dr Mukul Sangma; Bah Jemino Mawthoh na ka seng UDP; Bah Himalaya Shangpliang na ka seng NPP ba dang jwat ban iohlad haba dang don u Conrad K Sangma bad katto katne kiba kham shwa na ka seng.
Ki sngi kiban wan ki long ki sngi kiba itynnad ïa ka drama saiñpyrthei ha ka jylla, khamtam eh ka drama hapdeng ki Party ba don lang ha ka MDA.Shillong, Nailar, 20: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023, ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Front (PDF) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka Triennial Conference ban ïathir ïatai na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party ha ki Zone bad ki Circle.
U bah Bormanding Nonglang u nongïalam ba hakhmat duh jong ka thaiñ Mawdoh, u la ong ba ka jingleit pynïasoh jong u bah Kimfa S Marbañiang sha ka NPP, ka la pynsngewsih ym tang ïa ki paitbah nongkyrshan, hynrei ïa baroh ki nongïalam ba hakhmat jong ka Congress napoh ka Constituency.
Kine arngut ki nongpynioh pateng ha la ka kur ka jait ki la nangheh nangsan ha la ka sngi“Mynta ka sngi nga ioh komishon T50,000 hajar tyngka" ong u Hiram bad sei syndon ban pyni da ka lut T500 ia la ka lok“Ka la iarap shibun ia ngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka sorkar la khang pyrshah ruh ïa ki dukan ba die duma ba kim dei ban die ha jam ki jaka pule bapher bapher bad la kumno kumno ka dukan ka dei ban don ka jingjngai kumba 300 phut sawdong bad kino kino kiba pynkheiñ ïa kine ki kyndon kin sha pynshitom katkum kitei ki kyndon jong ka aiñ.
Naduh u snem 2013, ka jingsam bording ka la jan sha ka ar lak circuit kilometers, kaba pynïasoh ïa ka ri baroh kawei sha kawei ka grid kaba treikam ha ka single frequency.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ïa ka “Circular" ne ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ïa ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ïa ki jingbthah nangne shakhmat.
U bah Shadap Manner u kyntu ïa ki Phadar ka Archbishop’s House ba lada don kino kino ki tynrai dieng kiba ïap, ki dei ban pyntip sha ka ophis ba kin wan ban thung (replace) ïa kito ki tynrai dieng kiba la ïap.
Nongpoh:Uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, Shillong, u la ngam jyllop noh hapoh ka Pung Nongmahir, ha ka por ba u dang thmu ban leit khwai lem bad arngut ki paralok jong u.
Ha khmat ka don ka Duriaw Basaw bad na shadien pat ki kulai ïapom bad ki shipai u Pharaoh kiba beh thong ban pynïap bad ban kem mraw biang ia ki khun Israel.
Shillong, Naiwieng 07: Ka long ka khubor kaba sngewtynnat ïa ki paid riew ieid phutbol jong ka jylla khamtam ïa ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka kynhun Shillong Lajong FC ha kaba kin sa ïoh ban sakhi biang ïa ki jingïakhun lympung I-League ha nongbah Shillong ka ban sa long ha madan Polo hadien ba katei ka klob ka ïoh ban kyntiew kyrdan biang ïalade sha katei ka lympung.
Kin don ki jingrwai ba kyrpang na ki CE na South India, North India, NEICE Union, KJP Synod Sepngi, Ri Bhoi Presbyterian Synod CE Union, Mawkhar Church CE Union, Mawprem CE Society, Jowai CE Society, Pynthorumkhrah CE Society bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jingleh burom ia u Maieid ha Nongstoin la pyniaid da ka party Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP ) ha ryngkat ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills bad mar ia poi ka met jong u Ma Ieid ha Nongstoin, ha shwa ban rah sha katei ka jaka ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban leh burom khatduh ia u la rah shwa sha ka wei ka iing I.B.jong ka PWD ha kaba u Ma Ieid u ju sngew tynnad ban sah ha ki por ba u ju wan sha Nongstoin mynba u dang im; hadien nangtei la rah pat ia u sha ka Madan New Nongstoin.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shn ong kane ka ding ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem kiba don ha katei ka Temple bad ka jingpluh ka long ruh kaba la shyrkhei bha.
Na ka liang katei ka kynhun ki synjuk ki Waheh Shnong bad ka KSU kila dawa na u myntri ban pynïoh jingïarap pisa (scheme) na katei ka tnad lyngba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) khnang ban pynitynnad shuh shuh ïa katei ka wah Kupli bad ban im lang ki nongshong shnong ka thaiñ.
Da kaba pynpaw halor kiba bun tylli ki jingjia shah pynjulor ha kylleng ki ri ka pyrthei kiba la wanrah ia ka jingiap jong kiba bun ki mynsiem briew ba lui lui, u Kongsan u la kyntu ruh ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ban long kiba la khreh bad ban pyndonkam ia ka jingshemphang ba la ioh lyngba ka jingpynlong ia ki mock drill lada jia kiba kum kine ki jingjia shah pynjulor.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka Seng khasi ka dei kawei na ki niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Nalor kata ha ka sngi babud mynmiet la wan kem sa ia ki katto katne ki briew kiba don kti ban pynpra ia ka iing bad leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka iing u Maheh.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim i don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Ka seng, ka ai khublei ruh, halor ka jubab jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, halor ka jingpan jingtip jongki, ia ka jingai jingbit ia katei ka jingialang, ha kaba ka DC, ka iathuh ba ka jingialang ha Assam Club, Laban, ha ka 31tarik Naitung 2021, ka dei tang na ka bynta 20ngut ki briew.
Ïa katei ka tamasa, kaba la dep pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Police and Meghalaya Aids Control Society, ka la jia ha ka shnong Umkei hapoh madan ïalehkai.
Ka daw ba ngi pyrshah ka long kumno ka kloi ban khot thep kyrteng mar ia ujor ki saw tylli ki sengbhalang ki dawa ban weng ia u rangbah shnong kaUmsning patrim sha u CEM bad Hima mylliem, halor ka jingai NOC permanent residential certificated pathar sha ki bar jylla bad uba ne u bar jylla tang hapoh ar bnai Ngi dap da ka jinglyngoh ba ha ka 7 tarik mynta u bnai haba ki sengbhalang ki la wan ban ujor na KHADC bad haba kane ka khubor kala saphriang sted haki social media, kane ka election committee ka umsning town dorbar ha kajuh ka miet kala pynmih bad wah paidbah iaka jingpynbna bala khot thep kyrteng kyrtong iakhunrangbah shnong haki 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning town war hapdeng kane ka saw ka sian naka jingpur sted une u khniang jingpang corona.
Ka kmie jong une u heprit uba la tip kyrteng kum u Wiki Lawriniang, ka la ïathuh ba ki la thmu ban pynkit noh ïa u sha Tirot Sing Civil Hospital, Mairang hynrei namar ka jingkhyllem jong ki dieng hapdeng surok ka la pynlong ïa ki kali ba kim lah shuh ban ïaid bad kumta ki la hap ban shu pynkit noh sha Laitdom PHC hynrei kaba sngewsih ka long ba une u heprit u la khlad noh ha kane hi ka hospital.
Ha kane ka jingialang, la iathir bun kiei kiei kiba iadei ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong khamtam ha ka por ba long skul.
Ki briew kiba ioh jaka hangne ha RR Colony ki kynthup u Sitesh Chandra Doy, u Jananda kumar Bhattarcharjee, u Brojendra Kumar Dey, ka Sevarani Das, Binapani Choudhury, u Dalip Singh, Kalipada Bhattarcharjee, Kandarpa Behari Goswami, PC Purkayastha, Dhirosh Ranjan Deb, Rupaswar Sarkar, Moheswar Roy, Pravet Kumar bhattarcharjee, Guragobindo Chakravarty, Sandhyarani Biswas, harendra Kumar Choudhury, Bhusan Chakravarty, Gouripati Chakravarty, Nalini Kumar Bhattarcharjee, Hripendra Mohon Dhar Choudhury, Nripandra kumar das, Raman Chabdra Das, Girindra Kr Ghose, Umasankar Mitra, Anupam Son, Chandra Chakravarty, Mohendra CH Choudhury.
U la ong na ka liang jongu, um da tip bha namar ba ia ki kam baroh la buddien da ki ophisar bad ki enjiniar haduh katno ka la iaid ka kam.
Kane ka jingkieng ka dei kaba don harum ka fish sanctuary ha Moolashah kaba hap hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong Shangpung Khliehmuchut.
Ka dustur kum ka jingpynneh ïa ki ’law kyntang, ka jingkhang ban pynjot palat ïa ka sawdong sawkum kum ki khlaw, ka jingïada ïa ki shyngiar bad kiwei ki tyllong um da ka jingstad, ki aiñ tynrai ba pyrrkhing ïa ka jingleit siat mrad, ki la ïarap bha ban ïada ïa ka mei mariang bad ki jingthaw ba im ha kane ka Jylla.
Bah Monarch ShabongNgim tip, la ka donkam ne em ban ong ba ka dei tang ka 5tarik Nailur, kum ka sngi kynmaw burom ia ki nonghikai, namar ba ha kine ki sngi, ngi la iai kynmaw man ka por bad ngi la iai pule ruh ia ki jingthoh jongki, halor ki mat bapher bapher; hynrei kiba kham kongsan, ki dei ki jingdawa jongki, ia la ki jong ki tulop, ia la ki jong ki arrear bad sa shibun bah kiwei kiwei, namar ba kitei imat, ki la shu sah pongding ha ka pla jong ka sorkar Jylla.
Ki nongialam jong ka ABVP,ki la pynshai ba u Kamlesh Singh u dei u samla pule jong ka NEHU, namar u pule ha IGNOU kaba don hi hapoh jong ka skulbah NEHU bad baroh ki lah ban wan iashim bynta ha ki prokram lehkmen bapher bapher la ki dei ka Kristmas, Holi ne kiwei pat ki jinglehkmen.
Hangne ngi iohi ia ka pop bad ka jingbitar u Blei bad haba u Blei u bitar u phah ia ka jingjot.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kumba 413 ngut ki briew kiba la ïap ha Gaza hadien ba ka Israel ka la thombor kum ka nongkylliang jong ka jingwan thombor ki dkhot ka Hamas ïa ka Israel.
Jowai, Ïaïong 04: Shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum jingmana ba la pynmih da u Chief Secretary, ka sorkar jylla katkum ka letter No.FOR/CC/2/2017/915, Dt.26/3/2022 kaba long ruh katkum ka hukum jong ka National Green Tribual (NGT) ha ka O.A No.172/2016.
Haba iadei bad katei ka prokram, u Subhash Ch.
Ka KSU kala kynnoh ba la leh sop sop ïaka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh katei ka kharkhana bad la suba jur ba ka don eiei sha lyndet bad ka KSU kala phah pynsangeh mardor ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar  namar ba bun na ki bar jylla ki dei tang ki nongbylla sngi kiba wan na Assam bad kiwei kiwei ki jylla bad kim bym don satia kino kino ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka Ri India.
Ki khubor, ki iathuh ba ki don ar ngut ki doktor jong ka  Safdarjung Hospital ha Delhi, kiba ioh ia katei ka jingpang  coronavirus bad kitei ki kynthup ia uwei u doktor shynrang bad nangta sa kawei pat ka doktor kynthei, kaba dang pule PG ha ka  Biochemistry department.
U Bah David Kharsati, u la ong ba ka ju long hi ka rukom haba trei ïa kano kano ka kam ba la kumno kumno ka jingtrei hapoh ka shi snem kam dei ban don kano kano ka jingthut bad dei ban pynthikna ïa kata haba trei ruh.
Na ka liang jong i kong Tyllimon Khongjoh ila ong ba ka shnong ka donbok ban ïoh kum kane ka training kaba ai jingmyntoi ïa ki nongrep.
Shillong, 26 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar  u la ong ba u la bthah ia ki ophisar na ka tnad Food and Civil Supplies ka district ban pynshisha ban tohkit hadien ba u la ioh shuh shuh ia ka jingud na ki nongbam khaw sorkar ki bym ioh satia ha shnong Wahkhen.
“ym dei ban ailad ia ki pakhang shnong ha kano kano ka por, namar ki dei ki mawjynthut ia ka roi ka par jong ki paidbah bad ka jylla", la ong ka Kong Roshan.
Ha kaba ai khublei ia ki khynnah kiba la pass jong u snem 2020, U Lat badonburom u la pynpaw ia ka jingkmen ba wat hapdeng ka jingdon jong kane ka khlam bad ki jingeh kiba mih na ka , hynrei ki khynnah pule pat kim shym la kynran dien noh ha ka ban pyndep ia ki jingpule jong ki.
Kumta kaba la jia iaki Israel, ka jia ruh haka pyrthei baroh mynta.
La pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba katei ka jaka dei ka GAD land ha kaba wat ban pynieng ïa u Mobile Tower la pyrshah da ka Seng Samla Shnong bad la kynnoh ruh ba ka ophis kam shim ïa ka NOC na ka Dorbar shnong, hynrei kim tip pat ba ha ka GAD land ka sorkar kam donkam ban pan NOC lada pyntreikam ïa kino kino ki kam pynroi.
