U Manish Sisodia, Deputy Chief Minister ka sorkar Delhi, u iathuh ba ka jingpang covid 19, kan kiew sha ka 5.5lak antad haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad hangne, ka sorkar kan donkam ia 80 hajar tylli ki jingthiah, ban sumar ia kitei ki nongpang.
Ka Ar Phew Tarik U Lber 1978: Ym shym la kha ïa ka KSU ha ka pyrthei kaba loi loi.
Shillong,Rymphang 27: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Rejoice Indalin Rynjah, kala pynpaw ïaka jingbitar ba ha ka por ba ka leit ban thep vote namar ka la lap ba ïa ka hok jong ka la pyndonkam bakla da kiwei pat ki briew kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka proxy.
Duwai ia u ba un tip ia ka jingshishaDang kham dum une ba commentKham dum une ba comment.
Kham mynshuwa ka West Khasi Hills ka paw na ka jingdon ka Ranikor, ka Umshit ha Jakrem bad ka jingdon jong ka dew lynnong Nongkhnum.
U  Bah Brolding uba jop ar sien kum u MLA ka UDP na Mawthadraishan, u labam smai kum u myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la pynbam smai da u Lat ka jylla u T Roy ha Raj Bhavan ba la sakhi lang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei ki myntri sorkar bad ki heh ki hain.
Ha katei ka jingïakop 5 ngut ki samla naka jylla Meghalaya kila leit ban mihkhmat ïaka ri India ba kynthup ïaka Mary Christine Wriang kaba la ïakhun haka kyrdan 38 kg kiba hapoh ka 14 snem bad 15 snem, ka Alphonesa Zinia Wriang haka kyrdan 36kg kiba hapoh 12 snem bad 13 snem, u Everestar Lyngdoh haka kyrdan 48 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem, U Bansahnam kyrpang Warkhyllew haka kyrdan 45 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem bad ka Naphilawanbet Nongspung haka kyrdan 45 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem bala lamkhmat da u bah Angelus Sun, u President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM).
Ha kaba ïadei bad ka jingbym treh ban pynlong jong u Vice Chancellor ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council, na ka liang u Vice Chancellor u la  ong ba halor kane u la dep ban ai bad kren shai lyngba ki jingthoh ïa baroh ki bynta ba donkam.
Khalu khala kawei ka briew ka la ong “Phi mut aïu Assistant? Hangne ngi don tang u Co-Pastor" kaba mut ba ka sngewthuh ïa kaba nga mut tangba ka kwah ban pynsngew ba ‘Assistant’ kam dei ka kyntien ba ki pyndonkam.
Guwahati: Ka la sdang mih biang ka jing ia kynad ia knieh jaka hapdeng ka  Assam bad ka Mizoram.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) ka la shna palat 200 tylli ki Lower Primary School ba thymmai ha kylleng ka jylla.
Nangta, u scientist uba khraw, u C.V Raman, uba la shong bad thied ïa ka Ïing ne ka “Rao Bhavan" ha Kench’s Trace ha ki snem 1920.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah H.A.Nongrem bad ki jingkren lyngkot ka kong P.Nongpluh, State President NPP Women Wing, u bah Kitborlang Nongrem, State President NPYF bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
“Lada ka jingtreikam jongka ka long kaba hun katkum ka jingiateh bad ka sorkar, ka sorkar ka lah ban bteng biang ban aiti ba kan leh ia kane ka kam, hynrei lada kam biang, ka lah ban pynkut noh ia ka jingiateh", la ong u secretary ka tnad ka koit ka khiah.
Nalor kata ka HYC ka la daw ruh ban thaw noh mardor ia ki Fast Track Court na ka bynta ban pynkloi ban pynkut ia ki case halor ki kam drok bad ban pyntreikam ruh ia ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
U la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la bah khlieh ïa ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa kine ki ar ngut.
Shillong, 03 K’Lyngkot:Hynriew ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la leit kynduh ha kane ka sngi Palei ia u Lat ka jylla u KK Paul ban twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor ka Bill phiah konstitwensi jong ka KHADC.Kine ki long u Bah Adelbert Nongrum (Jaiaw), Bah Carmel Sohtun (Lait kroh), bad Bah James Ban Basaiawmoit (Maw khar) baroh lai ngut na KHNAM  bad ki MDC ka Congress  Bah Lambor Malngiang (Nongkrem), bad Kong Irene Lyngdoh (Pariong) bad ka MDC shimet ka Kong Grace Mary Kharpuri (Nongshken).
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u samla Nangaibor Sutnga uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Umdeiñlin hakajuh kapor ulong ruh uwei na ki dkhot ba shitrhem bha jong ka seng, la ïoh jingkren ruh na u samla Chanbor War uba bat iïaka kam Vice President ka KSU WJHDU.La pyn itynnad ruh ïaka program daka jingshad tynrai na ki khun kynthei ka Shnong Iooksi bad naka KSU Laskeiñ Unit,Shwa ban ïoh ïaka jing pynskem ïaki nongkitkam la ïoh jingsneng jingkhraw na u samla Sonstar Nongkhlaw u Assistant Finance Secretary ka KSU sengkmie, ula ong ‘44 tylli ki snem ba ka KSU ka ïaid lynti ka mad shibun ki jingtynjuh, ki jingpyntieng naka sorkar, hynrei shisien bala rhem ka dieñg ym lah shuh ban pynlip’Ïaka bynta ba kongsan ban pyntian smai la shimti da u samla Donald V Thabah ryngkat ki kyntien sneng kyntien khraw bad kyntien ai mynsiem daba ong ba kine ki ar tyllli ki Circle ka KSU Kupli Area Circle bad ka KSU Laskeiñ Circle ki dei ki Circle ba don ha khappud, kin sa mad shibun ki jingeh jingtynjuh khatam ha jingwan kyntur pud ka Sorkar Assam.
Na katei ka jingkhein jong ka tnat, la pyni, ba kaba shit eh ha Shillong, ka long 13.1 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 1.7 degree centigrade, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 11.1 degree bad kaba khriat eh, ka long 2.9 degree centigrade, ha Umiam, kaba shit eh ka long 19.0 degree, katba kaba khriat eh, ka long 3.0 degree.
Ka Dr.E.Kalwing kum ka District TB Officer ka Ri Bhoi, haba ai jinghikai ha kane ka sngi ka la kham ban khia halor ki dang ki shin bad ki jingktah jong ka jingpang TB ha ka imlang ka sahlang.
Kum shibynta ban wad ia ka jing shisha halor u tei u khaw ba la kynnoh na u dei u khaw plastic, na ka liang ki lad pathai khubor ki hiar sha ka jaka stock khaw ha FCI godown kaba ha ha ka shnong Mawsmai 11mer Ri Bhoi District, ha kaba la leit ban ia kynduh ia u Divisional manager jong ka Shillong FCI, u Bajrang Agarwal.
U la ong ruh ba la suba ba ki nongtrei ki pyrshang ban plied ïa ki tyndong jingsynreit – kaba la ïalam sha katei ka jingjia.
Haba la talasi bad tohkit bniah la lap ba ym don kot don sla satia la ka dei na ka tnad kam khlaw ka sorkar jylla ne na ka tnad kam khlaw ka GHADC.Kumta hadien ba la bat la aiti ïa kane ka trok Bolero sha ka tnad kam khlaw ka GHADC ha ka jingïadon lang u Range Officer bad la shimti ïa kane ka trok da u Chief Forest Officer, GHADC, Tura.
“Ka Kam jong ka KHCF ka long beit ban pynkhreh ia ki jingdonkam jong ka Tamasa Mawbynna kaba ar sngi bad kam don eiei halor ka jingshna ia ka jaka, kumba la kynnoh bakla", la ong u secretary ka Forum u Bah Kharkongor.
U Myntri Rangbah duh u la ong ka rynsan COWIN jong ka ri ka la pyntreikam ïa ka jingai dawai tika kaba ïar tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka iathuh ruh, ba ka jingiatreilang jong u kurim jongka bad ka jingbym sngew heh ia la ka jong ka jong ka liang, ka dei kaba ki lah ban ia sngewthuh jingmut ha iing ne ha Lok Sabbha ruh kumjuh.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Nongpoh Circle, mynha ka step 13 tarik ha ka por 5 baje ei ei mynstep, ki la ioh ban bat ia 90 ngut ki briew nabar ka jylla, kiba la thmu ban rung beain sha ka jylla khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Raid Mawbuh Circle  ka la maham ba kan pynher krad noh ia ki 13 ngut ki bar jylla lada kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla hapoh ka sngi ba la buh.
Ha East Khasi hills, ki don 241 ngut kiba ioh pang thymmai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawthwan kaba hap hapoh Sohiong konstitwensi.
“Ki para MDC kiba don ha ka Executive Committee ruh kim don jingtip eiei ia kane, ngi lyngngoh kumno u CEM u nud ban shim rai marwei hi" ong u bah Teinwell.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u Conrad uba ai khublei ia ki paidbah, u la ong ba khnang pynsah nam ia kane ka sngi rakhe ia ka “Meghalaya" ka sorkar kala rai ban pyntrei kam ia ka “100 Days programme", ha kaba yn wanrah ia ka jingkylla hapoh Secretariat da kaba pyndon kam ia ki Led Light.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ban Kharnaior u la ong ba ka daw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban leit rung sha ki jaka pule ha Ri-Bhoi ka long ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin mih shakhmat ban minot bad ïakhun doh ïap bad kum ka seng ka don ruh ka jingangnud ba ki samla pule khasi kin mih shakhmat ban ïakhun ïaki eksam kiba heh kum ki IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei namar kumba long mynta ka jylla jong ngi la synshar da ki bar jylla naduh ki post kiba heh, bad duna eh ki khasi kiba dang pass ïa kitei ki exam.
Kaei kaba nga la pynkhreh ban kren ka long halor ‘Ka jingpyntreikam їa ka Roster System badka jingїapher kynsan ha ka bhah thung kam їa ki candidate ba na ka jaitbynriew’, hynrei namarba їa ka Adjournment Motion khlem lah ban pyntyllun ha ka Їing Dorbar, nga la ioh banmaitphang tang kyndiat na ki bynta ba shakhmat ba nga la thoh.
U dei u batting all-rounder uba tied da ka diang bad ruh bol da ka diang.
Ha kane ka jingiaid kjat haba poi ha Shangpung kila jurip ruh artylli ki skul barim tam hapoh Rilum Jaintia kita ki dei ka Shangpung Presbyterian Lower Primary School kaba la seng da u woh Don Sutnga (u Kristan ba nongkong eh na Shangpung) ha snem 1865 kaba la kiew kyrdan shaduh ME School, Secondary bad Higher Secondary bad ka Shangpung Govt UP School (1924) dong Moolibang.
“ Hooid ha kato ka por ba ki tyrwa ngim pat lah ban ai jubab mar mar namar ngi hap ban shong bishar bniah bha bad mynta ka sngi ngi la ïakren halor kitei ki jingkyrpad jongki bad hadien kane ngin sa khot ïa ka HPC ban pyntip sha ki ïa ki rai ba ngi la shim.
Ka KHNAM, hapoh ka jingialam jong U bah Adelbert, ka shim ba U Bah Pyndap, u dei u bym don iktiar eiei shuh, hadien ba ka elekshon komishon jong ka Ri India,ka la ithuh ia u bah Adelbert kum U President jong ka seng bad katei ka seng, ka pynrem jur ia U bah Saiborn, uba dang iai kam haduh ha kine ki sngi, ia ka jinglong nongialam ia katei ka seng.
U Sangma, u iathuh ba ula iakren bad ki heh sorkar jong katei ka tnat, na ka bynta ban pyrkhat ia kiwei pat ki lad ki lynti, na bynta katei ka jingjia.
Ki pulit ki la ejahar halor kitei ki jingjia bapher bad ka jingthwet, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki trai jong kitei ki kali, ki nongniah, ki nongbud jong kitei ki kali, na ka bynta ban pynsaja ia ki kat kum ka ain, ong ka khubor pulit.
Utei u khynnah rit u la khlad noh ha shen bad ia ka niam ka rukom la pyndep mynta ka sngi.
Kane ka Dewlynnong ka heh kumba 10 haduh 15 sq.km bad la kerkut ia ka da ar tylli ki wah kiba khlad arliang na ka Wah Kynshi hi – kawei ka tuid shaphang mihngi na kaba ngi ioh ia ka Kshaid Shadthum katba kawei pat ka tuid shaphang sepngi na kaba ngi ioh ia ka kshaid Weiñia.
Ka Meghalaya mynta ka sngi Nyngkong kan ïakhun pat sa bad ka Tripura.
U Bah Metbah u la ong, “Ka donkam ïa ngi ruh ban pule bad nga kwah ban pynshai hangne ba kam kut tang 40 na ka 40 ha kaba ïadei bad ka sobjek jong ka reservation policy.
Ha kane ka duwai jingknia, u pynieng ka jingknia ainguh – thang ba kynsai tam jong u kaba long u parabriew.
Yn ym shah ban rung laitluid shapoh shnong khlem da kynjoh ktien na ki bor shnong.
Ki jylla  kiba bun eh kiba ioh pang covid, ki long ka  Maharashtra da 40,925 ngut, West Bengal da 18,213ngut, Delhi da 17,335 ngut, Tamil Nadu da 8,981 ngut bad  Karnataka da 8,449 ngut.
Kane ka jingshim rai jong ka KHADC ka la long hadien ba na ka liang ka Executive Committee ka KHADC ha ka Sngi Balang ka la khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïatai ïathir halor ka jingeh ki nongrep ba ïakynduh bad ruh halor ka jingshah ot kilo ki mar rep.
Ka NHAI ka dei kaba don ka bor ban leh eiei halor kane ka project".
Ha katei ka sngi u Angkit Tamang u la ioh ia ka poin 3/58Ha ka jingtied bol, ka Meghalaya ka la tied suki bha bad ioh ban kamai 46 run khlem da duh wicket hadien ba u Manthan Dey u la ioh kamai 28 bad u Shubham Rasaily 18 run.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba kum ki khasi ki burom ia ki ba la khlad bad ki ju kwah ban don hajan shuwa ban leit ontep ia ki, kumta ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban aiti ia met ba sah jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19 ban rah sha ki ing ki sem shuwa ban leit on tep.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Dr.Matbhador M.Khymdeit, u samla Ostarnic Marbaniang, organising secretary KSU, CEC kum ki symbud kongsan, u samla Biangbor L.Paliar, President ka KSU Mawlai Circle, ki nongïalam ka FKJGP, HNYF, ki nongïalam ka KSU, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba nalor ba ki kali ki la shim ia ka dor bathymmai ba la pynbeit da ka Sorkar, ki hap ban thep passenger ruh kat kum ka jaka ba dei ban shong(capacity), kata 2 ngut na bynta ki autorickshaw, 4 ngut na ka bynta ki local taksi, 5 ngut na ka bynta ki tourist bad 7 ngut tam na ka bynta ki sumo.
Kin iai pynsah teng shi sah teng man ka por.
U Bah Rymbui udei u MLA ka Seng UDP na Amlarem Constituency.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin lah ban kyntiew pat ïa kiwei ruh kiba donkam jingïarap.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la hap bad ialeh pyrshah ia kum kane ka khlam hadien 100 snem bad ym shym la don mano manio kiba tip bniah shaphang une u khniang jingpang.
Ia kane la ujor lyngba ka FIR ha Tura Police Station.
Haba twad jingmut na kiba bun ki nongkhaii heh spah ha kane ka nong bah, ki la pynpaw ba kim pat sngew nang ban batai ia kajingtreikam kane ka sorkar NDA jong u Modi namar ba ka dang don tangshi snem eiei ban synshar ia ka ri.
Ym dei ban pyllait ïa ki jingpynbna ba ïalam bakla ha ki media.
Katba ïa ka jingjurip ïa ki khynnah ïalehkai (Screening) yn pynlong ha ka 28 tarik Ïaiong, 2022 ha katei hi ka ophis naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi.
Shillong, ïaïong : Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), hynne ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah Wanseng Jyrwa, Working President ka hiar sha ka shnong Umphrew ban noh synñiang da ki tin sop ïing sha ki santylli ki longïing ki ba ki ïing ki sem ki jong ki, ki la shah pynjulor noh ïa ka ‘erïong ka ba la wan syllad ïa kane ka shnong ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki Meitei, ki lah ban sah tang ha ki them ka Manipur bad kim lah ban shong ban sah ha ki jaka lum jong ka Manipur.
Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia haba ïadei bad kawei ka skul ha ka thaiñ Gasupara, South Garo Hills (SGH) halor ka jingbym don nonghikai mynta la lai snem kynthih, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingsangeh leit skul jong kiba bun ki khynnah.
Kaba kham syier ka long ba ka thup bad ka jaka buh kyrteng jong ka UIDAI ka long ka bym shngaiῆ satia.
Katba la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel, u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingkylla jingmut jong u President ka US namar naduh kaba sdang dei ma u, uba ai jingkyrshan ia ka Israel ban bteng ia ka thma bad ban pynhiar kput ia ka jingleh jong ki lehnoh Hamas na Gaza.
Ha ka jingïakren bad ki nongdie doh u la ai jingmut ruh ba ki dei ban pyndonkam noh da ki plastik kiba pyut wat la ki kham rem khyndiat bad u la bynrap ruh ba kane lehse kan long ka nuksa kaba bha ïa ki para nongshong ïew khnang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun.
“Hynrei hadien ba u la iohi ha ka jingialang ba la wan poi da ki hajar ngut ki paidbah, u la sngewthuh ba ka jingwan jongu ka long kaba seisoh", la iathuh u dkhot ka BJP.“Mar syn iohi ba shlei ka kamra jingialang,u Amit Shah u la sngew tynnad bad phuh samrkhie", la iathuh u nongialam ka BJP.Shillong, 8 Jymmang:U President Rang bah ka KSU, u samla Daniel Khyriem  mynta u dang don hapoh District Jail ha nongbah Shillong bad u don hapdeng ka met kaba shait ba khlain ha kaba ki nongialam jong ka KSU mynta ka sngi ki la leit jngoh ia utei u nongialam jong ki hapoh katei ka phatok heh.
Ki la kdew ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkhang ia ki Taxi stem ban leit sha nongkyndong bad ki la pyntip ruh ba ki pulit pyniaid kali ka Mawlai ki la kurup ia ki kot kali jong kawei ka kali jyrngam ha Mawlai katba ka Mawlai pat kam dei satia ka sor.
Ka sorkar kala aibor ban thung ïa ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub-Division kum ka Administrator na ka bynta ban pynkynriah bad ai jaka shong (Rehabilitation and Resettlement) ïa ki briew kiba shah ktah.
Shillong, Rymphang 15 : Pynkhreh ban ïa kyrïuh namar yn wan pynlynguh pum u nongrwai ba pawnam u Calum Scott ha ka 20 tarik Lber 2024 hangne ha nongbah Shillong kata ha Lariti Auditorium, Mawkasiang (New Shillong).
Ha ka juk ba ka jingsumar pang ka long kaba rem dor bad ki jingpang kiba nang kynrei, kaei ka theology jong ka Balang? Ha ka juk jong ka jingduk bad jingkyrduh, kaei ka jingpuson theology jong ka Balang?Ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka don ia ka Skul pule theology bad ka Hospital kiba long ki nongmuna kiba pynithuh ia ka Balang sha kiwei ki jylli ba їar ha ka pyrthei.
? Ka pynkhih artat ia ka met“Em em ym lei lei nga shu phohsniew….
La iathuh ba na ki 1,326 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 719 ngut kiba kynthup 20 ngut ki Armed Forces bad 699 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 50 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 163 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 161 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 94 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha West Garo Hills district ki don 180 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 56 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba haduh mynta kam don shuh ka jingsaphriang jong ka jingpang African Swine Fever ha ka jylla.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala iai bteng ban leh ki kam isynei da kaba kner la ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam sa haka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Saitjain.
Haka jingiakhun final ula pynliem ia u Samehipaia Suting.
Katei ka khubor jong ka NHM Meghalaya, ka ong ba ka daw, ka dei na ka jing pynslem jong kiba ioh ia katei ka jingpang ban test ialade bad ban shah sumar ruh bad katei ka dei ka daw, ba ki la bun kiba iap noh ha lynti, ban leit shah sumar sha hospital, lane kiba la iap noh mar ia poi ha hospital.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak haka sngi ba Ar u la kyntu ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ba un iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait noh mardor ia ka scholarship jong ki samla pule.
Ki nongmareh kiba na kylleng sawdong jong ka ri India ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamareh Ultra Trail kaba la long ha Arunachal Pradesh.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka rai hadien ba kitei ki kompeni ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban ïaid shakhmat ïa ka kam, watla don pat iwei ar tylli ki kompeni kiba dang pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ban bteng ïa katei ka projek.
Ha kane ka jingrakhe la don ryngkat da u Medical Superintendent, ki Medical & Health Officers, ki Clinical Psychologist, DMHP, Psychiatric Nurse, DMHP bad Ward Assistant napoh ka District Mental & Health Programme (DM&HP) ryngkat ki nongshim bynta kynthup ïa ki tymmen ki san bad ki nongwan shim dawai.
La plie ïa kane ka Channel da u Moderator jong ka K.J.P.Synod Sepngi, u Rev.I.W.Nongsiej, la ioh ruh ia ka jingkren na i.
Shillong:U Vice President jong ka seng ki samla pule ha Skulbah NEHU u samla Esterson Sohtun u la shah ktah kti katba ka jinglehkmen Holi ka dang iaid ha ka sngi nyngkong, hapdeng ki samla pule jong katei ka skulbah ha kaba palat 200 ngut tam ki briew ki la ialum lang, kynthup ruh ia ki briew kiba na bar ki bym dei satia ki samla pule jong katei ka skulbah ki don bad ktahkti ia une u nongialam jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU).
Ka sorkar Maharashtra, mynta ka sngi, ka la pynbna, ba ka jing pakhang shnong ha katei ka Jylla, kan bteng haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad katei kan trei kam ha baroh kawei ka Jylla.
Shuh shuh u la kynnoh ba wat la ka sorkar ka la kynnoh ba wat la ka sorkar ka la dep ban plie ïa ka Ganol project hynrei kam lah ban pynmih bording wat tang shi-unit ruh.
ïa kane ka prokram la pynlong shi bynta ka jing rakhe ïa ka sngi pyrshah drok ha ka pyrthei ne ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, 2022," halor ka phang Addressing Drug Challenges in Health & Humanitarian Care & Crises.
Ïa ka theme jong ka jingrakhe man la ka snem la pynbit pynbiang da ka Jingïaseng Samla KJP Assembly.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah T.Shangdiar, Myntri shnong ka Photjaud War bad u bah S.Sangriang napoh ka ophis DLSA uba la pynïaid bad ai jingkren khublei.
Ka sorkar Jylla, ka la shim khia ia katei ka kam bad wat ka Meghalaya High Court, ka la shim la ka jong ka bynta ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, hynrei, la iohi pynban, kumba ka ksuit kan iai neh hi ka ksuit bad kan nym long kaba suk ban tah dawai, da ki bym dei ki doktor.
Ha ka por mynstep, ka la don ka jingïaid kjat na Madan Iewrynghep sha madan Weiking ha kaba la don 23 tylli kiba ïashim bynta ban wanrah Tablu.
Ha katei ka sngi la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka prokram lyngba ki jingrwai na ka kynhun rwai jong ka Khmih Creative Society bad na ki samla pule ka Nongstoiñ College.
A) KA POR:-8 haduh 11 AM yn plie na ka bynta ki nongshongshnong ba hap ha ka Kynshi Pyllun.
Shillong:: La kynnoh ba ka jingkylli na ka bynta ka eksamin Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ka la lait tuh shuwa ka por ba ki nonghikai kin ia khun ia katei ka eksamin bad katei ka jingkylli ka la lait tuh lyngba ki Social Media.
Shillong: Ha ki saw sngi ba la dep, ki pulit ka East Jaintia Hills, ki la ioh kem ia 14ngut ki poiwir ha ki bynta bapher jong katei ka District.
Nongstoiñ: Ki heh ophisar ka Jylla Assam myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ka 25 tarik u Jylliew, ki la wan kiew sha ka thaiñ Langpih bad pynlong ruh ia ka jingialang ha Langpih.
Ha katei ka jingjia kawei ka   Mahindra Max kaba don ia u nombar ML10A – 1985 kaba wan na Mairang ban leit sha Shillong ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Hyundai Grand i10 kaba wan na ka liang ba mar pyrshah ,katei ka Hyundai ka dei kaba don ia u nombar ML06 – 7196.
Naduh na Source of Um-i river haduh ha Umsati kumba la paw haka ne ka notification ka don ka jingjngai kumba 14 15 kilometers ei ei.
Haba kylli na ki nongrung dkhot thymmai kaei kaba pynlong ïa ki ban iehnoh ïa ka Congress uwei na ki ula ong, “nga rung sha ka BJP hadien ba nga ïohi ïa ka jinglah jong ki nongkitkam ka party ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar BJP bad kane ka la pynktik ïa ka mynsiem jong nga’.
