La iathuh ba ia une u dohkha la ioh ban khwai da ka jar hynnin mynstep ha ka por 7 baje bad na ka liang jong u bah Mathius u la i phylla ia une u dohkha bad u la rah mar mar sha iing ban pyni ha kiba haiing hasem bad kumjuh ruh ha ki marjan marpa.
Hynrei, u pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka kyrtong jong ka NPP kan ioh ia ka jingjop.
Hynrei ka NEEPCO ka la rai ban randien noh namar ka kwah ban phaikhmat sha ki projek kiba kham khuid bad pynjyrngam ïa ka mariang.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lutituber Ïalong pyrshah ïaka Youth Social Walfare Pynthor haka por 12.30 baje shiteng sngi, ka Mulang Ïalong pyrshah ïaka Madan Thadmuthlong haka por 2.00 baje nohphai sngi bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu haka por 3.30 baje janmiet.
Ha ka 13 tarik Rymphang, u Returning Officer ka Jowai konstitwensi ula phah ïa ka show cause notice sha ka kong Phidalia bad bthah ïa ka ban jubab balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ïa ka namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service (Conduct) Rules, 2019.
I Mei ieit I iathuh ba ka Kur “Lynshiang" kaba long Trai bad synshar ia kane ka Hima la bun bun Spah snem kumba ki long ha kiwei ki Jait kur ha ki Hima / Elaka, The Elaka’s and Traditional Heads: Khasi Hills Autonomous District Council / etc.Namar jong ka Khlam bad ki Thma kiba bun Ha kito ki por jong ka Thma Bah kaba Ar (world war ii) Kadei na kata kadaw ba Ka Jait kur “Lynshiang" ka lah saphret mynta kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad kiba dang sah shapoh ka Ri Bangladesh bad Ri Bilat.
Ka jingpynher liengsuin ka la treikam biang ruh na Kolkata sha Ranchi, Patna, Bhubaneswar,Hyderabad bad sha Dhaka.
Shillong:U myntri kam pohing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, ha ka sngi ba ar u la kyntait ba kan don kano kano ka jingiasylla politik, halor ka jingleit buh ia u bomb IED ha khyrdop jong ka ophis National People Party (NPP) hynnin ka sngi da kaba ong ba ka kam sniew ka dei hi ka kam sniew ha khmat jong u.
Mynta wat uta u niut iingshetja (organic waste) ruh ngi bret kat shaba mon.
Ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) nalor ba kala ioh khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, kala ioh khur ruh iaka nam ‘Best Athlete’ haka kyrdan Under-14, 16 bad 18 naka liang ki kynthei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.B.K.Mawthoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District, ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Pyndenmawthawïang, u bah Homly Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u Dr.W.Lyting, Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ki shipai, ki siat naphang ia kito kiba iakhih pyrshah ha ki bynta bapher jong katei ka Ri, halor ka jing pyn jari, da ka synshar shipai.
Haduh mynta katei ka seng ka dang lah ban ai konekshon tang ia 8 tylli ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong, ba u la bah Nonglait u la ong ba ka seng ka dang pyrshang ban pynpoi sha kiwei pat ki shnong lada jia ba ki ioh jingkyrshan na u paidbah.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun ka thmu ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, bad kin ap beit ha katei ka jaka tat haduh ba kin da ïoh lad ban ïakynduh ïa u.
Shwa kane, na ka liang u Kpa jong u Bah Synshar, ba dei ruh u nongïalam ka party u la ïathuh ba wat ha ki sngi kiba khatduh shwa ba u Maheh un khlad noh ruh u dang kynmaw ïa ki paidbah Sohïong.
Ka nongialehkai  iakob mareh Hurdles ka ri ka Jyothi Yarraji, ka la lah mynta ha ka ban khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob ki kynthei ha ka 100 m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Federation Cup Athletics.
Ha kajuh ka por, ka sur ba la rekod lyngba ka jingiakren da ka phun, ka pynpaw ba u Negi ula kam ba u la sah bad ka ha Iingbasa bad u la don kiwei ki sakhi ba u iakhun bad kane ka kynthei na ka bynta ki kam brai.
Ka jingdawa ka long hapdeng ka 15 haduh 80 lak tyngka bad la maham ruh ha katei ka shithi ba ym bit da lei lei ruh ban pyntip sha ki pulit.
Ki samla Khristan na sor Shillong ki pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Ardent Basaiawmoit bad Bah Charles Marngar halor ka jingkren jong ki ban kyntu ia ka sorkar ban shah ban pynlong ia ka Christmas carol da ki riewngeit Khristan ha ka jylla.
Ki badei hok ban ioh, Lada peithuh ia annual income mei pa, khun chawkidar NE cleaner ruh ym ioh shuh.
Unongiasaid aiñ jong u –u Attorney Bryan Hoss u la ong ba utei u samla u dang pynkhreh ban leit rah ia ka suloi sha ing jong ki bahaing jong u namarba ka la don ka jingshah prong tuh ha ka ing jong ki shuwa katei ka miet, hynrei katei ka suloi ka la bthei kynsan sha ka kmie jong u.
Ha kane ka sngi sdang, ka Royal Wahingdoh FC kan ia aireng pyrshah ia ka Langsning FC.Lah ban kdew ba kine ki kynhun ki dei kiba la paw bha ha ki jingialehkai hapoh ka Jylla bad kiba la shim bynta ha ki bun ki lympung ialehkai ka jylla.
U la thung ruh ïa u tynrai dieng hakhmat ka shlem trei kam jong u DCM.U Myntri u la ïakynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Tribal Welfare, Handloom, Handicrafts & Sericulture bad Statistics jong ka jylla Tripura, u Bikas Debbarma bad ïamir jingmut halor ki jingeh bad ki lad ki lynti kiba don ha ka jylla ha kaba ïadei bad ki bynta bapher bapher.
Ka jingma ka long kaba shisha.
Halor ka jingjop jong u u Janis u la ai khublei kyllum ia baroh ki paidbah na kylleng ka jylla kiba la kyrshan ia u khamtam na ka thaiñ Ri-War Pynrusla , “Nga ai khublei naduh ki khynnah rit kiba ieit ia nga kiba la wan tur bad kdup ieid ia nga kat sha ki shong kiba nga leit ki la thied ia ki vote T.5 lane T.10 tyngka kiba pli katba ki ioh pisa nangne nangtai" u la ong.
Ka seng kan ym salia kum ïa une u ba wan kamai spah na kane ka District jong ka West Khasi Hills bad u bym sngap ïano ïano, ong ka kyrwohNgi dei ban leh da ka kam kum ïa kine ki briew bad ki paidbah ki dei ban ieng tylli kawei ban pyrshah ïa kane ka jingleh jong ki riew bam sap, pynkut ka kyrwoh na u President UHM West Khasi Hills Bah Moon Nongrem.
Ha kawei pat ka liang, ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingpynkylla kyrteng ïa ka ri na ka India sha ka Bharat, u nongai ktien ka VPP u la ong ba ïa kane ka ktien lah dep pynmih lypa ha ka riti synshar jong ka ri.
Ym lah tang ban shu ing plie noh kumto.
“Kum ka seng kaba don lang ha ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO), ka don ka jingsngew ktah lada pyrkhat namar hapoh NESO ngi ju ïakren ïa ki jingeh ba ki trai-ri trai-muluk jong ki Jylla bapher-bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki ïakynduh," la ong u samla Marngar haba kren ha ka jingïalang thang mombati ba la pynlong da ka NESO bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Khyndai Lad na bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur.
Ha katei ka jingialang, la kren ruh da U bah WR Lyngdoh, Secretery jong ka sorkar Meghalaya, uba long U Mission Director jong ka SBM (G), Shillong.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah kiba pass bha.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la leh da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka seng kam seng jam sha ki nongkyndong ban seng kam la jong bad ka thong ka long ba ‘ To long ki nongai kam ym ki nongwat kam".
Ki riewstad ruh ki duh thiah duh dem ban wad bniah shaphang ki daw jong ka jingjot jongka mariang bad kumno ban tyngkai pat ïa ka ba dang sah jong ka.
Nongstoiñ, Naiwieng, 25: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phainal jong ka ‘14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 la wan ban sakhi ha kaba sdang jong ka jingïalehkai da u Sniawbhalang Dhar MLA kum u kongsan uba long ruh u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïaka kam pynroi sor bad kiwei.
Ka kyrpad ruh ia kito ki nongkhaïi,ki ba shong iew shong hat ba kin plie ia ki dukan ki jong ki, namar ka jing iakhun kam dei ia u riewshimet lane kano kano ka kynhun, hynrei ia ki artylli ki sorkar jylla ki bym lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki aiñ ki kanun katkum ka riti synshar jong ka ri, haba iadei bad ka jing long laitluid ban im bad kamai jong baroh ki nong shong shnong.
U la buh jingkylli haduh katno ki jingmyntoi la ïoh da ki briew ka Jylla na kine ki karkhana kiba la ïoh jingmyntoi bha lyngba ka jingai bording ïa ki ha ka dor ba kham jem kum ka jingïarap ïa ki.
U Vice Chancellor, Dr(Fr.) Stephen Mavely, u sdang da kaba pdiang burom ia u lat ka jylla lem bad ki samla pule bad kumjuh ia ki shah khot sngewbha.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Marbisu CC ka la jop da 98 ron pyrshah ïa ka Thangsning CC.Ha ka jingshisha ka Thangsning CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa hynrei ka la jied ban kawang bol nyngkong, ka Marbisu ka la buh 123 bad hap noh 9 wiket na ki 20 Over, bad u Bashemphang Kurbah u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Marbisu, kata da 20 ron na ki 24 bol katba u Briketstar Kharumnuid u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 over.
Uta u nongialap u la mih da ka jinglehrain kaba khraw na iingmane.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Balang, ki Longkmie na ka Shnong Umiam ha ka lama jong 8 tylli ki SHG, ki Nongniah Auto lerm bad ka jingkyrshan da ka Dorbar shnong Umiam, ki la mih paidbah ban leit pynkhuid ia ki katto katne ki bynta ba la jaboh eh hapoh ka wah Umiam bad ki bynta ka surokbah, kata na Jingkieng Dam sha Umiam Police Station.
Nalor kiba poi ha kitei ki kyrdan, la pynkhreh ruh ban ai khusnam arphew hajar na ka bynta kito ki samla pule kiba pass ïa ka Preliminary exam ha ka MCS /MPS, na ka bynta ban kin kyrshan ha kaba leit bteng ban pule.
Kane ka long shisha kaei kaei ka kambah ba U Blei u la leh hapoh la ka jylla jong ngi, ki kular jong U Blei kim ju kylla lano lano naduh bymjukut shaduh bymjukut bad ki iai jia long shisha haduh mynta haba ngi kohnguh bad leh ia ka hukum jong u.
Ha ka jingjia, ka bym pat ju jia ha India, ba ka diesel, kan kham remdor ia ka petrol bad mynta ha Delhi, ka diesel, ka la nang rem dor ia ka petrol bad katei ka dei hadien ka jingkiew dor, kaba la iai bteng la 19 sngi kynthih.
Shuwa kane la pdiang burom ruh ïa u Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO bad ki dkhot sengbhalang ha Guwahati airport da ki nongialam ka NESO.
Shillong,7 Naitung:Ka jingiakhih jong ki nong Mawlai halor ka C&RD Block ka la pynioh nong kha ma kha ia ka Mawpat ha kaba mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynbna ba yn plie syndon ar tylli ki Block kata ka Mawlai C&RD Block kan hap beit tang ia ka Mawlai baroh kawei katba kawei pat ka dei kaba kynthup ia ki shnong kiba hap hapoh ka Pynthor -um khrah konstitwensi, Nongthymmai konstitwensi bad katto katne tylli ki shnong jong ka Mawryngkneng konstitwensi.
Ki ANM kin sap hah sha ki Medical Officer ki ban sa pynshisha bad ban phah pat sha ki Block Accountant, ki Block Accountant pat sha ka District bad ka District pat sha ka jylla na ka byntga ka jingsiew beit beit sha ki account jong ki nongtei ASHA.Kane ka rukom baroh kan long online bad kan shimpor tang hapoh shi taiew.
U Ravilesh Kymar u la ai jingmut ruh ki nongtrei ha ki station ba kin shim lut ia ki laid ki lynti bad ki jingtrei kam baroh, ba ka jingiaid jong ki rel ka long kaba shngain bad kaba lait na kino kino ki jingpynthud pynwit.
U Alexander Sorloth u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 40 bad ïa ka kol kaba lai la thep da u Alex Baena ha ka minit ba 50 na ka bynta ban tam da 3-2.
Kane ka jinghap ka khyndew ktieh ha katei ka jaka ha jan ka tunel ha Sonapur ka dei kaba ju jia man ka por khamtam haba don slap bad ka ju wanrah ruh ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju ïaid lyngba na katei ka national highway, hynrei man la ka por da ka jingshim khia ki bor ba dei peit bad ka NHAI la lah ban pynkhuid kloi katba lah ïa ka khyndew bad ki maw kiba hap ha surok.
Ki stad ki don mynta ha ka jing pyrshang ban peit bniah ia utei u met bneng, haduh ha u snem 2022 bad la khmih lynti ba ki stad kin leit iuhkjat ha utei u met bneng, ha u snem 2026.
Ka Jingjia ha BethanyHa kum kine ki por, kiba kit kam ki hap ban kham phikir namar kumno ki don kita kiba ioh rung thymmai sha ki thain Madanriting, Nongthymmai bad shawei-shawei? Ym dei ban shah shuh, khamtam ia ki Shipai ne ki nongtrei Sorkar ba kin kynriah nawei-shawei.
Shu long jait ba phi leit bad i Pa; hynrei ban bad kiwei ngam phah.
Na ka liang u Marcuise u la ong ba ka seng ka la hap ban pyndonkam da ka jaka sorkar namar ym da don ki jaka ki ‘riew shimet.
Ha kine ki sngi kiba bun ki jaka ai jingsumar hapoh sor Shillong ki la bunkam bha ban pyndep la ki kamram ban ai injek tika ïa kiba bun ki nongshong shnong lyngba ki Urban Community Health care Center ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki dorbar Shnong.
Ka tnat Secretariat Administration Department (SAD) ka la pynbna ban thung kam na ka bynta shipor ïa 10 ngut ki Office Assistant-cum-Stenographer bad kane ka jingpynbna ka la mih wat hadien ba la pynbna ka Sorkar Jylla ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingkhot thung kam kiba thymmai kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka Roster System.
Na ka liang kine ki Rangbah Shnong ki pynshai ruh ba kane ka jingai pisa sha ki nong shondur Adhaar ka dei ka jingïarap jong ki nongshong shnong hi na ka bynta ban ïarap ïa ka bai wai kali na Shillong sha Pynursla ban wan shondur ïa ki paidbah khamtam ha kane ka por jong ka jingsaphriang ka jingpang Covid-19, kata namar ki kali ki ïaid even bad odd bad ka shem jingeh na ka laing jong ki.
Ki rul ki aiñ ki jingbthah kiba bun ba ngi tynrong ki lah ban kheiñ ban dkut ban wallam shaphang kane ka jinglaitluid hynrei don ki aiñ pdeng kiba neh ne sah.
Shillong:Ka Rangdajied United FC kaba dei ruh kawei na ki kynhun ka Meghalaya kaba la ju mih teng ban ïakhun ha ka I-League, ka la pynkhreh ban wan phai biang sha kane ka lympung I- League ka All India Football Federation (AIFF) hadien 10 snem tam.
Haba phai ha ka rep synsar ym lah ban len ba ka dei ka kam rep kaba kham suk, namar haba thung ruh tang shi sien bad ym da donkam than ban pynkhuid ïa ki sañium haba u jingthung u la san, lait noh tang hadien ar ne lai snem la hap ban pom noh ïa ki tynrai, kata hadien ba la dep kheit bad sat hang da ka ding hadien shi bnai khnang ba u jingthung un kham sei bha.
Lada ka department badei peit iakane ka light ha Mawkyrwat kam don nongtrei balei pat kam khot tender, dang bun kiwei kiba don ka mon ban trei.
Kane ka Mandir ka la palat ia ka 500 snem eiei bad ha kane ka Mandir la ju pynlong ruh ia ka jingkhia briew ha ki por hyndai hynthai.
Ïoh ba ngi klet ruh ba dei kane ka sorkar kaba la knieh ïa ka hok ban im uwei u para doh para snam jong ngi da kaba leit siat ïap ha kamra thiah jong u hapdeng ka jingban ka jingpang ïa u," u la ong.
Uwei na kitei ki ehrang, uba kren ha katei ka video, uba kren ruh da ka English, ha kaba ula kren kob, ba ki ehrang ISIS, ki don jingthmu mynta ban hiar thma ia ka Rome.
“Ki don shibun ki khynnah kiba stad na kane ka thaiñ shatei lammihngi, hynrei kim lah ban long kiba seisoh namar ka jingduna ki lad jingai jinghikai".
Nongstoiñ, Nailar 1: Watla ka jingshna shait shait ïa ka surok two lane na Nongstoiñ-Rambrai-Chaygaon ka la pynkmen shibun ïa ki paitbah, hynrei namar ba ka dei ka aïom slap, kumta ka la pynthut haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paitbah nongshong shnong khamtam ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom.
Ka  jingkieng dwar ksuid lei dang mynno dang dep shna ka la pyni dak la shna bujli da jingkieng thma ba tang shipor yn da kut ka thma la kut.
Khun Dkhar kylleng jong ka Ri India, Bhutan, Sikkim, Tibetan, Nepal5.
Lada kheiñ antad ïa baroh ki suloi hapoh ka District ki lah ban don da ki hajar tylli.
Hato kane ka mut ba wat lada kine ki la ai ka jingshakri ha kylleng ka jylla, kin hap khang noh tang namar ba kim don ïa katei ka bor? Kan jia aiu ïa ki nonghikai, ki staff kiba trei ha kitei ki college, mano ban ai kam pat ia ki? mano ban shim ka jingkitkhlieh ban siew ïa ka bailut bai sep ba ki trai ki la pynlut na ka bynta ban tei ïa ki college? Hato kane kam ïalam sha ka jingshim ram ban pynïaid ïa ki college? hato lada kim lah shuh ban pyniaid hap khang ne wat haduh ban da die mar lilam noh syndon ia ki sha ki hehspah ne ki company?· Hato ka policy ka ba ailad ïa ki khynnah ban wan shisnem, pep pat ar ne lai snem kat kaba ki sngewbit kan ïarap ïa ki khynnah? Hato long ban aili bad ai mon haduh 7 snem ïa ki khynnah ban pyndep ïa ka jingpule? hato kan ym ktah ïa ka snem wad kam jong ki hadien? Mano ban kitkhlieh lada kine ki khynnah kiba la pep shiteng kim wan phai shuh sha ka jingpule? Hooid ki don bun kiei kiei ba ki khynnah ki don hok ban rai na ka bynta ïalade hynrei ban shu aimon haduh u pud ba yn pyndep degree haduh katne snem te kam dei shuh ka jingpule hynrei ka la dei ka jingpynjlan bad jingai laitlan ban pynsakma pynban iaki.
U nongïalam ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ki briew kidei ban sngap bha shuwa naduh sdang haduh kut ïa ka jingkren jong u ha Ïing Dorbar Thawaiñ hashwa ban kynthoh eiei.
Mynta la ïa tip paidbah ïa ka dor jong ki paidbah nongthep vote ha kito ki Constituency ba ki mihkhmat.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ïa ki ha ka ORB health website.
bHaba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Lawsohtun SC ka kamai 1 point hadien ba ka ïakhaid bad ka Umphyrnai SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Smit SC ka la shah rem noh da 1-0 kol ha ka Nongthymmai SC ha ka jingïalehkai kaba lah dep.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ka Tigers kala shah pynkhyllem lut ki wicket bad kamai tang 165 ron hynrei ka kynhun ba la ïalam da u Sylvester Mylliempdah kum u kapten ka khlem ailad ïa ki rangtied ka Eagles bad kala siew kylliang da kaba pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 131 ron.
Kiwei ki jingpynlut, lada ki don, la ka dei na kano kano ka Agency kum ka NHM, kiwei ki Directorate, kim shym la ïaid lyngba jong nga kum u DHS (MI) ha katei ka por," ula ong.
Kumta u don jingkyrmen ba ka seng kan sei ïa u briew uba biang.
Ki Nongïalam ka AITC kila kular ba ka Sorkar ban wan ha Jylla kan dei “jong ki paidbah ka Meghalaya, da ki paidbah ka Meghalaya bad na ka bynta ki paidbah ka Meghalaya".
Halor ka riam ka beit ruh, u ong ba ki briew mynta, ki ia bud ia ka riam U Gandhi, ha ka por ba u dang don sha Ri Phareng, hynrei, kim shym bud satia ia ka riam boh khaila bad phong slipar, kaba u riam, ynda ula poi ha India.
Na ka liang u myntri u la ong ruh ba kumba ka long mynta kumba 50% ki briew ha ka jylla ki la dep ban ai vaccine bad ka long ka ba sngewtynnad ban tip ba man ka sngi kumba 10,000 ngut ki briew ki wan ban ai vaccine.
Ha kane ka jingwan u Sonowal u la buddien ruh ïa ka jingpyntrei ïa ka Panchakarma block bad ka Pharmacology & Chemistry Lab ha Central Ayurveda Research Institute (CARI) block.
Nga la shu dait ïa la ki rymmiang shyntur da ka jingkhuslai bad jinglynga katba ngi dang pyrshang ban pynïaid ïa ka kali lyngba kata ka jingdheng bad ban mih na Shillong.
La pynshongshit ïa kane ka jingïatur bad jingïapyrta da ka jingïatem ïa ka ksing ka dhah.
La ong ba katei ka dei ka jingialang kaba 133 ia kaba la tip kum ka Joint boundary Conference.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2013, ka HNLC, ka dang shu khot pakhang shnong.
Nongstoiñ, Risaw 14 : Ka shnong Nonglang kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar kum kawei ka model village hapoh ka jylla.
Kham hashwa u Conrad u la iathuh ruh ba ka jingkyrduh ka bording ka dei ruh namar ka jingduh jong ar tylli ki jaka pynmih bording, kawei ka dei ka Palangkata Power Project kaba na Tripura, ha kaba ki don katto katne ki bynta kiba sniew bad ka jylla ka duh ia ka bording na katei ka project kumba 30MW, bad kumjuh ka jingduh jong ka Kupli Power Project kaba ka jingduh ka bording ka long 20MW ia ka jylla.
U Gurjar u la ong ba kin pan ruh ia ka kaiphod na ka sorkar Meghalaya ka bym shym la pyntrei kam pura ia ka polisi thungkam ia ki briew ba duna dkhot met.
Na kine ki lai tylli ki amendment bill kawei ka rai ka long ban pynkylla noh ïa ka Indian Penal Code ne ki CrPC sha ka kyrteng Bharatiya Nyaya Sanhita.
Kane ka jingpynkiew tulop lah sdang naduh u bnai July 2023.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Thohdieng ka la pan ïa ka kaiphod ba dang sah pongding halor ki kam bymman pyrshah ïa ki MP ne ki MLA ha ka Jylla.
Hashwa ban ot ïa u ribon la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma P.R.lamare, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ka Mihmyntdu ma Abul Phawa bad la ïoh ka jingkren na ka ktien U Blei na u Rev.D.S.Lyngdoh uba la pynkynmaw ïa ki lai tylli ki bynta da kaba ong haba sdang ïa ka kam dei ban leh ha ka kyrteng u Trai, kaba ar leh da ka jingngeit bad kaba lai da kaba shañiah u Blei.
"“Kum ka Forum, ngi pynshai sha ka sorkar Assam bad sha ka Sorkar Meghalaya, daleilei hi ka Mukroh bad ka jaka ba la jia (ka jingshah siat) kam hap shuh hapoh ka Jrikyndeng PS, Karbi Anglong, Assam.
Lah ban ioh kopi ban peit bniah na ka ophis jong u Returning Officer & Deputy Commissioner, District Council Election, East Khasi Hills District, Shillong ,ophis u Branch Manager, State Bank of India, Smit, ophis u Officer In-Charge, Rilbong Police Beat House bad ophis jong u Block Development Officer, Mawphlang C & RD Block ha ki sngi longtrei.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba dang shen, u la pan skhim na ka sorkar pdeng ba kan ai pisa ban buh noh ia ka jaka sara dieng jong ka Council.
Ka lynti na ka bynta kane kane ka jingïakop mareh na ka bynta ki Senior (18 snem shaneng) – kan long naduh Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
FENUGREEK:- Ka jingdon ka Galactomannan ha kine ki symbai ka pynneh iaka jingkoit jingkhiah jongu klongsnam , katba ka jingdon bun ka potassium haki ka iarap hakaba tehlakam iaka jingtied jong u klongsnam bad iaka blood pressure.
“Ki don bun ki jait Lyngdoh ha rilum Khasi bad Jaiñtia, bad namarkata ka long kaba donkam ban pyndonkam beit ban thoh da ka jait Thabah, khnang ba kan ym pynbakla bad ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingïasngewthuh bakla ha ka rukom ïakheiñ kur," u la ong.
Ka la ong ruh ba ka jingïalehkai ka long ruh kawei na ki bynta ban pyllait ïa ki briew ba kin ngop ha ki jingsniew kiba bun jait khamtam eh ban pyllait na u drok, ka kyiad bad kiwei de ki jingdih kiba pyntroiñ ïa ka met namar lada ki pynlut por bad pynleit jingmut ha ki kam ïalehkai kin nym don por ban leh ïa kiba sniew namar ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long kaba palei.
