Nalor kata u bah Nongteiñ u la ong ruh ba la jan baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki im da ka rep kwai, tympew, ki soh ba laiphew jait, ki pai.
Katei ka mukotduma, ka la bteng haduh 17snem kynthih, ha kaba la lap ba la sei tuh ia ka pisa kaba  T.37.7klur na ka ka treasury ha Chaibasa ha ki snem 1990.
U Nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u Bah Himalaya M Shangpliang haka 4 tarik Iaiong u la ong ba ka jingai jingkyrshan bad vote ia ka Congress ka long kumba shong ha ka lieng kaba ngam.
Na ka liang une u Myntri u la ong ruh ba ki la don haduh palat 9000 tylli ki masi ha ka jylla kiba la shah ktah ha kane ka jingpang sniehdoh.
Haka 18 tarik pat dang step phyrngap u Langdoh ka niam ryngkat bad ki nongïalam jong ka Niamtre ka raij Tuber, kila leit sha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber.
Ka jingkren kop ba khlem ka BJP ym don mano mano ba lah ban thaw sorkar,ka dei ka jingthmu ba triem bha shalyndet pyrda.
Kita ki long President- Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Vice President (arngut) Dr.T.M.Hynniewta bad Rgh.S.R.Syngkli , General Secretary _ Rgh.Edward Kurbah (ex MLA)bad kiwei pat ki nongkitkam.
Lada ïa ki nonghikai ym don shuh ba kheiñ snep bad burom sa ïa pyrkhat ma phi kumno kan long ïa kiwei pat? Lada ngi kum ki nongshong shnong ngin ailad biang ïa kine ki jait briew ban shong ha ka ïingdorbar thaw-aiñ, wat nym ïa babe lane kynshi kyneh hadien lada ki khyrwait naphang ïa ka spah ka phew jong u paidbah bad lute lut katba don ha kane ka jylla jong ngi.
Mynta ka MCSWA ka dei kawei na ki sentreimon sngewbha kaba trei ban iarap iaki nongdih drok hapoh ka projek MACS kaba la tip kum ka Injecting drug users (IDU) ha West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District bad ka Female Sex Workers ne ki kynthei kiba shongkha klumar.
kem iu dto bamsap.
Shwa ban kha ka la dei ban buh jingkylli halade kumno ban pynlong briew IA ITA I khun ba kan sa kha.
Shillong: Ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka Meghalaya EMRI worker Union, mynta ka sngi ki la wan ban pynbna ban ia khih biang,  namar ka jing kuman ia ka GVK EMRI bad ka Sorkar Jylla ha ka ba ki la kular ban pynbeit ia ki jingeh jong ki hapdeng ar bnai hynrei ki khlem pynurlong bad ka por ba ki ai ar bnai ka la kut noh hynnin ka sngi ka  22tarik.
U Conrad ula kren ïa kane na ka rynsan ïalap elekshon jong ka NPP ba long hynne ka sngi thohdieng ha Jowai, haba pyllait ruh ïa ka manifesto elekshon jong ka party kaba la ai kyrteng “People’s Document-Vission 2023-2028".
Ki ar shnong ha ka jingïalam u Sordar ka Shnong Umphyrnai u Bah Lovingstone Kharkongor lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh u Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lamkhmat ïa kane ka jingsieh maw pud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
Na Tynring ha Nongmynsong ki thep passenger 4.5 Ngut ki shim pat ia ka dor taxi 50 tyngka shikhlieh briew, kaba long kador kaba ki hap ban thep tang lai ngut ki passenger.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la pynthikna ba ki pulit kin ym ai lad ban don ka jingthut ha ka suk ka sain ha ka district.
La ong shuh shuh ba ha ka 11tarik Rymphang 2020, la weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, hynrei katei ruh kam shym la lah satia ban khanglad ia ki kam khaii tuh ia u dewiong bad la ong shuh shuh ba ha ka 4tarik Lber 2020, la kem ia 4 ngut ki briew, ha ryngkat bad 24 tylli ki trok kit dewiong, ha kaba uwei na kitei uba shah kem, ud ei u hynmen jong u myntri ka tnat Revenue.
Ka la kdew ruh ia ka jingbun jong ki Acting Syiem bad ki Acting Sirdar kaba u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy u la kren sha ki kotkhubor ba ka KHADC ka la pheil ban thung ia ki Syiem bad ki Sordar ba pura.
Ka Association ka la pyntip ba u Myntri ka tnat Pule Puthi um shym la ai ïa kano kano ka jingkular bad halor kane ka Association ka la rai ban ïakhun beit haduh ban da pynurlong ïa ka jingdawa.
Ha ka juh ka por u kyntu lang ban long kiba sumar ïa ka mariang naduh ki um ki wah, ki lum ki madan, ki khlaw ki btap, khnang ba ka pateng kan dang neh dang sah namar kumba long mynta ula ong ba ki briew ba don ha ka bor kila thmu bam pynduh pyndam ïa baroh ki jingitynnad jong ka mariang.
Kumta kine ki Karbi kila u jor daka ejahar ha Jrikyndeng Police Station haka 15.4.2023 bad haka jingïadei bad kane, ki bor synshar Districts na baroh arliang kila hiar shakane ka jaka haka 18.4.2023 ban tehlakam ïaka ne ka jingiakyn-ad.
I Claudia A Lyngwa I la iathuh ruh ba ha 3 tarik iaiong 2020 ki bor pyniaid ka hospital ki la iathuh ba u briew u la phet na hospital ha ka por 4 baje shiteng.
Hato don seh ki khun kiba kheinkor ïa kiwei pat ban ïa la ka kmie bad u kpa.
“Ngi kwah ba kum ka jaitbynriew ba naduh mynta ngin iatylli-Khynriam u Pnar, u Bhoi u War.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka District, ki nongialam ba ha khmat ka DKRSRBD ba kynthup ia u Chairman Bah Rocky Kylla, u Bah C.B Syiem General Secretary bad u Bah E.G Kharbani kum u Finance Secretary, ki la pynrem jur halor ka jingleh donbor da kane ka sorkar ba mynta ia kaba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma.
Tip kumno mangi ngi shah ïalam bakla ba dei ban iehnoh ïa ka jingngeit kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa shisien ba lah long niam.
Baroh ki khun jong ki nongrep kiba lah leit skul ne leit kolej ha la shnong ne ha ki jaka sor ki tip bad sngewthuh ïa baroh kine ki jingshisha ba la kdew harum :1.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ia katei ka kynhun pyrshah Dr.Mukul yn ialam da u Ma Vincent Pala uba dei u MP katei ka seng na Shillong Konstitwensi.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka dang trei ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka aiñ cooperative katkum ka Riti Synshar khlem da ktah ïa ki hok jong ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ïa katei ka jingrwai, la pynbiang da u Ram Suchiang.
Kane ka dei tang ka buit pynbiej elekshon bala dei ka por ba ki paidbah kin jied pynthymmai ïaki nongmihkhmat kumjuh ruh ïaka sorkar ba ym don lad shuh da kumwei pat namar ka long kaba eh ban pynmih kam haduh 5 lakh ngut bad kane kala dei ka jingkular ha ri khlaw ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban sngewthuh ym ban shah ïalam bakla.
Kino kino ki poster, lama, placard jong kino kino ki Political Party ki lah ban pyni paidbah tang ha ki jaka jong ki riew shimet ryngkat lem bad ka jingïamynjur lang (NOC) jong ki trai jaka ne ‘riew shimet bad ym shah ïa kino kino ki Political Party/Candidate lane ki nongbud ban pyndonkam ïa ki jaka, ïing, kynroh ne phyllaw bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit na ki trai jaka, ki ‘riew shimet ha ka ban pynïeng ïa ki lama, poster, ban tah kot lane thoh kino kino ki jingthoh ne jingkynthoh pyrshah ïa kiwei pat ki Party.
Dei da ka jingtynruh jong u Mushahary ba ka sorkar ka sa pyntrei kam bad ai ïa ka ophis kaba thikna bad ruh ka la thung kam de ïa kiwei ki nongtrei haph ka Lok Ayukta.
Dang shen u Bah Banteidor uba long u Working President jong ka PDF u la ïathuh ba ka party kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Shwa kane, u Chairman jong ka Education Cell ka HYC u Samla Enlang Sawian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka seng ryngkat bad ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher ka jylla kin pynlong da ka jingïaid paidbah na madan Ïewrynghep, Laitumkhrah sha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat.
U wei na ki ophisar ba dei peit ïa ki Border Security Force (BSF) u la pynpaw ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka Border Areas ha kaba ïadei bad ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih, Border Fencing ha kaba u Lat u la ai jingmut ïa ki ophisar kumno ban leh bad ban thaw ki lad na ka bynta ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah kiba don sha thaiñ nongkyndong khamtam kito kiba don ha ki Border Areas ki ïa kynduh na ka por sha ka por bad khamtam eh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Myntri ngi la dei ban pylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par", ka la ong.
Ha ki snem ba la dep ki riewstad saïan kiba dei peit ïa ka rep ka riang, ka jinglong jjngman ka mariang haduh ki saïantis kiba dei peit ïa ka rukom pynmih waiñ ki la wan man ka por ban ïa kynduh bad pynïadei para lok bad u.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat bad mei leilieh bad nangta kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ki Jiw kim lah ban klet ia kane ka Holocust bad ki ong ba kan ym jia shuh sa shisien bad kata ka long kaba shisha namar u Blei u la dep pynkut ia ka ia (age) ka jingsynshar Jentil ha Israel bad ha Jerusalem.
“Ha kiwei kiwei ki bynta ka Sorkar Jylla ha ka jingïatreikam bad ka Khasi Author Society (KAS) ka la ai ki jingïarap kat kiba ngi donkam.
Ka Real Kashmir Football Club mynta ka kynti ha ka samoi ïalehkai jong ka Indian Super league 2022-2023, ka don ha ka kyrdan kaba saw jong ka miej ïakheiñ poiñ.
Hynrei ngi sngewdei ban kynthoh hangne ba ha Meghalaya, ki paidbah kim da ïakhih khuslai than lada kiew dor makna.
Ka ju long ka rukom ha ki iing ba don khunrit dang step hap khie noh ba la pan sha bad sa ka iam ka bym sngewthuh sngewthaw.
ha ka tei ka Jing leit ia kynduh.
Katei ka jingrakhe 25 snem kan neh baroh shisnem bad kin don bun ki prokram kiba katei ka seng ka la pynkhreh hapoh kane ka shisnem.
Hadien ba la pyni paidbah ne hikai kumno ban ïarap ïa kiba shah ktah ha ka por ba khie jumai ne shah ktah ha ka ding, la pynlong sa ka prokram ban ai jinghikai pat sha ki paidnbah, ha kaba la shim bynta da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper uba la kren bad kyrpad jur ïa ki paidbah ba ki dei ban pyndonkam ho kine ki lad ai jinghikai khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi lada wan lynshop u jumai ne ka ding ha kano kano ka por ba ngi la tip ïa kita ki rukom ban ïada ïa lade bad ruh ban ïarap ïa kiwie kiba shah ktah.
Ka Meghalaya ka dei ka jaka ri lum.
Shillong,29 Lber:Ka Liang Pyrshah ha ing dorbar thaw-ain ka jylla ka Meghalaya People Front, ka la pynher da ka jingthoh sha u Lat, namar ka jingbym shym la ailad ban iatai sani bha ha ing dorbar halor ka mat iatai kaba dei ka jingdawa ka liang pyrshah ban weng noh ia u lamphang ka Ing dorbar u AT Mondal.
U Bah Rani,  u la ong ba ia ka NOC donkam ban ioh man u snem.
Ka Kong Elgiva kala khyrwit ïa u myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar pdeng bad ruh uba dei u nongïalam ka BJP, u Amit Shah halor ka jingkynthoh pynjah burom jong u da kaba ai nam ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba bamsap.
“Ka jingshida ka dei kaba ngi ngeit.
Bah Ribor Makdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 18.
U Rev Shanbor Basan, Secretary haba kren lyngkot iaka History jong kane ka iing jongka Presbytery, ula iathuh ba ka jingmang ban pynlut ban tei ia kane ka iing treikam jongka Presbytery ka kot haduh T.28,50,000 (Arphew Phra Lak Sanphew hajar tyngka), katba iaka dor jongka jaka ka poi haduh T.5,18,000 (San Lak khatphra Hajar tyngka) hynrei lyngba ka jingbha sbun mynsiem da u Tbn HD Ropmay uba dei u trai jaka bad uba dei ruh u Khun ka Prebytery ula pynduna noh sha ka 4 lak tyngka.
"Shwa ia kane, u nongiasaid ain ka CMJ Foundation u la kam ba ka Kashari High Court ka la pdiang ia ka dorkhas.
Ka Indica ha kane ka jingjia ka la julor bun katba ka Bolero pat ka la hap sha nala kaba don 20 phut shapoh ka surok.
“Ka don jingsngew ba ka jingbhah kam ia ki kynthei ha ka VEC ka dang duna", iathuh u James Sangma.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long 18ngut bad kitei ki kynthup ia U Lumson Nongkhlaw (65), na Nongpoh, Ribhoi District, uba la khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Lhakpa Dikki Sherpa (32), na Upper Mawprem, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Ladaplin Bank (45), na Iewduh, Lyngkyrdem, kaba la khlad ha iing, ha ka 12tarik Jymmang 2021.
Lah ban kdew ba ki 6 ngut ki samla kiba ka kong War ka la pynioh jaka trei ha Chennai ki la wan phai sha nongbah Shillong ha ka 12 tarik u iaiong bad hadien ha ka 2 tarik u jymmang ki la ujor ejahar, ha ki pulit kaba ki la kynnoh ba ki la shah thok ha ka kong War kaba ki la kdew ha ka ejahar, ba ka la phah ia ki sha Chennai da kaba kular ban pynioh kam ha kawei ka jaka sah ki Mishonari bad ka la kular ruh ban pynioh lad ba kin nanglah ban bteng ia ka jingpule jong ki shakhmat, hynrei ki la ong ba haba la poi ha Chennai ka kam ba ka la pynioh ka dei pynban ban sah shakri ha ing briew.
Katkum u kyrwoh bala pyllait u secretary JFEPA Ma NK Lamare ula ong ba naduh ka 1 tarik Lber 2022, la shah ia ki rawon tang ban khwai ha ka thwei Rampyrthai (Mutong) da kaba bud ryntih iaki dong kiba la buh ryntih ka synjuk.
Ka National People’s Party ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia na ki riew runar ha katei ka thain ba khappud bad ka Assam bad ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia kiba donkti.
Ka District Council ruh ka dei ïa ka ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki Nongshong shnong kiba sah hajan ki wah kin leh ïa kano kano ka kam da ka jingkitkhlieh.
U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar  ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingshim jaka ha ki katto katne ki bynta jong ka surok ym pat dep satia.
Ha ka jingialang, la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban rah noh ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ sha Mawkyrwat, ha kaba baroh ki sengbhalang kiba la ïadon lang ha katei ka jingïalang, ki la pyrshah jur bad ki la ong ruh ba kin ym shah da lei lei ban rah ïa ki tiar ki tar na katei ka jaka sumar na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
U la kdew ruh ba ka RKM ka pyniaid haduh 77 tylli ki skul bad kumjuh ïa ki jaka aijinghikai ka ba thmu kyrpang khamtam na ka bynta ki samla ki ba la sangeh noh ïa ki jingpule ki jong ki.
“Hato ngi shu shah bad shu peit haba kiba kum kine ki jia?", u la ong.
Ban wanrah ia ka synshar kaba khuid bad ban iada ia ka mariang, ki dei ki mat ba kongsan ka party ha kane ka elekshon ba la pynlait ha kane ka sngi Hatmajai.
U la ong ruh ba naka liang ka seng RBYF kan nym shong kli kti nangne shakhmat, ha kaba naka liang ki shipai jong ka seng kila long kiba khreh ban mih madan ban pynduhjait ïa utei u jait jingdih ba buh jingma ïaki khun samla bad ruh ka jingsyier haka imlang ka sahlang ha kaba naka liang ka seng kala pan ruh ka jingïatreilang naduh ki seng longkmie, ki bor shnong ban ïatrei ryngkat ryngkat naka bynta ban rat diengkhong ïa katei ka bih.
Kumba dei ka rukom jong ka Covid protocol, ia kine kiba shah kem la ialam ban leh ia ka Medical test bad ia ka COVID Test (RT PCR) bad la buh ia ki ha ka quarantine center haduh ban da ioh iaka resol ka jong ki.
U la ong ba ka thong jong ka NEC ka long ban kyntiew ïa ka puson bniah hapdeng ki khynnah, ym ban shu pule lyndey lyndet hyntei ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip ha kaba ïadei ruh bad ka jingstad saïan.
Ka NPP mynta ka don ha Intensive Critical Care Unit (ICCU)ngim donkam bn pule bd sngap shuh ia ki khubor kynthoh,nmr la dier por, hynrei ngin pynjop donburom tang ia I Dr.Syngkon.
Halor kane ka seng ka kyntu ïa ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaiñtia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynñiewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan syntuid sha Assam.
Kumta ngi la phah leit phai ïa ki dkhot ka seng ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad jong ngi ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha ban pyntip sha ngi, naba ngi dang ap ban bteng biang ka jingïakren," la ong u Bah Prestone.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa kane ka sem ap kali ka shnong Sohlaitrim da ka jingdon lang u rangbah Shnong, u Bah Shngainkupar Syngkli, ka Kong Kyntiew Nongsiej, ki nongïalam shnong bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Sohlaitrim.
Ha kawei pat ka liang u la buh ruh ka jing tyrwa ba ka Executive durbar jong ka hima mylliem kan kynthup noh haduh 38 ngut, ban ia kaba ki don mynta tang 11 ngut ki myntri, ha kaba ki 38 ngut kin kynthup ruh ia ki syiem raid na Ribhoi, ki Rangbah shnong, ki nong mihkhmat ka synjuk ki seng long kmie ka hima Mylliem, ka synjuk ki seng samla ba don ha ka hima Mylliem.
Ngi ong ba ka long kaba sniew, tangba ka don la ka jingbha lada leh bha bad ka don la ka jingsniew lada u briew u lehsniew.
Shillong, Naitung 07: U Bah Jambor War uba dei u EM ba peit ïa ka tnad Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngipalei u la ïathuh ba ka KHADC ka dang ap ïa ki san hima ba kin wan mih sha ka KHADC ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban leit ujor sha ïingkashari ïa ka MoU kaba la ïasoi da ka sorkar Meghalaya bad ka Assam.
Shillong: Ha ka 19tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh jingtip, na U Ma Hunlang Bareh, Rangbah Shnong jong ka Umtyra, ba ka don kawei ka met iap kynthei, kaba don ha ka rta kaba 30 haduh 35 snem, kaba don ha kawei ka nala.
U CEM, ula kren ia katei ha ka jingialang jong ka Rambrai Area Development Forum, ha kaba la pynlong ha phyllaw jong ka iing Dorbar, Khlieh Iew Rambrai.
La kham bun tylli ki snem ki mar rep kim da long namar ba la ktah ka mariang bad ha ka snem ba leit namar ba jur u slap ki jingkheit ki la julor palat.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pasyih Cultural ka la pynliem ïa ka Kseh Sylle Ïalong da 3-2 kol.
Kum ka jingithuh ïa ka jinglenlade jong u, ka HNLC ka la pynbna ïa kane ka sngi kum ka Martyrs’ Day jong ka seng, ong u Bah Nongtraw.
’ Ka jingkylli ka long naei kine ki CM ki ïoh kamai haduh katne? Kumno ka spah ka phew jong ki ka kiew kynsan tang shu ïoh long CM? Hato ki trei kam khaii eiei? Tang na ka tulop te kin ym lah ban kyrda wat tang ban pyndap ha ïing ha sem.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la plie ia ka surok bad ki lynti iaid kjat.
Lada ka shyiengkrung kam ia dei,Phim lah bat ia ki da lei lei;Ho-oid nga sngewthuh ia jingkthang,Wat khuslai baroh kin sa biang.
Hadien ki pulit ki la kurup noh ia ka kali kumjuh ia ka mobile phone ba la pyndonkam da une u briew.
Ha ustumps, ka SCA-A ka la ïoh 46/3 ha ka inning ïalehkai kaba ar.
"“Ka kynhun ïalehkai ka la lah ban jam shaphrang dangshen ha ka jingïoh kyrdan ba 99 ha ka pyrthei bad nga sngew ban ong ba kane kan long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai jong ki.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki khot namarkata ia baroh ki nongshong shnong, ba kin kiar na ka jing iakren halor ka sobjek iapher jait bad lada lap ia ki kren pyrshah jaitbynriew, yn shimti ban tohkit, katba kum ki kyndon ain, ong ki pulit.
Ka sorkar ruh ka la pynthikna ba mar shu sdang kane ka jingïakren, baroh ki mokotduma kin ym ktah ei ei bad kin ym pynthud ïa ka lynti ïakren ïasuk," la ong u Bah Nongtraw.
Ha ka thain Nongthymmai ki don 11 tylli ki shnong kiba la iasoi bad ka tnad pynroi sor ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka projek pynkhuid shabar ka jaka ka Municipal.
Hadien katto katne por ki la phah ïa u kurim jongka ban leit wad ram bad siew ïa katei ka 20 lak tyngka bad ïa ka pat ki set hapoh police station ha ka por 3 baje ei ei janmiet.
Nalor u kongsan ha kane ka sngi, la donlang ruh u president, Bah Freddy Marweiñ bad Wanskhem-lang Lyngkhoi Secretary jong ka Basket Hound Club Mawkyrwat ha ryngkat bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ.
Ula ong biang “Nga sngewtynnad ban iohi ia ka jingtrei jong ki ophisar ha ki jaka rep bad ka jingtrei ha ki jaka rep ka long kaba itynnad shibun".
U Sordar u pyntip ba kum kane ka jingjïa kala jïa teng ha u snem 2020 bad ïa kane ka kam ruh la leh da ka kong Florida Kharshiing kaba shong ba sah ha Nongrah Shillong.
Halor ka jingkhlad jong u Kadu la ïathuh ba ki la don bun tylli ki seng trei kam kiba la pynpaw ïa ki jingsngewsih bad phah ruh ïa ki khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong u.
Kila shitom jur hadien ka jingbam ia u tit khlaw bala kheit na ka khlaw hajan shnong naduh ka sngi Palei jong ka taiew kaba la dep.
U ong –“Ah lada pha la tip lypa , ma pha ruh shisha HA KANE KA SNGI(u snem 32AD).
Haba kren halor ka Constituency u la ong ba ka jingsahdein ka Pynthorumkhrah ym lah ban len namar wat la ka dei ka constituency ba dei bha ban kiew namar wat ka New Shillong ka hap ha kane ka Constituency.
Jaïaw.
Ka la pynshlur ia ki longkmie ba kin leit kha khun ha ki hospital bad ka la pynshlur ia ki ruh ba kin pynthikna ba ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie ba armet kin ioh ki dawai bad ka jingsumar kaba biang.
U K.N Kumar u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka ‘Meghalaya Milk Mission’ ka ia leh ban pynbiang ia ka jing duna dud hapoh ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah hapoh ka jylla.
Shillong, Naitung 12: U Bah Sanbor Shullai uba dei u dkhot barim jong ka FKJGP bad KSU ha ki snem kiba la dep uba la bat pat mynta kum u Myntri ha ka sorkar jylla ha ka 12 tarik Naitung 2022 u la ther tyngeh ïa ki heh spah kiba wan ïakhun ilekshon na bynta ban ïoh ïa ka jingmyntoi shimet jong ki.
Shillong: U slap ula ther jur ia ka nongbah Sohra, hynnin bad mynta ka sngi.
Namar kata phi ka kmie u kpa to sharai bad bud dien ia la ki khun ba phi la kha ha kane ka pyrthei, ba kin long :-*Ki Diengduh ba skhem jong phi ka kmie u Kpa.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Nga la iohi ba ki don bun bah kiba dawa civil sub-division, bad kiba dawa district, na ka liang jong nga, nga dawa ba ka Sohra bad ka Mairang ki dei ban ioh ia ka district".
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka kynhun ka 108 kiba la lah ban ai ka jingshakri ia u paidbah bad u la kyntu  ba kin nang  kham trei khambha ha ki por ban sa wan.
Katkum ka khubor ba la ïoh, ki pulit ki la ïathuh ba ïa kane ka metiap la lap nyngkong da ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la pyntip noh mar mar sha ki pulit ba kin wan leh ïa kaba donkam.
U Bah Rymbai u la ong ba lada katei ka jingtei ia ka Battalion Outpost ka iai shakhmat te khlem pep kan sa poi ka por ba kan sa long ha Langpih bad ka jylla Meghalaya kan hap ban bah khlieh.
U la kyntu ia ka jingdonkam ka jingiatreilang da baroh ki jylla kane ka thain ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jing ialeh pyrshah ia ka khlam corona, ki don bun jait ki jingdeng mask bad ki rukom shna ruh kumjuh, hynrei na ka bynta uwei u briew, uba ha  Pimpri-Chinchwad district jong ka Pune; u shna ia ka mask jongu, kaba da ka ksiar suda bad kaba shongdor  T.2.89 lak.
Haba pyntip ïa kanne, u Conrad Sangma ula ong “Ngi la ïakren bad ngi ju ïakren para mangi hynrei ngim shym la ïohpor namar ki ka jingdon bun ki kam bad ka Assam ruh ka dang don ki elekshon ban wan.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba katei ka dukan shna taiar ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Md Majmul Tyre Shop bad kaba la jia ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, kata ka long hadien ba u trai jong katei ka dukan u la leit ban thiah ha ka iing kaba u shong u sah hajan jong katei hi ka jaka.
Hadien kane, ka Lumparing ka la sdang ban ïoh tehlakam biang ïa ka bol haduh kaba kut jong ka minit, hynrei ka por ka lyngkot eh bad ka Laitkor, ka la pyneh triang ban jop da 4-1kol.
Kane ka kam kaba la shim khia da ka State Commission for Protection of Child Rights, (SCPCR) ka la phalang ia ka jingdonkti jong kiba bun bah ki briew ba don ha ka bor.
Ka jingkylli ka long ba hato ka Sorkar kan sngap bad ai jingmynjur ia kane ka jingkyrpad jong ki Harijan kiba shu shong shnong be-aiñ ha kane ka jaka da ki phew phew snem ne kan shu kyndang beit da ka bor kat kum ka aiñ kaba treikam hapoh ka Jylla.
Lada ngi lah shisha ban kyrshan ïa ki nongrep ban pynmih ïa ki marbam ki bym don dawai ba ktah ïa ka koit ka khiah, hangta ka jingkamai ka jong ki kan nang bun, bad kiwei ki bym pat don bynta ha ka rep ka riang ruh kin ïoh mynsiem ban sdang noh ka jingpynmih ïa ki jhur ki jhep, soh ki pai bad kiwei ki marbam.
Katkum ka jingtip jong nga um shym la ïaid lyngba ka Circle (kaba long katkum ki kyndon treikam ban mynjur bad ban phah sha ka district," u la ong.
Hadein ka Mass Bakhuid la ioh ban pyllait ia ka Riti Treikam  (constitution) jong ka seng ki samla ka Jowai Diocese da u Rev Fr Ferdinand Dkhar ha ka jingiadon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei, ka jingsakhi lang ki hajar ngut ki paid riewngeit kiba kynthup ia ki Longkmie, ki Rangbah, ki khynnah rit bad ki khun Samla.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap bad kam shym la leh eiei ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah katei ka thain kaba don khappud bad ka Assam watla man ka por ki la ju leit ud leit pynsngew ia kane.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin sngi u la ong ba ki samla ba wanphai na ki jaka ba jur ka jing pang ‘corona virus’ lade kiba don hapoh ki jaka ba dei ki ‘Red Zone’ lane ki ‘Hot Spot’ kin hap ban shah ‘Quanrantine’ kaba 28 sngi ha la ki ing ne ki jaka kyrpang ba la pynkhreh ka sorkar.
U coach bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ha ka jingialehkai ba la dep kila shah rem hynrei ha kane ka kynti kin iakhun tyngeh da kaba shim kabu namar ba ka dei ka jingialehkai ha la iing.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Commissioner & Secretary ka rep ka riang u P.S Kumar, ba la don lang ka director ka Kong Dorothy Syiemiong, ka Kong B.War, Director, Meghalaya Agriculture Management and Extension Training Institute (MAMETI) bad kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ka hymmen jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh ha katei ka jingjia, ka la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ia ka case ruh la dei ban register.
U Mondal u la ai ka jingithuh ruh ïa ka kynhun synrop jong ki seng Liang Pyrshah kaba kyrteng ka Meghalaya People’s Forum (MPF).
Haba iakren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u -u Dr.Mukul u la ong “Ka long shisha kaba don kam ban ia kren biang ia ki rukom sei ia ki mar pohkhyndew (mining policy), shen ngin sa ia kren biang halor katei ka phang".
Haba u Myntri u la sngew ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki nongrep Sohtrun, u la hap ban shimkhia halor katei ka kam.
Ka hynmen ka dei kaba dang don 15 snem karta katba ka para pat 12 snem karta.
Haba kyntu ïa ki paidbah ba kin ïashim bynta pura ha ka jingthep vote, u Kumar u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pyndonkam hok ïa la ka itkiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India da ka jingïashim bynta ha ka jingïathep vote, khnang ba yn dup lah ban sngap ïa ka sur jong iwei pat iwei bad ban khein lang.
Ula pynsngew mynta ka long kaba eh ïa baroh ki khun samla ban ïoh ïa ka kam sorkar bad u buh ka jingkyntu ïa ki samla ba kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar namar wat ka kam la jong ruh ka dei ka lad kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam.
Ki surok baroh ba la thep hapoh ki skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 Km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingiakynad jong ki samla pule kala jia hapdeng ki samla pule ka Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Assam, Tripura bad ki samla pule na ka jaidbynriew Bengali haka sngi ba Ar.
Ia kane u bah Paul Lyngdoh u la iathuh haki nongthoh khubor hadien ka jing leit ia kynduh ki 33 ngut ki bar jylla ba la shah khang iaki dukan jongki ha Nongmynsong da ka KHADC ha kine ki khyndiat sngi ba ladep,bala ialam da u bah A.L.Hek MLA ka Pynthorumkhrah ba long ruh u Myntri ka sorkar jylla.
U Ma Holando ula dawa naka konsil ban pyndam iaka NOC bad kyntu iaka konsil ban pynbeit shuwa ia kane ka kam bad ki trai jaka kiba shah ktah haka jingker sainar shiah ha War Jaintia.
U Bah Carmel haba kren ha Dorbar ba la donkam ka jingpynkylla ia katei ka Bill ha ki katto katne tylli ki bynta u la ong ba ka Clause-2 (17) kaba kren ia ka jingteh Rangbah kam ia hap satia, bad ruh ba ka Clause -2-(20) kaba ong ia ki rangbah dong kum ki sub-traditional head ruh kam ia hap.
Halor ka jingkynnoh u MDC jong ka party BJP u Bernard Marak ba ym ioh ia ka RTI ka ba u la pan ban tip halor ka jingpynlut pynsep ha ka khlam Covid u Bah Hek u la ong ba ka jingioh RTI kan kham shimpor, hynrei un ioh ia ka RTI ka ba u pan bad ka dei ka kamram jong ki nongialam ,ki sengbhalang bad ki riew shimet ban pan RTI haba kim hun ia ka jubab ba la ai da ka sorkar.
“Hynrei ha ka jingiohi jong nga, u riew shimet u don ka hok laitluid ban shim ia ka rai la ka long kaba shngain ne em ia u ban mih ha kataka sngi namar ba kan long kaba ma lada jia eiei," la ong uMuralidharan.
Ki nongïalehkai (kyn-thei bad shynrang) kiba hapoh 14 snem  kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2009 bad 30-11-2011.
Ka bor pyniaid ka bank kala ong ba kino kino ki dkhot ne member ka bank kiba kwah ban bteng iaka jinglong dkhot bad ka bank kin hap ban siew iaka bai member kaba thymmai katkum ka kyndon thymmai jong ka bank.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor tnad khlaw ba kim dei ban ailad ia kum kitei ki kam beain,da kaba ki la kynnoh ruh ba lada ka tnad khlaw kam don kti lang ha kane ka kam beain, kumno ki lait ban iaid ha Surok bah haduh ban da poi ha jaka ba la pynlang rnga.
Shillong, Naitung, 02: Ki heh ophisar na Delhi ha ka sngi Balang mynta ka taïew ki la hiar jurip ïa ki jingtwa khyndew bad ïa ki jingjulor kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah ha ka shnong Mawlat, ka shnong kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block.
Ki jingpyrkhat babun ki la rung hapoh jong ka ban kylli ia lade“Hato dei namar ba ngam iathiah lang shuh bad u la bun ki sngi? " kine kiba ka la leh ki la pynkhuslai ia ka“Khlem pep ka dei namar ba nga la kum beh ia u sha jngai na nga…" Ka la ong biang marwei marweiKa Rida ka la lyngngoh ba i mei jong ka i shu jah ym tip shano i don.
Ka Synjuk ka la ai khublei kitbok kitriang ïa ki nongjop bad ka ai mynsiem ïa ki ba kin nangtrei shitom shuh shuh ha ki lympung ïalehkai bapher bapher bad kumjuh ruh ka Synjuk ka pynshlur bad ai mynsiem ïa kito kiba khlem jop ba kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ki dei ban trei shitom ban khur jingjop ha kiwei pat ki lympung ki ban wan.
Ka jingïatiplem parabriew kala jah noh bad ka spah ka kren briew haka imlang ka sahlang ka jongngi.
Dei hakum kata ka por ba iaka ri Israel la shim ti noh daki ba bun ki ri bad ki syiem kiba synshar halor jong ka.
Ha katei ka Workshop kaba ar sngi la wan ban ïashim bynta da palat 200 ngut ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki bor pynïaid hospital, ki doctor, ki Nurse bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ban pynsngewthuh bad ban ai jingtip ïa ki shaphang jong ka jingsynñiang ïa ki dkhot met ynda la iap (Deceased Organ Donation) bad ka jingpyn bujli dkhot met (Transplantation).
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ki paidbah ba thmu ban leit sha Iewduh kila kulmar thlim namar ka jingshah khang noh naduh Anjali Pump, ha ki pulit namar ba la pynjari korphiw ha baroh kawei ka iewduh bad kumjuh ha Khyndai Lad.
Protection of interest of minorities.
U Paul ba II Korinth 10:5 u thoh ba ‘Ki atiar ka jingialeh ia kiei kiei ba kynja doh ha u ne ka briew kim long kat kum ka doh hynrei dau Mynsiem u Blei ba donbor ia ka ban pynkyllon ia ki kut baskhem u bymman….
Nga shu kwah pynkynmaw, ba ha kane ka jaka, ha kaba ju don ha ki khyndit snem ba la leit, ka ophis jong ka UCIL bad ka Maheswari Company kaba ngam shapoh ban wad bad khlong jingtip (Prospecting), nga la pynsangeh ia ki kam jong ka ha u snem 2012, haba nga dang don ha ka Sorkar, hadien ba la wan pyntip da ki samla ka thain Nongjri- Nongkulang.
Shillong: Wat la ki dei ki briew jongngi, hynrei ngin nym riej satia bad ngin leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary ka HNLC mynta ka sngi.
Kawei pat ka pateng ka la khang khyrdep lane ai wai pateng noh ha ki wei pat.
Na ka liang jong ka jingngeit Khristan, ka jingtyngkhuh jong ka UCC bad ka jingngeit ka lah ban long ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman bad jingpynkyntiew kurim.
"I Bah Justman Kharmih ha Ka Pansara jong u bnai August 1978 i kynthoh kumne, “Ka Shillong kaba long ka jabieng ka Meghalaya ka la shitom jingmut ba ym lah ban pynlong sorkar.
U Bah Thomas haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkhang ïa ki Internet ha kane ka jylla ka long kumba la pynkheiñ ïa ka hok ban ïoh jingtip ka Right to Information.
Shillong, Nailar, 02: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba mana ban die ïa ki tiar ba nep, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei ha ki jaka ïaid paidbah bad ha shilynter ka surok ha Police Bazaar bad ha Jail Road, Shillong.
Kane ka long naba da ki million ki paidbah nongshong shnong ki la hap ban ring mynsiem ia katei ka lyer kaba sniew bad kaba lah ban ktah jur ia ka koit- ka khiah jong ki lada kin hap ban im ha katei ka rukom.
Hynrei ha kawei pat ka khubor la ong ba ka seng Congress, wat la ka la duh ka jingshaniah na ki paidbah; hynrei la ong ba mynta ka dang pyrshang ban tyllai ban ioh thaw EC hapoh GHADCC, ha kaba ia kren bad u President ka Youth Congress u Richard Mrong Marak u la ong ba mynta ka seng Congress ka dang pyrshang ban ia kren bad ki MDC shimet bad kumjuh ruh bad ka seng NCP, hynrei u la ai ksai ba ka Congress ka lah ban thaw ia ka EC ha GHADC watla ym dei mynta ha kaba sdang ruh hynrei kan pynthikna ba kan pynkhyllem ia kane ka EC ba mynta ka ban ialam da ka seng NPP.Lah ban kdew ba ha ka elekshon GHADC ka seng NPP ka dei ka seng kaba la ioh bun tam ki MDC bad katei ka seng ka la don lypa ki kynhun ia treilang bad ba kynthup ia ka seng GNC kaba don 3 ngut ki MDC, ka BJP 1 bad ka la pynthikna ruh ba na 7 ngut ki MDC shimet ka la bat lypa ha kti 3 ngut na ki kaba la pynthikna ba kan thaw ia ka Ec kaba thymmai.
"iv).
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi, u la sdang ban rung ha ki shnong ki thaw ban pynsngew thuh ïa ki paitbah halor ki mat treikam jong ka party bad ka shong ha ki paitbah la kin pdiang ne kim pdiang bad u ong ruh ba u ieh ha ka jingstad jong ki paidbah ba kin pynshong nongrim katkum ka bor sngewthuh ka jong ki khnang ba kin dup iohi ia ki jingkylla hi snem ki ban sa wan.
“Ka sorkar kan sa phah ia ki kot ki sla jong ki ain sha ngi bad ngin pule ia ki shwa ba ngin iashong bad ban shim pat ia ka rai", la ong u Samla Khyriem.
“Baroh ki jingthaw ba im naduh u briew haduh u mrad ki long kawei bad u briew uba long u jingthaw ba kyrpang um dei ban ktah iaka jaka shong jaka sah ki mrad, khnang ba ka jingpang kaba don ne kit ki mrad kan nym iabit sha u khun bynriew," la ong u Pastor HH Mohrmen haba sam iaka khubor lyngkhuh snem ba 133 ka Balang Unitarian ha Jowai haka sngi Thohdieng.
Hangne ka ktah na bun tylli ki liang ne tnad bapher bapher.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Executive Committee jongka Jhadc  hapoh ka jingialam u CEM Ma Thombor Shiwat ka la leit hiar sha ki thain Lumshnong ban jurip iaka rukom treikam ki Cement plant kynthup naduh kaStar cement, TopCem,Dalmia bad JUD bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Katno katne sngi hadien ba uwei na ki rangbah na ka shnong Umsamlem ha Ri Bhoi, u la ngat ha ka thup ba u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, la iohi ba katei ka shnong lem bad ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, ki la kynjah hi jak bad ym don shuh wat tang uwei ruh u ban mih surok, lait noh tang tang kito ki nongap pahara (Volunteer) ka shnong lem bad ki briew ka sorkar.
Namar katkum ba paw hi sha ki kot khubor ka Jowai Municipal Board (JMB) kam shem la bud ia ki kyndon kumba dei ban leh na kata ka daw kat sha ba leit bret niut ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la shah beh beit tang ha dien shi sngi ar sngi ba sdang noh niut, namar kane ka jingleh ka JMB haduh mynta kam ia pher na kaba ka ju leh ha Mynkjai.
“Lada phi kylli shaphang kaei ka jingjia ka ban sa jia ia ka NPP, ngan sa iathuh ia phi ha u 14 tarik Iaiong (kaba long ka sngi niew vote).
Ïa une u runar ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon aiñ rahbor bad pynïap briew jong ka Section 364 bad 302 Indian Penal Code (IPC).
Lyngba ka jinghiar shuki jong U Ma Stephanson Mukhim, mynta, ki la don saw ngut ki MDC, kiba long ruh ki MLA, kiba la hiar shuki bad kitei ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh, uba dei ruh u myntri ba peit ia ki District Council, nangta sa U Bah KP Pangniang, uba la rai ban hiar shuki noh, U Bah Ardent Basaiawmoit, uba la dep ban aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu ha ka taiew ba ladep.
Kane ka jingiakhun kaba la tip kum ka ‘1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22’ kala sdang naduh ka 15 tarik u Nohprah bad la wan ban iashimbynta da ki 16 kynhun kiba hapoh ka Elaka Lakadong.
m bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
Ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka District council, na ka liang ki Khlieh nongsynshar la ai jingkren da u bah John F Kharshiing, u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, ki EM ka KHADC ba kynthup ia u bah K.P Pangniang, u bah Latiplang Kharkongor, u bah Teinwell Dkhar, u bah P.T Sawkmie, bah Adelbert Nongrum CEM.Shillong, 4 Rymphang:Ka Jing aksiden ha India ka jur bha ha ki por mynmiet bad kat kum ka jingbatai jong ki stad na ka Central Institute of Road Transport ka sorkar India, la iathuh ba haduh 60 percent ka jingjia aksiden kali ka jia ha ka por mynmiet.
U la bynrap, “Wat ju ngeit than ia ki Social Media, ka social media ka long kum ki cinema hyndai, lada shad u aktor ba triem bha, ngi shu ia pynbud lang ia ki, shu pynbud kam itynnad.
Hynrei ki Jiw ki kyntait pat ba u Jsu u dei uta ba la phah da u Blei ban long u syiem jong ki ban long u Messiah jong ki, ka daw ka long ba kim tip ia ka jingshisha ka ktien u Blei.
U la ong ruh ba lada leh bha katno katno ruh ki jingkynthoh ki don beit, tangba ym dei ban leh politk hynrei leh ïa kaba donkam.
Hynrei ka Syro Malabar Church ha Kerela pat ka don la ki aiñ ban bishar ban aiti mano ban sumar ïa ki khun lada don ki jingïa pyllait tnga.
Khliehriat, Risaw, 25: Arngut ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat Dalmia Dalmia Cement Ltd, Thangskai kaba don ha East Jaiñtia Hills District ki la mynsaw katba ki dang thang ïa ka dur tyngshop jong u ‘lei Rabon ha ka sngi pynkut ïa ka lehniam puja hadien ba ladep pynngam um ïa ki blei ha ka sngi Baar.
Lok baieid, U don U shabi jong U Trai ia ka jingim jong ngi ban khyrwait khnang ban ioh plie, ban plie lada don mano mano ba khang.
Hynrei ngi ngeit ruh ba ka jingkiew jong ka jylla Meghalaya kan dei kaba wan lyngba ka kam jngohkai bad haka liang ka kam jngohkai, bun ki pynpaw ba ka ILP kan pyrkhing kaba lah ban wanrah ïaka jingduhnong haka liang ka kam jngohkai" ong u Sinha haba ïakren bad ki nongpathai khubor hadien bala dep pyllait ïaka Election Manifesto jong ka BJP hynne ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long naka bynta ban wanrah iaka jingiatylli ïaryntih hapdeng ki paid nongshong shnong kiba don haki shnong khappud bad ki shnong ba marjan bad ki paid Khasi Pnar kiba shong basah hapoh ka Elaka kaba la iap ka Labang Nangphyllut &Pangam Raliang kaba tip kum ka Block-1.
Balei ym don surok kaba bha, balei ym don jaka pule kaba bha, balei ki samla kim donkam donjam , baroh ka daw ka dei ba u myntri rangbah bad ki myntri sorkar ki pynkdang tang ialade" u la ong.
Kine ki kynhun kiba la dep ban ïakhun mynta ka sngi ki don lang ha ka Group B ha kaba ki la dep ban ïakhun mar 4 sien.
“Ban jied mano ba dei ba duk ne ba riewspah kan shong pat ha ka sorkar hadien ba la dep ban leh ia ka khanasamari", u la ong.
Ki don tang lai ngut ki nongtied ka Meghalaya kiba la kot sha ka 10 run shaneng kata ka Sharma kaba la ioh bun da 20 run, ka Roy ka ioh 16 bad ka Emisakani Warjri kaba la iaineh haduh kaba kut da 12 run.
Haka jingshisha ki la dei ban sngethuh kaba kham triem palat kam dei ka sahdien na ka jingbym ïoh marks ne percentage ne ka jingbym ïoh kam ïoh jam hynrei ka dei ka jingsahdien ha ka bor pyrkhat haduh ba yn poi u pud ba ki khynnah jong ngi kim lah shuh ban pynskhem ïa kaba bha bad ban kyntait ïa ka basniew.
“Lada ka CRPC bad ka IPC ki dang iaid kam, balei pat ka ILP kaba dang biang bad paka bha" la ong u Bah Adelbert.
Roland ShadapAsst.Secy district wise (Cachar, Hailkandi and Karimganj): Samla Khyrsan Lamin: Samla Manar Shylla: Samla Kroswel AmseFinance secretary: Samla Jumem KhongmuitEducation Secretary: Samla Jhorna SyrtiOrganising secretary: Samla William S LyngdohCultural secretary: Samla Theresa SyihPublicity secretary:Samla Markus TariangEnvironment and employment secretary: Samla Manbha SympliSports secretary: Samla Philimon BuamDiscipline secretary: Samla Sunila Lamare.
Ha kito ki jaka jngohkai ba la lum da ki pisa ki dei ban don ki valunteer ki ban ïaid sharum shaneng ban peit ba kiba wan sha ki jaka jngohkai kim dei ban bret pathar ïa ki plastic, ïa ki bilor, ïa ki jakhlia.
Nalor kata hadien ka jingjurip sa ki nongialam bad dkhot ka UHM haka 23 tarik kiba la shah thombor bad shah ktah ruh ha ki nong Karbi, kam long shuh kaba shngaiñ ïa ki nongleit nongwan ne kiba leit bri leit khyndew namar ba ki shah beh thong ha ki briew kiba pynthud iaka shongsuk shongsaiñ ha kine ki thaiñ, la iathuh u ma Sumer.
Ha kane ka sngi, U Sangot, uba dei u nongpyrta shnong bad uba ka shlem treikam u CEO Meghalaya ka la pyndonkam ban khring ïa ki nongthep ‘vote’, u la ïashim bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jowai.
Kaei ka kamram jong ki MLA ne MP? Ka kamram ba hakhmat eh ka dei ban thaw aiñ namarkata la jied ïa ki sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Haba wad jingtip halor kane ka jingangnud kitei ki nongïalam kiba la kwah ba ka sorkar kan pyndep noh ïa katei ka jingtei ïa ka Polytechnic ban myntoi ki khun samla, uwei na u nongïalam Shnong u la pyntip ruh ba na ka liang ki nongïalam Shnong ym tang ba ki la wan ban jurip ïa katei ka jingpynsah teng ïa ka Polytechnic, hynrei na ka liang ki nongïalam Shnong ki la dep ruh ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren sha ka sorkar, hynrei kumba long haduh mynta kim pat ioh satia kano kano ka jubab na ka sorkar ha kaba katei ka Polytechnic ka dang sahkut hi khongreng kumba ka long ha ka jingwan jurip ki nongïalam.
Nalor kine la ïa don lang ruh ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat na ki tnat sorkar bapher bapher ka ba kynthup na ka tnat Soil and Water Conservation, Forests and Environment, Education, Agriculture, bad Horticulture.
Kum ban shu kdew ba ka Sorkar Jylla, ka la kyntu ia ka Hima Sohra bad Elaka Mawmluh ban peit bniah ia ka jingtyrwa ka Sorkar ban pynrung Joint Venture noh ha ka MCCL khnang ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana.
U Longkpa u long u Nongpynbiang ka kam ka dih, ka kup ka sem, u nongsneng, nongpyni, ko ki longkmie ki nongkitkhlieh badonburom jong ka jaidbynriew jongngi, phi la iohi  ïa ka jingkordor tam ka longryn ïeng jongphi ? U Blei haba u kren shaphang ki kynthei longkmie u ju ong : “Ka Tnga jongme kan long kum u lung baroh sawdong ka miej jongme.
Kumba long mynta kitei ki surok ki dei ruk ki surok bah, kumta lada ym don jaka ïaid kjat ka lah ban wanrah ïa ka jingmynsaw bad ka jingsngewsih ïa ki paidbah.
Kane ka prokram la pyniaid da ka BJYM haka jingialam u president u samla Egenstar Kurkalang ryngkat u general secretary bad Ki dkhot la synran lang ruh da u State President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh bad U General Secretary u Dipayan Chakraborty.
Ka jingshah khot sngewbha ka Sonam ha ka jingrakhe ia ka jing kiew Khet u Charles ka dei ruh ban pynithuh ia ka Commonwealth Vir tual Choir kaba la shim bynta da ki 56 tylli ki ri kiba hap hapoh ka Com monwealth.
“Wat la u dei uba kham khynnah ha ka iing hynrei  u dei uwei uba la pynmih ia ka jinglong rangbah.
U bah Reginald u la ong ba lada ka long kumne ka sorkar ka dei ban aibor ha ki Sengbhalang bad ka KSU lem bad ka FKJGP ka kloi ban talasi hi ia ki briew ha ki khyrdop.
Kane ka jingïoh kamai jongki da kine ki arshaka ka la ïarap bha ïaki ban ïoh kam ïoh jam ha kane ka juk ba eh ban ïoh kam.
Sngewbha da husiar ban ym iakhleh khaw lang ia ka niam ne balang bad ka jingkyrshan jong ngi.
Ka High Court ka la bthah ba ka jingbishar kan long biang ha ka 19 tarik Nohprah ban ap ïa ka kaiphod na u Justice Katakey halor ka jingpan jubab jong u na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ha kaba ïadei bad u dewïong uba u Justice Katakey u la lap katkum ba la paw ha ka kaiphod kaba 18.
Ka seng ka la kwah ban buh jingkylli ruh halor ka jingjah jong u Nongmihkhmat ka thain jong ngi naka jingialang ki 7 ngut ki MLA napoh Ri Lum Jaintia.
Naduh ba ioh ia ka district council ym don ba pyrshang ban pynkhlain bad ki leh kumjuh kum ha ki por 1959.
U la buh jingkylli, “Kumno ka DCA kaba shong tang ki ophisar ba shu thung kan tuklar ia ki bill kiba la thaw da ka district council kaba dei ka met ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri haba ki MDC ki dei kiba la jied da u paidbah bad kane ka la pynpaw ia ka jingbiej jong ki briew ba don ha ka tnad ain ka sorkar jylla bad ki briew kiba don ha ka sorkar".
Shuh shuh ka jingrem jong ka UDP ha u 2013 ka dei ka jingbakla bad ka jingleh jong ka UDP kiba la kyntait ïaki original UDP bad kam shym la sngap ïa kiba bun ba lang, hynrei ha u 2014 ka party ka jop haka elekshon MDC, watla ka elekshon 2018 ka long kaba eh ban ïakhun bad kumjuh ruh u 2019.
“Ki don ki nonghikai kiba mut ban pynïap noh ïa lade namar kim don jingkyrmen shuh ïa ka lawei jong ki, don ruh kiba shu ïam bad don ruh kiba khie ïoh pang namar ka jingshah beh kam, dei na bynta kine keiñ ba nga wan ban shong shash thngan hangne" u la ong.
U myntri u la jubab ba na ka liang ka sorkar ka la ai jingiarap da ka song pisa ia ki Sport Association bapher bapher ha ka jylla bad u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la mang 1.25 klur ban kyrshan baiskul ia ki 264 ngut ki samla ialehkai kiba la wanrah takma sha ka jylla bad u myntri u la iathuh ba un sa pan jingtip na ka MPSA ha kane ka byntaHaba pan jingshai shuh shuh na u Myntri u Bah Eugeneson u la kylli la ka sorkar ka la pynkhreh ne em ki nonghikai ba la pyntbit ban ai ia ki ranglehkai ka jylla ka jinghikai bapaka ha shuwa ba kin ia aireng ia ki jingialehkai bapher ha ka National Games bad la ka sorkar kan ai ne em ia ki jaka ialehkai kiba ka tei na bynta ban ioh pynlong ia ka National Games sha ki Sport Association hadien ba ka la kut kane ka lumpung bad haba jubab na ka liang u myntri u la pyntip ba ka sorkar ka dang peitbniah ia ki kyrteng jong ki nonghikai kiba ki Sport Association ki phah sha ka sorkar bad ruh u la iathuh ka sorkar kan sa rai la ka sorkar kan ai ne em ha ki Sport Association ia ki jaka ialehkai.
Ha ka jaka ban bret ha ka wah, ka bor district kan pynshna iaka Tangki kaba heh haduh 8x8x4 feet kaba la shna kyrpang da ki kynja nar tin bad ia ka Dur Blei yn pynngam ha Syntu Ksiar bynta ka wah Myntdu bad yn sa sei noh hi mar mar bad yn sa pynngam ha katei ka Tangki ba la pyndep da ka um.
Hynrei ha katei ka janmiet u la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka wat haba kim shym don daw ne pynthud eiei ia u.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingpyntip halor katei ka jingjia ka kynhun pulit bala ialam da u bah H.K Kharkongor MPS SDPO Mairang ha ryngkat u bah T.S Mawdoh bad ki nongtrei ka Special Cell, ki la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat ki nongsakhi laitluid ban lap ia ki jingshisha.
Poimon Laloo bad u Ma Runas Rabon.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ka jylla, ïa ki riewpeitngor, ïa ki dorbar shnong, ïa ki sengbhalang bad ïa nga u nongtrei mon sngewbha ban tip ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam hynrei ka pisa na ka bynta khatlai snem ka jingpynlut ka long haduh T.9.28 klur.
Kumta na ka liang u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ha West Khasi Hills ruh yn pyntreikam ïa katei ka Mission.
Ka Ktien jong U Blei ka kren shibun na ki dkhot Baibl kaba ngi lah ban shem haba ngi pule ia ka.
Katba u Executive Chairman, ka Board ka sorkar Investment Bangladesh u la pynkynmaw ia ka jingsbun mynsiem jong u Capt.
U la hab ban mih kham slem na Sor Shillong; u poi ha iing la sdang kem dum ka bneng.
“Ban long MP kam long kaba suk, mynta nga kaba phong ïa ka juti nga sngewthuh shai haei u prek u dung", ong ka kong Ampareen bad ka sngewburom pat ba ha kine ki shi bnai shiteng kiba la dep kane ka lynti ïaid jong ka ka la nang ïalam shuh shuh sha ki kyndong ki kynshrot jong ka Shillong Parliamentary Seat bad haduh 450 tylli ki shnong ka la dep ban rung.
Shillong: Ka seng BJP na Meghalaya, ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Ramesh Pohkhriyal, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India, halor ka jing wan rah ia ka Draft National Education Policy, 2019 bad la shim ba katei ka ain thymmai, kan wan rah ia ka pule puthi ha ka Ri baroh kawei.
Haba dawa ba ka KHADC ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka NOC , ka KSU ka la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ki dkhot ka KSU ki la pynpait it bad ktah kti ia ki nongtrei, “Ngim tip mano ba leh ioh dei pynban ki riew shim kabu, hynrei ngi wan hangne da kaba jai jai ym ban ktah kti iano iano" pynkut u bah Lambok Marngar.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi jong ka Qualifier 2 na ka liang ka kynhun jong ka R.Shkenshynriah SC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Iawpynsing SC, ïa ka kol na ka R.Shkenshynriah SC la thep da u Hikaidame Bareh haka minit ba 5 bad u Roiboklang Bareh haka minit ba 96.
Hadien pat bud sa ka shad Pastieh kaba la shimbynta da u Wamon, u Doloi, ki Langdoh, ki rangbah Kur bad kiwei kiwei ki nongialam niam ka raij ha ryngkat ka jingud jong ki ksing ki dhah.
Shillong, Jymmang, 10: Ka jingïalang Kur kut snem jong ki Doloi/Hat/Sohpdang kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Niangbarilum, Ri Bhoi District ka ïatai sani halor ka jingïadei kur bad ki jaid Doloi/Hat/Sohpdang bad kiwei pat ki jaid kum ki Lyngdoh, Sohtun, Pambah bad kiwei na ka jingkylla jaid ki ñi ki Kong naduh hyndai hynthai kaba lah ban ïalam bakla ha ka jingïadei shikur shijait bad kaba buh jingma ha ka shongkha shongman ïa ki bym tip ïa ka tynrai jong ka jaid lajong, namarba ym don ki jingthoh jingtar naduh mynshwa bad ïa ka jingïadei shikur la shu tip da ki khana ktien na ki ‘Beimen-Wohmen’ ba ki dei shikur.
Ka MePWU kaba dei ka Union jong ki nongtrei Contractual/Casual ka la dawa na ka Management ban thaw ïa ki polisi na ka bynta ban pynskhem pura ïa ki nongtrei casual kiba la trei la slem hapoh ka MeECL.“Hynrei na ka daw ka jingkuman jong ki bor bahalor ka MeECL ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Union, ka Union kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ka la hap ban pynlong da ka jingïakhih ha ka wat kaba nyngkong naduh ka 29 tarik, 30 tarik bad 31 tarik, Nailar mynta u snem da kaba deng lama iong ha baorh ki ophis treikam bad ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mynngor naduh ka 5 tarik haduh ka 16 tarik, Nailur ha phyllaw jong ka MeECL, Lumjingshai, Shillong," la ïathuh u Bah Kiri.
Na ka liang u DC u la khot ia ki nongialam ban iakren hynrei ha kaba nyngkong ki la kyntait bad hadien pat ki la mynjur ban sngap ia kaei kaba u DC u don ban ong.
“Ha ka history ka saiñ hima ha ka jylla ka jingdon ki sorkar khleh khawlang ka ju jia naduh ki snem ba mynshuwa bad haduh mynta hynrei ban ong pynshong tnum bos ka long kaba ym lah pdiang ban kren syndon da u nongïalam ka jylla," u la bynrap.
Kumta ka Lajong ka donkam ban ïakhun tyngeh ha ka jingïakhun ba lai jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Ambernath United ka ban long ha ka 16 tarik ha Mumbai khnang ba kan nangjam shaphrang ha kam ïalehkai bad ruh ban pynthikna ban ïoh rung sha ka I-League.
Ka jingsniew ka network jio ha Shnong Nongthliew ka long shaba palat pud, namar ba la sniew palat ka la wanrah ruh ka jingbitar shla ia ki paidbah nongshong shnong kiba pyndonkam network Jio la bun sa ka jah network manla ka sngi, bad ynda la don network pat tang ban ia kren phone ruh kam long bha, khamtam leilei ynda la poi por janmiet naduh 4 baje haduh 12 baje da miet la shu jah kwah network tang ban send i wei i message na whatsapp kan bam por 2 minit haduh ban da iaid ka message.
Na ka liang ki pulit ruh ki la bteng ban ïoh kurup ïa une u jingdih basniew khamtam ha khappud bad ka Assam kum ha East Jaiñtia Hills district bad Ri Bhoi district.
“U briew uba ka kyrteng jong u, ka la mih ha ki ‘national media’ u dei u briew uba la shah kynnoh ym uba la shah rai pynrem.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ka Lumparing SC ka la pynliem noh ïa ka Synrop FC (Team-A) da 4-1 kol.
La Pynkyntang Lyndoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ha ka jingkhein, kaba   43,529, ka Kerala, ka kiew bha hynnin ka sngi, ha ka jingdon kiba ioh ia katei ka khlam ha ka jylla.
Kane ka jinglong ka treikam bha ym tang ha sor hynrei ka jubor bha sha ki jaka nongkyndong, ha kaba ki briew ki shah pynngop beit ha ka bor jong ka pisa tang shimiet shwa ban thep vote.
ong u Myntri Rangbah.
Mr.Hamjhan H.Dkhar, RaliangEi Khublei Kopati Puja wa suk ia phi,Ia waroh chynrang, kynthai i wi pa i wi;Khublei kti wa phi na ai myn iohKopati Puja ia phi u kyrkhu kyrdoh.
U bah Robert u la ong ba hadien ka jingujor, ka komiti kaba peit ia katei ka kam ka la khot hajir ia u ka Pearl S Lyngdoh, ka kmie jong u  Varun bad Sheena,  hynrei kam shym la wan , la khot biang ia ka ha ka sien kaba –ar hynrei kam wan.
U la bynrap “Ka kaiphod jong ka jingtohkit da ka Commitee ka la shai bha, hynrei lada ki paidbah ki kwah ban don sa kawei ka jingtohkit kane ka kan shu pynjlan kai ia ka por".
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingmut ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongtem da ka jingïarap pisa ba kin thied ïa ki tiar tem.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit ha katei ka jaka, ïa ki bynta jong ka met la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem bad nangta la rah pat sha nongbah Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa kiwei-kiwei ki eksamin kiba bniah ban lap dien ïa ka rukom ïap jong utei u rangbah bad khamtam eh ban lap dien ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam kaba la pynpar ñiangkhriat ïa baroh ki paidbah.
Kiwei pat ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, kiba don ha ka NDA, ba kynthup ia ka Shiv Sena, RJD, SAD bad kiwei ki la mynjur lang ia katei ka jingtyrwa ia U Modi, kum u nongialam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u JP Sharma, IQAC Coordinator, Dr.EM Blah, principal ka college kaba la ai ka jingkhublei ia ki nongseng jong ka college kumjuh ia ki nonghikai bad ki staff kiba la trei shitom bad pynwandur ia ki khynnah pule kumjuh ia ka tnat pule puthi ka sorkar jylla halor ka jingiai bteng ban ai ka jingkyrshan ha kaba iadei bad ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingpynheh pynsan ia kane ka jaka pule.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi ula ïalap elekshon ha ki artylli ki jaka, kata ha Bajengdoba bad Mendipathar ha North Garo Hills.
U Bah Lyngdoh u la takrain ruh ia u director ka tnad ri jingri ba mynta u Dr JS Jyrwa namar ba um shym la shim khia eiei ban buddien ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki Skul, Colleges, ki dong bad ki shnong napoh ka West Jaiñtia Hills District ki lah ban ïashim bynta.
U la ong ba shisien ba long MLA ka skhim ka ïaid ryngkat ryngkat ym shuh ban shu pynbiej ïa ki paidbah da ka lut 500 ne 1000.
Ka khusnam ka long T.3 lakh, T.1 lakh bad T.50 hajar bad ki consolation prize mar T.10 hajar 3 tylli.
Ngi dei ban kynmaw ba ki Khasi kim shym la tuh ïa ka bhah kam na ki paralok Garo hynrei ki rung namar ba shah ka Policy.
Ka kot jingïathuhkana shaphang ka krem Mawmluh kaba la ai kyrteng, “Ka Krem Pubon Ba Phylla," ïa kaba la thoh ha ka ktien phareng da U Rangbah Glenn Kharkongor U heh-duh ka skul bah Martin Luther Christian University (MLCU) bad pynkylla Khasi pat da manga.
U la ïathuh ruh ba yn pynlong haduh 22 tylli ki jait jingïalehkai, kynthup ïa lai tylli ki jingïalehkai tynrai.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni dur markhmat ïa ki jingkren u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi uba la ïakren markhmat bad ki paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Kmie.
"Ka CWC ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban tem ïa ka jingibeiñ bad ban wanrah ïa ka jingïalong kawei hapoh ka jylla khnang ba ki trai jylla bad ki bar jylla kin im suk im saiñ hapoh ka jylla bad ha kajuh ka por kane ka kynhun ka la dawa ban ai jingkyrshan bad ai jingïarap sha ki jaidbynriew bar jylla khnang ban kyntiew ïa ka bha ka miat ka jong ki hapoh ka Jylla Meghalaya.
Te kumno ka sa wan shong noh ha ïing jong ki briew?Ha ka por hyndai bah hyndai san, ha ka jingiaid lynti jong ki Lyngngam na Mongolia, haba ki la poi ha kawei ka jaka ba la khot ‘Jugigopa’, ki la shong shnong hangta.
La lap ia ka metiap jong ka kong Hormon mynta ka step da u pyrsa jong ka, ha ka por ba u mut ban leit peit ia ka, bad la lap ba ia ka met jong ka la klun da ka nep kup thiah ha madan ing bad la lap ba ki slipar jri ba ka phong shilliang ka don shawei bad sa shilliang shawei pat.
Ha ka jingshisha haba ngi pdiang ïa u snem thymmai ngi ruh ngi dei ban pynthymmai noh ïa la ki jingmut jingpyrkhat kumjuh ruh ïa ka rukom im jongngi.
Ïa ki kol jong ka Diengshynrum la ïoh ban thep da Rumi Lyngdoh uba la khyrwit haduh ar kol kata ha ka minit kaba 43 bad 78 bad ïa ka shi kol la ïoh ban thep da u Bewithus Sympli ha ka minit ba 74.
Dei ha ka por 9:30 mynmiet ba ki bahaing ki la kyndit thred haba kam wan phai ing shuh  bad ha katei ka por ki la sdang ban wad ia ka.
Shillong: Kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar jylla ban pynlong ia ka cabinet ha Jowai, ki la don ki briew ki bym lah ban i thuh kiba lah thoh ia ki dak “NO ILP NO CABINET" ha baroh ki kynroh ophis sorkar bad kumjuh ha kynroh bad ha gate Circuit house ka jaka kaba yn sa pynlong ia ka cabinet mynta ka sngi 4 tarik u February ha Jowai.
Ka la ïathuh ruh ba katkum ka aiñ, kito ki briew ba ïoh jingpang HIV/AIDS kim dei ban shah peit ‘matdong ne kyntait ha ka imlang sahlang namar ka jingpang kam dei kaba ïabit kulmar lada ngi long ki briew kiba phikir.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP ha ka Jylla, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka skhim jong ka sorkar India, na bynta ki karkhana rit, lane kiba la tip ki MSME, ka dei ban ailad ia ki duk ki raitoi, ki nongrep bad ki nong bylla.
Ha kane ka jingaiti la sam da U General Secretary, FKJGP Mawprem Circle, Bah Iban Sutnga ha ka jingiadon lang u Asst.General Secretary, Tobinial Lyngkhoi bad ki dkhot jong ka bad ka seng ka kyrmen ba kan dang ioh lad shuh shuh ban theh ki jingiarap ha ki por ki ban dang wan.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, kum u MLA haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa u Principal uba la shakri la 33 snem hapoh katei ka skul bad kum u Nongmihkhmat paidbah u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban dang kyntiew ïa katei ka skul bad kumjuh ruh ka Northern Ri Bhoi College kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ban ioh lum jingnang jingstad ha la ka dong ka thaiñ.
Ha ka por ba la thaw ia ka Federation of Traditional Dorbar ( FTD) u Chairman jong katei ka kynhun u ba dei ruh u Chief Excutive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren shai ba kino kino ki kynhun kim lah ban leit buh ia kino kin ki mat jingdawa sha ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng khlem da iaid lyngba katei ka FTD bad u la ong ba baroh ki kam kiba leh da ki khlieh nongsynshar ka da dei ban iaid lyngba katei ka FTD.Hynrei mynta ka sngi pat ka la long da khongpong, bad katei ka ka la jia namarba kham mynshuwa ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la buh por hapoh ka 5 tarik ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka jingpynbna jong ka kaba la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules kaba la khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ba kin long Rangbah shnong lane ban long dkhot ha kino kino ki kynja seng.
Nongstoiñ, Nailar, 05: U incharge Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna DRY DAY ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 15 tarik mynta u bnai, namar ka jingrakhe ïa ka Independence Day.
U Dawyoo Lyngdoh bad u Wanbiang Pulang kiba dei ki nongialam ka KNGCSU, ha shwa ban pynkylla Isolation Ward ki hap ban buh bha ia ki mar ki kynnah ba sah hapoh hostel bad ki mar ka college.
Ha katei ka jingiakren,  U Khan, u ong shuh “Ym don mano mano na Bangladesh, kiba wan phet sha India, hadien u snem 1971 bad katei ka dei ka kam poh iing jong ka India bad ngim don eiei ruh em ban tuklar".
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP) kala leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Chief Executive Mem ber jong ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban ai ha u ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ka shnong Ummat ka hab hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ka jingburom iwei ia iwei pat ka sdang ka skul bad dei ha kine ki sngi ba u briew u saindur ia ka lawei ban long uba don burom ha ka imlang sahlang", la ong u Bah Pala.
U Messi u la mynjur ïa ka kontrak kaba ar snem shiteng ka ban kut haduh u 2026.
Lada ym dei 40 ruh, la kumno kumno 31 tam," ula ong.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long kumno haduh 57 tylli kine ki jait Karkhana ki ïoh lad ban treikam tang ha Shallang.
La ong ba utei u jumai u la jur bha bad kumta ka tnat iarap jong ka Pakistan ha katei ka step ka la maham sha ki paidbah nongshong shnong ba kin long phikir bad ba kin pynkhreh lada u jumai uba jur un khie kynsan ha kano kano ka por bym lah ban tip.
Ka China ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna bym shym don shuh kiba ioh kem pang thymmai ia ka jingshitom ring mynsiem ba la ioh da kiba bun ki khynnah nongshong shnong ka China naduh kine ki khyndiat bnai ba la leit.
U secretary ka committee HW Surong ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka committee kiba la shim khia ban pyllait por ban shna ia kane ka skul bad khamtam eh iaka jingkloi ka jong ki ban ia noh synniang ban pynbha iaka school.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ha ka jylla Meghalaya khamtam eh ha West Khasi Hills District, naduh ki snem 1945 ter ter la jan baroh ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang bad ri jingri kum ki masi khuti, ki muid, ki sniang (khasi), ki blang bad ki syiar.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, la iathuh ba shuwa ban wan rah ia ka Mission Document, la don ka jingialang ban iakren sani bha ka ban pynsuk ia ki briew ban shim ia ka ram ka bym don sut satia.
Kiba kwah ïa ka jingkylluid, ki dei ban phah ïa ki khun da kitei ki bos.
Kane ka dang dei kaba jyllei bha ha kane ka thain jong ka elaka Sirdarship Nonglang, Sirdarship Jyrngam, Hima Myriaw, Hima Rambrai, Hima Nongmynsaw, bun ki bynta jong ki Hima Nongstoin, Langrin, khyndiat eh ha ki hima Mawiang bad hima Nobosohphoh bad ka long ka daw bakongsan jong ka jingduh noh ki khlaw ki btap kiba pynitynnat ia ka mei-mariang, kiba iada ia ka jingdkhaw ka mariang, ki nong Ai Oxigen, ki nongpynneh ia ka jingtngen bad jingsngem ka khyndew bad khring ia ka jynhaw um bad ki Lyoh slap.
U Jisu un lum ia ki ha kata ka iing ha bneng, sha kaba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam shym la iohsngew, bad kim shym la mih hi ruh ha ka dohnud u briew, kita kein, ki long kiei kiei ia kiba u Blei U LA BUH LYPA IA KITA KIBA IEIT IA U" 1Korinth 2:9.
Kane ka jaka ba lap ia kane ka Kynthei ka dei kaba hap hapoh ka Chiading Police Station, kaba ïaid lyngba ka State Highway bad kaba pynïasoh ïa ka Chiading sha Williamnagar bad ter ter sha Nongstoin bad Shillong.
Haba sneng bad kraw ïa ki para bangeit u la ong ba donkam ban pdiang ïa ka diengphna jong ka jingkylla bamut bad donkam ruh ban puson ha kane ka Sngi ba kyntang bad ka Sngi ba shah sah Narphna u Trai Jisu Khrist bad ong ruh ba u Jisu Khrist u la ïap khlem leh pop u la shah shitom na ka bynta ki briew.
“Nga la kynduh ruh ia kiba haing bad ia u kpa bad u khun jong kawei ka long ing kaba la duh ia ki lai ngut ki mynsiem briew ha ka jingjia twa ka khyndew, bad ai ruh ka jingiarap pisa kaba long T 12 lak kum ka jingiarap na ka liang ka sorkar"u la ong.
Shillong: Kawei ka kali Scorpio, ka la shah thang mynta ka miet, ha Jhalupara bad katei ka dei ka kali, kaba don ia u number jong ka Assam.
Haba kylli balei u ri mrad, u Angad u la iathuh ba ka dei ka jingieid jong u ia ki mrad naduh ba u dang khynnah bad u thied khnang ban ri ia ki hapoh ïing.
Shwa ia kane, na ka liang u nongialam ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap u la ther ia ka sorkar kaba la shu jler man ka por khlem poi shaei shaei ia ki jingkular ba ka la khlei.
La ong ruh ba katei ka jingrisain ka Dikanchi ka long ban lait na kano ka jingwit ha ka por ba kan thep kyrteng kum ka kyrtong na bynta katei ka elekshon.
“Peit mo ioh phi iap bat nga te ngan pyndonkam beit wei haba phi kwah mad, ngam salia nga la pynkhreh ho…" La byrngem u Hep bad ka iaid artatKa Lydia ruh mynta ka la sngew shngain namar ka iohi ia ka jingkhraw mynsiem u Hep bad ba um i patiaw eiei.
Kane ka jinglehkput ki pulit tang sha ki thain Laitlyngkot ka lah ban don kaei re kaei ka jingmut ba sha lyndet nalor ba ki kali ki bun eh na ki thain Pynursla kaba dei ka constituency u Deputy Chief minister.
Kaba long nongrim ha kane ka rukom treikam, ka mat ba kongsan jong ka Poshan Maah 2023 ka dei ban wanrah ia ka jingsngewthuh shapahng ki por ba kongsan ha ka jingim, ka por ba pun khun, ka bor ba dang khyllung, ka por ba dang long khynnah rit bad ka por ba dang khie samla.
Te ka por ka jia ba u Blei u la kyrkhu ia u bad u la riewspah eh, bad ynda u la riewspah u la sdang ban sarong, u shang kylleng bad ki paralok um ju kham poi iing shuh u bunkam ka beh spah um don por shuh eiei bad u la klet ruh ia u Blei.
Katei ka briew, ka shah bat bor ha ka iing ba ka shong ka sah.
Katei ka dei kaba la pyntrei kam naduh ka 28tarik Nailar 2020.
Ka Meghalaya kan synniang sha ka thong jong ka ‘Viskit Bharat’ da kaba pynkiew iala ka GDP sha ka 10 billion US dollar hapoh u 2028″, la ong u Conrad haba wanrah ïa kane ka mang tyngka.
U bah Uriah u la pynkynmaw ha u myntri rangbah shaphang ka jingshah thombor ki nongring dur khubor ha kiba bun ki khep kaba la jia ha u snem 2005, 2014, 2015 bad ka jingjia ba u nongring dur khubor u la iap ha ka jingjia aksiden ha Paikan, Assam ha u snem ba la dep ,u la kren ruh ha u myntri rangbah ia ka jingpynslem ki bor ka aiñ ban pynshitom ia ki briew kiba thombor ia ki nonglum khubor bad u la kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan.
Katkum ka ordinance, ia ka jubab balei ym lah ban ai syrnod, dei ban pyndep hapoh san sngi bad dei ban phah sha u Depty Commissioner ne Sub-Divisional Officer na sha ki bor ba dei peit.
Hynrei mynta pat, imat ba la nang la stad lut bad baroh baroh lah ia sngew rangbah la ia pashat lang ialade la kum ha ka jingiakhalai, ba lada donbok, ka nusib, la ngat ei ka klur ka million wat la dei ban jot noh ka jaidbynriew.
Kadei kata ruh ka jingkylli.
“Kumba ngi ju leh man la u snem, ngi ju pynlong ia ka  shobha yatra.
Yn rakhe ia kane ka sngi da ka jingiatreilang bad ka Sein khynroo Shnong Dkhiah West bad ka Meghalaya Aids Control Society.
Ha kajuh ka por pat, ka diengphna ka ai jingkyrmen ba ka jingïakhun ne jingïaleh na ka bynta ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang kaba khambha kam ju sepei.
Ka ktien u Blei ka la dep kren lypa shaphang kata kada kaba ong –“Balei ba ki jaid bynriew ki ia bitar lep bad ki kynja bynriew ki ia pyrkhat ia ka thala?.
U Conrad ula pyntip ba ha kine ki khyndiat bnai, ka Sorkar ka la pyndep ïa ka jingthungkam sa 996 ngut ki Pulit, kiba dei na ka bynta ki border outpost.
NEW DELHI: Ka twitter mynta ka sngi, ka la khang kumba shi kynta eiei, ia ka account jong U Ravi Shankar Prasad,  myntri ka  Information Technology, halor ka jing kynnoh ba ula pynkhein ia ka hok longtrai jong ka ain, kaba na USA.U Prasad, ula kren pyrshah ia ka jingleh jong ka Twitter bad ula thoh ruh, ha kawei pat ka account jongu, kaba don ha ka Koo, ha kaba u shim, ba katei ka jingleh jong ka Twitter, ka pynkhein ia ka ain jong ka IT, ka sorkar India, da kaba u kynnoh ba kam shym la pyntip lypa, ha shwa ba kan khang ia ka account jongu.
Ka jing ialehkai, kan sdang ha ka por 12.30 mynta ka miet bad ka jing ialehkai, kan long hapdeng ka Italy pyrshah ia ka Turkey.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Katei ka tyllong khubor ka la ong ba haduh mynta ki pulit ki ju wan thwet jan manla ka miet ia ki dkhot ka KSU, kiba la don kyrteng ka thup kyrteng jong ki pulit kiba la shim ba ki dei kiba don bynta ha ka jingpynmih huri hura ha Ronghana na ka jingia-khih lynti Rel.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongmihkhmat ka AMSSASTA ki la leit ban iakynduh ia u State Project Director (SPD) u Ambros Marak bad ia u Education Minister bah Lakmen Rymbui ban dawa na u ban pyllait noh mardor ia ka tulop kaba sahteng la saw bnai.
Ka jingïalehkai phainal jong katei ka lympung kan long ha ka 26 tarik Ïaïong 2023 (sngi Nyngkong) ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawñianglah kaba dei ruh ka sngi pynkut (closing cremony) jong katei ka lympung.
Hadien ba la ïoh ban bteng biang ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Sohryngkham SC ka la pyrshang ban wad ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïphai bad hadien katto katne por u Shanker Kshiar u la ïoh ban khyllie biang ïa ka kol kaba la kum thep hi ha ka kylla step da kaba pynïakhaid ha ka 71minit.
Ki nongtrei ASHA bad Anganwadi ka thain kiba la wan sha kane ka prokram jingpynshai kaba shisngi ki la ioh jingpynshai halor kiba bun ki bynta jong ka ain kaba iadei bad ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki riewshemphang halor kane ka mat kiba kynthup ia u Bah R.J.Wahlang uba long u Physiotherapist, i Kong I.Shadap iba dei I Clinical Psychologist, i Kong I.Wahlang iba dei i Lecturer ha CRC Shillong bad i Dr.M.Nongphud iba dei i Pathologist.
Na ka por sha ka por, ngi la ju kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban wanrah ïa ki kynhun tohkit ban lap haei ka don ka jingbamsap.
Kane ka projek kaba la ïapynbeit hadpeng ka Clean Sohra Campaign bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Shillong la sdang ban ïapyrkhat naduh u snem ba la lah bad ïa ka Detail Project Report (DPR) la pynkhreh da ka Swach Bharat Gramin Meghalaya.
u la long ruh u deputy cm ha u snem 2008-2009 ba dei peit iaka home affairs jong ka sorkar MPA.Haduh 4 sien u la long dy cm.
Ki pulit ki la pahara skhem bha mynta ka sngi ha  Maharashtra, Rajasthan, Gujarat, Uttar Pradesh bad Haryana.
Ngi dei ban jaw syep jaw syar bad hateng hateng ruh ban duh sngi duh ïa, lut pisa ruh hateng hateng ban jop ïa ka thong.
Shillong: Ha  29tarik Risaw  2020 ka hynniewtrep youth council (HYC) Narpuh circle ka la leit ai dorkhas ha u Deputy commisioner East Jaintia Hills, na ka bynta ka minimum wage act.
Shuwa ban pur shakhmat, kane ka jingthoh ka don ruh bad ka jingkynmaw ïa ka “Black Flag Demonstration" ha ka 27.06.1952TRH hapoh ki Phareng (naduh ki por 1774 haduh 14.08.1947):Kumba baroh ngi ïa tip, ka jingsynshar Phareng “British Raj" ha ka dewbah India ka kynthup halor kine lai tylli:-“British India" (e.
Katba ka jingïakhun semi final kaba ar ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Sumer veterans ki la ïakhaid haduh ba kut jong ka por ba la buh khlem don nongthep kol kaba la ïalam sha ka tie breaker.
Ha kine ki samoi san snem ba la synshar da ka sorkar MDA ïa ka jylla Meghalaya ba la lam khmat da ka party NPP, ki paidbah, ki kynhun sengbhalang bapher bapher lem bad ki lad pathai khubor ki la ïakren bha tang shaphang kata ka High Level shi High Level.
Katba na ka liang u Daloi ka Jowai u Puramon Kynjing ula ong wat lada u briew u don kyrhai ka spah hynrei ka long kaba leh nohei lada ym don kiba synñiang jingïarap haka por ba donkam.
U president KSU Narpuh Circle KS Suchiang, ula ong haka jubab RTI kaba ka KSU kala ioh na ophis u Deputy Commissioner kala lap ba paw kyrteng u ma Simon Siangshai, u MLA barim uba la khlad haka 11/9/2020 ba u kyrshan iaka jingthmu khlong mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot.
U working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba iakren ha kane ka sngi Balang u la ong ba ka party kan shong jing ialang ha kane ka taiew ban wan ha kaba baroh ki MDC ka party kin iadon lang ban iapyrkhat halor ka jingkyntait ka HSPDP ban pdiang ia ka jingdawa ka UDP ban weng noh ia u  Bah Ardent.
Ka ïing bishasr ka la ong ruh ban ai da ka jingthoh kaba kdew ïa u pud u sam ka Greater Shillong Water Supply Scheme bad lada ka don sa kawei pat ka jaka nalor ka Mawphlang ban tyrwa kum ka jaka ban pynlang um.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Association ka kwah ban pynshai sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba ia kat ki Appeal ba dang shu leit thep da ki riew shimet ne ki kynhun seng ka SUPREME COURT ka la pynsnoh beit (tagged) ha ka Civil Appeal 5123 ba la leit thep da ka HNLOCTPA bad ha ka 12-11-2018 ka Iing bishar ba donburom jong ka Ri ka la pyntip ia ka Association lyngba ki nongsaid ain ba kan shong bishar biang ia kane ka kam ia kaba ka seng ka la pan pyllait biang ban kit ia u dewiong u ba dangsah.
Ka OK! Magazine ka pynmih ia ka khubor, kaba ong ba kitei ki shijur, kim don satia ia ka jing iadei kaba jan hapdeng jongki bad kumta, ki la pynkhreh ban ia pyllait sanshyieng noh.
Katei ka seng shen kan sa leit ban aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnat Khajna u AT Mondal bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba kin shim khia halor kane ka kam.
New Delhi: Ka Indian Medical Association (IMA), ka la kren bitar jur, halor ka jingkren pyn budnam bad pyn jah burom jong U Baba Ramdev, ia ki doktor allopathy bad ka IMA, ka dawa ia ka sorkar India, ba ka dei ban set phatok ia utei u nonghikai yoga, ha ki kyndon jong ka Epidemic Diseases Act.
Ngi kiba pyrshah ngi ïeng skhem triang bad ngi don ka nongrim kaba ngi la ïeng la palat lai phew snem mynta bad ngin ai ki nia kiba khlaiñ ban pynlip ïa ki jingpynksan nia jong kiba kwah bad ban pynduh ïa ki buit sianti jong ki tnat Sorkar.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng ka Lumkhang-dong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu kane ruh ki kynhun ïalehkai kila ïakhait da 0-0 kol khlem da don kiba ïoh thep kol haduh ba kut ka jingïakhun.
Naduh bala pynkylla ia katei ka kyrteng shnong kala iaid haduh 4 snem bad kynsan kynsan ka la sdang mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad jingiapait ia pra bad mih artylli ki shnong kata sa ka Mawlum-Nginiong bad ngi la ia pyrshang ruh ban ia pynbeit bad pyrshang ban ia sngewthuh jingmut hynrei kim mon bad katei ka rai ban nym thep vote ruh ka dei ka jingbym mon ka jong ki hi" ong u bah Lyngkhoi.
“Kam pat ju slap haduh kumne.50-60 cm ka dang dei kaba shu lap malu mala (ha Sohra) kata shisien lane ar sien mala u snem.
Nangta ka la ïathuh ruh ba naduh ba khlad u kpa ki khun, kum ka ’riew kynthei ka shem shitom shibun ban pyndap ïa ka bam ka dih ha ïing ha sem.
Kum kane ka jingieit ïa kane ka jingrwai ym ju ïohi koit ha kiwei pat ki jingrwai kiba ju pyndonkam por elekshon.
U Deputy commis-sioner ka Ri Bhoi u la kitbok kitwriang ruh ïaki samla ba kin nangleh bha haka jingim ka jong ki khnang ba kaei kaba ki jinghikai ki la ioh kan nym long leh nohei bad kumjuh u la kitbok ruh ïa katei ka shlem ai jinghikai ba kan nang iai bteng ban pynlong kum kine ki jingai jinghikai bad u la tyrwa ruh ba naka liang ka ophis jong u kan nang ai ka jingkyrshan ban ïa trei ryngkat khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki khun samla ym tang jong ka District hynrei haka jylla hi baroh kawei.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Group A ka kynthup ïa ka Manipur, Pondicherry, Rajasthan, Chhattisgarh, Mizoram, Uttar Pradesh.
Ynda nga la poi sha Delhi ngan sa ïakren ba ki kam kin ïaid sted noh khnang ban tip ba lada kito kiba la ïoh ïa ka kam ki lah ban trei yn ïoh ban aiti noh shawei" ong biang u Tudu.
Ka ISAC ka dei kaba pynlong hapoh ka Smart Cities Mission hapoh ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India naduh u snem 2018.
“Ka jinghiar ka MCCL ka dei na ka daw, ba ka la phiel ha ka rukom pyniaid ia kane ka karkhana", la ong u Bah Titos.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long mano ba shet kylla ka Sorkar ne ka SAD.Ïa kane, na ka liang ka seng, ngi pynrem jur bad ka pynpaw ïa ka jinglong khyllung khynnah ka Sorkar halor ki jingkular," la kynthoh u Bah Thomas.
Ñiuma,baroh ki ‘riewkhraw jong ka ri India bad wat u kpa ka jaitbynriew ka ri India jong ngi u shat pharshi da kaba ong,"Lada phi ai ia nga ia u khaw,ngan ioh bam tang haka shisngi;hynrei lada phi hikai ia nga ban thung ia u kba,ngan ioh ban bam man la ka sngi"(Translated).
Higher Secondary School, ka jingwanrah ïa ki scheme shna surok ha kylleng ki shnong jong ka Constituency.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ai da ki dawai hynrei kam shym la ïarap satia, tangba suki suki ki don kiba mih prum na ki bynta ba u khñiang u mih bad ynda la jaw snam bun bun sngi, ki jaka ba prum ki sdang tyrkhong lada tah da ki kynja dawai kiba u skaiñ um boi shuh.
Une u General Secretary ula ong ba watla ka sorkar Meghalaya ka la khang ïa ka jingpyndonkam dawai, kam shym la khang pat ïa ka jingpyndonkam ïa ki symbai hybrid.
La ïathuh ba kawei ka jingmudui ka dei lyngba ka NCLT ha kaba ka MeECL ka dang dei ban ïoh kumba T.52 klur ka bai thang ilektrik kaba la pynsahteng da kawei ka karkhana shna nar rod ha Byrnihat kaba kyrteng ka M/s Kamakshi.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ma u bad u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka jylla, ki la pynsngew ha u myntri katnad ka koit ka khiah ka ri ban weng noh ia u director ka NEIGRIHMS bad ban thung da uwei pat, namar ba ka lah ban don ki daw kiba la pynlong ia kane ka jaka sumar ban mih ka kynrum kynram naduh ba la wan shimti u Dr Thapa.
Nga ieit ia ka jingialehkai naduh ka tyllong u dohnud.
Katei ka jingleh, ka long ka jingkhanglad ia ki kotkhubor, ba kin iaid shakhmat ha la ki jong ki kam jongki bad ka MEPA, ka sngew pyrshah jur halor kane ka jingkhang noh jong ka sorkar ia ka shyntur jong ki kotkhubor.
Halor kane ula ong ba kila pynkynmaw ruh ïa une u Myntri ba ha u snem 2020 u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïakynduh bad ka JHADC & PWD Building u la kular ban pyllait noh ïa ka pisa na ka bynta ban pyndep ïa kane ka ïew hynrei haduh mynta ka jingtei ïa kane ka dang ïai sahteng.
“Ngi sngew kyndit jur ba ki mih kum kito ki jait jingkren, kiba thmu ban pynpait jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
Da lei lei ruh em, ka jingsngewieid ka dei tang maka kaba lah ban iarap ha kaba iadei bad ka bor ka ba halor tam.
Hapdeng ki khynnah ha kata ka por, la ju khot ieit ïa u da u Babu Ban.
Ka kol na u Sheen, ka la kylla long ka thong bah ia ki player ka MeECL ban lah ban wanphai sha ka lynti jong ka jingiakhun, ia kaba ki player jong ka AG Ophis hadien kine ki artylli ki kol, ki la sdang ban ia mir bha hapdeng jong ki ha madan, bad ruh ban sdang ban pynshad kylleng sawdong ka madan ia ka bol, kaba la nang pynstait ia ki ktang lyer jong ki player kaMeECL.Ha ka minit kaba 54′, ka AG Ophis ka la ioh ia ka kabu ba kan thep ia ka kol kaba lai kaba la wan pat sa na u Kerio Nongbri, kaba kylla long artad kum u prek ba la sah khatduh ha ka synduk ka MeECL.Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka nam best player ka la leit sha u Sheen Sohktung jong ka AG Ophis, Best Goalkeeper ka leit sha u Shiningstar Basaiawmoit ka MeECL bad ka nam top scorer ka leit sha u Chandmitre Thma jong ka AG Ophis hadien ba u la ioh ban thep haduh 7 tylli ki kol.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ia thuh ruh shaphang ka rukom treikam jong katei ka Balang kaba la rim bha ha nongbah Shillong.
Katei ka seng ka la kren kynthah halor ka jingpynduh tyngka rim ka sorkar u Modi.
“La ioh kurup ia u kynja bad pisa na uwei u koidi hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra shwa ban phah rung ia ki koidi shapoh ka phatok" la ong u DG (Prison) Bah BL Buam.
Kine kiba shah pynngat, ki kynthup ia u CEM barim ka GHADC Denang T Sangma bad 8 ngut ki MDC barim ba kynthup ia u Augustine R Marak, Brilliant R Sangma, Dipul R Marak, Kurosh M Marak, Winningson Ch M arak, Dolly K Sangma, Bhupen Hajong, bad u Sukaram K Sangma.
Kumta ka Good Friday ka shait kylla man la u snem, teng teng ka hap ha ka taiew ba khatduh u bnai March bad teng teng ka hap ha ka taiew banyngkong, ba ar ne balai u bnai April katkum ka jingpyllun u bnai uba saw.
Haba ula koit na kata ka jingpang ula pyrshang ban wad ïa ki Phlangdawai kumba la bthah ïa u ha ka jingphohsniew.
Ki pulit ka Lalitpur, ki la shimti ban tohkit ia ki 28ngut ki briew bad la iathuh ba katei ka khynnah, kam pat don ha ka rta ban ioh briew bad kumta, ka jingtohkit, ka dang iaid halor katei ka jingjia, ong U  U Girijesh Kumar, ASP ka Lalitpur.
Ha kane ka phainal la wan sam ia ki prize bad ki Trophy da u Waheh Shnong Umlyngsha bad U Bah B.Suchiang ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong Ka Club.
U Myntri Rangbah u la pynbna hadien ba u la leit jurip ia ka ophis ka PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bunglow kaba don ha Barik Point, Anjalee Point bad madan Polo.
Katkum ka jingiathuh jong ki paidbah na ka shnong Siejlieh la ong ba katei ka long kmie kaba dang bah ryngkat bad I khyllung ba dang 11 bnai ha met, ka la mynsaw jur na katei ka jingjia; hynrei i khyllung pat I la khlad noh ha shen bad hadien katei ka jingjia ka la pynkit noh mar mar ia katei ka longkmie sha Hospital, hynrei tang hadien katto katne por ka la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U la ong ba la bthah ban pynkhlain ia ki bor pahara ha ka sor Shillong khamtam ha ki jak akum ka thain Polo, Urkaliar khnang ban ai jingshngain ia ki paidbah.
Shillong, Nohprah 29: U Nongïalam ka BJP bad u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Congress ba kin pan tiket noh na ka BJP lada ki la sngewthuh shai ba party kaba ki don mynta kan ym lah ban pynjop elekshon ïa ki.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ki dak ki shin ki kdew ba U Blei Trai Kynrad ryngkat ki Ryngkew ki Basa ki da wan ban pynpaw ïa la ki jong ki dak ki shin ïa ka jingpdiang ka jong ki ïa kane ka jingkiew eh rngiew bad ïa kane ka lehniam la juh tip pat ïa ka kum ka Lehniam Shi Hat Shi Taïew.
Hynrei ha kawei ka liang, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingbuli myntri namar ba kam pat don kano kano ka jingiakren ne ka jingiasyllok wat la kane ka dei ka bor laitluid jong u Myntri Rangbah iano u mon ban thung myntri bad iano u mon ban weng.
Ka British Soft Drinks Association ka la ong ba kine ki jingdih umsoh ne jingdih pyngngad ki dei kiba la shna tang na ka bynta ban pyndonkam hadien ba la thait la jrem palat na ka jingtrei bor met.
Ka NGH ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol ha ka inning kaba ar hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 108 ron, ha kaba 18 ron la kamai da u Henry Yoga A Sangma.
Shillong: Ka tnad pulit na ka shnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla West Bengal, mynta ka sngi ki la ioh ban pyllait ia ka khynnah na ka kti jong ki nongrahbor.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingioh syrnod jaka shong jaka sah ki bar jylla ka dei  lyngba ka hukum jong u SDO, bad ka la ka ba ka dei ka kam bym khein snep shuh ia ka iktiar ki Rangbah shnong kiba dei ki nongsynshar shnong ba trei mon sngewbha kiba iarap ha ka ban pyniaid shakhmat ia ki kam kiba ia dei bad ka sorkar Jylla lyngba ki tnad bapher bapher hapoh West Jaintia Hills District.
U Samuel u dei u soh na ka Shillong Lajong Academy uba dang ialehkai ha ka I-League mynta bad u la thep 4 kol.
Kane ka long ka sngi sah kynmaw ïa ka Ri India namar haduh mynta, dei tang ka Ri America, Russia bad China kiba la lah ban phah ïa ki kor ki bor sha u Bnai.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang ïathnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Imson ki khlem aiald ïa ki rangïalehkai ka Sawmer kiba la tur naphang sha ka kut, hynrei na ka jingïai pyrshang, u Rheadolf N Doloi sa shisien pat u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba lai na bynta ka Swmer (58min) kaba la jop syndon da 3-0 kol.
Ka long ka jingbiej hakhmat ka pyrthei ba kita kiba aijaitkpa ki kham sniew ban ia ki muslim.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, Nongkhlaw Presbytery Nongstoiñ West Khasi Hills ka la pynkhreh shait shait ban pynkhreh ïa ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka 3 tarik haduh 5 tarik Lber 2023 hapoh ka Balang.
?" La buh jingkylli biang ka Linda.
U la ong biang ba ki mih bun ki jingkynnoh halor ka jingphet seng jong ki hynrei kam dei kumba la kynnoh hynrei ka jingshisha ka dei namarba ki MLA ba phet seng ki kwah ban wanrah jingkylla ha ka jylla bad ki iohi ba lada kwah jingkylla dei ban mih noh na ka seng kaba u Dr.Mukul u ialam.
“Dei ha u snem 2003 ba ngi la ujor sha ka iing bishar High Court bad hadien 10 snem, ka iing bishar ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar kadei ban pyntreikam ia ka Retirement benefits sha ki nonghikai.
Kine ki kynhun ki la ong ba baroh ki kynhun sengbhalang jong ka Dimapur ki kwah ba kane ka ain kan duh noh, hapoh jong kane ka distrik.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba tang na ka kyrteng CoRP ka pynsngewthuh kaei ka jingmut jong kane ka seng, ki mawmer ba 25 tylli kila ïaid bad shibun ki jingeh ngi sngewthuh ba kum ki nongïalam ki mad haka jingiaid lynti hynrei khlem kynran dien hapdeng ka jingiphuh iphieng kum ka seng kala lah pat ban rakhe ïaka jingdap 25 snem haka jingshakri jong ka haka dong Ri-Bhoi.
U Paul haba u sneng kyntu ia ki briew ha ka shnong Kolosai u ong, To iaineh skhem ha ka jingduwai da kaba ap sharai ha kata ka jingainguh, bad u ong ruh: To duwai lem na ka bynta jong ngi ba U Blei un plie ha ngi ia kata ka jingkhang.
Shuh shuh, kane ka alliance kan peit bniah ïa ka jingïatrei lang bad kan plie shuh shuh ki lad ïa ki karkhana ka India ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa ki teknoloji bad ki kor.
Ha ka jingïakren, na ka liang u bah Wallam Syiemiong na ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District u la buh ka jingkyrpad ïa u MLA ba um dei ban shu sngap halor kane ka bynta hynrei u dei ban shimkhia khnang ba kan long kaba myntoi ïa baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Mayral Born Syiem u la ong ka Ri-Bhoi District kala dei hok ban ioh noh ïaka Medical College katkum ki kyndon jong ka Niti Aayog, ha kaba naka liang jong u kum u MLA u la ju kren ïa kane ka mat naka por shaka por ban ai ruh da ka jingthoh ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad ban pynthikna ba ka Ri-Bhoi District ka dei ban ioh noh ïaka Medical College.
La pyntip ruh sha ka Ïingkashari ba nalor ki san tylli ki phatok kiba don mynta ha Shillong, Tura, Williamnagar, Nongpoh bad Jowai, ka Sorkar ka dang pyntrei ruh mynta ïa ka phatok ha Nongstoiñ nalor ka Central Jail ka ban sa don hajan ka Nongbah Shillong.
La iathuh ba ka jing don bor ding, haduh mynta, ka long tang 60 MW, na kaba donkam 350 MW bad la khmih lynti, ba ka bor ding, kan biang pura, ha U Jylliew lane U Naitung.
Halor katei ka phang, ngi iohi ba mynta ka jing ia burom para briew kam don satia bad ka shongsuk shongsain ruh kam don satia bad ia katei ki ar ngut ki myntri jongu, kiba leit lang, kiba kynthup ia U bah Banteidor bad U bah Lahkmen ki tip bha namar uwei ula im ha Bangladesh da ki phew snem mynshwa bad uwei pat, u dei uba shong ba sah ha khappud  bad ki briew jongu, ki la mad ia shibun ki jing ia kynduh kiba sngewsih shi katdei.
Ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong ka dei kaba ym lait ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Ha kane ka jingjurip u chairman ka Committee u Raj Kumar Sacheti u la jngoh ia ka jaka ban shna ia ka Games Village bad ki madan ialehkai bad kiwei ki jingdonkam.
Lah ban kdew ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka thaiñ Mawshynrut ka mad ha ka jingshah lynsho pha ka bor mariang mynta u snem, hynrei dang ha u iaiong mynta u snem katei ka thaiñ ka la shah lynshop ha ka eriong bad u phria ha kaba don bun ki longing kiba la shah ktah bad u MLA katei ka thain u la iathuh ba kitei ki lanot haduh mynta ruh kim pat ioh jingiarap eiei.
Ka sorkar Assam ha kato ka por ki lah te ban sait kti ban nym tip kumno ki Phareng ki la burom ïa ki jaka tribal.
Shuh shuh u Chairman ka HPC, u la ïathuh ba khnang ban khanglad ïa ka jingrung jong ka um sha ka bynta kaba la pra, yn tap noh ha baroh kawei ka bynta kaba la pra.
Ha East Garo hills, ki don 9ngut ki riew paidbah suda bad ha South West Khasi Hills, ki don 4 ngut bad ki dei ki riew paidbah suda; nangta ha West Jaintia Hills, ki don 2 ngut  bad ha West Khasi Hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah.
“Kum shi bynta ban ai ia ki paidbah ban ioh iaka hok naka bynta ban ujor iaki mokutduma hapoh ka ‘district council court’, na ka liang ka ‘Judicial Council’ kan pdiang noh iaki mokutduma lyngba ba ka buit ‘online’ naka bynta ki kam ba kyrkieh" la bynrap u Dr.S Kharsyiemlieh.
Dei kane kaba la pynlong ïa ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul Deficit namarba bun na ki skul kiba shitom ban pynïaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka Sorkar.
Lah ban kdew hangne ba ki san ngut ki MLA ki ban sa pynïasoh bad ïakhun na ka UDP ki kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Renikton L Tongkhar u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat, u Bah Myralborn Syiem u MLA ka Congress na Nongpoh, Shitlang Pale u MLA ka TMC na Sutnga-Shangpung bad u Bah Lambor Malngiang u MLA shimet na Nongkrem.
Ka TUR ka la ong ruh ba kaei kaba jia ïa u Bah Chersiterfield Thangkhiew ha u snem 2021 ha kaba ki pulit ki la hiar ban khynra ïa ka iing jong u bad siat ïap ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew.
U Biplove bhowmick u la khur haduh 4 wicket na ki 3.1 over bad ailad tang 4 ron ban shah tied katba u Saurav Dey u la khur 3 wicket naki 4 over.
Haba jubab ia katei ka jingkren ki MDC ka Liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem,  CEM KHADC u la ong ba ka KHADC kam don bor ban rejistar khyndew namar ba kim don la ka jong ka ain khyndew.
Halor ka jingtei ka jingwan kyntur pud beain ka Assam ha katei ka shnong, ki EM ka KHADC, kiba kynthup ia u Bah Jambor War, EM ka Elaka, u Bah Victor Rani, EM ka Arts & Culture, u Bah RR Kharbuki, EM Trade, na ka Hima Mylliem, la wan hiar da u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Bah K.Langstieh, Myntri Langstieh ka Hima Mylliem, katba ha ka Raid Marwet, la wan ban mihkhmat da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet.
Phuit ka myndie ri ka riewpoh ….
Ka Khasi Student Union (KSU) Shangpung Unit kan pynkup burom da ka Mait Shaphrang Academic Award ia ki samla pule kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 ha Shangpung Pohshnong Auditorium Hall, Shangpung.
Shillong, Naitung 07 : Ka HYC Mawlai Circle ha ka 6 tarik Naitung 2022 ka la leit ban ïa kynduh ia u Executive Engineer (EE)PWD Road Bah C.Kharmudai ban ïakren halor ka jingsahteng ka jingtrei ïa ka surok St Teresa Road kaba jngai kumba 3 Kilometres ei ei na Lai lad Mawlai Umshing Mawkynroh shaduh sha Mawlai Mawroh.
Kane ka shnong ka don kumba 8 kilo metre shathie na sor Nongstoin bad sa kumba 5 kilo metre ha ka surok ban poi sha ka dewlynnong kaba itynnat tam bad kaba heh tam ha ka Jylla Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ngi ïohi ïa ka jingpynpaw ka sorkar ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok ka thaiñ naduh Mawphlang shaduh Mawsynram, ngi kyrmen ba katei ka jingthmu kan pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah ka thaiñ kiba ju ïa kren na ka por sha ka por ba lah donkam ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok.
Na ka liang ki nonghikai ki la pyrshang ban tur beit sha Secretariat, hynrei ki la shah khang lynti noh ha ki pulit bad kane ka la wanrah ka jingiabitar ka jingiamai hapdeng ki nonghikai bad ki pulit, tad haduh ba na ka liang ka bor district ki la iakren ia ki nongialam ka MSSASA.Hadien ba na ka liang ki nongialam ka MSSASA ki la mynjur ban leit ia kren bad u myntri ka tnad pule puthi da kawei ka jingmut ki la rai ban leit shong ha Madan Malki tad haduh da ioh ia ka khubor kaei kaba mih hapdeng ka jingiakren bad u ma Lahkmen Rymbui.
Ha katei ka Rally la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki VDP na kylleng ki Shnong kiba hap hapoh ka Pynursla Police station.
Utei u rangbah u la ong ba katei ka jingpar ki waiar ha lynti bad ha surok bah ka buh jingma ia ki paidbah ba iaid ba ieng bad ka pynlehraiñ ruh khamtam ba ka Tamabil ka dei ka jaka ba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan ban peitkai ia katei ka kad bah hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ki nongmihkhmat haduh mynta ki shu pyrta narieh narieh naba dum ban pynkulmar jingmut ia u paidbah namar ba ki sheptieng ba lada kin mih pyrthei ha ka elekshon 2018 kin hap shong ing noh.
:Ka International Water Conclave kaba la dep pynlong ha Shillong, kaba la don lang u Myntri ka Meghalaya’s Water Resources Minister, u Coming One Ymbon, kum u chief guest.
Ki result :Athletics (Guru Gobind Singh Sports College, Lucknow):Pole Vault Women- Sathya 3.60m (gold) Jain U, Sidhushree G 3.60 (silver) Bangalore U, Uvadharrshini M 3.30m (bronze) Madras U10000m Women- Basanti Kumari 36.00.73m (gold) Mangalore U, Reshma Kevate 36.00.74 (silver) Shivaji U, Poonam Sonune 36.01.09 (bronze) Mangalore U)10000m Men- Pradeep Kumar 30.55.88 (gold) Rajasthan U, Rohit Kumar 30.55.94 (silver) Guru Nanak Dev U, Upendra Baliyan 32.14.66 (bronze) Mangalore U100m Women- Avantika Santosh Narali 11.68 (gold) Savitribai Phule Pune U, Sudeshna Shiva 11.94 (silver) Shivaji U, Kamaljeet Kaur 12.33 (bronze) Punjabi U1500m Women- Shivechha Vikash Patil 4.43.70 (gold) Savitribai Phule Pune U, Snehalata Yadav 4.50.66 (silver) Mangalore U, Mamata Pal 5.00.98 (bronze) Dr.Ram Manohar Lohia U400m Hurdles Women- Nidhi Yogendra Singh 1.01.63 (gold) Mumbai U, Neha 1.01.94 (silver) Guru Nanak Dev U, Simmy 1.03.08 (bronze)400m Hurdles Men- Manoop M 53.16 (gold) MGU, Karna Bag 53.64 (silver) Burdwan U, Pravin Kumar 54.45 (bronze) Madras U4×400, Mixed Relay- Panjab U 3.30.08 (gold), Mahatma Gandhi U 3.30.30 (silver), Calicut U 3.36.35 (bronze)Long Jump Men- K.M.Srikanth 7.36m (gold) MGU, Rishabh Rishishwar 7.22m (silver), Dr.Ram Manohar Lohia U, Sajan R 7.18m (bronze), Kerala U100m Men- Gurindervir Singh 10.57s (gold) Guru Kashi U, Lalu Prasad Bhoi 10.60 (silver) KIIT, Bhubaneshwar, Abhishek Dalabehera 10.72 (bronze) Utkal UDiscus Throw Men- Prince 49.63m (gold) Chandigarh U, Harnoor Singh Sandhu 49.35m (silver), Ujjwal 48.70 (bronze) Mangalore U1500m Men- Yoonus Shah 3.51.61 (gold) Mahatma Jyotiba Phule U, Shivam 3.54.52 (silver) Himachal Pradesh U, Vishesh Mahla 4.05.92 (bronze) Mangalore UBadminton: Women: Jain University, Karnataka  ia ka Devi Ahilya Vishwavidyalaya, Indore da 2 – 1Ranchi University ia kaAligarh Muslim University da 2 – 0Savitribai Phule Pune University ia ka Rayalseema University da 2 – 1Men: Savitribai Phule Pune University ia ka Hemchand Yadav Vishwavidyalaya, Durg  da 3 – 0University of Delhi ia ka University of Calcutta da 3 – 0Football Women (Ekana Sportz City, Lucknow)Annamalai University, Chidambaram ia ka Sambalpur University, Odisha da 2 – 1kolGNDU, Amritsar ia kaVELS University, Chennai da 2 – 0 kolFootball Men (GGSSC, Lucknow)Panjabi U, Patiala ia ka Kannur U da 0-0 kolGNDU, Amritsar ia ka University of Kota, Rajasthan da 3 – 0 kolMahatama Gandhi University Kerala Vs Punjabi University PatialaRowing: 2000m Women’s Single Sculls- Shweta Brahmachari 7.39.54 (gold) Calcutta U, Amandeep Kaur 7.51.48 (silver) PUP,  Manasa S M 8.07.48 (bronze) PES2000m Men’s Cox Fours- Tarun Dangi, Prabhakar Singh Rajawat, Ankit Sendhav, Nitesh Bhardwaj, (gold) GNU, PUC (silver), PUP (bronze)2000m Men’s Fours- Sukhdeep Singh, Rajat Kumar, Sahil Mudgil, Aditya Kumar Singh (gold) PUC, KUU (silver), Central UM (bronze)2000m Men’s Lower Weight – Malak Singh (gold) Central UM, Govind Singh Rajput (silver) Lovely PU, Simranjit (bronze) PUC2000m Men’s Fours Lower Weight- PUP (gold), KUU (silver), PUC (bronze)2000m Women’s Pairs- UOM (gold), KEU (silver), OSM (bronze)2000m Women’s Cox Pairs- PUC (gold), KIU (silver), GNU (bronze)2000m Men’s Pairs- PUC (gold), PUP (silver), KUU (bronze)2000m Men’s Cox Pairs- PUP (gold), Central UM (silver), PUC (bronze)2000m Men’s Cox Pairs Lower Weight- PUC (gold), GNU (silver), KUU (bronze)2000m Women’s Fours- KEU (gold), UOM (silver), PUC (bronze)2000m Women’s Cox Fours- PUC (gold), GNU (silver), SPU (bronze)2000m Women’s Fours (R2)- Central UM (gold), GNU (silver)2000m Men’s Cox Singles Lower Weight- Simranjit 7.16.81 (gold) PUC, Balram Soni 7.46.51 (silver) GNU, Prathamesh Kachare 8.11.92 (bronze) SUK2000m Men’s Singles Heavy Weight- Pratik Gupta (gold) Calcutta USwimming (SVSP stadium, Gautam Buddh Nagar)800m Free Men – Anurag Singh 8.44.54 (gold) U of Delhi Institution of Eminence, Dhyan Balakrishna 8.52.52 (silver) Jain U, Krishna Rajendra Gadhak 9.01.69 (bronze) Kerala U200m Medley Men- Shrungi Bandekar 2.31.02 (gold) Jain U, Firdoush Kayamkhani 2.33.55 (silver) Kota U, Shristi Upadhyay 2.34.71 (bronze) Jadavpur U4×200 Free Men- Jain U 8.10.57 (gold), U of Delhi Institution of Eminence 8.16.58 (silver), Panjab U 8.19.00 (bronze)4×100 Free Women- Madras U 4.21.45 (gold), Jain U 4.27.79 (silver), Jadavpur U 4.31.97 (bronze)100m Free Men- Siva Sridhar 52.76 (gold) Jain U, Vikkas Prabhakar 52.78 (silver) SRM U, Veer Khatkar 53.12 (bronze) Maharshi Dayanand U100m Free Women- Shrungi Bandekar 1.01.51 (gold) Jain U, Shristi Upadhyay 1.02.93 (silver) Jadavpur U, Sadhvi Dhuri 1.03.49 (bronze) Savitribai Phule Pune U100m Breast Men- Danush Suresh 1.03.98 (gold) Saveetha Institute of Medical and Technical U, Benedicton Rohit 1.05.56 (silver) Anna U, Ms.Yadesh Babu 1.06.77 (bronze) Anna U100m Breast Women- Chahat Arora 1.17.36 (gold) Panjab U, Jyoti Patil 1.18.86 (silver) Mumbai U, Aarti Patil 1.18.98 (bronze) Mumbai UShooting (Dr.Karni Singh Shooting Range, Delhi)10m Air Pistol Men- Kamaljeet (Indira Gandhu U) 242.1 (gold), Sarabjot Singh (Panjab U) 239.1 (silver), Sahil Choudhary (DUSC) 216.9 (bronze)10m Air Pistol Men Team- Panjab U 1737 (gold) (Sarabjot, Udhayveer Sidhu, Aditya Maira), Maharshi Dayanand U 1718 (silver) (Hardeep Singh Gill, Shubham, Shubham Bisla), Delhi University Sports Council 1712 (bronze) (Devansh Gupta, Sahil Choudhary, Varun Dubey)25m Pistol Women- Abhidnya Ashok Patil 30 (gold) BVU Maharashtra, Niveditha Nair 28 (silver) BU Tamil Nadu, Neha 25 (bronze) MSU Saharanpur25m Pistol Team Women- Panjab U 1729 (gold), Savitribai Phule Pune U 1682 (silver), GNDU 1678 (bronze)Wrestling: 125kg Men- Prashant, Chaudhary Charan Singh U (gold), Akshay Satpal, Shivaji U (silver), Rohit, RTMNU (bronze)61kg Men- Udit, Maharshi Dayanand U (gold), Sudhir Jat, BTU (silver), Lokpal Goher , DAV (bronze)86kg Men- Sanjeev Kumar, Guru Kashi U (gold), Pratik Jagtap, SPPU (silver), Pawan Baisoya, CSSU (bronze)55kg Greco Roman- Sanjeev, DBU (gold), Vishal, GNDU (silver), Dyaneshwar k.
Une u briew u don kumba 35 snem eiei ka rta bad la lap ïa u na ka bynta khlaw jong ka ophis GSI kaba don marpyrshah bad ka Gorkha Higher Secondary School.
Bad ha kata ka survey ka jingkylli kaba la buh ka long kumne,“Lada phi lah ban ioh ban ia kynduh ia U Blei markhmat, phi lah ban kylli jingkylli, bad phin sa ioh ia ka jubab hangta hangta hi- Kaei ka jingkylli jong phi?"To ngin ia peit ia kita ki jingkylli:-Ka kynhun kaba bun tam (36 %) ka kwah ban kylli kumne, Kaei ka jingmut ba ngi don hangne ha pyrthei?Ka kynhun kaba bud (21 %) ka don ban kylli kumne, Hato ngi don ka jingimpat ynda ngi la iap na kane ka sla pyrthei?Ka kynhun kaba hadien (18 %) ka don ban kylli kumne, Balei kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ngi?Ka kynhun kaba saw (12 %) ka dei ka kynhun ka bym don eiei ka jingkylli.
Ha ki riewsaiñpyrthei kiba la ih bha ha ka jylli politik ki tip kumno ban kheiñ jingkheiñ bad ka shong sa tang ha ki kyrtong kiba ka Congress kan sei madan ha u snem 2023 la ki long neem kiba tbit bad kiba lah ban pynkohnguh ïa u paidbah ban pynphong pansngait ïa ki ynda la poi ka samoi jied syiem.
“Lada ka leh kumne ka pyni ba ka VPP kamdei ka seng kaba sngew ïapher jaitbynriew, hynrei kaba peit na ka bynta ka jingïashong suk hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingbha jingmiat jong baroh ki jaitbynriew".
Watla u Ram u la tyngshaiñ ha ka tied hynrei u la ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingtbit ka jong u da kaba khur 1/11 shuwa ban khylliap ïa ka sngi ïakhun ba Ar.
Ine i Satnam i Tynsong im lah.
Ha katei ka exhibition kumba 8 tylli ki skul kiba napoh ka District ki la wan ban shim bynta bala wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Ri-Bhoi District, u Bah W Radu Principal ka RBP Higher Secondary School, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïa shim bynta na ki skul bapher bapher.
Shuh shuh u Dr.Sohlang u la ong ruh ba kitei ki 22 tylli ki sniang kiba la ïap ki dei hi jong utei u rangbah bad na ka liang jong ka tnad ka la bthah ïa utei u rangbah ba un pynkhuid bad sait bha noh ïa ka sem ha ka rukom kaba dei katkum ka jingbthah na ka tnad.
Ka Supreme Court  mynshem bnai ka la weng noh ia ka jingpan jamin u Jha bad kane ka la pynlong ia ki pulit CID ban kem noh ia u ha kane ka sngi Nyngkong na Jhanjharpur parliamentary constituency katba u dang thmu ban leit ialap elekshon kum u kyrteng shimet.
Don kiba kren bein ba nga thoh ‘Ex.Rev’ tangba kim lah leh ei ei.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la leit rah da ka jingthoh sha ki pulit ka Dimapara Infiltration Check Post ha ka 9 tarik Jymmang ban pyntip halor ka jingjah rngai jong utei u samla.
Ka dei ka rukom namar ba ngi pynkynriah ia kine ki tiar na kawei ka museum kaba heh sha kine kiba rit" la ong ka Kong War.
Haba twad jingmut kaei ka rai jongu nangne shakhmat hadien ba la iehnoh ia ka party Congress, u Bah Khan u la ong ba ia mynta u dang shong shwa kumto namar ba um kwah ban shim rai kyrkieh.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na u DC hato haduh katno la pynskhem ia ki bor pahara ha Madan Student na ka bynta ka lashai ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng, u DC u la ong ba nalor ki bor pahara ki pulit ka jylla la phah shuh shuh sa kiwei pat ki bor pahara na bar ha kaba don ki kynhun pahara kiba la poi sha kane ka nongbah Shillong bad don ruh kiba dang don ha shiteng lynti.
Ka seng ka dawa ba la kumno kumno yn hap ban siew ha ka dor kaba ki trai jaka ki mynjur lang.
Kitei ki 20 tylli ki trok kiba la shah bat ki dei kiba don ia u nombar (1) AS-11CC-8056, (2) NL-01G-8087), (3) ML-04A-7682, (4) AS-01HC-0750, (5) ML-10B-6686, (6) AS-01FC-7995, (7) AS-01T-8084, (8) AS-01GC-3121, (9) AS-01EC-2947, (10) NL-01AC-5987, (11) AS-01JC-6812, (12) NL-01AB-1060, (13) ML-04C-3739, (14) AS-01DC-5915, (15) AS-01GC-6674, (16) NL-01AA-6403, (17) NL-01AC-6719, (18) AS-01RC-1254, (19) AS-01KC-6671 bad (20) ML-11-1641.
Na ka liang u samla P Mashli haba kren ha ka jingïalang ha Smit u la ong, “U MLA jong ngi u ba ngi la phah sha Assembly ha kine ki san snem ba la dep u la iehnoh ïa ngi, namar ba um shym la leh bha ha Mawhati u la phet noh sha Nongkrem namar u sngewthuh ba lada u dang don  ha Mawhati un sa rem, na katta ka daw u kwah ban pynbiej ïa ki paidbah ka Nongkrem.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia kane ka weight bridge sha kawei ka jaka, kaba kham shngain bad kham kylluid ban lait na ka jingma jong ki paidbah.
U Myntri u la ong ba ka tnad kam rep bad ki ophis BDO ha ki Block bapher bapher kin ïatreilang ban shim jingithuh ïa ki jaka rep kiba ki nongrep kin lah ban shim dawai sboh.
“Ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar namar nga dang ap shuh ïa kiwei pat.
Shuh shuh ka kong Myrsing ka la ong ba ka Union kan sa shong jingïalang lashai ka sngi ban shim rai biang kumno ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki sngi ban dang wan.
Ha katei ka jingkren u Jindal u la ong ba ka Assam Rifles ka tip ia ka jingthrang bad jingieid jong ki briew ka thain shatei lam mihngi, bad khamtam ka Meghalaya ia ka phutbol.
Hynrei ka kam kaba u imja mynta ka dei ka jingshna ïa ka tiar riam tynrai, u la ïathuh ba dei ha ka rta kaba 65 snem u la sdang ïa kane ka kam.
U Bah Robertjune u la ong ba jin ba uwei pa uwei u MLA u wanrah tang kawei ka Bill ha kawei ka Dorbar Mang Tyngka, katno tylli ki bill bad ki resolution kin mih, kiba long ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
U Rupang u la ioh jingtip lyngba ki jingpynbna ka KHADC kaba ka la pyllait ha ka 31 tarik u jymmang ha kaba la ai jingtip sha baroh ki ophisar ka KHADC bad kumjuh sha u Deputy CEM ka KHADC.Katkum ka por ba la buh ka por jong u bah Welljune kum u Secretary sha ka Executive Committee ka la kut noh ha ka 31 tarik u jymmang bad ka la dei ruh ka por ba un shongthait noh hynrei la ong ba namarba ka KHADC kam pat lap ia ki Secretary jong ka kiba kham tbit ia katei ka kam ka la rai ban pynjlan biang noh ia ka por treikam u bah Syiemlieh.
Ki don mynta 800ngut ki briew, kiba la shah kem, ha ki bynta bapher jong katei ka Ri, hadien ba ka jing ia kynad, ka la iai bteng naduh ka sngi palei ba ladep.
President – Phrangsngi shyrmang 2.
“Ngi pynbiang ruh ia ki kor ki bor haka jingpoi ia ka bording da kaba buh shuh shuh ia ki Sub Station ha kylleng ki jaka jong ka jylla jong ngi ban pynsuk ia ki paidbah khnang ba ka kynrum kynram haka jingduh iaka bording elektrik kan jah noh syndon.
“Ngi kyrpad sa shisien ïa ka Sorkar ban siew ïa ka Dearness Allowance (DA) nalor ka tulop sha ki nonghikai skul Adhoc Secondary khnang ba ki nonghikai kin dup lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam ha la ing khamtam ha kum kane ka por ba ki marbam mardih ki la kiewdor shaba palat," ka la bynrap.
Kane ka mut ba baroh ki tender kiba ïadei bad ki kam hapoh jong ka tnad Tourism ne kiwei kiwei ki tnad, la pynïaid da kane ka kompeni MAL; namar ki paidbah ki khlem don jingtip ei ei bad ïa ki kyrteng jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa kine ki projek ruh, kane ka kompeni ka la buhrieh," la ther tyngeh u Gokhale.
Ha ki por mynshwa ïa ki kynthei ki ju kheiñ poh bha ha ri India jong ngi ruh Shuwa ka jingwan synshar jong ki phareng.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei u briew la u dei na kano kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri," ong u Nongaiktien u Bah Batskhem Myrboh.
Lada iatylli ngi jop suk", la ong u President ka UDP.U la ong ba nangne shakhmat, ki paidbah ki dei ban iatylli da kaba khot lang ia baroh ki paralok ban don ha kawei ka seng riewlum bad ka lad kaba biang ban jop ha u 2018.
U Bah Prestone u la ïai ban biang ba ka jynkhang Secretariat ka plie beit ban ïatai bad kino kino ki kynhun ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla.
Ka la dei ka por ba ki paidbah ka konstitwensi kin ailad noh  ïa u samla kiba wan na ka ïing baduk ban ïasaid ïathir hapoh ka ïing dorbar thawain", la ong u Bah Michael hadien ba la thep kyrteng ha ka 7 tarik Rymphang ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
"Ka jingkylli kaba mih ka long, kum ka Jaidbynriew ngi ju pyrkhat ne em ban bsuh ha ka jabieng bad dohnud jong ki khynnah bad samla ïa ki jinghikai shongtynrai kiba bha.
Hadien kane ka jingïalang la leit ai ruh da ka jingthoh kaba la ïasoi da ki paidbah ha ïing u Bah Shakliar Warjri, MLA Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar ba un kren ïa kane ka mat ha ka Kynhun Myntri.
Ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung ki long ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 ka long na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 14 tarik Ïaïong u la pynlong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ki jingduna kiba kongsan bad ban pynkhreh ïa ka rukom treikam bad ka lynti kumno ban pynthymmai bad pynbha ïa ki lai tylli ki wah kiba kongsan, kita ka Wahumkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhen, da kaba shim ruh ïa ka jingai jingmut jong ki dorbar shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u pynthikna ba kitei ki arngut, ki dei kiba na  Sarusajai Stadium ha Guwahati.
U la ong kum ka jingbuddien halor kane, na ka liang jongu, u la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ka Assam ha u bnai Nailar ban pynlong noh ia ka jingiashong jingialang ban iakren pynbeit halor u pud u sam.
Shuh shuh ka High Court ka la pyntip ba u Justice (Retired) BP Katakey u la dep ai ïa ka kaiphod kaba 11 jong u ha kaba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki dei ban pdiang.
U MLA barim ka Mawlai uba dei ruh u riewsain hima ba la rim bha, u bah SD Khongwir u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh NEIGRIHMS haka sngi ba Ar ha ka rta 90 snem, kata hadien ka jingshitom kaba la bat kham slem.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi ma Philanderwell Lyngdoh Waheh Chnong ka Chuwakhu ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka West Jaiñtia District Badminton Association ki nonghikai skul nalor kiwei de.
Ki nala, ki sharud shakiar jong ki lynti syngkieng, ki um ki wah, ki la shlei miar da ki jaboh, ki plastic, ki bilor, kiba la shu bret pathar ki briew.
Ka sboh na ka eit bad um pynjhieh kulai ruh ka iasyriem ha ka jingkordor jong ka bad ka sboh eit masi.
U la ong ba ka jingsynshar donbor bad leh malade u Dr Mukul, ka dei ka daw ka jingduh ka Congress ban ioh ia ka bor synshar ha kane ka jylla bad kane ka long ka jingeh ia ka ba kan thaw thymmai biang ha kine ki snem lada un dang bteng u Dr Mukul kum u nongialam.
Haba kylli mynta ka sngi, la kane ka jingshah rem jong u kan ktah ne em ia ka ha kane ka elekshon MDC, na ka liang u Bah PN Syiem u la ong ba ka jingshah rem ka dei u shabi sha ka jingjop.
Ka rukom pyniaid ia ki kali la buh da ka por ban long 12 kynta naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet.
Ïa ka screening yn sa pynlong ha ka 6 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 10 baje mynstep hapoh ka ophis treikam jong u DSO kaba don ha JN Sports complex, Polo.
Ha kaba ïadei bad kane ka kot, na ka liang u Pastor Mawblei uba la ju thoh bad pynmih ruh bun tylli ki kot kiba ïadei bad ka Balang, u la ong ba kadei ka kot kaba batai shaphang ka jingim jong u, ha kaba u la ong ba wat lada u la wan na ka longïing kaba duk, pynban um shym la duh jingkyrmen ban leit skul bad khamtam eh ban trei ïing kaba duk, pynban um shym la duh jingkyrmen ban leit skul bad khamtam eh ban trei ïa ka kam U Blei.
U nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u nongïalam ka seng Congress u la pynpaw ba lada ka All India Congress Committee (AICC) ka la bthah ban ïatreilang bad ka TMC ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka hap ban kohnguh.
Ki doktor ha Maharashtra, ki don 260ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 30ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba trei ha Sion Hospital, ha Mumbai.
Kan plie shibun ki lad ioh kam ioh jam, ha kaba ki khun samla kin ioh ban leit hikai Khasi ha ki college bad skul bah kiba don ha kylleng ka ri.9.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih ryngkat bad ki nongrep ha ka Ri India baroh kawei ha kaba ia dei bad kane ka “Farm Bill" kaba la pdiang jubor hapoh iing dorbar parliament la kynnoh.
U Myntri bathymmai ka tnat Korbar Jylla ka Mizoram, u K Sapdanga, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei ka kam khaïi drok.
Moses bad ha u Aron u da ong- kane ka rukom jong ka hokum ia kaba u Trai ula hokum u da ong-To kren haki khun Israel ba kin wallam ha me iaka Masi LUD SAW BATLEM(red heifer)ha kaba ymdon jingduna bad ha kaba ym shym la buh iaka jwar( lyngkor) mynno mynno ruh haka.
Kato ruh ka dei ka wah kaba kongsan bha namarba ka Mawlai ruh ka dei ka shi bynta kaba heh tam jong ka sor Shillong.
Ka North East Adventist University (NEAU), Khliehtyrshi ha ka 8 tarik Nailur ka la rakhe ïa ka ‘World Physiotherapy Day’ halor ka phang ‘Arthritis’ ne ka jingpang mat kaba la pynlong ha Sub-Centre Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka bording sha ki hospital bad kiwei ki shlem bakongsan, ka sorkar ka la kdew ba kiba bun na ki hospital ki lait na ka jingshah pynlip bording hynrei kita ki hospital ki hap pat ban pynïasoh bad kita ki ‘High Tension Feeder Line’.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Robertjune Kharjahrin ki la leit ban ïakynduh bad ai da ka jingthoh ha u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka jylla.
Ka dor ba la thied ïa kine ki tiar ka long T.14.06 klur.34 Unit ki dei kiba la shna pyndep bad sa 12 Unit kiba dang sah yn sa pyndep ha ki bnai ban sa wan.
Kumta la ong ba palat 100 ngut ki shipai ba la phah kyrpang da ka US, ki la leit ban shaw noh da ki liengsuiñ ‘Helicopter’ kiba la ioh ban kit kumba 100 ngut ki briew na Khartoum.
“Ngim lah ban bein ia kano kano ka jylla, hynrei ngi shu pynpaw ba ka lyer ha nongbah Delhi ka long shisha kaba sniew ban ring mynsiem" ki la ong.
Ka Bollywood ka la duhnoh ia uwei na ki direktor ba paw bha jong ka ha kaba u Satish Kaushik uba la direk ia ki katto katne ki phlim ba itynnad u la khlad noh ha ka sngi Balang na ka jingpang kyndit ha kaba ki khlur ak phlim kum ka  Kareena Kapoor Khan,Sanjay Dutt, Abhi shek Bachchan, Ajay Devgn bad kiwei kiwei ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong une u direktor bad ha kajuh ka por pynpaw ka jingbym poi pyr khat halor kane.
Kawei ka samla kaba dang hapoh ka 20 snem karta ka la phasi ialade tang na ka daw ba ka Brazil ka la shah rem kput ha ka Germany ha ka jingia khun Semi phainal , katei ka samla ka dei ka nong kyrshan ba radbah ka Brazil ha kane ka jingialehkai World Cup 2014.
“Ki nonghikai ki shem jingeh namar ba ka sorkar kam ju ai tulop thikna bad ka shim por 3-4 bnai ban ioh tulop", la ong ka JACATAM ha ka Irani.
Shwa kane, ka Manipur ka la ïoh ban pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Assam ha ka jingïalehkai kaba la noh shilliang bha.
Shillong, 12 Naitung:Ka myntri ba peit ia ka tnad bylla, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingbym ioh ia ka jinghikai kaba biang, ka la pynlong dieng pyng kiang ia ki samla ban seng ia ki kam ki jam lajong.
Shillong, 28 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u Chan dra Mohan Jha u la rah hynne ka step sha Shillong Civil hospital hadien ba u la ud pang shini bad BP.Katkum ka thym mei khubor, u Jha uba dang don ha kti jing tohkit jong ki pulit ka tnad CID  u la ud pang bad la rah noh wut wut ia u sha Civil hospital ban ai jingsumar.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki long  Bah Rowell Lyngdoh, Bah D D Lapang, u Acting Chief Justice, u T Nandakumar Singh, u Judge ka High Court Meghalaya, u Justice S R Sen, u Chief Secretary Bah W M S Pariat bad ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Dr Pooja Pandey.
Kane ka jia man la ka miet hangne ha nongbah Shillong.
Ia kane ka jingshim rai la shim hadien ka jingialang ba la lamkhmat da u Myntri ka Tnat Social Welfare ha ka 28 tarik u bnai Jymmang ba la dep shibynta jong ki sienjam jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
La iathuh ba ka ram jong ka MePDCL, ka nang kiew stet bad ha ki 45 sngi ba ladep, ka la poi sha ka T.156.70klur bad kata, ka dei haduh ka 15tarik Lber 2021 bad haba khein lang bad ka T.347.71klur, ka pisa kaba la shah da ka NEEPCO, sha ka MeECL, ka long T.504.41klur.
U la pyrto ruh ïa u MLA ha kaba u la ong ba kane ka prokram kaba mynta ka sngi, lah ban ong ba ka dei ka jingtbit treikam jong u MLA, kaba u la siat shi maw ar tylli ki siem.
Ki poi ha Hospital 9:30 baje bad ki sa ioh ban ieng kham ha khmat.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba la poi sha DC ophis mynta ka sngi ki long u Bah James Ban Basaiawmoit, u kyrtong ka KHNAM na Mawkhar Konstitwensi, u Bah Jansing Tynsong ka Congress na Lyngkyrdem-Laitkroh konstitwensi  bad u bah Rocky Hek ka Congress na pynthor-umkhrah konstitwensi.
Lah ruh ban kdew ba ka seng NCP kam shym la pynieng kyrtong ha ki 6 tylli.
Haba kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki sngi, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew thamula bad ka bym sngew ïahap satia ban ong ieit jaitbynriew, katba ïa ka tynrai jong ka kim tip satia.
U Ben-haden N.Marak u la ioh khur 29 run na ki 17 ball ha ka kyrdan balai kum ki nongtied ball.
" Haba ngi leit sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha kine ki sngi ba la dep, ngi khlem kynduh namar ba u leit ban ialap election, kumta na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la shu thoh da ka shithi ia u bad mynta ngi dang ap ia ka jubab jong u"u la ong.
Ka AJYWO ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar (Excise Department) ban peit ngor ia kane ka jingplie palat por ki katto katne ki dukan kiad ha EJHD bad ruh ban pynduh jait noh ia baroh ki dukan kiad beain ha East Jaintia Hills District khamtam ha shilynter jong ka NH 44 na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ruh ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U Rajnit Kumar, uba dei U Senior Advocate, uba mihkhmat ia U Ma Lber Laloo, ula dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingkhang dewiong, namar ba u ong ba katei ka rai kam lah ban shu sah kumto khlem da pynkut noh bad u dawa ba dei ban weng noh ia katei ka hukum, wat la ka sorkar Jylla kam shym la pynpaw ia ka phang kaba ka thmu.
Ka nongbah Tual, ka dei kaba don ha ka thaiñ Maluku jong ka Indonesia bad kaba hap ruh hapoh jong ka Kei Islands.
Haba leit leh kot kali ki bym pat tip bha, ki dalal ki padiah kum ki sim larni bad ki batai ba hap donkam kata kata ka kot.
“Ka jingtei iaka Iawmuisang kam dei ka jingtei World Trade Center, hynrei balei ka shimpor haduh katne katne ban tei pyndep iaka Iawmusiang," la ong u Ma Nujorki.
“Ka jylla rilum kaba itynnad ka Meghalaya ka dei ka nuksa jong ka jingitynnad bad ka jinglong shisur jong ki paidbah ka jylla ka la pynkyndeh ïa ka dohnud.
Ka JAC ka la dawa na u Vice Chancellor ka NEHU, ba u dei ban weng kam noh ia u Rohit Prasad da kaba ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai, hynrei namar ka jingbym suidniew jong u VC ia kane ka jingdawa na ka liang ka JAC ka la leit ban kyndang hi mynta ka sngi ia u Rohit na ka ophis ba u shong treikam.
Ha ka sngi Ba-ar, ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la kem ïa 7 ngut ki nongkhaïi ganja bad ïoh kurup haduh 251 kilo u ganja, 2 tylli ki kali bad hynriew tylli ki phone na Kongong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Building) u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Palei ula pyntip ba ka jingpyntrei ia ka Meghalaya House ha Aurangzeb Road, Delhi shen kan sa sdang noh.
Ka Kong Joycy ka la ïashim bynta ha kine ki prokram bad ka la long kum ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ Logistics.
Tang namar ba ioh jingshongshit na ka thain jong phi, phim dei ban pynlong ain lut ia baroh kawei ka ri Khasi.
Ia kane ka KSU ka jingsam marbam ka KSU kala pynlong kum shi bynta ban kyrshan bad iarap iaki nongshong shnong khamtam kito kiba juh im da kaba bylla sngi ban pyndap iaka ïing ka sem bad na kadaw ka jingkhangkhyrdep ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iakhun pyrshah iaka jingpang COVID-19 kim ioh lad ban leit trei leit ktah, kaba la ktah iaka jingiohkamai jong ki ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Shillong, Nailur 26 : U MLA ka BJP uba dei ruh u Myntri jongka sorkar MDA u bah A.L Hek mynta ka Sngi Ba Ar u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka BJP na Delhi kiba la shim ïa ka rai ban thung noh ïa u Rikman Momin kum u President ba thymmai ka party ha Meghalaya.
Haduh mynta baroh ki kali kiba wan sha Meghalaya, kim don jaka ban ïaid da kawei ka lynti khlem da iaid lyngba ia ka sor Shillong.
Ka kam thain jain ka don ia ka bynta kaba khraw ban rat diengkhong ia ka jingduk khamtam ha ki thain nongkyndong namar kane ka la kyntiew shibun ia ka jingai kam ai jam khamtam eh ia ki kynthei.
Ha ka Group A jong ka Zone 1, ka EKH kala pynliem da 67 ron pyrshah ïa ka All Jaintia Cricket Association, katba ka SGH kala khur jingjop da kaba pynliem da khyndai wicket pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka Zone 2.
Ka Kong Suklin Dohling ka ai kyrteng ia une u jingdih Figner Millet Mall bad pyniaid iew ia u da ka kyrteng “Marbin Food" ban pynneh pynsah ia ka kyrteng jong i mei jong ka, i Kong  Martha bad i kpa iba kyrteng i Bah Binson.
Ka 18th Interim Report ka jong u BP Katakey ka kdew shai ba u dewiong uba la dep ban sei lypa shabarna ki par dewiong, ïa uba la lum jingkheiñ bad buh jingkheiñ, kat kum ka jingsorjamin kaba bniah, u don beit thik tang 19 Lakhs Metric Ton bad ym haduh 32 Lakhs Metric Ton kumba la kam da kane ka Sorkar MDA -2.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai jong ka Pakistan, ki la ai jingmaham ia ki shipai suin bad ki shipai khyndew ruh, ba kan don ka jing pyrshang pynher namding na Sonmiani, kaba don hajan Karachi.
Tip shuh mynno i pin jaiñsem sa da i la kylla 20 tyngka shiliang.
Guidelines : ka mut kyndon kdew- kyndon ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat; kdew ka dei ba pyni lynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka Ri Bhoi District Committee, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ha Ri-Bhoi la shim shwa tang ar ki bynta, kata ia ka Bakhlapara Cluster kaba don kumba 5 shnong bad ka Khanapara-Pilangkata ba kynthup ia ki 7 shnong.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawphlang u la iathuh ba hadien ba u la rah ia kane ka kam hapoh ka ing dorbar la ar sien, kam pat urlong satia, dang shen, u la thoh shithi sha u Chief Secretary ka jylla, ba lada ka dang pynslem ban pynbha ia ka surok, um banse ban leit tied jingkhang noh sha Kashari.
Bad ruh da kaba pyndem ia ki jingmut jingpyrkhat baroh ha ka jingkohnguh ia uKhrist’.
Ïa ki Form lah ban ïoh na Khasi Book Stall,Room No 38, Synod Complex, Mawkhar bad na Adon Books Corner, PoliceBazar, Opposite Old Assembly Building.
Kumba ka ju long ïa ka ‘Audition’ na ka bynta ka Miss Grand India Meghalaya yn sa pynlong ha u bnai Naiwieng bad ïa ka phainal yn pynlong ha ka taïew ba khadduh jong u bnai Naiwieng bad ka taïew banyngkong jong u bnai Nohprah ha ki distrik bapher-bapher jong ka jylla kiba kynthup ha Nongpoh, Shillong, Tura bad ha Mairang lane ha Nongstoiñ.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u myntri ka Information & Public Relations ka jylla u Bah A L Hek, u Chief Secretary u Bah P B O Warjri bad u Director IPR, Bah H M Shangpliang.
Shillong: Ka Jing ialang ba kyrkieh jong ka COMSO  mynta ka sngi  ka la rai ban pyrshah tyngeh ia ka citizenship amendment bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ka kynhun ki rangalehkai U-17 jong ka ri kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka FC Augsburg (U-17) ha ka prokram kilanmet ka ban long ha ka Sngi Thohdieng ha Augsburg, Germany.
Ula kyntu ban sumar sukher bad lehkhuid ïa kane ka ïing namar ba kadei ka ïing ka ban ai jingmyntoi ïaki.
Ka jingïakhih ka long ruh halor ka jinghiar arsut jong ka University Health Centre, la ong ka JAC.Nalor kine, ka JAC ka la dawa ban pyllait noh ïa ki nonghikai bad ïa ki Technical Staffs na ki kamram.
Ha ka sngi balai jong ka jingshah thngan u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka jingwan hiar ki nongshong shnong na ki thaiñ bapher bapher ka la  nang ai mynsiem shuh shuh ïa u, ban dang bteng ïa ka ne ka jingïakhih ban pynurlong ïa ka jingdawa ba pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Ka jingïaryngkoh na kawei ka seng sha kawei pat ka seng ka la pynking janor ïa ki paidbah kiba shu long tang kum ki si samkhmut hakhmat ki lei san snem.
Ha kane ka jingialang, baroh 4 ngut ki MLA ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah Gavin M Mylliemngap, bad u bah Jason Mawlong nalor u President u bah Ivanlumlang Marbaniang ki la iadon lang nalor ki nongialam ka HSPDP bad ka UDP.U Bah Renikton u la ong la kwah ruh ba ka KHNAM kan wan lang ha ka kynhun RDA hynrei namar ba kam dei ka MDA kam pat da shai ha ka lynti ban iaid.
Nongpoh, Jymmang 19: Ka Seng Hynniewtrep People’s Front, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Apbor Nongrum President bad u Joyfulson Tmung Secretary kila leit ban ujor syndon da u Deputy Commissioner (Supply) halor ka jingkiew dor palat ka Umphñiang sharak kaba la ktah shi katdei ïaki nongsam umphñiang bad kumjuh ruh ki paidbah.
Kumba la kdew ha neng ba ki paidbah ba bun kim pat tip mano ba long trai bad la ka la biang ne em ban pyndonkam (cold storage lad Mawreng)Lada ka dei kaba la dep pynbiang pura,kan jin da la bha ia ka sorkar ban phai sha ka jaka ba don kane ka cold storage kum kawei na ki jaka ba kong san eh ban pynlong Iew na bynta ki mar rep kum ki jhur bad ki soh ba iadei dur ban buh ha kane ka cold storage.
U la ïathuh ba hangne ha Meghalaya ka eksamin CUET kan long ha Shillong, Ri Bhoi bad Tura.
Mynta pat la don kiba sdang babe.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongïalam ka NPP ki la pynkup burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun hadien ba u la shah jied biang kum u MLA ka Jirang ha ka sien kaba ar, kaba dei hadien ba u la jop ha kane ka election MLA ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Ki skul, ha ka jaka ban pyntieng koh tympan ïa ki khynnah bad ïa ki kmie ki kpa, ki dei ban pynshlur ba kin ailad ïa ki khun ba kin leit bad wan da ki bos.
Na ka bynta jong ka East Khasi Hills kin report sha ka office jong u District Home Guard Commandant,East Khasi Hills,Mawdiang-diang kat kum ka tarik haneng, kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah C.Ranee District HomeGuard Commandant , East Khasi Hills Shillong.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ia mynjur lang jong kiba bun hapoh Iingdorbar bad ka iapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ia ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren u la ong ba kane ka Shad ka Kmen ka pynpaw ruh ia ka jingriewspah bad ka jingithuh ia ka kolshor kaba hiar pateng jong ka jaidbynriew.
Kawei na ki jingangnud jong ka RSS ka dei ka jingsaindur thymmai bad ka jingithuhnoh ia kane ka Ri India kum ka ‘Hindu Rashtra’ lane ka Ri kaba kyrpang jong ki riewngiet Hindu.
U Dr.Himesh u la ong ba ka jingbsa ia ki khyllung da ka buin hadien 6 bnai ka long kaba donkam bha bad ka dei ka mat kaba la ju ia kren na ka por sha ka por hynrei u la ong ba kaba donkam mynta ka long ban ia khun pyrshah ia ka jingleh nang leh tip ha ing ne ia ka jingsaphriang ki jingpynbna ia ki jingbam khyllung kiba bunsien ki ktah pynban ia ka koit ka khiah ki khyllung.
Haba ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee ban pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Adelbert u la ong, “ka dang dei tang shijam ha ka jingïaid lynti kaba jngai kaba ngi angnud bad kum ka party ngin ïai buddien ïa kane haduh ban da lah ban pynurlong bad nga hap ban ai burom ïa u Bah Ardent uba la shim ïa ka jingkit khlieh kum u nongïalam ban shah thngan ha kane ka jaka bad nga ainguh naduh ka mynsiem ïa u Blei uba la sei ïa u Bah Ardent kum u nongïalam ka party bad ka jaidbynriew hi," u la bynrap.
U la ong ba katei ka iew thymmai ha para rim  yn shna katkum ka juk mynta ha kaba yn pynbiang lut nadong shadong ia ki jaka ieng kali, ki jaka leit bar bad kumta ter ter ha kaba yn shna ruh da ki Complex.
“Ki paidbah ki sngew bitar ia ka rukom sam ding ka MeECL namar ba ki ioh ding tang khyndiat kynta, katba ia ka bai thang pat ne ka bill la khein baroh shi bnai", la ong u Dr Don.
“Ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ki dei ban kdew ha kino ki jaka ba ki trok kin wan ïeng ban shim ïa u ñiut na u paidbah khnang ba ka Municipal Board kan lah ban pynbiang ïa ki trok kat kum ka sngi bad ka por ba la buh ba kin wan kit ñiut," ong ka hukum.
U Sordar ba nyngkong kane ka shnong u dei u (L) Bah Plison Khongsit uba la synshar khlem ka sanad naduh u snem 1990-2004 bad bud pat da u Bah Teiborlang Wankhar naduh utei u snem bad bteng haduh mynta.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ïoh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ïoh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ïa ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ïa ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiwei pat.
Ko MDC lane kino kino ki nongmihkhmat paidbah badonburom, katba phi dang long Nongmihkhmat, “wat ju lehkai ia ka Jingsngew ki paidbah kiba jied ia phi, ioh ka pynpoi pynban sha ka lanot khop.
Ha ba iakren bad u Asst.Secy ka seng,Samla Eleazer Diengdoh, u la ong “Haoid ngi dei ban ioh ia ka bhah thung kam kaba biang namar ba ngi la synniang ia ka jaka baheh na ka bynta ka tei ka Civil Sub-Division, hynrei ngi la dei ruh ban pyrkhat ia ki Samla pule ka thain Riwar, nalor ba ngi dang dei ha kajuh ka C&Rd block bad ruh ba kiba bun ruh ki samla ba nang bastad ki don ha kiwei pat ki Shnong bad ki Raid haba ia nujor tang bad ka Raid Shabong".
Shillong, Naiwieng 16 : Arngut ki samla kynthei, kata ka samla Wanhunlang Khyllait bad ka samla Rilarympei Diengdoh ki la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang na ka Rabon Sing Kharsuka Memorial Committee namar ka jingïoh ban khur heh mark tam ha ka sobjek Khasi ha ka Bachelor of Arts (BA) bad ruh ha ka Master of Arts (MA).
La ïathuh ruh, ba u ne u samla uba la khlad noh u dei uba trei bylla sngi hapoh kawei ka Resort kaba la tip kum ka Pala Resort, bad ha kane ka sngi ba la jia kane ka jingjia kaba sngewsih, u la leit kai lang bad u wei u paralok jong u da ka thuk thuk sha katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawmluh, Sohra.
Shillong, 15 Nohprah:Tang ha ki ar bnai kata u risaw bad u naiwieng ki pulit ki la io kem 126 ngut ki briew kiba dih kyiad ha ki jaka paidbah bad kiba ia hylla ia kyrkait ha ki jaka paidbah.
Ka tyllong khubor jong ki pulit ka la ïathuh ba u Usman u la long u runar uba ar ïa uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynïap ïa u Umesh Pal, uba la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat bad ki pulit.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingshad Lakhempong ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ban shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung bala ju pynlong haka taïew ba khatduh u bnai Lber lane ka taiew ba nyngkong u bnai Ïaiong, ha shuwa ba u bynriew ka Raid Nongtung un hiar shaka rep ka riang ban duwai phirat ha u Blei Nongbuh nongthaw ba un ai u symbai ba paka bad ki jingthung jingtep ba kin plung bad san bha, hynrei naki daw bym lah kiar katei ka jingshad kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ban pynkut pat lashai ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka la long hadien ba ka la don ka jinghiar jurip ïa kane ka madan da ki dkhot jong ka JJM Nichol’s Roy Memorial Committee hapoh ka jinglam khmat u Bah Ransom Sutnga kum u Chairman kane ka committee.
U bah H.S Shylla u la ong ba ha katei ka Dorbar kyrpang ka EC kan pan jingmynjur ruh na ka ing Dorbar halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Khasi Social Lineage Bill 2018 ha kaba la pynkylla noh ia ka jingpynbeit kaba -ar lane ka 2nd Amendment kum ka jingpynbeit kaba nyngkong lane ka 1st Amendment.
La tip ruh ïa ki kum ki Trai Ri ne ki Trai Muluk.
Katba hapoh ki thaiñ Bimola pat u la lap ba ha ki jaka badie juti madan la don ki bar jylla, kiba la khaïi beaiñ, hynrei ym da ki Khasi.
Na ki 90 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Chhattisgarh, ka BJP ka la jop ha ki 54 tylli katba ka Congress ka la wan ba ar da kaba jop ha ki 35 tylli.
Ka Churchill Brothers2nd division.
Ha kane ka sngi la thung ia ki dieng khlaw kiba ioh na katei hi ka jaka.
Haka jingiakren bad ka kong na Lummawbah, kaba la shah tynrah nyngkong, ka la iathuh ba hadien ba ka la iohi ia kane ka kali Bolero kaba la iaid kulmar, ka la pyrshang ban iaid shaduh sharud surok ruh ban lait na ka jingmynsaw bad shah tynrah, hynrei kim lah kiar shuh, namar utei u briew uba ñiah ia katei ka kali, u dei uba la buaid palat u sa wan ban tynrah beit beit, ka la ong.
Kane ka long katkum ka jingphah khubor ba la phah da u Bah Ribanroilang Lyngdoh Khongmawloh, General Secretary, khunkur Longtrai Lai Kynthei Raid Shabong.
Na kaliang ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Lukas Ryngkhlem (79).
“Ngi la ïohpdiang ïa shibun ki jingmudui pyrshah ïa kine ki kynhun ba ju leh ïa kine ki kam ha Ernakulam.
La ïoh ka jingkren ruh na u Bah S.Marbaniang u Nongïalam ka kynhun u ba la ong, “Watla ngi dei na ki ba wan na ki longïing ba duk ngi kwah ban ïarap lem ïa phi ruh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynhun ka la pynkhreh ruh shibun tylli ki jaka khang ban pynsangeh ïa ki jaboh bad ruh ban buh da ki lieng kynda bad ki nongkieng ïa kitei ki lieng kynda ba kin tam ïa ki jaboh bad ba buh ruh da ki kynja mashin kiba lum ban lang ïa ki jaboh jabaiñ ym shuh ban lum da u briew.
Ka Federation ka pynshai ruh ba ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 12 tarik u Nailar 2022, ka la weng noh ïa u Bah John F.Kharshiing kum u nongaiktien na ka bynta ka Federation of Khasi States bad kumta ka jingkam jong u Bah John F.Kharshiing kum u nongaiktien ka long kaba bakla.
Ki ri sepngi, ki ai ia ka jing kyrshan kaba khlain bha ia ka Ukraine bad dawa ia ka Russia, ba ka dei ban kynran dien, na ka jingbuh shipai ha khappud bad ka Ukraine.
U Pa’iem Ricky ha ka por ba u shimti kum U Syiem shipor ka Hima Mylliem:File RupangU Pa’iem Ricky, u shimti ia katei ka khet, hadien ba ula shah weng ha ka 5tarik mynta u bnai, ha kaba ka Khasi District Council, ka la thung bujli da U Pa’iem Ainam Manik Syiem, uba ioh ban trei kam tang 4sngi.
Ka jingsdang kiew u Liam ha ka kam ak phlim ha Hollywood ka la long naduh ba ula ak ha ka phlim jong u Sir John Boorman ka ‘Excalibur’ kaba la mih ha u 1981 bad hadien kane ula ioh ban ak sa ha ki katto katne ruh ki phlim kiba don ka khana kaba biang bha bad u.
Ka sorkar jylla ka la ai jingmut ruh ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban pynlong ia ka workshop ban pynthikna ba ki nongpyndonkam bording kin shim noh da kane ka lynti kaba thymmai.
U Samla Raymond Kharjana uba bat kum u Education Secretary jong ka KSU-CEC haba kren kum u symbud Kongsan u la bynrap ba kum ka jaidbynriew ki samla khasi watla ki jngai na la ing bad ka jingdon ha ka jaka bym ïohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet ïa la ka tynrai kaba ki wan.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka MPTCMB kiba la ïoh ban pynskhem ki long Vice President u bah Darossing Ramsiej, u bah Donbor Nongsiej, u bah Bokstone Thongni, bad u bah Kordorlyne Kharlyngdoh, General Secretary u bah Remdor Shylla, Joint Secretary u bah Phaibor Paliat, u bah Bul Paliar bad u bah Benjohson Lyngdoh.
Kadei ruh ka klob kaba la ïoh bun  poiñ tam, kata haduh 15 poiñ.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla.
Haba ïakren bad ki nongdie ktung ki la ïathuh ba da kane ka jingkhang ka sorkar ïa ka jingwanpoi ki dohkha na bar jylla khamtam eh na Andra Pradesh ka ïew die ktung mynta ka la kham ïaid ïew.
** Na shathie sha shatei ka lynter ka long 320 meter.
Ka NPP kan sei bun ki kyrtong ha kane ka MDC elekshon ha ka KHADC bad Jaintia Hills.
Ka Syiem Jingsuk Secondary School Amlarem ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Modern Secondary School.
“Shisien ba u kyrtong u la mih ha madan ngim dei ban kheiñ sting lada dei ïano ïano namar ka la jia teng ha kiwei ki konstitwensi kaba ki kheiñ sting ki jop pynban bad nga don jingkyrmen ba u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u kyrtong ka UDP u la dep pynkhreh bha" u la ong.
Ka dor ka mur /Price-Ka dor-ka mur jong ki mar rep ka dei kawei kaba kongsan bha ha ka khaii ka pateng.
Dang ha kaba nyngkong la ong ba kim kwah hynrei hadien ba la pynsngewthuh naduh ki nongmihkhmat, DC, District MCH Officer, DPO, CDPO, State POSHAN Consultant bad ki nongïalam shnong ba ki kmie ki kpa ki la leit ban ïalam ïa i sha NRC ha ka 17tarik Ïaiong bad shah sumar haduh 4tarik Jymmang 2023.
Ngi ngeit ha ka synshar paidbah, 25 ngut ki MP napoh ka thaiñ ha kajuh ka rynsan, ngan ong ïa phi, ha kata ka por kan sa kylla.
Ka VPP ne ka UDP,HSPDP ne ki National Party ngi dei hi ki Khasi u Ardent,u Prestone u Metbah u Paul ki dei hi ki Khasi.
Haba phai sha ka iakob siat kaba para marwei ka khusnam pisa u nam tam ne lahduh ka long 15 hajar tyngka ryngkat bad u nam’ rupa’, katba u Bankerlang bad u Batskhem kiba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai, ki la ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba 7 hajar bad 3 hajar tyngka.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingsniew palat katei ka surok u rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongniah kali kamai kiba la pynpaw ia ka jingeh jong ki namar kane ka jinglong ka surok bad ym tang ki nongniah kali hynrei ki la mih ruh ki jingthnum kiba bunjait na ki paidbah ha kaba ki la ia kren danda da kaba ong ba imat ka sorkar ka la klet ba katei ka surok ka don ha kham kyndong na ki surok bah.
Kaba kongsan, ka long ban sangeh noh ia ka jing pyntrei kam ia ka GST,  ia mynta shakhmat bad ka sorkar India, ka dei ban pynphai lut ia baroh ki bhah jong u briew shimet, ba ula siew ia ka GST, ia ka bhah ki sorkar Jylla  bad katei kan weng  ia ka jing suhsat ha ka kamai kajih nangne shakhmat bad ngi tip shai ba ka sorkar India, kam ioh kamai, tang na kaba thaw ia ka ain GST, hynrei ki don shibun ki khajna, kiba la ju pyniaid baroh shi katta bad kiba u paidbah ruh um sngew jynjar satia kum mynta bad lada ka sorkar, ka lah ban map ia katei ka khajna kaba khor ha kane ka kynti, kumta ngin dang iohi ia ki phew hajar ngut ki nongkhaii, ki ban sei bor bah ban kit lyngkor lem bad kham palat ban ia ka sorkar, ha kaba kum kane ka saw ka sian.
Ïa ka AzadiKaAmritMahotsav – North East Festival yn rakhe haduh ka 4 tarik u Jymmang 2022 ban sa pynlong ha Guwahati ha kaba yn sa ïashim bynta da u President ka India, u Ram NathKovind.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Samborlang diengdoh u la ai khublei kyrpang ïa ki nongseng jong kane ka kynhun bad u la kyntu ïa kiwei pat ki trai ba don ïa ki petrol pump ba kin pyrkhat bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki nongniah kali local taxi, namarba ki don ka jingïadei kaba jan bha hapdeng kine ki ar kynhun.
Ka ECC kam sangeh ia kane ka kam kaba bha haba ia dei bad ka jingshahktah ka koit ka khiah, ka jingktah iaka mei mariang lada ka sorkar bad ka office ba trei kam u DC kam leh ei, ka ECC kan ialeh haduh ban da poi sha ka High/Supreme Court badon burom.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai lai point na kane ka jingiakhun bad kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Smit ha ka 19 tarik por 3:45 PM ha madan MFA, Polo.
Shillong: U Bah Ambrose Marweiñ, Sordar ka Shnong Sangshong, kaba hap ha ka Hima Nongkhlaw, u la kyntu ïa ki Nongsynshar Shnong, ki Nongïalam Niam, ki Sengbhalang ban ïeng tylli lang, ïoh ba ka jingjia ha Ichamati ka jia biang.
U nongkren jong ki shipai Israel, U Rear Admiral Daniel Hagari, u iathuh ba ki don khyndiat tylli ki namding, kiba leit hap ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Kumjuh ruh u la ong ba la kynthoh ïa ka NPP ba ka dei ka seng Garo, hynrei ki seng riewlum ki ïasnoh bad ka haba ka wan ha ka bor.
Ki la ong ruh ba ka dor dewbilat jong kine kijuh ki kompeni ha Assam ki kham tad shibun ban ha Meghalaya.
Nalor kane, katkum ki tyllong khubor ki pulit, mar-mar hadien ba la ujor mukotduma halor katei ka jingjia bad ka jingshah kem u Golam Ali ha ki pulit Assam ha Agia (ha ka 5 tarik mynta u bnai), la ïoh jingtip halor ka jingsuba pluh ding ha ophis u DTO, haba ïadei bad katei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar u ba long uwei na ki nongialam hapoh ka seng Nationalist People’s Party(NPP) bad ha kajuh ka por u ba dei u Myntri ka Sorkar Jylla u la ong ba ki la don kumba san ngut eiei ki MLA jong ka seng Congress kiba la pynpaw ia ka jingthrang jong ki ban wan pyniasnoh ialade bad ka seng NPP.Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ba long sa katba long ruh un nym leit phai shuh sha ka seng barim jong u kata ka Congress, hynrei ka thong jong u ka long ban tan kylla ia ki MLA jong ka seng Congress ban wan pyniasnoh sha ka seng NPP bad u la ong ruh ba ka NPP kan sa wan biang ha ka bor ha u snem 2023.
Kane ka jingkhrong khajna jong ki pulit Assam kaba pynbitar ïa kiba bun ba lang khamtam ïa ki nongshong shnong ka Lapangap namar katei ka jaka (pynthor) ba ki khrong khajna ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap, la ong ka seng.
Rgt ba la ha ka 22 tarik u iaiong 2020  ki la  ioh ban kem ia  ki 5 ngut ki ehrang  ba la rim jong ka seng lehnoh The United Liberation Front of Assam ULFA(1).
Khadduh eh na ka liang ka Kynhun ki Sengbhalang kan pynkut ïa ka jingpynshai paidbah ha ïew Mawsynram bad lada ka sorkar ka sngap mynthi kum ka Kynhun kan sa shim ïa ka rai ba khatduh ban leit tur paidbah shapoh Secretariat ha Shillong bad ha kajuh ka por ka la maham ruh ïa ki MLA, MDC bad baroh ki Political Party jong ka Mawsynram ba kim dei ban shim ne pynlong kum ka rynsan ïalap elekshon ïa kane ka mat namar ka dei ka jingïakhun ba tyngeh jong ka Kynhun ki Sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawsynram C&RD Block ka dang ïaid shakhmat ban pynïoh ïa ka jingdawa.
U la ong shuh shuh ba baroh ki jingkam jongka NPP ha ki lad pathai khubor ki dei kiba shu thok shu shukor suda la ka dei ha ka jingpynbeit pud pynbeit sam, ka pule puthi kaba ki ong ban buh hakhmat eh hynrei ka la nang hiar arsut bad kata ka jingpyndep ia ki jingthrang bad jingpoh sniew u nongialam ka NPP u (L) P.A Sangma ia kaba ym shym la urlong haduh mynta.
Ka ïarap ban ïohthiah bha: Ka dud bad kiwei de ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba don ka tryptophan, ka amino acid kaba la ju tip ba ka lah bad aibor halor ka jingïohthiah bha.
Ka thong jong ki Village Organisation (VO) bad Self Help Group (SHG) kalong ban iarap bad ban kyntiew iaka lad iohkam iohjam bad ka ioh ka kot jong ki longkmie ha nongkyndong, bad ka khubor kaba lam sngewtynnad kalong ba kine kynhun kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iarap kylliang ia para dkhot kiba duk ba kyrduh da kaba tei iaka iing jong kawei ka dkhot SHG na ka shnong Pammanik, ka shnong kaba hap ha West Jaintia Hills District.
U la iathuh ba ka MFA ka la ioh pdiang ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla ba kan bei T.94 lak ha kane ka lympung bad bun ka pisa ka leit sha ki klob ba pyniaid bad ki kynhun ba shah jied sha ka MSL nalor ki khusnam ia ka lahduh bad kaba wan baar.
Ki nong ïakhih ki la pyrta da ki kyntien kiba pyrshah ïa u Sisodia bad dawa ba la dei ban weng noh ïa u kum u Symbud Myntri Rangbah.
Mar kumta hi ka seng kam shym la pynslem halor ka jingkyrpad jong kiba ha ïing ha sem ha kaba mynta ka sngi ka 8 tarik u Jylliew, 2022 ki la leit ban pynsngew ha ka Deputy Commissioner ïa ki ar tylli ki mat kiba kongsan ba kum ka khliehduh jong ka distrik kan shim ban pynsngew ha ki bor ba halor kata ha ka sorkar lyngba ka tnad bording ka MePDCL ba ka dei ban ai ne ïarap na ka bynta i hep rit ba dang 3 snem karta da kaba ai ka Life Time Compensation kaba long kaba long ka jingïarap bai bam kaba manla u bnai bad ban ïarap ruh ban buh da ki kti ba shu buh ne ki Artificial Limbs khnang ba ynda ka la heh la san la shai la shi sngi kan long ka jingïarap na ka bynta jong i ban pyndep ïa ki kam.
Nangta, ïa ki briew kiba jem rngiew ban tyndep ha ka maia u thlen la ju nam Lang-thoh-khlieh bad kane ka don ka khana shaphang u thlen kumno ba u kdew don burom haba nam ïa ka longrynñieng briew kum ki blang ba thoh lieh na shyllang.
Kila pynpaw ruh ba kum ka sang ka dang wad haduh mynta ïa ki briew ba donkti ban bret pathar ïaki ñiut ha katei ka jaka, bad kyntu ruh ïakito ki nongbret ba kidei ban leit tam biang ïa kitei ki ñiut ym ban ap haduh ban da lap da ki dkhot ka seng, namar lada ki dkhot ka seng ki lap ïaki briew ba dokti kim banse ban leit pynkhuid ïa katei ka jaka bad ban leit theh ïa kitei ki ñiut ha iing jong ki.
U Pastor u la ruh ba ha u Social Security Number ki paidbah kim donkam ban ai ia ka biometric information jong ki, hynrei ha u Aadhaar hap leh Bionetric, hap ring dur ia ki shympriahkti bad hap ring dur ruh ia ki pyllew mat.
Ba roh ki kompeni dewbilat ki don beit ka stock, kumta ka MCCL ruh ka dang dap biang ka stock dewiong.
La iathuh ba ki don ki briew kiba iohi ia kane, mar mar ki la iarap ia utei u ba shah shoh bad beh thong ruh ia utei u Batskhem bad ynda la poi ha Rymbai Road Ladrymbai, ki paidbah ki la ioh bat ia u bad ki la aiti noh ia u sha ki pulit.
Ym tang katta, ula kynthoh ruh, ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingthoh khubor, kaba dei bad ka jingpynheh surok jong ka NHAI ia ka Shillong Bye Pass, ha kaba la kynnoh, ba ka kam ka sahteng, namar ba ka sorkar Jylla, kam ai jaka sha ka NHAI.“Mar kumta kumta nga la phone ia U DC jong ka Nongpoh.
:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ka jingwanrah ïa ka skhim Prime Meghalaya ha kine ki lai snem ba la dep ka dei kaba la kynduh bad mad shibun ki jingeh bad la hap ban pynkylla ïa ka jingtrei jong ka khnang ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, na ka liang ki paitbah jong ka shnong Mawmluh II bad Mawliehpoh, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka.
kam dei re lum Nongthymmai hynrei ka dei lum nongrim.
Lada ngi phai sha ka ban ai jait noh na u shynrang ruh ka biang hi tangba ngin bud dien pat kumno ia ka jait ka khong ki kparad miaw parad khnai jong ki kpa jongngi? Katno ngut na ngi ki ban tip ia ka jait bad ka kyrteng jong I parad jong I parad jongngi? Lada ngi tip eh ruh ngin tip eh tang haduh lai pateng bun napdeng jongngi ngin ym tip satia ia ka kyrteng I parad/paieit jong I pa jongngi.
Ka NPP ka la kdew ruh ïa ki jingtrei kiba manla u snem naduh ba ka party ka la ïoh bat ïa u lakam synshar kiba paw bad ki kam bad ym tang ban shu kular tang ban pynpaw paidbah.
Ka jing pynmih khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba U  Bhanuprakash Chhetri, u dei u engineer bad u dei uba trei ha ka kompeni jong ka  Sector V ha Kolkata.
Ia kane la iathuh da U Pijush Hazarika, myntri ka tnat  water resource bad uba dei ruh u nongkren jong ka sorkar Assam.
Khublei ShibunSmt.
Katkum ka jingiathuh da utei u Rangbah shnong, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka kynhun ki runar kaba don kumba 30 ngut ei ei ki briew, kiba la wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ki la shu wan beit beit sha ka iing jong u da ka jingthmu ban shoh pynmynsaw ia utei u rangbah shnong.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki don 2,041 ngut ha katei ka Jylla bad nangta sa 2,642 kiba la mih na ki jaka sumar.
U Bah Mawrie u la ong ba ka Disciplinary Committee jong ka Party kan sa leh ïa kaba donkam bad aiti ïa ka kaiphod pyrshah ïa kito kiba donkti hapoh ka 15 sngi.
Ha kane jingjurip na ka liang ki bor District la don u ma M.A.Challam, ma D.Pde President JFEPA, ma K.L Pariat Chairman Khooid ïa ka Wah Myntdu, ma Riquoma Rq.Laloo General Secretary Synjuk Waheh Shnong Jowai, ma Alan Niangti President Synjuk Waheh Shnong Jowai, ma Hunbait Pasah officer JMB, ma Bishar Shylla Secretary Synjuk Waheh Shnong Jaiñtia bad kiwei.
Baroh ki sorkar ki wanrah ia ki jingpynroi pynpar.
“U wan beit sha nga, nga sangeh ban tem, nga nang mut ba u mut ban khublei kti, hynrei shim ia u dieng tem bom bad u tem ia ka bom".
“Ngan trei kam na ki ar tylli ki ophis  (planning ministry bad finance ministry) naduh mynta" ong U Kamal, uba dei ruh u myntri Planning barim, haba iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi ha ka Secreteriat trei kam jongu.
Ki la ïarkhie kylliang iwei ïa iwei.
Kim sngewthuh ba lada ka BJP ka pynieng kyrtong M.P ha kane ka kynti kan kham ioh duna shibun shah ban ia ka snem 2014 ha Meghalaya.
Ter ter haba pule ia katei ka kot ha ka jing pynkut u Pastor Basa iawmoit, u la ong “Ia mynta uta u Aadhaar um pat long ba uwei pa uwei, u dei ban don; hynrei ka jingialeh ka dang don ha ing kashari la ka sorkar pdeng ka kwah ban pynlong kam.
Ha kane ka snem, ki don 10 ngut ki samla ba la pyndep ha ki kyrdan jingpule bapher bapher naduh kiba pass ia ka matrik(klasX)5 ngut, 3ngut ha ka HSSLC (klas XII), uwei ba pyndep Degree bad uwei ba pyndep ia ka post graduate.
Aristotle C Rymbai.
Nalor kata kine ki kyntien ba kren ki Nongahom ki ïa syriem bha bad ki kyntien ba kren mangi (Ki Khasi) kum : – Mung; Lung; Tai, Shan, Kham; Sam; Mong; Khun; Ring; Rseng; Phrang; Phan; Wan; Na ; Ti; Mong; Nam; Pung;Khunlung: Dhara /Khwan; Khan; Duhalia; Tang ; Ap;Babun; Klong bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ka jingkren kyllum na U President MJA Bah Larry P Warjri shaphang ka jingdawa ba donkam 5 million ngut ki Skill Workers ha shwa ka snem 2020 bad kiwei ki lad ioh kam ruh lada ki samla ki long kiba tbit ha ka liang ka sports.
Shuh shuh hadien ka jingtur ki pulit SWAT sha katei ka jaka ha kapor 10:30 mynstep, ka la don ka jingiathet kuli mar kylliang hapdeng ki kynhun SWAT bad ki kynhun ka GNLA kaba la jur bha, hynrei namar ba ka dei ha ka por step bad namar ka jingdon jong ki paidbah ba iaid ba ieng ha katei ka shnong, ki pulit kim banse ban hap pynsangeh noh ia ka jingiather kuli bad kitei ki snar ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka.
Ia ka Maskut ka district konsil kala ai elaka na ka bynta ban iada ia u pud u sam ka Jaintia kaba don markhap bad ka East Khasi Hills, hynrei kane ka shnong/elaka naduh ba kala ioh elaka kaba pura kala mih har rukom ki kam khajia majia hadpeng ka Maskut, Moodymmai, Larnai bad kiwei kiwei.
Ngi iohi ruh ha ki khubor ba u Myntri Bording, uBah Prestone Tynsong u pynbna ba yn pynurlong beit ha Shillong bad ki jaka ba marjan wat ladadon ki jingpyrshah.
Kane ka jingjia ka la jia ha Umling Ri-Bhoi District mynta ka janmiet ha ka por kumba 4 shiteng eiei.
Une u Nongïalam ka KSU ula kynnoh ruh ba ki District Task Force (DTF) ba khlieh da ki Deputy Commissioner ba la thung kat kum ka Act, 2016 ki la pyrshang ban ïaid kiar ïa ki Dorbar Shnong bad ong “Namar kata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki Nongkitkam jong ki Dorbar Shnong ki dei ban don ha ki DTF".
Ha kane ka dong la don kumba 115 tylli ki  ki longiing kiba la ioh mar 15 kilo u u khaw lem bad u phan bad ka mluh.
Kiba ïeng beit kat kum ka Notifications 13.4.1951 kaba long ka Constitutional Rights ka jong ki.
Ka KSU ka la dawa na ka tnad Revenue and Disaster Management ba kan pyllait noh ia ka T.34,53,600 tyngka sha ki 1044 tylli ki longïng kiba ka ophis DC ka la phah sha katei ka tnad ban ai pisa.
“Ngim pyrshah bad ngim pynksan ruh ia ka kyaid ha kano kano ka bynta bad ngi dei kiba kyrshan da lade ialade bad ka jingthmu jong ngi ka long ba ngin pynlait ialade bad ban iarap ruh ia kito kiba ngat", ki la ong.
Halor kitei kiei kiba la pynsohsat ia u paidbah mynta ka sngi ka Committee on Subordinate Legislation Meghalaya Legislative Assembly, Shillong kaba ialam da u bah Sanbor Shullai MLA ka Shillong South Konstitwensi ka la khot hajir ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ki ophisar ba dei peit ia ka MHIS bad kumjuh ruh ia ki Insurance kompeni kiba pyntreikam ia ka.
Ki jinglut baroh jong kine ki jingtei ka kot sha ka T.15,21,72,500/- bad ioh ruh iaka jingmang pisa na ka Sorkar.
U Bah Paul u la ong ba ki don shibun ki jingduna namar ka jingbymdon ki briew kiba don jingtip ha ka rukom treikam jong ka tnat naduh ka jingpynbiang ïa ki Utilisation Certificate bad Detail Project Report nalor kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynpaw ka jingieit ïa ka thoh ka pule ha la ka jong ka ktien Nongmei Nongpa da kaba burom ïa u Nongseng bad U Kpa ki Dak Thoh Khasi, ki dak kiba im bad pyndonkam da ka jaitbynriew Khasi baïar haduh mynta mynne.
Kam don kano kano ka jingburom ïa kine ki krem pubon kiba ka mariang ka la ai hangi.
Ki nongïalehkai ha ki jingïalehkai (sports) bapher bapher ki nang bha ban hikai ïa kiwei kumno ba kim dei ban pihuiñ.
Ha kaba ïadei bad kane, ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem ka la pyntip ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka Child Protection Unit ryngkat bad ki Puit ki la ïakynduh ïa kine ki arngut ki heprit bad ïa ki briew kiba la pynsaphriang ïa ka video.
Kiba la jop ha kane ka jingïamareh thong ha ka thup shimet ka dei ka Team Spirit kaba la ïoh ban rah ïa ka nam nongjop ba nyngkong.
U Bah Prestone ula ong ba ka jingshah khot hajir kam dei kaba khot da ka Sorkar, hynrei ka dei tang ka kam ba ju leh da ka ïingkashari.
Baroh ki rangtied ka Meghalaya ki la lah ban tied bol bha ha ka jingbeh ïa katei ka ron hynrei ka khlem lah pat ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh da ka Kerala.
Lokesh Poonia (57.61m).
Shillong: Ka Pay For Right Shillong kala pynbna ba kan sa plie noh shen ia ka PFR Athletic Coaching Camp kaba kynthup iaka track event bad field event na ka bynta ki khynnah Shynrang bad Kynthei jong kane ka jylla kiba la kynjoh naduh 4 snem ka rta haduh 17 snem ka rta.
Haba katto katne kiba shong dukan ki kyntait ia kitei ki jingdawa, da ka bor ki shim ia ki tiar ki tar na ki dukan da kaba ktah kti ruh ia kiba shong dukan, hadien ba ki la dep shim ia ki tiar ba ki la jied.
U la ong ba shuwa ban leit sha kashari u la dep ban kyrpad ia ka sorkar Assam ba kan weng noh kumjuh ia ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar hynrei ym ioh jubab na baroh arliang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka ong ba kam don ka jingshalan dewïong beaiñ bad ki paidbah kim lah ngeit namar ba man ka sngi la ïohi ïa ki spah trok ba ïaid kit dewïong ha surok.
Ia ki aplikeshon lah ban ioh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar, 2022  ha ki por long trei bad kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon harum: – Ki nong aplai ki donkam ban thep ia ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-) Ki ba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar Ym shah ia ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashon Ha ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ia 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residential Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka Dei ban suhlang ia ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ia ki dealer lane la pynskhem( Renew) ia U/Ka dealer barim Dei ban suhlang ia ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ia ka 8 (phra) ngut kynthup lang ia u Chairman,Secretary, ki dkhot kiba kynthup ia ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongioh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY) Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ia U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ia ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ia ki mar rashon Ki nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ia ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: U Joint Secretary ka Sorkar India u Rakesh Gupta IAS, u la pyntip ba ki jingsniew lyngba ki Social Media ka la kiew sted haduh katta katta, ha kaba ka Sorkar Kmie ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai ka jingpynshai paidbah, khnang ban lait na ki jingshah pynbiej bad ki jingsniew, kaba mih na ka jingpyndonkam bakla ïa ka social media, khamtam ki jingsniew ha kaba ïadei bad ki kynthei bad khynnah.
“Ia ka jingbym don jong u nongialam jongngi ha nongstoin ha ka por ba jia katei ka jingshah thang ophis lah ruh ba pynshisha na ki tiket bad na kiba ialeit lang sha Bangalore, kumta ka shonghok ia ka seng ban dawa weng mardor ia kane ka ain iakjakor pyrshah ia u nongialam jongngi bad ka don hok ruh ban pynlong da ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyllait noh lada ka dang iai sngap mynthi" la ong shuh shuh u bah Sohshang uba la bynrap ba, lada ka sorkar kam leh ei ei halor kine ki jingdawa , ka paw shai kdar, ba dei ka sorkar kaba pynbor ia ka seng ban iakhih.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, hadien shi sngi, ba u la wan ban leit jngoh ia ka iewduh u la iathuh, ba ki don bun bha ki bym don ia ka Trading license, khamtam lei kito ki bar jylla, kiba shu shong die madan, wat kito kiba shong ha ki dukan kiba dang thymmai ruh kim pat don ia ka trading license,kumta na ka liang jong ka Council, hi ka la bthah ba ki dei ban khang shwa ia ki dukan katba kim pat don ia ka trading license.
Te kita ki jiw ki la ia kylli – Uta u Khrist ynda un wan, hato un leh kham bun ki kambah ban ia kiba une (u Jisu) u leh?" Ioanis 7:25-31.
"Ka samla Hazel Mukhim ka la pynpaw ka jingkmen hadien ba la ïoh rah ïa ka nam ‘Best Traditional Model’.
Hynrei kaba kham bha eh ka long ban ai um kham bun sien bad ban kynroi ia ka khyndew sharud ki pai man la ka por, namar u kruin um sngewbha ia ka um bad ia ka jingshai.
U tyngshop ka ‘Ghost Rider’ u Nicolas Cage ula kren halor ka jingbym kwah jong u ban ak bad ban don bynta ha ki phlim ka Marvel ha kaba u Nicolas u sngew ruh halade shimet ba ki phlim jong kiwei kiwei ki kompani ki biang ruh na ka bynta jong u.
Katkum ki khubor la iathuh ba 2 ngut ki khynnah rit khlad noh bad 3 ngut pat ki la mynsaw jur hadien ba ki la ioh ban dih ia ka jingdih ‘Milk Shake’ kaba la shah khleh bih hapoh Sahiwal jong ka Punjab Province ha Pakistan ha ka Sngi Ba-ar.
Kane kan ïarap ban kyntiew ïaka roi ka par ka jylla ha ki liang baroh.
Shillong: Ka jingtlot treikam ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la pynlong ia ka sorkar ban pyrkhat thymmai noh ban pynkhlain ia ka Council da kaba thung noh da u ophisar ba pyndep ia ka Meghalaya Civil Service (MCS).
Ha ka Recurve Men team ka Lovely Professional University, Punjab ba la mihkhmat da u Mrinal Chauhan, Aditya Chaudhary, Santosh Dutta bad Jashandeep ki la jop takma ksiar.
Ka kynrum kynrum ka nangkhluit dei hadien ba ki don haduh kumba 8 ngut ki MDC kiba la soi ia ka juh sha soskular ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka kynhun u ma MB Rymbai.
Da kane ka jingmang ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa, ki Village Employment Council ha kylleng ki shnong kin sa ïoh ban pyndonkam na ka bynta ban thied tiar ban pyntrei ïa ki projek bapher-bapher hapoh ka skhim MGNREGS.Ka kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka eksamin CUET kaba la pynkordit ïa ki samla pule kiba la leit ban ïaleh ïa kane ka eksam ha NEHU ha ka 15 tarik Jymmang 2024, ka pynpaw shai kdar ba kam shym don satia ka jingpynkhreh lypa bad jingkitkhlieh da ka National Testing Agency (NTA), ka Sorkar Jylla bad ka NEHU, la ong ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka elaka tang saw kur kiba lah ban long Dolloi bad kine ki kynthup ïaka Kur Ryngksai, Lymba, Kongwang bad Syngkrem.
Ym tang kata kumba ka paw mynta baroh ki khynnah kiba ialeh ia ki eksamin mynta u snem kiba kynthup naduh ka ka SSLC, Class XII, Commerce, Science & Arts, baroh ki kila pass lut da kaba kila ion ruh ban bat ia ka kyrdan 1st & 2nd Division ryngkat ki distingshon ha ki subjek bapher bapher bad kaba kham pynsngew tynnad ka long ba ym don wat tang u wei ruh u ban phiel lane ban ioh ia ka 3rd Division.
Hynrei u la ong ba ki dang don katto katne ki jing khuslai halor katei ka AIN Shnong, namar hapoh katei ka Bill la tyrwa ruh ba kan don sa kawei ka bor hapoh Shnong kaban tip kum ka Village Development Council(VDC), bad ha kaba la kdew ba dei tang katei ka VDC kaban don bor ban trei ia baroh ki kam pynroi, bad u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ia kattei ka jingtyrwa ban thaw ia katei ka VDC dei ban sangeh shwa namar hap ban ia kren sani bha ioh ba ka long pynban kaban pynpait ia ki shnong ki thaw.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi hat majai, ha kaba ki khynnah skul kynthei jong ka  Girls High School ha ka shnong Mahnar jong ka  Vaishali, ki la ujor pyrshah, halor ka jingbymbiang ka skul pule jongka, wat ha kaba tang ki ben bad ki jaka shong ruh, kim don satia, ha ki kamra klas.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya ha ka jingiakhun kaba la dep, ka la shah pynbam jem haduh shiteng dorjon ha ka Mizoram.
Donkam ban don ruh la ka marka ne ka Brand name bad ka license la la ïoh na FSSAI khnang ba ki paidbah kin tip ïa u shynrai jong phi bad ruh ba kin shaniah ïa ki jingbam jong phi.
Ka ei kata ka “Sap Khoo Spah"? ka “Sap Khoo Spah" ka long ka jing lehniam shwa ban sdang ia ka Kopati Puja, ha kaba uwei na ki Nongrep ha ki lyngkha ba ki khot ki ‘Bri Khih’ (kiba don kumba 73 tylli ki lyngkha) un hap ban rah ia u khaw uba la dung kum u shira sha iung Langdoh khnang ba kin ioh ban thep ha ki kriah kiba la thain bha bad ban ia sam haka por miet jong ka sngi iaw Musiang kaba dei ka sngi khraw jong ka jing lehniam Kopati Puja.
U Bah Ferdinand Suchiang u ba dei u nong pyniaid ia ka ne ka club u ai khublei kyrpang ruh ia Ka Principal jong kane ka Raid laban secondary school,bad ïa ki kmie ki kpa jong kine ki rang ia kura ka jylla.
Ka sorkar jylla ka khlem lah ban trei naka bynta ka jingshngain jong ki kynthei samla ha ki bynta ki ba bun.
Ïa kine ki klob la phiah ha ki saw tylli ki zone, ki Klob kiba hap ha ka Shillong Zone ki long ka Mawlai SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Umkseh SC, Langsning SC, Umrit SC, ki Klob kiba hap ha ka Jowai Zone ki long ka Niaw Wasa United, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC, Sein Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC, Youth Club Pdengkarong, ki Klub kiba hap ha ka Mawkyrwat Zone ki long ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Seven United SCCC, Lum-diengngan SC, Shillong Lajong FC bad ki Klob kiba hap ha ka Tura Zone ki long ka Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC, bad Selsella Sports Association.
Ha kaba ïa dei bad ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ki nongrep haba kren ha ki nongthoh khubor ki pynpaw ba ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongrep kum ha kane ka rukom kam don jingmut shisha namar lada phai ha une u snem ba mynta ki ïa kynduh ki jingeh shibun tang namar ba hiar dor u mar rep jong ki.
La pdiang burom ïa ka President da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah R Blah.
Ka HANM ka la kyntu ia ki bor jong ka KHADC ruh ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam.
Ba ka jingshongkurim kam dei ban long para shynrang lane para kynthei, pynkut ka kyrwoh ba la pynmih da U  Rev.N.S.Phawa, Senior Administrative Secretary,KJP Assembly.
La pyndep ruh iaki jingtei iaka jaka treikam (administrative block), ki kamra Klass (academic block) bad ka hostel na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang Haduh kat mynta 58 tylli ki post la mang ban thung kynthup vice chancellor bad registrar.
Ngim dei ban duh jingkyrmen than watla ka dei tang shisien ha ka san snem.
Shuh shuh u ong ruh ba ka kam kaba kham eh ïa ka sorkar kadei ban ïakhun ïa ka jingkyrduh kam bad ruh ïa u drok nalor kiwei ki ishu kiba ïadei bad ki samla khnang ban ïarap ïa ki ba kin ym bakla ka lynti ïaid ha ka jingim.
Ha ki khyndiat sngi lyngba ka jingbuh dur, ha ki rynsan social media ba ka GNLA Re-group (GNLA-R) ka la pynmih ia ka kyrwoh halor ka rai ban pynkhie im bad thaw kynhun namar ki ishu bapher bapher jong ka Rilum Garo.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 6,043ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,096ngut.
“Ngin sei kyrtong beit da u bah THS Boney ha kane ka elekshon MP ban wan, ngim lah ban iapein badno badno ruh", la ong u Bah Adelbert.
U President, ula weng noh ia ka synshar President ha ka Jylla Jammu and Kashmir mynta ka sngi, hadien ba la phah ia katei ka Jylla, ha ki ar tylli ki Jylla rit lane ki  Union Territory.
Ka dei ka kamram jongbaroh ki sorkar jylla ha ka Ri, ban sumar ia ki nongshong shnong baroh, khlem da leh shiliang khmat, bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka East Bengal ka la jam sha ka final ha ka Durand Cup 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka NorthEast United lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol ha ka sngi Ba-ar ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan kaba ha Kolkata.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, U Bah P.Tynsong, Deputy Chief Minister and Minister, U Bah Balajied K Synrem, MLA Shella Constituency, Bah Titos Chyne, CEM, KHADC, Bah Teinwell Dkhar, MDC, Shella Constituency, Bah D.P.Wahlang, I.A.S., Additional Chief Secretary, ha ka jingdon lang ki Sirdar ka Raid Sohbar bad Elaka Nongjri, lem bad kiwei de ki briew jong ka sorkar, ki la ia don lang.
Ka Sorkar jylla ka don ka jngthmu ban pynioh iing pynioh sem ia ki 1 lak 40 hajar ki longiing longsem shuwa ban kut ka 31 tarik u Lber,2024.
Ha sor Shillong lada ngi pyndait da ki kor CCTV ha man ki jaka, ngin sa ïohi shai katno ka jingkhlem akor jong ki nongñiah kali bad ar shaka kiba pyrkhat tang ïalade shimet ban poi kloi sha ki jaka kiba ki thmu ban leit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka kynhun tohkit ka dang khot hajir ia utei u Secretary barim dang shisien bad kata ka de ha ka 12 tarik u kyllalyngkot bad la ong ba u Secretary barim u la aida ka jingthoh halor katei ka hajir.
U Symbud Kongsan, u bah Justine Dkhar, u la buh shibun ki kyntien shongsbai ki ban lam lynti ïa ki khynnah pule sha ka lawei kaba phyrnai bad ban long ka jingim kaba jop, ha kaba u la kyntu ba ki dei ban long kiba don ka akor ka burom, kiba kongnguh, kiba sngewrit, ban long kiba shah shkor bad sngap ïa ki jinghikai jong ki nonghikai ha skul, ym dei ban long kiba khapnap “Ka jingtip kam ju lut, kumta dei ban ïa ai kylliang ïa ka jingstad kaba phi tip, ym ju dei ban long kiba sarong, kumjuh ruh ym ju dei ban long kiba lehrain ban kylli ïa kaei kaei kaba phim tip" u la kyntu ïa ki khynnah.
Ha ka jingiohi jong nga, ka Balang Khristan ha ri Khasi jong ngi ha ka liang ka shongkha shongman ka la shu hikai beit ba u shynrang hadien ba u shongkha ia kano kano ka briew u la dei ban leit ban sah lang beit bad kata ka briew, hynrei ka balang Khristan kam shym lah hikai pat ia uta u shynrang ba u dei ban shim sha lade ia ka jaid ka khong jong ka lok bad ki khun ki kti kiba kha na kata ka briew sha lade hi ba kin ialong kawei ha iing ha sem.
Ka jingthmu jong kane ka lympung jingïalang ka long ban ailad ïa ki nongbei tyngka ba kin tip shaphang ki kam kiba ki lah ban bei tyngka ha Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Ki riew paw khmat na ki tnad sorkar, ki nongïalam ha ka liang ki karkhana, bad ki nongbei tyngka ki la ïadonlang, bad pynlong ïa kane ka jingïalang kaba jop.
Jowai, Jylliew 23: Ban ïada na ki kam khaïi tuh ïa ki muid na India sha Bangladesh bad kumjuh ïa kiwei de ki kam khaïi beaiñ, na ka liang ki kynhun ïada khappud ka Border Security Force (BSF) Meghalaya hapoh kine ki 24 kynta kila ïoh kurup haduh 60 tylli ki masi ha ki jaka khappud jong ka East & West Jaiñtia Hills DistrictsÏa kitei ki masi la thmu ban shalan tuh lyngba ki jaka khlaw sha Bangladesh da kawei ka trok ba pynkit ïa ki, la ïoh bat da ki shipai BSF na kawei ka trok hajan ka shnong Umkiang, katba ïa u nongñiah bad u nongbud kila phet krad noh na katei ka jaka.
Ia kane ka sorkar ka dei ban wad jingtip naki Rangbah Shnong, khamtam kito ki Shnong kiba don Ki Karkhana hapoh jongka shnong, ba haduh katno ngut ki don kum kita ki Volunteers Shnong ba donkam shisha ia kita ki tiar jing iada na bynta Ban ia leh ia u Khniang Corona khnang ba Kan long kaba shngain iaki.
Shillong, 27 Iaiong:U MLA ka West Shillong u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ka jingim briew ki don lai tylli ki jaka saindur ia ka lawei bad kita ki long ka rympei, ka skul bad ka balang.
Ula iehnoh shadien ia i lok bad lai ngut ki khun.
“Ngam kwah ban kut tang ha ka sam skim hynrei ban pyrkhat kumno ban ïalam ïa ka constituency ha ka ïoh ka kot na u 2023 shakhmat.
" La phai ktien u Hep“To Hep ale, ngin leit bam la ka bam ynda la dep sa leit noh ym lei lei lada phi kyrkieh" la ong u Kpa ka LydiaKumta u Hep haba ki la ia pynbor eh u pynkohnguh noh ia lade.
U Bah Vivek u pyntip ba kane ka kynhun runar kala leh ïa kane ka jait kam la bunsien haba bthah ïa ki briew ba la ngat ba kin wan shakhmat ha kaban ujor da ka ejahar.
Shillong,2 Naitung:U Shri Abdul Sultan u la ujor sha ki jpulit ka Sadar Police Station ba ha ka 30 tarik u jylliew ha ka por 11:45 baje mynmiet ki runar bym lah ban ithuh ki la wiang ding ia ka dukan jong u kaba donlang bad ka kudam, bad katei ka dukan ka dei kaba don ha G.S Road Shillong.
“Ki nongshong shnong ka Sohïong Konstitwensi ki ïai dwai man ka sngi namar ki kwah ban pynmih ïa ki nongthawaiñ ym tang ki nongmihkhmat, ki kwah ban ïoh ïa u nongmihkhmat u ba lah ban kren ha poh ïingdorbar thawaiñ, u nongmihkhmat u ban lah ban pynsngew ïa ka jingeh ki paidbah u ba lah ban kren ban kdew na ka bynta ka bha ka miat ïa ka Ri bad ka jaitbynriew", u la bynrap.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang plie ïa kane ka Sub-Centre ki kynthup ïa u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, I District Medical & Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, I Dr.S.A Lyngdoh, u Junior Specialist na ka ophis ka District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Dr.W.Sutnga bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M.Ryntathiang.
Ha ka synshar paidbah, baroh ngi don hok ban pynpaw ïa ki jingsngew bad ki nongrim jong ngi.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Lawsohtun ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 4-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Riborlang Dkhar (9, 68), Fernando Nongkynrih (70) bad u Johny Manbha (89).
Shillong: Hadien ka jingmih noh ki 12 ngut ki MLA napoh ka seng Congress ka la pynishai ba ka seng Congress ka la nang hiar hynrei ym tang katta ka seng Congress ka la nang iai troiñ ruh katba dang mih ki por ha kaba ki nongialam ba hakhmat bad ba shitrhem bha jong ka MPCC kata u Working President u Bah James Lyngdoh bad u General Secretary u Manas Das Gupta ki la iehnoh kam ha ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ki la thad madan ruh ia ka jingarsap bad ka jingbym kheiñ snep jong ka seng Congress ia kiba don hapoh ka seng bad ka jingiai hiar jong ka seng kam pat kut satia hangne hynrei ka la nang iai bteng ruh tad haduh kane ka sngi ha kaba ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2021 palat 3 hajar ngut ki dkhot bad kiba kynthup ruh ia ki nongialam jong ka National Students Union of India(NSUI) kaba dei ka shnat treikam jong ki samla ka seng Congress ki la phah ia ka shithi iehnoh kam jong ki ha ki bor kiba halor.
:Ka surok ba ïaid ki kali hapdeng ka South Garo Hills bad West Garo Hills kaba hap ha ka National Highway 62, ka la shah sahkut ha ka 9 tarik, Nohprah.
Haba la kylli pat la ka jingkam ka sorkar ba la don ki longiing ba la mih kumba la kam ka sorkar na ka liang utei u nongialam ki Punjabi u la ong ba kane ruh ka dei ka khubor hamsaia bad u la ong “Lada haduh 40 tylli ki long iing ki la mih phi pyrkhat ba ma phi ki nonglum khubor phin ym tip seh namar kane ka mat hi ka dei kawei na ki mat kaba ki nonglum khubor ruh ki peit pyrman bha" ong shuh shuh u Gurjit Singh.
Na ki 8 tylli ki jylla ka Meghalaya ka la sdang ban kiew suki pa suki ha kine ki san snem ba la leit noh.
Ka donkam ban eksamin la ka ain kyntiap seng kumba don ia ki MLA, ka donkam ne em ha ADC", la ong u Dr Sangma.
Ine I Kong i dei na Harisabha ha Laban.
U Umar u la pynbna ia katei ka rai ba khatduh jong u dei ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor hi kaba la long hapoh National Press Club jong ka nongbah Islamabad ha ka Sngi Balang.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki Khasi States ka dei ban long halor ka nongrim jong ki kyndon jingiatehki jingiakut katkum 1,2,3,4, bad 5 jong ka IOA & AA jong ki Hima Khasi States.
Ha ka shithi ba la phah, la iathuh ba ar tylli ki jingkylli la pyndam bad pynjah noh da ka sorkar MDA.Ha kane ka shithi, u Gokhale, u la kylli ia u Sangma ba u dei ban iathuh balei ba u smart meter na China la pyndait ha ïing jong u, katba u bah Prestone pat u la kam, ba na ka liang jong ka sorkar kim pat mynjur satia da ka Renewal energy certificate (REC) bad ka sorkar India.
“Ban pynioh ki lad jingiarap ba shipor ia ki paidbah nongrep ha kana ka jingshah lyngshop bor mariang bad ka jingiakhun khlam COVID-19, nga la rai ban synniang T.40 lak naka MLA skhims sha ki 800 ngut koi paidbah nongrep hapoh ka Jowai Constituency," ong u MLA ma Wailadmiki Shylla.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ïa ka met ïap bad rah sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ka post mortem.
Khliehriat jylliew 25: Ki prokram jong ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok ka dang ïaid shaid shaid ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba na ka liang ka tnat pulit ruh ka la shimkhia ban pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai ban pynshai paidbah halor ki jingsniew ba mih na u drok bad ïa ka prokram la pynlong ha kiba bun tylli ki shnong hapoh ka district bad mynta ka sngi ruh ka Lumshnong Police Station ka la pynlong ïa kane ka prokram ha Lumshnong Community Hall.
Ki ban leit sha kane ka jingshah khot kin long u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem, u myntri RF Kharbuki, u secretary ka Hima u bah C Rani nalor u riew said ain u Bah Erwin K Sutnga.
Kumba long mynta tang mar ïahap u slap bad beh ka lyer bun naki shnong ha War Jaiñtia ki hap ban shongdum naka jingshah pynjulor ki post lightbad wire light haki diengbah.
Ki Rangbah Shnong ki dei ban pynthikna ia ka rukom pahara ba ym dei ban ieng/shong jan palat hynrei ka jingiajngai iwei na iwei pat ka dei ban long shi mitar ha ka por ba leit thied jingban/tiar na dukan.
Na kitei kiba khlad, ki kynthup ia U Abdul Karim na Boko, Assam, U Abdul Kalam na Barpeta, Assam bad U Shyamcharan Debbarma na Tripura.
Shillong: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ka surok na Mawsynram ban leit sha ki thain Lawbah,harum Wah Mawlangdiar, ka la twa mynta ka sngi bad kane ka la pynlong ba ki kali kim lah shuh ban leit ban wan na Mawsynram sha Lawbah.
U Bah BB Makdoh u la kren shai ba katei ka khubor bala pynmih da katei ka channel kam dei satia kaba kren ma u bad la tip shai ba kadei ka khubor kaba lamler bad kaba thok kaba la ktah ïaka dur ka dar ka jong u.
Ha kane ka jingialang la don lang da u nongmihkhmat ka thain u bah R Pyngrope, u BDO ka Mawkynrew u bah WB Marbaniang, ki Rangbah shnong bad ki padibah ka shnong.
Ka jingpynrung kyrteng iaki nongiashim bynta kan long shwa ka jingiamareh.
Ha kine ki shisnem ba la lah, ka sorkar jylla ka la shna haba khein kyllum 60 km ki surok man u bnai.
Nga sngew shikatei eh ba ki nongpeit khmih ki lah sdang ban kitkhia ia kane.
“Ka jylla kan sa rakhe ïa ka jingdap 50 snem ha u snem 2022, ka sorkar pdeng ka la bei shibun ki skhim pynroi na ka sorkar sha kane ka jylla, na ka liang ka parti kan trei shitom ban ïaleh ban ban pynsaphriang ïa ka jingïatylli kawei bad kum ka parti kan ïaleh ban pynphriang ïa kane lyngba ki lad pathai khubor," ong u Bah Ernest Mawrie.
Ka VPP ka la pynlong ruh ïa u paidbah ban peit bad sngap ïa ki jingïataiñia ha ïingdorbar, ha kaba kim da patiaw eh ha kine ki snem ba la leit.
Ha ka jing iakren bad U Ma Balius Swer, uba dei u nong aiktien jong ka Co-ordination Committee bad uba dei ruh U President ka Jaintia Coal Miners Association, Jowai, u iathuh ba u dewiong uba la pyllait ha u snem ba ladep, u long 23lak ton, ha kaba la ai bor da ka Supreme Court, ba la pyllait naduh U Nailar 2016 haduh U Rymphang 2017 bad mynta ia uba sah sa 7lak ton, yn pynlut ha ki saw bnai ban sa wan, ka ban long naduh U Nohprah 2017 bad la iathuh da U Ma Balius, ba ka dor jong une u dewiong, uba sah kan long T.472klur.
“Ki Pulit ka jylla kim ïoh thiah namar ki bunkam ban ïakhun ban pynduh jait ka jingwan poi u drok hapoh Meghalaya da kaba kem ïa ki nong wanrah drok.
“Ka Iran, ka don 80 million ngut ki nongshong shnong bad katba kum ka jingdon jong ki nongshong shnong, ngin pynmih pisa $80 million, kaba dei ka khusnam ia kito ki ban ioh ban pyniap ia U  President Trump," la iathuh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna ïa ka shnong Chigitchakgre kaba hap hapoh ka Gambegre C&RD Block, West Garo Hills, kum ka “Shnong ki Ngap" ne “Bee Village".
Ar ngut ki khlad haka Sngi U Blei bad ar ngut kila khlad mynta ka sngi Balang ha jaka sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka thong ba kongsan jong kane ka program ka dei ban don ka jingphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka tynrai, ka hostori bad ka pule puthi ha kane ka juk ba mynta bad ban pynshlur halor ka jingkyntiew bad ka jingbuh thong na ka bynta ka tynrai bad ka jingpule halor ka tynrai.
U la ong ruh ba ka BJP ka la pyndonkam bakla ia ka bor da kaba byrthen ia ki nongialam jong ki party sain pyrthei bapher bapher lyngba ka CBI, ED ba kiwei kiwei bad kynnoh ruh ba ka la ioh ban lum haduh kumba T.6,000 klur lyngba kane.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka Meghalaya Games kaba Hynriew kan long ha Jowai, West Jaintia Hills.
Ki ain kiba u Governor u thaw [19 (1) (b)] ha kata ka por lada un ioh ia ka jingmynjur jong u President [19 (3)] ki lah ban pynduh (repeal) lane pynkylla (amend) ia ki Ain jong ka Parliament lane jong ka Legislative Assembly lane ia kino ki ain kiba treikam ha kato ka por – Quote “19 (1) (b) the Governor may make regulations for the peace and good government of any such area and any regulations so made may repeal or amend any Act of Parliament or of the Legislature of the State or any existing law which is for the time being applicable to such area.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingpynsangeh ka la pynkyndit ia baroh ki pulit Home Guard kiba la pynkhreh ban ia khun ha katei ka eksamin namar ba wat ia ki Roll Nombar ruh la pynbit pynbiang lut ha ka Hall ban thoh eksamin bad la ong ba baroh ki pulit langrut ki la poi lut sha katei ka jaka ban ia khun ha ka eksamin hynrei ki la lyngngoh ba kynsan kynsan la mih ka jingpynbna kaba la wah ha notis board ba la pynsangeh noh ia katei ka eksamin khlem da pyni ia ka daw.
Ka la ong ba ki la iohi ia ka jingbang jong ki samla ia ki jait kotha ki iew die kot kiba la pyn long ha ki bynta bapher bapher ka ri.
Lyngba ka jingdon ki nongpang kiba la koit noh kaba la kot haduh 91% bad tang 3 tylli ki case COVID-19 kiba dang iaid mynta (haduh ka 26 tarik u Jylliew, 2020), ka Meghalaya ka la lah ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da kaba shim ia kane kum ka thong hakhmat ki lad sumar nongpang.
Kine harum ki long ki jingmyntoi halor ka jingbuh kine ki jingthung ha ki kamra jongphi :Ka jingpynkhuid ïaka lyer : Ki jingthung ba lah ban buh ha ki kamra ki dei kiba lah ban pynkhuid ïa ka lyer ba phi ring mynsiem.
U la kular ruh ba na ka liang jong u, un sa shim ki lad ki lynti ban shna da ka stadium ha kane ka madan kaba mynta ka shu long tang ban ïalehkai phutbol bad kiwei kiwei de ki jingïalehkai.
"Naduh ba nga dang ïakynduh nyngkong ïa u haba nga dang treikam la jong, u Maieit ju kren beit shaphang ka jingpynbeit pud bad ka Assam, ym ju kren ïa kiwei kiwei pat ki kam", la ong MLA Mawthadraishan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle kan pynkup burom da ka Maitshaphrang Academic Award iaki samla pule ba pass bha haki kyrdan bapher bapher.
Nangta u la pynpaw ba na ka bynta ban buh ïa ka Rehabilitation Centre hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan long kaba eh ïa mynta shipor hynrei u la ai jingmut ba la i donkam shwa ban don da ka ‘Oral Substitution Therapy’ kaba lah ban ai jingïarap ïa kito kiba la kyrni ha ka jingdih drok.
La ong ba mynshuwa ki  Wahadadar kim don hok kim don iktiar ban tuklar ia ki Riti Dustur ka Dorbar Shnong Shella bad kim ju mushlia ia ki Riti Dustur ka Shnong Shella.
U MP barim ka seng TMC ruh, U Kunal Ghosh, ula shah tohkit haduh phra kynta mynta ka sngi, ha ophis jong ka CBI ha Shillong, halor katei ka jing bamsap jong ka kompeni Saradha.
Haba ong ba ka jingtih dewïong ha Meghalaya ka kham pher, ka dei namar ba ka sorkar India ka la ailad ba ki trai jaka ki ïoh ban kam trai ïa ka khyndew bad ïa ki mar poh khyndew katba ha kiwei kiwei pat ki jylla kam shym la long kumne bad haba kren shaphang kane, u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingïakhun halor kane ka long kaba jwat haduh katta katta, haduh ban da lah ban pynkohnguh ïa ka Mining Ministry jong ka sorkar India, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor kane ka jinglah ban wanrah pat ïa ka jingtih dewïong ha ka jylla kaba long da ka aiñ bad da ka Scientific Mining ka ban nym kath ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew.
Katba u Paiabanteiskhem Bhoi (33′) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Sein Pynbhalang.
ïoh naduh ki kali, ki nongtrei ha ïing, ka leit ka wan shabar jylla ruh ïoh ei.
Ban wanrah iaka centre MPSC ha Jowai ban pynsuk iaki nongialehkam.
Une u la kbum ïa lut tyngka ha ka shyntur jong u, la ïohi ruh ba u la ktha ïa ka pisa.
Ha ka liang ki shynrang ki long u Krishan Kumar (800m), Ajay Kumar Saroj (1500m), Santhosh Kumar Tamilarnsan (400m Hurdles), Avinash Mukund Sable (3000m Steeplechase), Sarvesh Anil Kushare (High Jump), Jeswin Aldrin (Long Jump), M Sreeshankar (Long Jump), Praveen Chithravel (Triple Jump), Abdulla Aboobacker (Triple Jump), Eldhose Paul (Triple Jump), Neeraj Chopra (Javelin Throw), DP Manu (Javelin Throw), Kishore Kumar Jena (Javelin Throw), Akashdeep Singh (20km Race Walk), Vikash Singh (20km Race Walk), Paramjeet Singh (20km Race Walk), Ram Baboo (35km Race Walk), Amoj Jacob, Muhammed Ajmal, Muhammed Anas, Rajesh Ramesh, Anil Rajalingam bad u Mijo Chacko Kurian (Men’s 4x400m Relay).
Na ka liang u Bah S Kharsyiemlieh, Retd Judge jong ka District Council Court, KHADC haba kren kum u Moderator shwa ban sdang ka jingïakob u la pynkynmaw ba khlem ki District Council yn ym don Syiemship ne Hima bad wat ki jaka ruh yn ym lah ban long trai da ki riew shimet kumba long mynta.
AICTE – Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma) ha kaba ki nong-aplai ki dei ban long ki khunswet lane iwei na ki kmie ki kpa ne baroh ar ngut ki kmie ki kpa ki khlad na ka Covid-19 lane ki khun jong ki Armed Forces bad Central Paramilitary Force kiba ïap ha ka jingïaleh bad kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka T.8.0 lak ha u snem ba ki aplai ryngkat ka Income Certificate ba la ai da ki bor ba la ithuh.
Shillong: Kum shi bynta na ki jingiakhih jong ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, kaba la sdang naduh ka ophis jong ka BJP kaba don ha Bivar Road     ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki la pynrem jur ruh ia u Lat ka jylla u Tagatha Roy, na mar ka jing pynslem jong u ban soi ia ka MRRSA Ordinance ban pynlong ain, khnang ban iada ia ki jaitbynriew u Hynniewtrep bad ban  teh lakam ia ki jingwan tuid ki bar jylla.
Ha ka jingiakren bad une u director ula kubur ba ki don ki kam niah kali, kiba lait hynrei kine kim dei kita ki kam kiba shirta, hynrei ki dei tang ki kam kiba shipor, ki ban kut noh tang hapoh 3 ne 4 bnai hadien ba la kut ki project jong ka ophis bad haba iadei bad ki kam, kiba la lait la thep ruh tang ia ki trai jylla.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka kynhun jong ki nongïalam ka BJP, kaba kynthup ïa ka President ka Mahila Morcha na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad na kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la leit jngoh ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shree bad pynkup burom ruh ïa i.
Ha ka sien kaba –ar pat la buh por biang ba kin wan ki bor ka district council hynrei ha kane ka sien pat kim shym l abud ryntih ia ka hukum ka Ing bishar hynrei u EM u laleit kynduh tang ia ki myntri bad u Acting Syiem ryngkat ki riew rangbah na kikur myntri.
Katkum ka jingiakren bad une u nongialam ka seng riewlum, ka jingleh ka NPP ka lah ban ialam pynban sha ka jingkhih ka sain pyrthei ha ka jylla wat haduh ban kylla ka sorkar lada kam burom ia ki seng ba iatreilang.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka kynhun jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka la ïakynduh mawsiang bad mad ïa ka jakhom khait hadien ba ka ktem jong ka United Democratic Party (UDP) ka la pra phom ha Ribhoi District shwa ba ka jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u Ïaiong, 2024.
Shillong, 1 Jylliew:U  President  jong ka Bharatiya Janata Yova Morcha (BJYM)  jongka seng BJP Megha laya Pradesh u la thung iaki nongkitkam, kyn thup  Vice-President- Samla Manish Rynjah.
“Ka lah ban dei ha ka 15 tarik u Jymmang ba ki jingïakren kin sdang ha ka State Level bad ha ki District Level ruh," ïathuh u Myntri Rangbha ka jylla.
Ka kam thoh kot kam dei ka kam kaba suk, lymda dei ba la ai talent kyrpang U Blei, ym baroh ki Pastor kiba lah ban thoh kot, hynrei une u nongthoh pat dang shibit ha ka jingshakri, u la lah ban thoh wat naduh shwa ban leit pule u la dep pynmih kawei ka kot, ha ka por badon ha ka jingpule, u la lah ban pynmih ka kot kaba ar bad kane ka kot bamynta kadei kaba lai hadien ba la rung sha ka ministry, kane kadei ka talent ba U Blei U ai ia u nongthoh.
Shuh shuh u Mann u la kam ruh ba u Singla u la phla hi dalade halor ka jingdonkti jong u ban dawa pisa bai sha na ki nongthep Tender.
Ia kane ka stadium ban shna ha Bolsalgre Banduraja bah eh 16 akar na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) ha ka jinglut kaban long haduh T.3,820.68 lak bad T.3,468 lak la bei da ka sorkar jylla.
U myntri Rangbah u la ong ruh bba lyngba kiba bun ki lad ki lynti ka sorkar ka la lah ban pynwad iew ïa kiba bun ki mar ha kylleng ki bynta jong ka ri bad ka pyrthei.
Kumta phim lah ban ong balei ngi leh ïa kane tang na bynta ki taksi kamai," la ong ka DC.Shuh shuh ka la kular ban shimkhia halor ka dor ba la shim da ki taksi bad kiwei-kiwei ki kali kit paidbah wat hadien ba la kut ka khlam COVID-19.
Bad hadien ka jingkren la ioh ban pyllong iaka jingduwai da I Bah J.R.Sungoh,Rangbah Balang ka shnong Bakur bad Dawki.
Ka kaiphot ka paw ruh ba u contractor uba dang don ruh u dang kwah ban shim ïa kane ka kam ban maramot ïa ka surok kaba naduh Jowai (km 69.20) haduh Sonapur (km 141.50), la ong ruh ka jingmaramot ban pyndap ïa ki thliew hapdeng surok, ban pynkhuid ïa ki nala tuid um ha Khliehriat, ban maramot ïa kiba la jot la pra bad ha ka kaiphot la bsuh lang ruh lem bad ki dur ba pyni ba ka jingmaramot ka dang iaid shakhmat.
Namarkata, ka seng ka ioh mynsiem ruh da ka jingwan kyrshan jong ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki seng na Ri Bhoi ha katei ka sngi bad kum ka seng hi kam kwah ban ïaid da kano kano ka lynti kaba ïalam bakla ïa u paidbah bad ka thong hi jong ka seng ka long ban ai ka jingshakri bad ban don lang kata ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban dang ïai trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi bad ruh ban wan rah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha ki khyndiat sngi kiba la leit, ka principal jong ka Diphu Medical College (DMC), Karbi Anglong district, Assam ka la shah kynnoh ba ka la donkti ban shim pisa beaiñ na ki katto katne ki nonghikai jong katei ka kolej.
Nangta pat la kyntiew ia kane ka School sha ka kyrdan High School ha ka snem 1947.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya lyngba u Myntri Rangbah kum ka dak ka jingsngewlem ïa kiba haïing sem kiba la duh noh ïala kiba ieit ba thoiñ la pynnoh mar 5 lak tyngka ïa kawei kawei ka longïing jong ki rangbah kiba la shah siat ïap ha ki pulit Assam ha kane ka 22.11.2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh bad ka District Veterinary Officer u Bah Andie Lyngdoh General Secretary ka Khasi Jaiñtia Pig Butcher Association haka jingïadon lang u bah Boldness Ryngkhlem kum u President bad ki dkhot, u la pynpaw ba hadien kane ka jingïoh ban ïa kynduh bad ki ophisar jong ka tnad Veterinary ki la ïoh jingshai ba kan nym don jingktah lada ngi bam ïaka dohsñiang kaba la shet pyn ih bha ha shwa ba ngin bam ïaka bad naka liang ki ophisar ki la pynshai ruh ba kane ka jingpang sñiang ka la duna bha hapoh ka jylla jong ngi ym shuh kum haki sngi bala leit.
“Ka party ka la ïoh ïa ka ‘sorkar Resolution’ suda ym ïa ka sorkar kaban wanrah ïa ka ‘Solution’.
Nangta bud sa ka jingpynialuh samla da kaba pyniakhalai nusib bad kiba iahap nusib ki ialuh samla lynter haduh ban da kut ka tamasa.
Khamtam, ha ka leh tuh, leh lyndet bad leh pyrshah ïa ki Adong-ki Bidong, kaba U Long Blei u la saiñ- u la tiah, ha ka synshar jong ka long dong-long shnong, long Raid- long hima jongngi.
U bah Kharbani u la pynshai shuh shuh ba kumba ka long ha kine ki snem, ki paitbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka la mad ïa shibun ki jingeh la ka long ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka pule puthi hynrei ka sorkar kam shym lah satia ban ïarap ïa ki paitbah.
Kumba long haduh mynta, ka UDP ka la dep ban pynbna haduh 40 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Hadien ba la long ka sha ki sa ia dih lang noh.
Lehse lyngba katei ka jingioh ban shna pynbha ia katei ka surok, kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw eh na bynta jong baroh ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi.
U la ong ba ynda ka seng ka la pyrshang ban kylli, kine ki briew kim don wat ïa ki kot ki sla kiba biang bad kim batai shai ki wan ban leh aïu ha nongbah Shillong.
Katkum ka khubor bala pyllait da u Secretary Wahiajer Sport Club ma T.Rymbai ula iathuh ba ka Shnong ka pynlong ia katei ka Tournament kum shi bynta ban kyntiew ia ki kam sport ha kane ka thain.
Ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u MDC ma Phasmon Dkhar ba un nang lah ban shakri ia u paidbah kum u nongmihkhmat bad ban iarap ia uba duk ba suk haka eh ka shon jong ki.
Haba hiar jurip ia katei katei ka iing kaba la shah pynjulor, la iohi ba katei ka iing jong utei u Secretary ka Hima Nongspung, ka la shah pynjulor shaba palat pud, ha kaba la iohi ba kitei ki paidbah ym tang ba ki pynjulor ia ka iing, hynrei ki da pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep bad thang ruh ia ki kot ki sla ba donkam, pynjulor ia ka Ambulance haba don ha katei ka iing bad thang ia kawei ka Komputor.
“Kawei ka jingpynim na ka bynta ka mynsiem haba nga pyrkhat marwei marwei nga tharai wat ki kmie ki kpa ne kiba haïing kin nym lah ban ai kum kane ka ïing bad ka jingsuk kumba ki ïoh naka Children’s Home kumba ong ‘Ka Jingshakri ïa u briew ka long kumba shakri ïa u Blei’", la ong u Ma Shiwat.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem halor ka jingbym don ka thaiñ Ri Bhoi ïa ka ‘standard stadium’ ka ban siang da u phlang plastik bad ka Synthetic Athletic Track, u Bah Shakliar u la ong, “La dep phah ïa ka jingtyrwa na ka bynta ka Athletic Track bad la khmih lynti ba shen yn sa ïoh ïa ka jingmang pisa.
Mangi kum ki nongïalam jong ka Rot Association of Meghalaya lyngba kane ka pyrta, ngi pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka hok kamai ja kpoh jong ngi lane ka “right to livelihood" ba ngi ruh kum ki ‘thei nuti ngi dei ban ïoh katkum ba la pynkhamti ha ka riti synshar jong ka Ri.
Ka jingmang pisa ka sorkar jylla ban shna thymmai ïa ka surok na Mawmaram, East Khasi Hills haduh Mawlyndep Ri Bhoi District ka la pynkmen ïa ki paidbah hynrei haba la ïaid shakhmat ban trei ïa ka kam ka la pynsngewsih ïa ki paidbah namar ha Mawlaingut ka surok kaba la siang rong ka shong hajrong bad pynlong ïa ki paidbah ban lah tang ban khlong da ka kti.
U myntri u la iathuh ba ia katei ka jingkylli la shimti da ka tnad pule puthi ban pynpoi sha ki Centre bapher ha ryngkat ki bor pahara kiba khlaiñ.
Shillong:Kum shi bynta ban ai jing hikai ia ki khynnah skul haka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan bat ïa ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-1.
Ki don ruh ki khubor, kiba iathuh ba kitei ki Sengbhalang, kin dang ia kynduh lashai ka sngi, ha kaba lehse, kin sa shim ia ki rai jongki, la kin dang bteng ia ki jingiakhih jongki, ne kin shim shuti Khristmas shwa ia mynta katto katne taiew.
Haka Under 16 ka jingot snem kalong ym dei ia kiba kha shuwa 30-11-2007 bad hadien ka 30-11-2009.
Ka HITO, ka dawa namarkata, ba ka sorkar India, kan thaw noh ia ka komiti ban iakren kam pud bad ha katei kan kynthup ia ki dkhot na ka sorkar Meghalaya, ka Federation of Khasi States, ki autonomous district councils, khnang ba katei ka jingeh, kan poi syndon sha kaba ia hun mynsiem lang da baroh.
Lyngba katei ka jingshah jied jongka, ka kong Dolly, ka kyrmen, ba kan lah ban pyniaid iew ia kino kino ki mar ki mata, lada dei ki soh ki pai, ki tiar thaiñ kiba dei hi na jylla Meghalaya bad kiwei kiwei, ba kin pyniaid iew sha kylleng ki ri jong ka pyrthei, lada dei sha dewbah Europe ne Africa ruh kumjuh, namar ba ka ruh ka don ka thong ban kyntiew.
Ka Rida ka la nang leit noh sha iing bad u Panah pat u leit donkam shuwa sha iew.
Baroh kine kiba la iehnoh ia kane ka Party UDP ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u ma Heipormi Laloo na Mowkaiaw, u kandidet, u ban iakhun na kane ka constituency lada u ioh na kano kano ka seng ruh.
Ka daw ba ka seng ka pynkylla kyrteng ia kane ka Maitshaphrang Academic award, ka dei namar ba ka seng ka kwah ban pynsah nam ia u ne u khla wait ka jaitbynriew.
Shillong,25 Jylliew:Kum shibynta na ka  jingrakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Rupa, ka Seng Biria U Khasi , SBUK kan pynlong ïa ka “Úakob Skit Biria" hapdeng ki Kolej ha ri Khasi-Jaiñtia, ha ka 16 tarik u nailar  2014, ha U Soso Tham Auditorium, naduh ka por 11 baje mynstep.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ryngkat bad shi tyllup ka Ri India, la rakhe ïa ka Martyrs Day ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha shnong Kyrphei, East Khasi Hills kum ka dak ban burom bad pyrto ïa baroh kiba la aiti ïa la ka jingim ban pynïoh ïa ka jinglaitluid jongka ri India.
Kane ka jing leit khynra ka la long hadien ka jingujor ia ka jingdon ki dukan ki bym don ia ka trading lisen.
Ka Cricket Lovers ka la ïoh ban pyndep noh ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles tang hapoh 18.2 over bad khyllem tang 4 wiket.
Nangta ha ki trok kit met iap, la thyngngian ia kiba bun ki met iap, ban leit buh sha ki jaka tep briew.
Ka jingpulom ne shah rem ka long kaei kaei kaba jia na ka bynta ka jingbha.
Shillong, Naiwieng 26 : Uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Avner Medon Pariat ha ka sngi U Blei u la pynrem jur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council khamtam ïa u Chief Executive Member halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhñiot ïa ka hok jong u Chanlok Dkhar uba kwah ban pynpaw ïa ka hok laitluid jong u ban kren halor ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap ha ka Council.
:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Pynïaid Sing Syiem, u la wanrah da ka Garbage Disposal Truck ha ka sngi Balang na ka bynta ban lum ban lang ïa ki ñiut na Ïewduh.
Katba ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement, Khasi Students Union, ka Stieh bad kiwei kiwei de ki la leit hiar sha katei ka shnong ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jingthmu tih mawshun jong ka Star Cement.
Te kata ka long kaba mynsaw ia ki hi.
Ha katei ka jingjia, kan pynmih ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha, hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ha ka jingdon lang jong ki nongialam jong ka European Union, ha Minsk, kaba la long tang 24 kynta mynshwa.
ïa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day jong ka World Indegenous Peoples ba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Campus jongka NEHU hangne ha Shillong.
U Bah Dkhar  u la iathuh ba khlem da khein ia ka party, yn sa phah ia ka kynhun ban iakynduh ia u Rev Basaiawmoit.
Na ka liang u Shongknor, u Thomas Sangma, u la pyntip ba la weng noh ïa ka bynta ba wanrah u Dr.Mukul da ka Mobile na ki record jong ka Assembly.
Nongpoh: Ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, ka la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha kaba ai No Objection Certificate (NOC), da kaba ong ba ka ophis hi haduh mynta kam pat shem la ai kano kano NOC ne jingbit ia kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha ki thain Umtyrnga ka thain khappud ka Meghalaya-Assam.
“Kan shong ha ka rai ka Meghalaya TMC ban jied ïa u kyrtong Myntri Rangbah, hynrei mynta ka party kan ym pat pynban, ai ba ka elekshon kan pynbna shwa ïa ka elekshon ha Meghalaya ngi don ïa u Dr Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim  bad ka party ka  kmen ïa ka jingtrei jong u bad kumjuh ka party ka don ïa u bah Charles Pyngrope u ba ka party ruh ka kmen ïa ka jingtrei jong u", ka la bynrap.
Lada ka MDA ka rai ba dei ban pynieng sa uwei ne ar ban iarap ban pynpait vote ban jop suk ki kyrtong jong ki kan long kaba mynsaw namar kan iarap pynban ban pynjop ia ki kyrtog jong ka Congress namar, kiba kum kita kin knieh pynban ia ki vote jong ki kyrtong jong ki.
Nakaliang ka bor shnong kala ong ba u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi u la iathuh ba ka jingkiew ka bai bor ding kadei naka daw bala khein lang ia ki bill kiba dang sah (Outstanding bill) bad lada ki bor shnong kim lah ban siew shisien siew kila ban siew khyndiat shisien ha kano kano ka por ba ki sngew bit.
Ha ki por kiba la leit ka JFEPA haryngkat ka jingïatreilang bad ki bor sorkar kala leh shibun ki kam ban pynneh pynsah bad ïada ïaka wah Myntdu naka shah pynjot ha ki bor ki bym don jingsngewnguh bad burom ïa kane ka wah ka bsa um ïaka shnong Jowai bad ïaki pyntha kba ka pynthor neñ bad pynthor wah kib bsa khaw ïaki briew.
Ki paidbah ki la leh klet ïa ki kam ïaleh sport ha ka Jylla, wat ki MLA ruh kim pushe ban ïatai bniah ïa ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat jong ki samla ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynbna ruh ba kan don ka Christmas concert ha ka janmiet jong ka 22 tarik u nohprah ha kaba ka kynhun tem “TAKEN ABACK" kaba na Mawngap, East Khasi Hills District bad ka kynhun “THE LYNX" kaba na West Jaiñtia hills District Jowai kin wan ban pynsawa ïa ki sur jingrwai krismas.
Ha Jowai, la rakhe ïa kane ka sngi ha Kiang Nangbah Govt.
Ymtang napoh ka Ri India , hynrei ngi sakhi ba wat nabar ka Ri India ruh ki ïa wantuid bha shapoh kane ka Jylla jong ngi.
U Daniel u la iohi ba u Jisu u kup da ki jain Linen bani.
U la ong ba ki ophisar IAS, ki duna bha kiba mih na ka Jaidbynriew Khasi, kumta u la ban jur ia ki samla ban long kiba minot bad ialeh ban poi sha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Ha ka sngi Balang na ka liang ka HNYF ki la leit ban ïa kynduh bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ba ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa katei ka ktem bad ka jingai training ïa ki shipai na katei ka jak namar ka jingdon jong ka ka la buh jingreh ïa ki nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Shillong,24 Naiwieng:25 byrni u khar u la shah tuh na kawei ka ku dam set khaw jong u of Raja Kr.
Ka National Law Commission ka la pynjlan ïa ka por ban pdiang ïa ki jingpynsngew bad jingai jingmut halor ka UCC sha ka 28 tarik mynta u Naitung, 2023, na kaba buh por mynshwa tang haduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Na ka liang u Bah Donbor haba kren ha ka jingïalang pdiang burom kaba long viewpoint Mawlai, u la ïathuh ba ha katei ka lympung ïakob ki la don haduh 200 ngut ki nongïashimbynta na ki 21 tylli ki Ri jong ka Dewbah Asia bad ka ri Australia bad New Zealand bad ka jingïakob ka long ha ki 3 tylli ki kyrdan kata ka Open Body Building, Mens Physique bad Classic.
Ha ka Senior Men – 67kg la rah da u Samuel Warjri, ba-ar u Nehtre Pdien.
U Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing ula ong ba mynta ka sngi kaba dei ka sngi sdang la pyndep iaka jingaibam aidih iaki Sangia saret ne kiba haiing ne ki mynsiem jong kiba barim ba jah bad ka jingwan pynpoi iaka symbood khnong ha Tre Loom Soo Ïung U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdieñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka Elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Ia katei ka seng ki nongniah trok ka la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka lah sngi u blei ha phra mer, katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingkhang tih dewiong bad shalan dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ki trai par dewiong bad kumjuh ruh ia ki trai trok bad ki nongniah trok, bad ka la kynthoh ba lada jia ka jingiap thngan ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ngim lah ban len ba ki bor pulit ki ju phah ïa ki jingmaham lyngba ki lad pathai khubor sha ki paidbah ba kin long kiba husiar bad ba kim dei ban ngop ha ka jingshah pynbiej.
Mynta, ka la mih pat ka jingud jingnam na u paidbah nongleit nongwan khamtam kito kiba leit sha iew sha hat kiba kynthup ia ki nongrep kiba ju kit ju bah man ka sngi ia la ki mar rep ban die sha ki iew bad kiwei kiwei ki nongleit nongwan kiban hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw tang namar ka jingiehnoh bein da ka sorkar jylla ban pynbha ia u ne u surok na Shillong Airport ban mih sha Mawlai Mawtawar namar ka jingsniew kaba la palat liam bad ruh ka jingrit jong kane ka surok.
Shillong  U MLA barim u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynbna ba ka jingialang bah na ka bynta ban sdang ia ka Revolution ne ka jingiakhih paidbah kaba jai jai kan long ha ka 6 tarik Rymphang 2020 ha ka por 12 baje ha madan Student, Jaiaw, Shillong.
Utei u nongïalam ka party u la ong ruh ba ha katei ka sngi ka party ka khot sngewbha ïa barh ki nongkyrshan ba kin ïa poi ha katei ka jingïalang.
Ha katei katei ka sngi, kaba kitei ki nongialam bad ki dkhot jong kitei ki seng ki la hair sha katei ka jaka, la iohi ba u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la leit ban ai mynsiem ia kitei ki nongiakhih pyrshah ktem ‘Khalai’, ha kaba u la pynshlur ruh ym tang ia ki, hynrei ia kiwei ruh, ba ki dei ban pyrshah beit ia ka ktem ‘Khalai’ namar kan sa wanrah jingjot ia kiba bun ki samla ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle hapoh ka jingialam u Nikki Sutnga president haka sngi Nyngkong ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka MLA Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah iehnoh bein ha ka liang ki kam pynroi hapoh ka Elaka Nongkhlieh, EJHD.Ka JNC ka la ong hadien ba la pynlong ia ka East Jaintia Hills District ha u snem 2012, ki nonshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la pynpaw ka jingkyrmen halor ka roi ka par ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad kiwei pat hynrei kane kam shym la long satia kumba la khmih lynti.
Ki saw ngut shi paralok kila ioh ban pyllait im ia ki arngut ki kynthei na ka jingiap ngam jyllop haka kawei ka wah kaba la tip kum ka Syllek (Tyngkla) kaba don hajan ka shnong Mowkyndeng, West Jaintia Hills District haka 4 tarik une bnai.
U la ong ruh ba katei ka scheme ba ka sorkar ka la pyntreikam mynta ka sngi ka dei ruh kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki paidbah ka athain shatei Lam Mihngi bad u la ong ba shen ka sorkar jylla kan sa phah ia ki jigtyrwa ban pyntreikam ha ka jylla.
Shillong: U lapbah, uba jur ula pyn julor ia ki surok ha kylleng ka thain Riwar bad ka surok shuwa ban poi ha shnong Nongjri, kam long shuh ban iaid kali, ha kaba ka um, ka la iaid mynta ha ha surok.
Khlem da sngew tohmet ban kynnoh kynta kat ia u Lat ka jylla na ka daw ba ka sorkar kmie hi ka la pyni da ki akor ki ba isaitmet bad leh bym suitñiew ia ki jylla barit paid ha ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India.
U bah Prestone u la ong  “Mano mano ruh ki dei ban kiar na kano kano ka jingkren ka bym don ka jingkit khlieh bad lada ka HNLC ka kynthoh  ha ryngkat ka jingdon ki sabut sakhi nga long u bah kloi ban hiar shuki noh.
Ha kajuh ka por ki lad pathai khubor ki iathuh ruh ba ka Obomsawin  ka long ruh kaba nyngkong na ka jaitbynriew Abanaki ban iohpdiang ia kane.
Haba ai jingkren u bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka skhim shna surok ba 3 klur tam eiei ha Mawkynroh-Umshing ki la ïaid shaid shaid bad kumjuh ka Jal Jeevan Mission ka skhim sam kor um ïing ba 2 klur tam.
U Mardawanbiang Suchiang ula kylla long u namtam da synniang haduh 86 run sha u sup thiar kamai run jong ka Knight Rider.
Hynrei u ong – “Sumar".
U la pynshai ba ki dkhot ka seng kiba leit pan jingïarap na utei u MLA ka long ban ïoh ïa ka Income Certificate na ka bynta ban aplai ïa ka Unemployment Allowance.
Ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah kren bein bad shah kren khlem akor jong kawei ka Sister napoh Garo Hills kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Dudnoi, Assam hadien ba ka la kiew hapoh kawei ka bus na Dudhnoi ban leit sha Goalpara.
Shuh shuh ruh ka Ashmita ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialehkai na Canada ka Wen Yu Zhang da 10-21 21-19 21-17.
Ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh bad u myntri jong ka sorkar ka long ba ki la kyrpad ia u myntri ban pynlait noh ia ki mawshun kiba dang sah ia kaba la tip kum ka stock halor kane u myntri u la kular ba yn sa pynlait noh ia ka stock kaba dang sah.
“Kumba 80 ngut ki nongrep ki la applai na ka bynta kane ka Poultry Mission da kaba shim da ka ram na ka bank hynrei ki dang pyllait ïa ka pisa tang 17 ngut kiba la biang lut ki kot ki sla na ka bynta ka Phase-I kaba T.1 lak", la ong u Bah AlfondHa kawei pat ka liang, haba ïakren bad uwei na ki trai jong ka Progressive Primary Multi Purpose Co-Operative Society (MUCOOP) u nongshalan ïa ki pylleng saw ha Ri-Bhoi kumjuh ha sor Shillong u Bah Bantei Sing Phanbuh u la ong, “Mynta ngim lah ban pynïaid bha ïa kine ki pylleng saw namar ka dor ka jingpynmih jong ki nongrep jong ngi na kane ka shnong naduh ba dang rit ki khun syiar haduh da kha pylleng ka la shongdor kumba T270 shi tray.
Ha East Khasi Hill, la rejister (kes) case haduh 21 tylli.
Ïa kine ki kyntien kane ka longkmie ka la pynpaw da ka jingrhem ka mynsiem haba ka ai jingkren ha ka jingïalang ban plie ïa ka surok dewbilat da u MLA barim ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka shnong Mawkhan ban pynpoi sha shnong Rangbihbih kaba jrong kumba 600 meter ha ka jingmang pisa kaba sawphew lak tyngka na ka skhim PMKKY na ophis BDO Mylliem Block, East Khasi Hills District.
I Niakha ka Rida i la lyngngoh ba ka Rida kam ju wan mih satia sha dukan watla, toi ha ka jingshisha ka Iewduh ka dei ka Iew kaba ym don ba lah ban kiar namar baroh ki jingsiew ha iing kiba bun hi ki shaniah nangne.
Ha kane ka jingrakhe ïaka Meghalaya Day la ïdonlang ruh u Garod LSN Dykes,IAS,  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police west Jaiñtia Hills , Kong RS Manners, MCS, Additional Deputy Commissioner, Kong DD Syngai , Kong B Blah, Extra Assistant Commissioners, Jowai bad kiwei kiwei.
Hynrei ki dustur basniew ngi dei ban iehnoh bad bret noh.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ka seng kila pynsngew na ka por sha ka por ki briew jong ka Assam kila wanrah ïa ka jinghuri hura bad ki nongshong shnong ka Lapangap bad na ka liang ka KSU kala kren shai lada kane ka dang pteng ka seng kam banse ban sdang noh ïa ka jingïaleh pyrshah ïa ka paid Karbi.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ki paidbah na ka jingdon jong kitei ki ophis treikam jong ka MGNREGS, ka long ba lada dei ki shnong ki bym pat ïoh jingïarap na ki nongmihkhmat ban shna ïing dorbar, ïa ki Komiti shnong bapher bapher bad ïa ki jingïalang kiba rit ki ju pynlong ha kitei ki ophis treikam jong ka skhim shispah sngi.
I) Ka jingkhohreh ban seng ïa ka Khalai Casino ha kawei na ki districts ha jylla jong ngi ka lah wanrah ïa ka jing khuslai ki khun ki hajar.
Ïa kane ka khubor la phah sha ki nongthoh khubor jong ka Assam.
“Ka kaiphod jong ka NACC ha u snem 2017 ka la batai ba ka jingdkoh ka rukom pyntreikam bad ka rukom pyniaid ka long kawei na ki daw kaba kongsan tam ba katei ka jaka pule ka hiar kyrdan," la thoh ha ka shithi.
Ha kawei pat ka jingleit khynra ki pulit kila ïoh ban kem ar ngut ki briew na Pohkseh bad la ïoh ban kurup u drok ba shong dor T.50 lak tyngka, la ïoh ban kurup kawei ka kali kaba don u number AS-B-3595 , na ki la ioh ban kurup ruh ka pisa kaba T.1.5 lak tyngka.
Ai ba ka jingsuk kan synshar.
Haba kren bad u nongthoh khubor kitei ki 10ngut ki nongdie jaiñ ki bym kwah ïathuh kyrteng ki dei na Lumparing, Mawlai, Mawkriah, Lawsohtun bad na kiwei pat ki jaka.
U Deibormitre Khonglah bad ka Dakahipaia Lyngdoh kila iohrah iaka nam Best Boxer ne ki nongiakura ba tbit tam naka lympung ialehkai 5th All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023 kaba ar sngi kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit thret ïa ki nongpynmih phlim namar u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u MLA ka NPP na Nartiang u la wan sha Bijou Cinema Shillong kum u ‘riew paidbah ban peit ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka 9 tarik Risaw, 2023.
Na ka liang u Himanta ruh u la mynjur ban aiti tohkit sha ka NIA ne CBI halor kane ka jingjia, ong u myntri rangbah.
“Ngam tip hynrei ka dei ka kamram jong ka NHIDCL ban buddien bad ki Shipai ban ïoh ïa ki jaka ba kan sdang noh ïa ka surok 4-Lane na Rilbong sha Upper Shillong namar katkum ka jingïoh jingtip ka Sorkar Pdeng (Delhi) kala mynjur ban ai jaka ban shna surok" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh halor kane na ka liang ka seng ka la ai por 3 sngi ïa ka shlem treikam u Syiem ka Hima Mylliem ban hukum ïa ki Rangbah Shnong Garo kiba don hapoh ka Raid Marwet ban pynphai noh ïa ki kot ki sla ba donkam kum ki muhor bad ki letterhead bad na ka liang u President u la maham ruh da kaba ong ba lada ka ophis kam leh eiei na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Haba ïadei bad ka jingpyrshah u Paul Leong , u Bah Titos u la ïathuh ba haba ki la rung hapoh ka Kimlee Building ki la lap ba don ki dukam ki ba dang thymmai bad lap ruh ba ki ba shong ha kane ka building kim don ïa ka trading laisen, “Kumta  ngi la phah khang ïa ki bad mih noh na kane ka jaka  hynrei hadien katto katne por, la wan ïathuh ïa nga ba u trai kato ka building u la kynhiet ïa ki nongtrei ka Council, byrngem byrsit bad kam ba u don ïa ka court order, ka ba ngam tip ka ba kumno kata ka order, kumta nga la  ong ban wan ïa kynduh mynta ka sngi 1 baje hynrei u khlem wan bad  phah da uwei u briew, bad ong ba u la donkam kyrkieh sha Guwahati".
Nga la ong ia u, “To ngan leit bad ngan pyrshang ban iarap".
“Kumno me la hap na bneng ko Lurshai u khun ka step: kumno la ot noh ia me sha khyndew!" Isaiah 14:12.
Jowai, Rymphang 27: Ka jingwan poi ki nongthep thep vote ha West Jaiñtia Hills kaba la long mynta ka sngi nyngkong kala kynjoh sha ka 89.24%Haba phai sha ka jingwan thep vote jong ki paidbah nongshong shnong hapoh ka District hi baroh kawei kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingmih klumar, hynrei ka la don ka jingthuh ki machine thep Vote ha ki katto katne tylli ki Polling Station ha Jowai hynrei la lah pat ban pynbha kloi ïa ki.
“Ngi dei ban husiar namar kane ka dei kaei kaei kaba la thmu na shalyndet kaba ngim lah ban shemphang ba kum kane ka jingïakajia hapdeng ki Meitei bad Kuki ka jia.
Ia ka nam baar la rah ka masi khemdud ka Lapalang jong u bah Chedrak Kharbteng na Umlyngka, kaba ai dud 24 liter shi sngi.
Ka Sorkar Pdeng kam lah ban kyntait ban ai jingïarap ïa ka sorkar Meghalaya namar ha ka synshar ka khadar, ki don da ki kyndon bad ki aiñ kiba teh ïa ka Sorkar Pdeng bad kam lah ban shu peit tang da ki khmat haba ki jylla ki dei hok ban ïoh jingïarap.
“Ngam bna ei ei ba kan don ka jingiakhih", la ong u CEM, hynrei u la bynrap ba kum ka party kaba heh, ka don hi ka jingiasngew ka jingiakren jong ki MLA hynrei kane kam dei haduh ban pynkhih shuki.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba lada ka long kumta, un sa wad bniah mano ban leh stad ban phah ïa kane ka jingkylli na ka tnad transport sha ka tnad legal metrology.
Na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki doktor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ïa ki nongpang sha ki aspatal.
Ha kane ka sngi kut jong katei ka lympung u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai jong ka jylla u la sakhi lang kum u kongsan bad aiti ruh ïa ka trophy nam lahduh sha ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh, kaba la ïoh rah nam lahduh lypa naduh ka 9 tarik Nailur 2022.
Girl’s Higher Secondary School Shillong ha ryngkat ka jingïadon lang u Swapnil Tembe (IAS) Director ka tnat Education & Literacy kum u kongsan.
Ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta jong u snem 2017-2018 kan sdang ha ka 20 tarik mynta.
Ki la don 4ngut kiba iap, ha ka jing iakhih paidbah jong ki dkhot ka Hefazar bad sa 50ngut kiba mynsaw, ha katei ka jing iaid paidbah ha  Hathazari jong ka Chittagong ha ka sngi thohdieng.
Katkum ka jingong jong u EM kane ka rukom ai kam long kaba shai bad ka rukom pyniaid ka bym biang.
U la bynrap biang, “Ngam ktha khlieh eiei, ka jabieng jong nga ka treikam bha.
Nongstoiñ, Jymmang 17: Ha ryngkat bad ki khynnah skul kiba don ha Nongstoiñ, ki nongïalam jong ka Ka Sur ki Nong West, ki la mih paidbah hynne ka sngi ban pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem, namar ka imlang sahlang mynta ka la nang hiar namar ki kam thom bor, khamtam ka jingjyllei jong ki die bad nongdih drok ha ka dong ka thaiñ.
Ka jingïalehkai ka dei kawei kaba lah ban kyntiew ïaki samla bad ka long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki samla kiba trei shitom ha ki sap ba kidon.
Halor kane ka seng khlem pynslem dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la leit kynduh markhmat bad ai da ka dorkhas ha u Executive Engineer PWD Roads Jowai Central Division, kumta mar mar khlem pynslem na ka liang ka tnat ka la shimkhia mardor ban leh ïa kaba donkam.
Ka la ong ba ka ia jylla Meghalaya la phiah na ka Assam namar ba ka sorkar Assam ka kwah ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese ia ki Khasi.
Namar kane, ka Sorkar kala hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording hynrei kan pyrshang ban pynduna ïa ka por kat ba lah na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
“Phin nym lah ban shu wan bad ban kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha, phi don ïa ka hok ban kren katkum ka hok kaba don hapoh ka riti synshar ka ri hynrei phim lah pat ban pynjah burom lane ban shu beiñ shu khoh haduh ba kiwei-kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ïa ka jingbha ka jingsuk kan shu duh ei noh kumta", la ong ka seng.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba watla ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la ju pyntip sha ka tnad ba dei peit ïa ki mrad khlaw kum ka wildlife ba kin leh ei ei ne beh noh ïa kine ki mrad namar ka la buh jingma shi katdei ïa ki nongrep nongriang hynrei haduh mynta kane ka tnad ba dei khmih ia ki mrad kam shem leh ei ei ruh em.
Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Bah Africa Suting uba long uwei na ki shipai Khasi, uba la ïadon bynta ha ka jingïaleh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Mynta haba peit ïa kane ka ri ba ieit ki blei, la i sangsot ïa ka jingwan kiew ka sniew ka smeh bad ka jingshong kulai ki jingsniew kiba laiphewhar jait naduh na Sor naduh ha Nongkyndong.
U myntri u la iathuh ruh na kane ka arrear ka dei namar ba la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh ka 1tarik u Iaiong 2016 bad ka arrear baroh ka long T.89.51 klur, na katei ka sorkar ka la siew T.38.35 klur ia kane la siew ha u snem 2018, kumta kaba sah ka long sa T.51.15 klur.
U Rev Dr.Somen Das ha ka jingpynshai shynna jong u halor kitei ki khana na ki Kitab Baibl u ong, “Ka jingïap hi ka pynkbum bad set kak ïa ka jingim briew…Ka Ri mynta ka mad ïa ka jingïap ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ka synshar bad ym don jingim ne jingkyrmen.
Naduh ka mynnor bad haduh ka mynta, ka jingïakren, jingïathir halor ka jingduna ka jingïatylli hapdeng ki dkhot ka jaitbynriew Khasi ka ïaid.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka Youth Week 2018; ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad ka la pynlong  da ka jingpynkhuid shnong ha ka 27tarik Nailar 2018.
Ka jinglah jong ki nongïalam ka kur ban btin lynti ïa la ki khun ki pyrsa ban long kiba ieit ïa ka akor ka burom khamtam ha ka shongkha shongman kan kyntiew ïa ka lawei jong ka Jaidbynriew.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla U Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki lad pathai khubor ba kumno ka sorkar kan teh lakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla u la ong, “Haba ïadei bad u dewïong be-aiñ ngi la bthah ban sngeh, bad mano mano kiba kit ïa u dewïong be-aiñ kin sa shah bat bad kin shah pynshitom.
Guwahati: Sa 50 ngut ki don kiba ioh jingpang Covid 19 ha Assam bad mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 643 ngut.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha ka 1 tarik u Nohprah 2020 bad kane ka longiing ka dei jong ka kong Morning Talang.
Na ka liang u director u la ong ba un leitbiang ban pule ban wad jingtip shuh shuh sha ki jylla ba marjan kum ka Mizoram, bad Assam halor kane ka provincialisation bad un sa leit biang ha kane ka taiew ban wan bad un sa kynduh biang bad ki nonghikai u Jylliew ban wan.
Katto katne ki Rangbah Shnong kila pyrshang ban pyntip ruh sha ka tnad PWD halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh hynrei haduh mynta ym don ba patiaw da ki bor ba dei peit, ha kaba naka liang ki nongïalam shnong ki buh ka jingkyrpad sha ki bor ba dei peit ba dei ban shimkhia ïa katei ka jingeh jong ki paidbah na ka bynta ban pynkhuid noh ïa kitei ki khyndew ba la twa ha katei ka surok iaid paidbah.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngim lah ban khim jingmut.
U khaw dkhar (milled rice) namarkata um da long uba bha eh na ka bynta ka met u briew kum u khaw Khasi uba ngi ioh tang da kaba ngi shu dung ha u thlong.
Khnang ba ngin lait na kine kiei kiei baroh, ngi dei ban sdang ban pynduh jait shisyndon ïa kine.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la dep thoh sha ka MHA ban pan jingbit ban pynjlan shwa ia ka por treikam jong u Mehta uba la shong thait mynta ka sngi, ba un bteng kum u DGP ka jylla, hynrei ka jingthmu ka sorkar jylla ka la pulom haba ka sorkar pdeng kam shym la ai jubab eiei, la ong ka thymmei khubor.
La donkam ban pynstet ia ka kam bad na ka bynta kane, donkam ban don kiba khynniat ia ki nadien bad la donkam ban da hab siew ruh ia ki ia ka bai trei.
Namarkata, naka bynta ban pynsuk ia ki paidbah, na ka liang ka HYC ka kyntu ia katei ka tnat ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ba katei ka tnat kaba peit ia ka kam shondur Smart Card, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban leit shondur sha ki shnong bad ruh ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong, khnang ba baroh kiba kwah ban shondur kin ioh.
Nongpoh:Ka HANM, Western Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki bor distrik ha Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban ai jingpahara kham bha biang ha kito ki shnong kiba don ha ki thain Khappud.
U la ong ba katkum ka jingiakren bad u Myntri Rangbah, ka Congress kan jop bun bha ha kane ka kynti bad kan bat biang ia ka bor synshar ha Garo Hills Autono mous District Council (GHADC).
U Jisu u ong lada u Nongbishar bym hok u pyndep ia ka hok kata ka kynthei; katno tam u Blei uba ha bneng un bishar hok ia kita kiba lynniar kyrpad mynmiet bad mynsngi.
Kumjuh ruh na ki sengbhalang bapher bapher ki ju takrain ia kane ka tnad namar man ka por ki ju lap ia ki briew ba wan ban rung beain ha kane ka jylla hynrei kim ju leh eiei.
Ka Party kadawa ba ka sorkar ne ki BSF ki dei ban siew sha ki ba ha ïing jong u Roningstar Nongkynrih.
U la iathuh ba haduh mynta kane ka kompeni ka la phah ia ki khynnah haduh palat 500 ngut eiei ban leit shah hikai shabar ha ki lain pyntbit bapher bapher lyngba ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla.
Ha Elaka Nartiang la don 4 ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïaka kyrdan Dolloi kynthup ïa Helpmi Dhar uba la ïeng haka muhor jong ka Wait, u Jomeo Dkhar uba ïeng haka muhor jong ka Pyrla, u Leibanki Dkhar uba ïeng haka muhor jong ka Jingkieng bad u Salong Lamare uba ïeng haka muhor jong ka Sngi.
Ka projek kan sdang da ka jingpynkynriah ïa ki ophis kiba la don lypa na Barik Point ha u Naitung, bud sa ki jingtei thymmai ka ban sdang ha u Nailur.
Haduh mynta ka miet ka jingiakren hapdeng ka KSU bad ki heh jong katei ka Agency thymmai ka dang iaid shakhmat bad kam pat poi sha kaba kut.
Na kitei ki 4,329 ngut kiba iap, ki kynthup ia 1,000ngut ha Maharashtra, Karnataka 476ngut.
Nongstoiñ Rymphang 29: Ka aïom tlang ka la sdang ha man la ki jaka ki lum ki la sdang ban kum da ka rong ïong namar ki riew shim kabu ki la sdang ban wiang ding pathar kat haba lap ha kaba katei ka jing wiang ding pathar ka buh ha ka jingma ïa ki ing ki sem kiba doh ha rud shnong ha ki jaka ba kham pajih na surok.
Ha kajuh ka por ki phareng ki pynap shrip artat artat da kaba ki khroh ki pynbieij ïaki kur ki kha ban bud ban kylla sha ka niam jong ki.
Ka Israel, ka la lap mynta ia ka lynti kaba U Jisu u ju iaid ha ki por ba u don ha ka pyrthei bad katei ka dei ka lynti, kaba lah tap noh da ki sanium bad ka don ha kawei ka jaka, kaba don ka jaka rep phan.
auto etc) , maxi cab kum ki sumo bad ki tourist ba kin kamai kumba ju long khlem da buh shuh ia u Odd bad Even number.
Da ka jingsniew palat jong ka surok NH-6, khamtam ka surok na Jowai-Ratacherra, ka jingpynpoi ïa ki mar bakongsan ka la nang shah ktah jur," la ong ka High Court.
Katei ka Ri, ka la poi pynban sha ka thma poh iing, kaba shyrkhei bha, hadien ba ki shipai jong ka Ri America lem bad shibun kiwei pat ki Ri, ki la nang mih noh na katei ka Ri, ha kaba ki la iehnoh ruh ia ki tiar siat kiba bha tam bad kiba remdor.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa u tnum pyllun (Dome), u Lamphang u la ïathuh ba ladep pynkhuid lut ïa ki synrum ba la twa bad ka jingsdang ban shna biang ka la ïaid shakhmat.
Bam ia u rynsun (Garlic) :— U rynsun udei uba riewspah haka jingdon bun ki antioxidants kiba lah ban iarap kyntiew iaka immune system bad ialeh pyrshah iaki jingtyrha hapoh ka met, ia kane la ong daki riew shemphang.
“Em! ngim lah satia ban kyntiew kyrdan ïa ki skul Adhoc ne jingshakri jong ki Nonghikai Adhoc sha ka Defficit" ong u Myntri haba kylli ïa kaei ka sienjam ba ka Sorkar kan shim halor ka jingdawa ki Nonghikai Adhoc ban kyntiew kyrdan ïa ka jingshakri jong ki.
Ka kynhun ki nongmihkhmat ka KSU ka la iakynduh bad aiti ruh da ka jingthoh ha u Director, NEIGRIHMS u Prof (Dr.) Nalin Mehta ban pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba jur halor ka rukom thungkam na ka bynta ki post Group B bad C hapoh kane ka jaka sumar.
La don ka jing kynnoh ba U Hancock, ula ialam ia katei kaba ieid jongu bad ula siew, ia ka bai sah jongka ha katei ka hotel, lem bad ka bai bam, na ka pisa paidbah.
Ha kane ka por ba mynta la donkam ban pynkiew ruh ïa ki jingseng kam la jong.
“Kila kyntu ruh sha ka Sorkar ba kadei ka leit jurip ryngkat ki nongïalam shnong ba katei ka pung kam dei ban leit sha Assam da lei lei ruh bad lada ka sorkar ka shu sngap mynthi naka liang ki paidbah kin sa shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 4th Battalion ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la lah ban pynpulom biang ia ki kam khaiï beain jong ki kynhun runar lyngba ki jaka khappud ka India Bangladesh da kaba ioh ban kurup haduh 375 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ba la khein beaiñ ia kiba la thmu ban shalan tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba hadien ba ka seng ka la leit ban peit dalade ïa katei ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong ka jaka theh ñiut, ka la lap ba katei ka jaka ka long kaba itynnad bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka jngoh kai pyrthei, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba na ka liang ka sorkar ka la leit ban pynbiej ïa ka Dorbar Shnong bad ïa ki paidbah ba kan wanrah ïa katei ka jaka theh ñiut bad thied ïa katei ka jaka haduh 200 acre ka jaka ha ka dor kaba T.52 shi square feet.
Shillong: Ka Shillong Lajong  kan iaknieh ban rung sha ka kyrdan phainal bad ka East Bengal FC ha ka smei phainal kaban long lashai jong ka lympung U-18 Youth League ban long ha madan JN Stadium ha Shillong port 7 PM.Ka Shillong Lajong ka la lehkai bha naduh ba sdang jong kane ka jingialehkai hadien ba ka la pylliem naphang khlem shah rem satia.
Ka nongïalam jong ka seng Congress ka la kren ïa kine ki kyntien ha Jalore kaba don ha Rajasthan katba ka dang ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ban ai jingkyrshan ïa u Vaibhav Gehlot, u kyrtong jong ka seng Congress na Jalore-Sirhot Lok Sabha konstitwensi.
Watla ki thymmei khubor kim pat treh ban ïathuh ia ka kyrteng jong utei u rangbah hynrei la shu ai ksai ba udei uwei na ki nongmihkhmat uba shah rem noh ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u kyrtong ka NPP hi.
Ia ka bynta kaba saw ba la ai nam ia u P.N.Syiem kum u Tirot Sing uba ar ruh ngam mynjur namar ka jingtrei kam jong u P.N.Syiem kam pat iadei bad ki kam u Tirot Sing".
Ngi lah ban kynnoh ïa kiwei ïa ka jingring swai ka jaitbynriew, hynrei ngi dei ban kynmaw ba haba ngi kdew kti ïa kiwei, ki don ruh ki shympriah kti kiba kdew shalade.
U CEM ka KHADC u la ong ba un shim ia ka rai ba khadduh ban khot syndon da ka jingialang paidbah bad yn sa ap ia ka rai hadien ba la mih na ka jingialang jong ka ARPA ban long ha ka 2 tarik Nailur.
Hynrei la kdew ba ka jingpynrung ka calorie ha ka shisngi kam dei ban duna ïaka 1200.
Namar ba kat kumba ka long haduh mynta la ïohi ba ka kamram jong ki Bank hi ka long eh tang ban pynbuh pynsat lem ïa ka jingdon jingem jong ki paidbah bad nangta da kata hi ka spah kaba la lum bad kynshew da ki paidbah la pyntyllun pat ïa shibun kiwei ki kam khamtam eh kaba pynïoh ram sha kito kiba kwah ban pynheh ne sdang ïa ki kam khaii jong ki.
Ka Riia ruh marsien iohi ia u ka la wiat rkhie bad ong artat“Phi la poi shuwa wat sngew eiei nga kum slem…" Ka ieng noh artat ha syndah jong u.
Ha katei ka jingleit iakynduh myntri ki nongialam ka kynhun ki nongtrei ki skul SSA, ia kaba la ialam khmat da u Bah Bebankit Syiemlieh, kum u president ha ryngkat ka jingsynranlang u General Secretary, Bah Barikupar Mylliemngap lem bad ki dkhot kiba na Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District bad Garo Hills, ki la ioh ruh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba ki la iakynduh manla ka por.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba na kitei ki 859 ngut, ki don 627 ngut, kiba tang na ka sor bah Guwahati.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Dayalangki Challam, Daphisha Shadap, Daïarisa Nongrum, Carene Sohiong, Rebeka Nongspung, Saralin Rynghang, Barisha Kharbani, Durga Padit, Hymnson Challam, Nowni Ryngkhlem, Aventinus G Mylliem, Ferdinand S Rani, Ram Lanong, Gideon Tympuin, Gregorwilson Makdoh, Damebanmerbha Blah, Samebanmerbha Blah, Damanbha Pde, Cheltis Shylla, Paul Kharmudai , Teiborlang Lapang, Davy Son Kharkongor, Ïohbor Mylliempdah, Albert Jyrwa, Glikerius Buhphang, Ïalamphang Kharkongor bad Bhawanchwadame L.Mawphlang.
Nga lyngngoh ba ki iew ki hat jongngi ki Khasi kumba long mynta ki nang duh nangdam!.
U Bah Pynïaid ula ong ruh ba bun na ki Tnat ba kongsan jong ka Sorkar Jylla ruh la pynkynriah sha New Shillong ban pynkylluid ïa ka Nongbah Shillong.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 1984 ka HPLC ka la kyrshan ia u bah Hoping ba un long kum u CEM ka KHADC bad hangtei ruh u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka Para 12 A.Haba la kylli na u bah Bindo aiu u don ban ong namar ba kumba long mynta u bah Hoping u don hapdeng ka jinglong tymmen, “Em lada ka long kumta ruh ki lah ban don kita ki nongaibuit ai bor ia u ki dei ma ki ban pynsngewthuh ia u" ong biang u bah Bindo.
U Bah Andreas u la ïathuh ba katkum ka jingïathuh khana pateng, la ong ba ka shnong rim ka la shah pynjot ha utei ku jumai ba bna nam ha u 1897 bad ki briew ki la ïaphet noh sha ka jaka ba kham shaneng namar ka kham biang bad khamsuk ka leit ka wan.
“Kane ka dei ruh kum ka jaka ban iakynduh ban ia ap lang ban leit sha iew ban iasngew shngain hapdeng ki nongshong shnong", la ong u Bah Croning.
Kumta kane ka jingpynmih shithi da ka tnad Pulit jong ka Assam, ka long kaba beaiñ bad kaba long pyrshah ïa ka riti synshar jong ka ri.
New Delhi: Kane ka kynthei briew, kaba shong ba sah ha ka nongbah Delhi ka la khie lambieit, na ka daw jong ka jingkhang ki dukan kyiad ha kine ki sngi, ha katei ka nongbah bad mynta ka dawa, ba dei ban plie noh ia ki dukan kyiad, ba kan ioh leit thied kyiad ialade.
Ka TRAU-FC kaba ïakhun da tang shiphew ngut jan naduh ba sdang jong ka jingïakhun ka la ïai bteng namrem bad ïaineh ha ka kyrdan ba khadduh, kata kyrdan ba 13 ha ka miej da tang shi point na ki 7 sien ïakhun.
Kumta la iohsngew lut ia ka jingsah klas ka jong ki bad la ia peit lut ruh ia ki Mark sheet jong ki da ki babun.
Kane ka dei ka burom ia u Conrad K Sangma watla ki iakynnoh kumne kumtai", la bynrap u bah Bindo.
Ka Chutwakhu ka la long ka lahduh jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0.
Ia ka jingialang la pynlong ha Conference Room, Main Secretariat, Shillong.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jylla kaba dang pynkhreh ban pdiang ïa ka National Games ka dang donkam shibun ki jaka ïalehkai ban shna bad ka donkam ban buh ki shlem ai jinghikai kiba kyrpang.
Ha ka jingshem jong ngi, wat lada ki college ki pdiang ban pyntreikam kum ba la pynbor da ka NEHU wat haba ki la tip lypa ïa ki jingeh ki ba khanglynti mynta bad ki ban sa mih na kane ka policy, kan sa poi pat ka por ba yn sa babe bad yn nym lah leh eiei shuh namar ban phai biang shadien kan sa nang ktah shuh shuh.
Ba la ïalong la ka jong ka jong ka ri, ki nong Sohra bad Riwar kim shym lah shuh ban ïa khaïi pateng bad ki khar Shilot.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor haduh ban dap pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka sngi shwa ban plie ïa kane ka Tournament la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba u Bah Lovely Lyngdoh Vice President u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Katba kiwei pat ki saw tylli ki kol pat la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 29 & 41 bad ka Evangelin Bareh ha ka minit kaba 23 & 51.
Naduh ha ka liang ka pule puthi , ha ka koit ka khiah bun bah ki jingsahdien.
Ka sien kaba khatduh ba u la wan sha kane ka jylla ka dei ha u Nailar 2022 bad u la ïashim bynta ha ka rynsan ïaid paidbah ‘Tiranga’.
*" Soso Tham.
“Ngam tip balei ki shu pynkut ba nga don jingiadei bad ki seng lehnoh.
Nongpoh, Nailur 05: Ka eriong kaba jur ryngkat bad u slap u ba la ther mynta ka janmiet kala wanrah ka jingjulor kaba khraw ïa kawei ka shnong ha Ri-Bhoi haduh ba ki jingthung jingtep, ki post elektrik kila julor bad khyllem ha madan, kaba la pynlong ïaki shnong haka them Ri-Bhoi ban shongdum khlem bording.
Shillong, 10 Rymphang:Ka HNYF Raliang circle ka la kynnoh ba u MDC barim ka JHADC u Bah KM Lytan u la soi tuh ia ki 7 ngut ki briew ban thied tin sopiing.
U la bynrap, “Ngi dei ban sngewthuh ba ki don ki bynta, ki phang ba lah ban pynthut ia ka jingsngew phet jaitbynriew bad kan ktah ia ka jingialong kawei ka jylla.
Ha katei ka jingjia, ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
U la ong ruh ba bun naki longiing naduh ki sorkar bala leit noh kim don ïaki skhim kyrpang naka bynta ban ïarap ïaki nongrep kumba bun naki longiing haka jylla kidei kiba wan naki longiing ba duk bad kiba im naka rep ka riang, hynrei ka sorkar MDA kala lum la lang ïaki nongrep haka jylla ha kine ki 4 snem ha baroh ki liang ka kam rep kam riang bad ri jingri bad pynmih ruh ïaki skhim kyrpang bapher kum ka FOCUS, Piggery Mission, Lakadong Mission bad kiwei kiwei ban kyntiew bad ïarap ïaki nongrep.
“Nga la kylli na ki nongkhaïi bad nongdie dohkha ba katno sngi kan shim por ïa ki trok kiba mih na Karnataka ban pynpoi ïa ki dohkha sha Shillong.
Ha katei ka jing talasi, ka ED, ka lap ia T.20klur ka tyngka pliah, na iing sah ka Arpita Mukherjee bad la shim, ba katei ka dei ka pisa bam sap.
Ha ka jaka ban poi um lut ki ïing baroh ha ka por ba la buh ngi shem pynban ba bun bah ki shnong wat ha sor Shillong kiba dang hap ban thied um na ki tanker.
Haba iadei bad katei ka jingleit jong ki ban pyniasoh sha ka NPP, u bah Lawrence Nongrum, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Conrad K.Sangma, ia u bah Prestone Tynsong bad ruh ia u Dr.WR Kharlukhi, namar ka jingpdiang sngewbha jong ki ia kitei ki nongialam barim ka UDP kiba la leit pyniasoh ialade sha ka NPP.Utei u nongialam barim ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba dei ha katei hi ka sngi kaba ki la leit pyniasoh ialade sha ka NPP, la pynbna syndon ba ia ka Ticket jong ka NPP na Nongpoh Constituency yn sa ai ha ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC ba mynta ka Umsning bad ka ban sa iakhun na ka NPP ha u 2023 na Nongpoh Constituency.
Kum shi bynta ban ïai bteng ha kaba ïadei bad kajingthmu ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingïatylli jong ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024, u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ha ka lah sngi U Blei u la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha Delhi.
Shillong, Nailar, 18: Ka Elite Task Security and Service Agency Training Centre kaba don ha Mawjrong ha ka sngi Balang ka 16 tarik Nailar 2023 ka la pynkut noh ïa ka jingai jinghikai Kaba 45 sngi, ha kaba ïadei bad ka kam security guard, da ka passing out parade ha kaba mynta ka kynti kaba dei ka sien kaba lai ki don haduh 71 ngut kiba la ïoh jinghikai pyntbit na kane ka training centre.
Kiba kham bun ki jaka ba kitei ki bar jylla ki ïoh ban rung laitluid ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block.
Kane ka Commission Assam ka mut ban leh bor ïa ka sorkar Meghalaya ba kam ngeit ïa ka Commission jong ka sorkar Meghalaya ban bishar ïa ka shnong Mukroh ïa kito ki briew kiba la dep siat ïap da ki pulit Assam.
Kam lah ban long ban shu ïaid khlem ka laisen bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam ba baroh ki la ïoh Permit bad shu ïaid khlem ka laisen ngin phah pyndam mardor ïa ka Permit," la ong.
“U Myntri Rangbah um don ka jingkitkhlieh.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka FKJGP ban leit kynduh ia u EE ka PWD, ka dei hadien ba ki la lap ba utei u Kontraktor um shem la lah ban pyndep ia 2 tylli ki surok, kiba u dei ban pyntrei bad kita ki kynthup ia ka surok na ophis DC kaba mih sha Sajer Nongpoh bad kawei pat ka dei ka surok na Umdap sha Shakoikuna.
Haba phai pat sha kiwei ki khubor la ïathuh ba watla na ka liang ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ki la sdang ban thanda katba nang ïai mih ki sngi, pynban ha ka 4 tarik mynta u bnai la ïoh jingtip ba ki runar ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u MLA ka seng congress kaba don ha ka thaiñ Sugnu.
