Ki ar seng ki la pynrem halor katei ka jingphah tohkit namarba hadien ba la tohkit ka sorkar kam shym la pyn shitom eiei ia kitei ki karkhana pynmih dew bilat.
Ka sorkar ka la dei ma ka ban ïalam bad ban hikai ïa ki khun ki raiot kiba long ka jaidbynriew Garo bad Khasi -Pnar, “ba uno uno uba dei ban ïoh la ka bhah to un shim la ka jong hi kaba dei hok lane un ym shim tam ïa ka bym dei la ka jong" lada ngim pyrshang ban leh ïa kane da lade hi, ka jaidbynriew kan sa klet noh ban im hok ban leh hok bad ban kamai ïa ka hok ha sla pyrthei.
“Kaei kaba la jia ka long ba kam shym la jia ha ka lynti ba dei ban iaid.
Nga kubur ruh de ba ka kham heh ka kham iar ka Bri U Hynniewtrep ban ia ka Bri jong uA’chik.
Ha ka minit kaba 40, U bah Atlanson Kharmaw, ula ioh thep, da kaba ia kylliang da ka ialehkai khlieh bad U bah Kynsaibor Lhuid, ha kaba ka la poi sha ka jing iakhaid.
Ula kular ba na ka liang ka ophis jong u, ka Social Welfare bad ka SURE kin ïaleh shitom kumno ban pynbha ïa kane ‘Halfway Home’ da ka jingïamir jingmut lang, khnang ba ki nongtrei kin ïoh mynsiem ban trei ïa ka kam bad u kyrmen ba kan long ka nuksa ba bha ïa kiwei de ym tang hapoh ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ula ong.
Kam long kaba shongñia bad kaba don jingmut eiei lada shu bret ïa ka jingkitkhlieh sha u Paidbah.
Haba kren ha ka jingialang elekshon ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawlyngot mynta ka sngi, u bah Martle uba dei ruh u MLA barim, ula ong ba ka jingai jait ka dei ban leit sha ka kmie kumba la saindur u longshwa manshwa.
U myntri kam poh iing ka sorkar India, U Reddy, u ong ba ka  Inner Line Permit (ILP), ka hap ha ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulations (BEFR), 187.
Kane skim kaba pyntrei ha kane ka temple ba rim tam ha Rilum Jaintia ka dei lyngba ka PRASAD Scheme ne ka Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive jong Ministry of Tourism kaba pyntrei da ka Meghalaya Tourism Nartiang Shakti Peeth.
Ha ka Sngi U Blei, la ong ba uwei u lum mih ding ‘Volcano’ uba don ha Kilauea, u la bthei kynsan hadien ar bnai ba um ju bthei ne mih ding shuh.
Uwei pat u khynnah Samla ba la leit ban shim ïa kane ka khusnam udei u Wanlambok Rani na ka Shnong Unden Mission, Ribhoi, u la pyllait im ïa ki arngut ki shipara bad i kmie jong u na ka wah Umïam kaba tuid najan ka Shnong jong ki, ha ka por ba ki la jan ngam jyllop katba ki dang sum ha katei ka wah.
Imat lada ym don ka ïingbishar High Court imat da twa ruh kim lei lei mat ïaduh khaw baroh kawei ka ri Khasi," ong u Bah PN Syiem.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ba u dei u nongwei, na ka liang jong u bah Pyngrope u la ong ba ia kata ki paidbah hi kin sa bishar namar ba u la dei u nongshong shnong jong ka Hima Rambrai bad ha kaba iadei pat bad ka jingmih noh jong u bah JTS Thongni na ka Party u bah Pyngrope u la ong ba ha ka sain pyrthei, yn nym lah ban pynhun ia baroh kumta don kiba mih bad don ruh kiba rung bad ka jingmih jong u bah Thongni kan nym ktah ei ei ruh em ia ka Party.
U myntri ka sorkar India, U  Prakash Javadekar, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan sam khaw ha ka dor ia u kew ha ka dor ar tyngka shi kilo bad nangta ia u khaw ha ka dor lai tyngka shi kilo, na ka bynta lai bnai kynthih, ia ki 80 klur ngut ki nong shong shnong ka India.
Ki briew baroh khoit kiba shong ba sah ha katei ka ing ki don 27 ngut kynthup naduh ki kynthei, ki khynnah bad ki rangbah.
Katei ka dei ka jaka sah jong ki briew ha rud surok, ha kaba ka kynroh ka la twa bad ka la ban ia kitei ki shem lanot.
Kiwei ki pyrshah ia ki ta ki surok 2-Lane hynrei na ka liang jong ngi lada ioh da ka 4-Lane ruh biang palathynrei namar kan ym don kano ka jingdkoh ha ka liang ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka jingiarap ia u paidbah ha ka leit ka wan bad ka pang ka shitom.
Ha kane ka jingialang ka kynhun myntri, la mynjur ruh ia ka  Judicial Service Rules, MBOSE Service Regulation bad ka MBOSE Conduct Regulation, 2015.
“Khnang ban iarap ia ki paidbah ban siew bill man u bnai, ka MeECL ka la buh briew na ka bynta ban pule ia ki meter bad ban buh ryntih ia ki jingkhein jingdiah.
Ka la ong ba ka district council kan treikam kham bha lada kin ioh rung ki kynthei kum ki MDC khambun.
“Chomangkan" kamut ka, “Shad Pnar" Chomang kamut Pnar, ba ki Karbi ki khot sin ïaki Pnar bad Kan kamut Shad kumta Chomangkan kamut ka Shad Pnar.
Haba kdew halor ka kaiphod jong u SP ka  North Garo hills kaba la phah sha u  Asst Registrar (Law) ha u nailar mynshem snem ka kdew ba katei ka kam ka don ha ka jingtohkit ka NHRC – Ka la ong ruh ba ym shym la pynshisha da kaba eksamin ia ki shympriah kti ban peit mano ba siat ia kitei ki ar-ngut, ha ka Fir la pynpaw ruh ba ka jingtohkit da u majistor, ba la leh da u  SK Marak, ADM ka North Garo hills, la pyni ba ym don nongsakhi kiba iohi markhmat ia katei ka jingsiat iap lait noh ki pulit.
Kane ka dei ka sien ka ba ar ba ka KSU ka pynbna ia ka jingiakhih hadien ba ka ladep pynlong da ka pakhang surok kaba 48 kynta naduh 21 haduh 23 tarik u bnai Jymmang.
Haba kren ha kane ka sngi u Secretary ka Education Cell ka HYC, u samla Enlang Sawiang ula ong ba ki samla pule ki la weng ïaka jingïakhih hynrei ki ai por artaiew ïa ka Sorkar Jylla ban pynpoi ïa ka pisa sha ki Bank Account ki samla pule kiba dei ban ïoh ïa ka Scholarship.
Ym tang katta wat uto u tymmen uba rwai ha kaba ïadei bad ban ïa duwai ïa u Blei ba un ïada ïa ka jaitbynriew, nga sngew kumba nga shong ha ing mane ym shuh kum ha ka dorbar u Khasi ha kaba ka sur jingrwai ieid ri kam paw.
Ki rangbah ki ba la leit wad ki la rung ia ka Iewduh bad ruh ki kyndong ki kynshrot jong ki dukan ha iew ; hynrei haduh ba la shai byrngut ka bneng ki hab ban ia wan phai noh khlem lap sabut eiei.
Ka Riti Synshar ka ri ka la kren shai kdar ha ka Para 4 bad 5 ba u Lat ka jylla u don ka bor ban thung ïa ki Nongbishar ha ki District Council bad ym don kino kino ki jingpynbna jongka sorkar jylla kiba lah ban ktah ïaka bor bad iktiar jongki" ong u Myntri Rangbah.
Phi ki kynthei sa nang khreh noh ka shet ka tiew, ka lum ka lang ia ka iing bad sa sait ka khlieng" ong bad kyntu kam ka kmie“Tip nga bakla ne kumno nga iohi ia u Hiram ba u don shane" ong u menkpa bad ka tan sikret“Ioh u wan shuti kein" ong ka menkmie bad ka ai kwai ia u menkpa“Mynta ba nga la bunkam ha la ka kam bad ba ngim ia leit skul lang shuh bad sa kawei ruh ka jingniewpoh eh ki kmie ki kpa jong u ngam da kynmaw than shuh ia u ym kum mynshuwa" ong u Halbert bad u kner ia u kwai ba ai ka kmie“Ynnai ynnai iajan khun bad ki khun riewspah ki briew.
U ma H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE kaba iatreilang bad ka MBDA ula ong nalor ka kynja iing ban trei (working shed) ki nongthaw khiew ha baroh ar ki shnong ki donkam sa ban ioh jinghikai ban pynbha ne ban pynkordor (value addition) bad kumjuh ruh lada ki shalan ia kine ki khiew shabar jylla bad ha kane ka pyrthei internet kata kam dei shuh kaba phylla; te kila dei ban ioh jingiarap ruh ha kaba ia dei bad ka rukom thep ne song (packaging).
“Ngi lah dep ban aiti ïa ka jingtyrwa sha ka DONER Ministry ha ka jinglut jingsep ka ban kot T.15 Klur na ka bynta ban kyntiew ïa ka Baghmara Civil Hospital khnang ban don sa 150 jingthiah" ong u Myntri Rangbah.
Jowai, 8 Lber:3 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh, kynthup ar ki longkmie bad iwei I khynnah kynthei ba dang san snem ka rta, katba 39 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad malu mala haba ka kali Mahindra Pick Up kaba ki shong ka la kylla ar kylla mynta ka por step ha shnong Khahnar, Sumer Patorship, East Jaintia Hills District.
Kine ki kynthup ïa u Francis R.R Songthiang (60 kg) bad ka Lorenza  Songthiang (54kg), kiba dei ki khun jong u nongïalam kane ka synjuk ïalehkai ka Jylla u Bah Donny Ranee bad ka Kong Anita Songthiang kiba na Laitkor Kynton-U- Mon.
Na ka liang jong ka NNSSCC kaba pynïaid ka katei ka lympung kala pyntip paidbah ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:00 PM ha ka madan ïalehkai ka shnong New Nongstoiñ bad la ong ruh ba baroh ar tylli ki kynhun kidon ïa ki rangïalehkai kba tbit bha.
Wat bynnud ia ki ïingmane, lada dang im ka por ka dang byllai ban leit ïingmane.
U dei u ruh u samla, u bym shym pyni dak satia, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka jingïapynbeit ïa ka Block-I yn ym lah satia ban shu sngap tang na ka mon ki paidbah, namarba ka jingbuhai shnong bad ka jingkyntur pud ka long shaba palat bad ym tang ki Pnar bad ki Karbi kiba shong basah hynrei wat ki Nepali ruh ki don sha kine ki shnong.
Kane ka lympung kala long ha Dr.RMLA University, Ayodhya, Uttar Pradesh naduh 20-23 une u bnai.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khïa na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Shuh shuh u Bah Brian ha ryngkat ka kynhun jng u kila lapdien bad  rung haduh 1700 tylli ki krem ha kaba la pynrung ruh ia ki hapoh ka ‘World Cave Map.
“Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla ka sdang ban buh da ki ejen ban pynbiej ia u paidbah.
Shillong, 03 Naitung:Ka jingiakhih sangeh trei kaba la iaid sha ka shi taiew jong ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) ka la ktah ia ka leit ka wan jong ki bos MTC kiba iaid shabar jylla bad hapoh ka jylla.
" Nalor kata u la ong ruh ba ngi don ia ki projek na ka bynta ki nongshong shnong, na ka bynta ki self help group, na ka bynta ki kynhun kiba iadei bad ki kam ialehkai sport bad na ka bynta kiwei pat kiba kwah ban long ki nongtrei kam lajong.
U la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun pyrshah ia ka Thma Drok kaba la bam kruin ia ka jaitbynriew.
) KA JINGKITKHLIEH JONG KA JINGSHONGKURIM: “Ia ka jingbuh-beit jong ka jingshong-kurim la thmu skhem da ka Bneng ba kan long ka jingkykhu sha u briew; hynrei, ha ka jingmut kyllum, ïa kane la pyndonkam bakla ha kata ka rukom katban pynlong ïa ka ka jingtim kaba shyrkhei.
Shillong, 12 Risaw:Mynta ka sngi, ki nongialam ka Khasi Authors Society (KAS) ki la kynduh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung biang ia ka ktien Khasi (MIL) ha ka klas XI &XII kum ka kompolsori kaba la weng noh da ka Meghalaya Board of Schools Education (MBoSE) ha ki khyndiat snem ba la dep.
" U la ong haba ia thuh ba haba u pan jingtip ruh u siew da ka pisa katkum ka dor jong ka jingwad jingtip katkum ka RTI.“Nga don da ka jingmut kaba bha , nga pan jingtip ha ka 18 tarik u nailur na ka bynta ba ki paidbah kin tip bad ba ka hok kan kren" u la ong biang.
U don shibun bha ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah.
Shillong, Naitung 10 : Ka Mawlai SC ka la bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 4-0 ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Kane ka jingkhang ban khwai kadei ha shi lynter ka Wah Myntdu na ka liar Tyrshi ha Pynthorneiñ na ka bynta ar snem pura naduh u bnai September (Nailur) 2021 haduh da pyntip da kumwei," la ong ma Kyndait bad ula bad ka synjuk kala maham tyngeh ba lada ka lap bad ïoh kem kan pynshitom da kaba daiñ kuna ne haduh ban aiti sha ka bor jong ka aiñ sorkar.
Dang shen, ki la ioh ruh ban kurup ia u kynja na Khyndai Lad uba shong dor haduh T.2 klur eiei.
Ha ki taiew ba la dep u Rupang u la pynmih ia ka jingkren jong uwei na ki nongialam rangbah jong ka Sengbah ki nongshat nongkhein halor ka kam Men-Ai-Ksuid mynta pat ngin ia pule kaei ba utei u rangbah u Bah Pran Jala Vice President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein u la batai sa ia ka kam Men-shohnoh ne Ri Thlen bad ka kam Taro.
Kumta u la kyntu jur ïa kane ka sorkar ba mynta bad ïa u MLA ba kin shimkhia lem ha ka ban pynurlong ban pynïoh noh ïa ka surok na Kyndongei shaduh Mawrok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thaiñ.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Adelbert u la ong, “ngan pynïasoh bad ka BJP lada ka Sorkar India ka kloi ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba la pyntreikam tang da ki minit ïa ka ILP ha ka jylla Manipur hynrei balei kam lah leh kumjuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka JSU ka la kubur ruh ba dang mynta u snem ruh ka la leit ai iaka dorkhas sha u Education Minister Dr.R.C Laloo ha kaba na ka liang jong u ruh ula kular ban ban pynioh iaki Additional Class room naka bynta kane ka College, hynrei haduh mynta kine ki jingdawa bad ki jingdonkam ba kyrkieh hapoh ka College ym pat ioh satia.
Mawtaiem Nongnah.
Ha kane ka prokram la pynsngew ruh ïa ka jingrwai ba kyrpang na I bah C T Swer bad ka special no na ka CYC Music School.
Ka FKJGP kan dawa ruh ban pynkylla ïa ki Youth Hostel kum ki Youth Recreation Centre/Career Guidance Centre bad ban thaw ïa ki Meghalaya State Youth Commission khnang ba ki khun samla kiba kylla langkñia kin ïohlad ban ujor ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok ha ki bynta bapher bapher.
Ula kren iaroh ruh, ba ki ophis sorkar bad ki Bank, ki plie, ha kaba kum katei ka jingkhot pakhang shnong, kaba la dep pynlong da katei ka seng, ha ki khyndiat taiew mynshwa.
Namar la ong ba ka Israel ka la ther bom naphang khlem jingmap ne pyrkhat shuh wat ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka nongbah Gaza jong ka Palestine, kaba la shah synshar ha ki lehnoh Hamas bad kaba la hap ruh hapoh ka kti jong ki lehnoh Hamas la bun snem.
Na ka liang ka SSA ka laohi ba ki don shibun ki rangalehkai kiba dona ki sap ïalehkai ba kyrpang bad kibaalehkai ha kiwei pat ki kyrdanalehkai, hynrei mynta ka kynti ki lah ban leitasoh (loan) sha ki klob SPL.Ha kane ka aoma ka lympungalehkai SPL la thmu ban sdang naduh u Nailur hadien ba ka SSA kan lah ban pyndepa baroh kiwei ki kyrdan ialehkai.
Kine ki briew ki shim ia ka jingkitkhlieh ia ki mynsiem jong ka balang (Heb 13:17) bad la hukum ban leh kum ki nongialam ba kynja mynsiem ia ki Khristan (I Pet 5:1-4) ki dikon ki sharai ha ki jingiadei ha ki bynta kum ha kaba leh isynei bad jingsumar ia kiba donkam kumba la batai ha ki kam 6:1-6.
Ha Meghalaya ruh ka sorkar ka la khang shipor hynrei mynta ka la mut bad ka la sdang ban plie biang ia ki khyrdop dohkha ba wan na Andhra na ki daw ki bym shai ei ei bad ki bym shongnongrim ruh.
“To ei ngin sa ia bteng pat ni lah khia …sa iakren pat lashai shaphang U Bah…" La ong ka Lanosha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba hynnin ka sngi ka sorkar ka la pynmih ia la jingbthah ban khang ia ka jingwan rah ki syiar na shabar ka jylla khamtam na Western Assam ka ba long khappud bad ka West Bengal.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi iadon lang ruh u ophisar ba ar ka Nongstoin Police Station G.Momin, u Dr.W.W.Phira DM&HO West Khasi Hills, u Dr.W.Nongkhlaw specialist Civil Hospital Nongstoin, Dr.R.Laloo ( Jr.
“Ka tnad kan ai jingthoh sha u kontraktor ban pynsted ia ka kam", la ong u Bah Dhar.
Katei ka kynhun jong ka BJP ka la leit ban sam marbam sha ka Mother Teresa Charity Home, leper colony bad ruh sha ka TB Hospital ha ka janmiet sngi Saitjain.
Ka jingioh thep hat-trick da u Andy Mawthoh ka la pynlong ia ka Ryntih SC ba kan pynrem kput ia ka Nongthymmai SC da haduh 5-0 ha ka jingialehkai Shillong Premier League 2023-24 kaba la long ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo haka 30 tarik Lber.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla kan wanrah noh da ka Recruitment Policy khnang ba ka rukom thung kam thung jam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan nym shimpor da ki snem ban thung briew ha ki jaka kiba thylli.
Ki la iathuh ba na bynta katei ka kam ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Comissioner ka East Khasi Hills, U SP ka East Khasi Hills ban ia kren bad ka jingiakren jong ki haduh mynta ka dang iaid shakhmat.
Da kaba kam ba katei ka jingïalang ka long kaba seisoh, Chairman ka Kamrup District, u Chandra Mohan Patowary u la ong ba baroh ar tylli ki jylla ki la dep ruh ban ïa kylliang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingkam jong ki ïa ka Langpih Sector.
Te ban pynduna da ka ain jong ka Ri India te ka la ktah shisha ia ka jaidbynriew khasi.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka khot pyniasoh (affiliation) ia ki club ne team kiba hap hapoh u pud u ang ka West Jaintia Hills District naka bynta ka aiom ialehkai 2022-23.
Ka la paw shai hi kumba ngi hi ngi sngewthuh ba i la leit noh sha kiwei pat ki party," ong u Bah Panbor L Ryntathiang, General Secretary ka party haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kitei ki la rai ruh ban mih noh na ka seng Congress bad ban iasoh lang bad U Bah DD Lapang sha ka seng NPP.Ki la rai ruh ban leit sha ka jingialang ha ka 10tarik Nohprah 2018, ha ka jingialang ha Nongpoh, ha kaba yn pdiang burom ia U Bah DD Lapang, da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ong ka khubor ba la soi da ka kong Santi Jyrwa, President jong ka Mawhati Mahila Block Congress Committee.
Hapoh ka Pradhan Mantri Kisan Samman Yojana, la dep pynpoi T 553 klur sha ki bank account jong ki nongrep.
(Katkum ka jingtip jong nga, ha shnong te u bha, hynrei hangne bad phi te ngam tip.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka Khasi Students Union, West Khasi Hills District ka la ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki trai bad ki driver jong ki kali kiba thep umphniang na ka petrol pump kaba don ha nongspung, kaba la tip kyrteng kum ka Nongstoiñ Highway Petrol Station, ba ki kali kiba thep umphniang ki shu duh la ka duh yn da poi ha Mawlangkhar bad ka jingujor ka jong ki ka long ba ki don jingsuba ba ka petrol ba ki thep ka khleh lang bad ka um.
Na bynta kiba kwah ri blang yn ai symbai ar tylli ki blang khun bad kiba ri syiar yn ai 50 tylli ki syiar khun.
U la ong ruh ba ha ka jingpeit jong u  kiba bun ki kyrtong kiba shim rai kyrkieh ban mih na ka party, kin shem jingeh ban wan phai biang kum ki MLA hynrei ka jingshim rai kyrkieh kan sa poi sha jingbabe bad kan shong ha ka result 2023 bad kin don ki ban sa babe namar ba kin ym lah ban poi ha ka thong.
Naka liang u Rangbah Shnong ka Umran Dairy u Bah Lambor Mukhim Bina, u la ïathuh ba mar ïatip ïa katei ka jingjia ki la leit bak bak sha katei ka jaka bad ki la lap ba katei ka longkmie kaba la shah bat ha ka ding electrik ka dei halor kadaw ba utei u sainar light u la dkut bad u la hap ha madan, bad u la pyntip ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynkit noh ïa katei ka met sha Civil Hospital ban leh ïa ka post Morten.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka Sorkar ka la pynlut kumba T.17 klur ha ka shi snem ban siew ïa ka Fixed incentives kaba T.2000 shi bnai kum ka Honorarium ba la ai sha ki ASHA nalor ba kaba pynlut sa kumba T.22 klur 23 na ka NHM kum ka Performance-ased Incentives.
Ha ka jingkynra ïa kane ka bos, ki pulit ki la ïoh kem ïa kawei ka longkmie ba kyrteng ka Lhingneivah Singson (35 snem) lem bad u kurim u Lalroho Hmar (38 snem).
Kham mynshwa, la iathuh ba U Mukul Sangma, ula kren artatien, ban iakhun ia katei ka elekshon Lok Sabbha na Tura, hynrei ka dei hadien ba ka MPCC, ka la iai iakren bad wat U Rahul Gandhi ruh, ba U Mukul Sangma, u sa shim ia ka rai ban iakhun.
Ha kane ka competition la ia shim bynta da 12 tylli ki skul naki jaka bapher bapher jongka jylla.
Katkum ka kyrwoh na u Bah S.L Mawblei bad u Bah K.Dkhar, Chairman bad Secretary jong ka Komiti jingrakhe lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing ha kaba yn wan ban iashim bynta da ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima Nongkhlaw, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong bad kiwei pat ki riewkhmat jong ki Shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Hima Nongkhlaw, kin wan ia shim bynta ruh da ki nongialam niam bapher bapher kiba kynthup ruh ia ki Head Master bad Head Mistressjong ki skul bapher bapher, ki nongialam sengbhalang, ha kaba yn plie ia katei ka jingrakhe da u Chief Executive Member ka KHADC u Bah PN  Syiem, u Syiem ka hima Nongkhlaw Bah PM Syiemlieh bad u MLA jong katei ka thain u Bah Metbah Lyngdoh.
La ong ba ka building barim ba ki dang shong class, ki don shibun ki kamra klass ba ki jingkhang ïit ki la pait lut.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u Brandon Jyrwa u la ong ba ka KSU Ranikor Circle hapoh ka jingialam u President jong ka, Samla Marconi Thongni ryngkat ka jingsynran u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Samla Truelywell Lyng-doh, ka la ia kynduh ia u Director ka tnat Distribution, U CEO bad u Executive Engineer ka MeECL ban dawa na kane ka corporation ban pynbha lane ai transformer thymmai ia ka Shnong Photkroh kaba la sah ha ka jingdum mynta la bnai kynthih.
­Diz msg run to my bro John…"HI!!bro…wher r you now??i mis u!!.
Kumta ka RC Evening Secondary School ka la rung sha ka quarterfinal ha kaba kan sa ïakhun ha ka step jong ka sngi u Blei (11.9.2022) ïa ka team kaba jop na ka Pool D kaba don ka Jharkhand, Tripura bad ka TAFS.Ka RC Evening Secondary School kaba don ha ka Pool C ka la sdang da ka nam jop ha katei ka lympung ha kaba ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka skul na Maharashtra ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ta ka taïew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai khusnam sha ki 22 ngut ki ophiser bad ki pulit Home Guard, kum shibynta ban ai ka jingithuh ïa ka jingshakri jong ki da ki khusnama kum ka President Home Guard & Civil Defence Medal, ka Director General of Civil Defence, MHA, Dis & Commendation Gertificate bad ka Director General, Civil Defence & home Guards Meghalaya Commendation Certificate.
Kat kum ka hukum la ong ban pynthikna ba ka jingtohkit kan dep kloi khlem kano kano ka jingpynslem kan kham bha ban ïalam lang ïa baroh ki nongsakhi ha katei kajuh ka sngi bad lada jia ba ym lah ban pyndep tohkit ïa ki yn bteng biang ha ka sngi ba bud kata ha ka 15 tarik khlem kano jingpynsahteng ïa ka kam.
Ha ka jingshisha ka Barisha Wahlang 29 bad ka Bimla Thakur 19 ki la dei ka jingkyrmen ia ka Ri Bhoi hynrei ha kaba kut kim shym la lah ban thom ia ka jingjop sha la ka kynhun.
Hynrei hadien katto katne por, kan sa don ka jingkylla ha ki kam ba ki ju trei kine ki briew.
U Islam u la kam ruh ba ki don ki kot ki sla kiba pyni ba u kpa jong u, u la thied ïa katei ka jaka ha u snem 1986 bad buh jingkylli kumno la die sha u Idris Ali ha u snem 1982, 4 snem hashuwa.
Kane ka dei ka jingshisha jong ka jingim jong ki briew kiba phetwir bad ba shah ring mraw, la ka long ha ka juk ka Hima Babilon ne ha ka spah snem ba arphew wei.
Ïa kum kane ka jingngeit ba ka Kur ka Jait ka mih na ki kynja puri ne mrad ne jynthung la khot ha ka ktien Phareng “Totemism".
Ym bun satia ki bill shuwa jong ki, ba kin ïaid ïa kum kane ka lynti ban pynlong ïa ka jingïasyllok kaba janai bha.
