Ha kaba iadei bad kine ki kynhun, na ka liang ka Meghalaya ka la dep ban pynliem ia baroh ar ha ka jingiakhun ha ka round robin stage, bad ha ka jingshisha hi ka Meghalaya ha kane ka lympung ka la ioh ban jop lynter ha baroh hynriew tylli ki jingia khun bad kan nang khmih lynti ban ioh ruh ia ka jingjop kaba khat duh ha kane ka lym pung ban ioh rah ia ka nam lahduh.
Nga kyrpad phin duwai na ka bynta kine ki shakri kiba kordor U Blei.
KA JINGPYNDONKAM IA KI JINGDIH PYNBUAID : Ym tang u droks, hynrei ki jingdih pynbuaid ruh kim ju wanrah jing kmen haka jingim.
Ha kawei pat ka khubor, ka ophis u myntri rangbah ka Jylla, ka iathuh ba ki dang wad ia kiba ha iing jong utei u samla, uba trei ha Agra, Uttar Pradesh bad la bthah ia kito kiba ia ithuh ba kin pyntip sha ki pulit ka Jylla.
" Da kaba bynrap bad kyntu iaki, “Ula kitbok kitriwang bad kyntu iaki ba lada ki don ha kano kano ka kynhun ki dei ban sngewthuh iaka jingkordor jongka jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u bah Diver Lyngkhoi, bah Gilbert Shangpliang dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh u bah O Pdahkasiej uba dei na ka thain Phlangwanbroi bad kumjuh ruh u dkhot jong ka central body.
Ha kane ka jingbuh syntiew la iashimbynta ka JSU, tnad Pulit bad kiwei kiwei.
Yn ai khusnam ruh ïa kiba pule da ka semester naduh u snem 2017-2019.
U tei u shipai u dei uba la tip kyrteng kum u Pranab Kumar Ray (38)  u dei uba trei ha ka tnad  Assam Regiment Glacier Unit,  la sdang ban tohkit ia u naduh ka sngi saitjian, la hukum ba un don hapoh ka judicial custody.
Tura – ST: Shri Brigady SangmaMizoram: 1.
Alhamdulillah," thoh U Owaisi, ha ka tweet jongu bad u pyni ruh ia ki dak kuli, kiba rung ha ka kali jongu.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u la ong, “Ngi kwah ïa ka rukom treikam kaba khuid bad kumta ban ailad lang ïa baroh ngi la ong ba ngin ailad shuh ia kiwei nalor ki kyrteng kiba la dep ban tyrwa da ka search committee bad dei na kane ka daw ngi la pynbna paidbah (advertisment) ban pan ïa ki jingtyrwa na kito ki kyrtong kiba kwah bad dei na kane ba ngi la ïoh pdiang sa ar tylli ki kyrteng.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, ka Sawmer SC kala jop tang da ka shi kol ba la thep da u Ailumbha Rapsang ha ka minit ba 28 bad haduh ba kut ka jingïalehkai ka Nongthymmai SC ka khlem ïoh ban pynphai bad mad noh ka nam rem.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba shen ka sorkar jylla kan sdang noh ban shna sa ia ki artylli ki khyrdop iarung ia mih kata ha Bajengdoba bad kawei ha Ratachera.
Ha Ialong la wan ban iashimbynta da ki Women SHG haduh 20 tylli ki SHG.Iaka jingialang ha kane ka jinghikai la pyniaid da ka Premri Pale.
Haduh kaba kut jong kane ka lympung, ka Assam ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka Championship nangta bud pat da ka Arunachal Pradesh bad Sikkim ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Ha ka Sngi U Blei, kitei ki nongïalam kin leit ban ai burom ïa u Mahatma Gandhi ha Rajghat, bad ha kane kajuh ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalang, ki nongïalam kin ai jingmut halor ki mat kiba ïadei bad ka lawei jong ka pyrthei.
Esther 4:16.
Shillong, 11 Nohprah:Ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi, ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla kiba bylla khlem don laisen nongbylla.
Khamtam eh ka ba kham ma ka long ruh ba napdeng kine ki bar jylla ym lah ban tip la ki dei ki nonglehkam sniew sha kiwei pat ki jylla kiba shu wan riehtngen sha kane ka jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na u Bah Bashan Lyngdoh Mawnai Ïawphniaw, General Secretary ka HYC Mawlai circle.
“*U briew ba thiang bad khleiñ palat ka ktien bunsien dei ki Lok arsap.
Katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka Seng, la ong ba ki Pulit ka Assam ki la wan ban pynsangeh ïa u contractor ba pyntrei ïa kane ka skhim Um mar ïa ïoh jingtip ba u dang phah kit ïa ki pipe um kiba dang poi ha ka shnong Ukiam.
Hooid, wat la ka Kashari Supreme Court, ka la pynsangeh ia ka rai ka High Court, Meghalaya ia ka jingslot ia ka bor ki rangbah shnong hynrei, kam long kaba skhem pat namar ba kam pat don ka ain kaba pura.
La ïoh jingtip ruh ba ki nongïalam ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress ba la synran lang ruh da u bah Macmillan Kharbani President, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba ki spah ngut ki nongshong shnong, ba kynthup ïa ki rangbah ki longkmie bad ki samla, ki la wan ban pynïasoh sha ka party kum ki nongkitkam ba pura, na ka bynta ban trei shitom ban pynjop ïa u kyrtong ka party ha ka election ha u snem ban wan.
Na ka liang jong ka office treikam jong ka Sengkhihlang ka pynbna lypa ïa kane ka tarik ban long Lympung khnang ba ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin ïoh ban buh ïa kane ka tarik ha ki Calendar jong ki tnad Seng jong ki.
Kiwei pat ki EM ne ki MDC jong ka seng Congress ym shym la iohi ha katei ka jingdeng lama iong ha katei ka sngi haduh ka por 3 baje.
Shillong,16 Rymphang:Khyndiat sngi mynshuwa ki nongrep ki la pynlong da ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jingpynduh sboh ka sorkar  bad ki la ong ba katei ka jingpynduh sboh kham tam u Urea ka la ktah ia ka rep ka riang jong ki bad bun na ki ki hap ban sangeh shuwa ia ka kam rep.
Shuwa ban shim ia katei ka rai la iathuh ba na ka liang u bah Pynshngain ryngkat kiwei pat ki nongialam KHUDA ki la pyntip sha ki bor bahalor jong ka Congress, bad ka la don ka jingbthah ba lada ka long  thikna hap ban leh kumta.
U Sean Kingston un leit ban rwai nyngkong eh ha Tura ka ban long ha ka 30 tarik Nohprah ha Serenity Grove kaba don ha Ballongre, West Garo Hills.
Ka khubor kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la kam ruh ba uwei na ki ba shah kem udei u dkhot barim ka HNLC.Baroh kiba shah kem la leit rah sha ka Ingbishar ha kane ka sngi saitjain ba la dep, ha kaba ka Ing bishar ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit haduh 5 sngi ia u nongialam ka HANM bad kiwei pat kiba la shah kem.
U la ong ba watla um lah ban pynbor than ia ka mon jong u paidbah hynrei, kum u briew ka party un kyrshan beit ia u kyrtong ka party.
Hadien katei ka jingiakhun ka jong ka, katei ka kynhun ialehkai kan hap ban pynkhreh bha sa na ka bynta ban ia aireng pat bad ka Japan  ne bad ka Kazakhstan ha ka rynsan iakhun semifnal lashai ka sngi (Saitjain).
Shillong, Ïaiong 15: Ka East Khasi Hills District kaba shah ktah jur tam ha ka khlam Covid-19 ha kine ki laisnem tam, mynta kala lait na ka jingdon jong ki nongpang Covid-19 da ka jingkoit lut baroh ki nongpang.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha ka ba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ia la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Shuh shuh u la ong ba ki Kynhun Balang ha Ri Khasi Jaiñtia ki don bun ki lyngkha trei mishon sha kylleng ki jaka jong ka ri India, hynrei ka jingbamsap pat ha kane ka jylla ka la nang kiew.
Pyrkhat sani biang halor kane, sngewbha long rangbah bad pyrkhat ha kaba iadei bad ka lawei.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ki don mynta ka sngi ha ka jing ialeh thma, tangba katei kam dei ha khappud lane ha madan, hynrei ha ka twitter.
Ka Cosmos Co-operative Bank Ltd, kaba don ha Pune, ka la ujor ha ka sngi hat majai bad ki don ki briew kiba kam shym la tip sabut satia lem bad kawei ka kompeni na Hongkong, kiba la pynjot ia ka site jong katei ka bank, haduh ar sien kynthih bad ki la sei tuh ia ka pisa kaba T.94klur, ha kaba ki la thep sha ki account bapher ha India bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka jingmih ki jingiakhih bapher bapher, ka jingpyndonkam iaka pisa paidbah ha ki tamasa, bad ha kiba bun ki bynta kiba u paidbah jong ka jylla um sngew donkam eh.
Haba ia dei pat bad ka Mylliem Act, u president jong ka HNYM u la kynnoh ba haduh 70 persen, ka Mylliem Act ka la pheil lut namar ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shem la peit bniah ia kita ki aiñ.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki lai tylli ki tnad pule ba kynthup ïa ka Zoology, Chemistry bad ka Geography kiba la ïoh bat kyrdan ba nyngkong ha ki jingai jinghikai ba la sam lyngba ki momento bad syrnot lyngba da u Principal jong ka Synod College u Dr R.M.Lyngdoh.
“Ka sorkar bad ka District Council sngewbha pynbeit noh ia kane ka kam kaba pynkhie win bad lada ngim ioh ia kaba ngi kwah ngin nym pdiang", la ong u Rangbah shnong ka Mawlai.
U la ong ruh ba ka bor jong ka jingai jingbit ne jingmynjur ka shong ha ka Sorkar Jylla naba ka CBI kam lah ban shu mushlia ne tuklar wat lada ka kwah eh ban leh.
Ngi dei ban kiar na kaba thied dohkha khnang ba kan ym don ka ïew.
Namar kata ka daw ngam lah ban ong, ngi dei la kajong ka seng saiñ hima, ngi ïa ïaid bad la ka jong ka seng," bad bynrap ruh da kaba ong, “Ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki seng.
Haba kylli hato ia kiba kum kine ki vote yn khein ki bym treikam, u CEO u la ong, “Ka long kaba shem shitom, hynrei hadien ba ngi la bishar bniah ia kane ka bynta ngin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban leh.
“Ka Synjuk ka iawer kyrpang ruh ia ki Nongmihkhmat na ki Seng Kynthei/Seng Longkmie bad ki Seng Samla jong ki Dorbar Shnong ban ia poi lang sha kane ka jingialang kaba donkam", la ong u Bah Blah.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Samlin u la ong kumba u kular ha ka por elekshon kumta ruh u kwah ban pynurlong ba ka jingsam ïa ka skim MLA kadei ban long beit hakhmat u paidbah bad ruh da ka rukom kaba khuid bad kaba shai.
Kham bun na u mawshun ba ka shalan sha Bangladesh lyngba ka Dawki u dei uba la pynmih na ki par mawshun ha shnong Nongtalang, la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong, u Bah D.Myrchiang Amdap.
Khnang ban pynïaid ryntih ïa ki kam naduh ka jingshim ïa ki mar haduh ka jingsam ïa ki bad ka jingwanrah ïa ki rukom treikam kiba skhem ban peit ïa ka jingbha jong ki marbam, la wanrah katto katne ki ‘Standard Operating Procedure (SOP)’, na ka por sha ka por, da ka tnad, ryngkat ka jingïatreilang bad ki jylla lem bad kiwei kiwei kiba donkti ha kine ki kam.
Prof., School of Crop Improvement, College of Post graduate Studies in Agricultural Sciences, Umiam, Ri Bhoi katba uVivek Kumar, Research Scholar, ka tnat Environmental Science, NEHU u la ai ka jingthoh ‘Your Planet needs you – unite to combat climate change’.
Hadien ba la tohkit bniah ia u, u Masood u la phla ruh ia ka jingthrang jong u ban leit pyniasoh ialade bad katei ka kynhun lehnoh bad kumjuh ruh u la thmu ban leit thombor hi dalade marwei sha United States da ka jingkyrshan jong katei ka kynhun lehnoh ba shyrkhei.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ïa ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nong-pang jyrhoh u jem noh.
Jowai, Jymmang 10: U lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ula leit jngoh ïa ka Land Ports Authority of India, kaba don ha Dawki.
Kine ki san ngut ki ba la shah kem ki kynthup ïa ki lai ngut ki shynrang, bad ar ngut ki longkmie kawei na ki ka dei ka ba dang shu ïoh khunrit ki ba shong basah ha Mawprem.
Haba kren ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, U Malik, u ong ba ka sorkar jylla, ka shim khia bha, ha kaba pynbiang ia ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ka jylla.
Ynda la dep lut ia kita baroh, ki la wan phai.
Shuh shuh ula ong ba ki samla ka Bri Hynniewtrep ki don ia ka hok ban ioh  khusnam na ka Jaidbynriew ne na ka HNLC lada ki ieng ban iakhun pyrshah ia ki nongthombor kiba buh jingma ia ki briew jong ngi bad ia ka Ri jong ngi.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 643 ngut haka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 18 ngut haka sngi Thohdieng.
U Bah Adrian, u la ong ba wat ka Seng kmie jong jong u Bah Charles ka Trinamool Congress ha West Bengal, la bunsien ka la pdiang biang ïa ki MLA kiba la shah sospon ha ka Seng.
Ngi kwah ruh ban ai khubor ba shai ia ki kynthei Khasi kiba iada mynder ba kim dei ban iada ia ki mynder kiba leh ia ki kam ba sniew ioh kin ngat case lang ma ki ruh".
Kane ka pyni ba katei ka bynta khappud ka long kaba ma tam napdeng baroh ki khappud ha ka pyrthei.
Ha ka 75 kg, u samla Bamang Tajik (St.Dominic’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u Franky K Lamin Gashnga (Sankardev College).
Hynrei u la ong ba ka don ruh ka jingbthah na ka UCIL ba dei ban pynduna noh ia ki nongtrei katba lah.
Hapoh ka jingialam u President ka HYC u Bah Batkupar Wanniang , ki la shem ba ia u maw nongrim ba pyni ia ka jingdep shna ia kane ka skul kaba dang shna malu mala hynrei la pynkynriah bad pyndait pat ia u ha ka ing skul barim kaba don marjan.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren u kyrmen ba kane ka pisa ba la sam sha ki producer Groups, kan long kaba ai jingmyntoi ba kin nanglah ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki.
Halor ka jingsuba ba ka don ka jingleh politics ban pyrshah ïa ka jaka theh ñiut jong ka sor Jowai, u ma Sniawbha ula ong “Mano ba kwah leh politics, kito kiba kwah ïakhun elekshon, ai ba kin wan sha ka lympung ban ïakhun pyr shah ïa ngi, Balei ba kin leh politics ïa u ñiut.
Ka khun syiem, ka Maria Teresa jong ka Spain, ka la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem, namar ba ka ioh ia ka jingpang  coronavirus.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki kompeni kim lah satia ban shuwan sah kai shane khlem da ïoh ban pyntrei ïa ka kam kaba ki dei ban pyndep namar ka jaka ba ki ïoh ban trei ruh ka long tang kumba 0.5 KM kaba ka sorkar jylla ka la ïoh ban ai sha ka sorkar pdeng ban pynïaid sha khmat ïa ka jingtih ïa kane ka surok.
Ki briew kiba na ka kynhun jong ki riewngeit Khristan ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah ibeiñ bad shah thombor jong ki Khristan, ha Jantar Mantar.
Ka hok ba laitluid ban kren bad pynpaw (freedom of speech and expression) ban batai bad pyni lem ia ki mat(issues) sha kiwei kum ki briew kiba kham nang kham stad bad kham tip kiba ju ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew ka la pulom bad bejai ei hakhmat ki nongtrei sorkar.
Kumjuh ruh ia ka tei ka jingjia lah leit ban ujor ruh sha ka tnad pulit ha ryngkat bad ka mukotduma ia kaba lah pynrung hapoh ka kyndon ain Indian Penal Code (IPC).
Hynrei haka jingshemphang jong nga ïaka jinglong jingman jong ki briew hangne ha Jaiñtia te ka khampher ban ïa shapoh Khasi.
U la ong ruh “Ka dei ka kamram jong ki ophisar incharge jong ki exam centre, ban pynbiang ia kane lada don ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit".
Ka lympung ïalehkai “1st Meghalaya International Open Grandmasters Chess Tournament 2023" ka la sdang ha ka sngi Balang ha SAI Indoor Training Hall kaba don ha NEHU.Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Meghalaya Chess Association (MCA) hapoh ka jingkhmih da ka All India Chess Federation, la plie da u Director ka tnat Education and Literacy jong ka Sorkar Jylla u Swapnil Tembe bad uba long ruh u Adviser ka MCA kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang u Asst Director tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Khroobok Pasaah kum u symbud kongsan, lem bad ki dkhot ka MCA.Ha kane ka jingïakob la wan ïashim bynta da ki grand master kiba na ki 11  tylli ki ri ka pyrthei kiba kynthup kiba na ka ri USA, Russia, Bangladesh, Sri Lanka, Egypt, Geor-gia, Vietnam, Uzbekistan, Nepal bad kumjuh ki nongïalehkai kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Da ka jingthmu ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla jong ka kur la pynkup burom lai ngut ki khynnah samla ki ba jop ha khlieh eh ha ka jingpule HSSLC bad SSLC 2018.
I suggest we name it (JNU) MNU.There should be something under Modi’s name too).
Ha kaba iadei pat bad ka thaiñ Langpih, u bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka la leh ïa shibun ki kam bah ba khaw kum kaba pynrung ïa ka Langpih ha ka thup thep vote bad ha ka khanasumari bad ka la pynkylla ia ka thaiñ Langpih da kaba pynïoh ïa ka Police Outpost bad ïa ka Langpih Polling Station kaba la jah noh haduh 35 snem.
Kine ki sienjam ba ïadei bad ka bha ka miat ki ïadei bad ki jingpynkylla ïa ka LIC (Agents) Regulations, 2017, ka jingkyntiew ïa u pud jong ka Gratuity, bad ka Uniform Rate of Family Pension bad kiwei kiwei.
Ngi don lang ha kajuh ka Ri bad hapoh kawei ka Riti Synshar pynïaid kam.
Ka Daiaka Warjri ka pynhap 2/12  ha ki saw tylli ki over katba ka Debasmita Dutta ka kamai 1/36 ha ki 7 over.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha lem bad u State President ka BJP – Rajib Bhattacharjee ki la dep ban pynlong ïa ki jingïalang abd ki nongïalam jong ka seng ban ïasyllok halor ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka jingïalang paidbah – kaba dei ruh shi bynta na ka jingpynkhreh jong ka seng ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem u ban wan.
La pynlong ruh ïa ki jingïakhun Extempore Speech bad kiwei kiwei ha kane ka prokram bad la ai khusnam ïa kito kiba jop ïa kine ki jingïakhun.
La don lang ruh u ki rangbah shnong jong ka shnong Deinchynrum, Wapung bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Baroh ki kmen ia kane ym tang ka Congress.
Hato ym pat donkam mo ban wanrah ia ka jing pynkylla ia ka jingbhah kam hadien 50 tylli ki snem? Ka sorkar India ha 14 tarik Kyllalyngkot 2019, ka lah wanrah ia ka jingpyn kylla thymmai (amendment) 103rd ha ka riti synshar (Constitution) da kaba bsuh ia ki artikel 15(6) bad 16(6) haba ka lah bhah kyrpang 10% na ka bynta kito ki ba wan na ka long ing kiba duna ka jing ioh jing kot (EWS).
Kham mynshwa, u Dhanwan Singh Matharoo uba dei u chairman ka Apex e-Learning Bangalore u la shah kem ha ka 9 tarik Lber.
Shillong: Hynnin ka step ha ka por kumba 9:00, ka don ka jingtwa khyndew kaba ima haduh katta katta na ka daw ka jingjur palat jong u ‘lapbah ha ka shnong Huroi.
Ïa ka hukum rai pynrem ïa u Herman Shylla, ka ïingbishar ka la pynmih ha ka 8 tarik Jymmang 2024 da kaba set patok 10 snem bad pynjlan ruh sa 2 bnai ryngkat ka daiñ kuna T.3 lak ban siew sha ki bahaïing jong u lanot.
Bun kiba wan peit kai ia ka iing u Lat, kila pynpaw ia ka jingsngew tynnad bha ban ioh rung ha kane ka jaka sah jongu kaba long kum ka park namar ka jingitynnad ka jaka, ki syntiewki skud, ki dieng ki siej bad ka jingkhuid.
U la ong ba ka Seng Khasi Kmie kam sngew myntoi ban ia leit shad sha kane ka tamasa namar ba la khot ruh tang ban shu iashad khlem kano kano ka jingiakren iaphylliew jingmut.
Ka jingpynlong jong ka Seng ïa kane ka jingpynkup burom na ka bynta kito ki khynnah pule ki ba wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher kata naduh SSLC HSSLC Degree bad kiwei kiwei ka long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule jong ka dong ka thaiñ ba kin ïa beh ha ka jingpule bad ba kin nang lah ban kiew sha ki kyrdan kiba shalor.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba utei u Rangbah shnong u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u da kaba sop sarong ban ia shoh bad ban ia khun ia ki briew kiba wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntreikam ia katei ka scheme.
U Bah Paul u la ïathuh ïa kane haba kylli halor ka jingong jong u ba ki la don kumba 2.5 lak ngut ki briew ha Meghalaya kiba la ngop bad kyrni ha u drok.
Ka hukum ba la pynmih da ka Central Agriculture University (CAU), Imphal haka sngi Nyngkong, ka la ong ba ka university ka la shim ia ka rai ba ka jingshim klas ia ki samla pule Undergraduate batches jong ki samla pule kiba dei na shabar ka jylla Manipur kiba pule hapoh College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal na ka bynta u snem 2020-21, 2021-22 bad 2022-23 yn pynlong lyngba ka online mode.
Lah ban kdew ba u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati u dei u Chairman barim jong ka seng HNLC katba u bah James Sylliang pat u dei u dkhot barim jong katei ka seng, ki nongthohkhubor ki la kylli kumno u sngew halor ka jingshah kynnoh u bah Julius ha ki kam leh bor ia ki kynthei naba ha ki por mynshuwa ka HNLC ka ju don ia ka tnad treikam jong ka ban peit ia katei ka mat ba ki kynthei kim dei ban shah leh donbor bad katei ka tnad treikam jong ki kaba la tip kum ka ‘Kyllang Operation’ ka ju pyndeng tala ia kino kino kiba leh tohmet ia ki kynthei, halor kane u bah Sylliang u la ong ba um kwah ban ong eiei bad um pat lah ruh ban ong eiei, namar ba ka kam ba ia dei bad u bah Julius ka dang sah ha ka umdum ym pat lah ban pynthikna la u la leh shisha ne ka dei kaba shu pharep.
Ia katei ka kynhun ki MDC la ialam da u Chief Executive Member, u ma Thombor Shiwat.
U Bah Lapang hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah ki la pynthikna ha ka EC ba kin pyntreikam noh ia ka mashin MRI ha Shillong Civil Hospital hapoh ar bnai.
