Ka Mawlai ka la pynbud biang ha ka ban thep kol ha kaba u Dajiedlang Wanshnong (18′, 31′, 39) u la khur ïa ka hat-trick ha ka kylla step, katba u Khongriah (11′, 62′) bad u Kenstar Kharshong (13′, 79′) ki la ïoh ban thep mar ar kol.
Ngi la trei na ka bynta ki paidbah bad ngin sa ïai bteng ban shakri ïa ki.
“Ngi shaniah ba ka sorkar jong phi kan pynshong nongrim ia ka jing-dawa bad shim ruh ia ki lad ki lynti ba donkam ban weng noh ia ka jylla ban pynlong ia ka CUET bad ban ym pyndonkam ia ka CUET eksam ban pynrung klas ha ki jaka pule ba don ha ka jylla" pynkut katei ka dorkhas.
No Entry will be affected only for the LMVs.
Balei hap ban ong kumne ka long namar ha kito kiba shonglok (tnga) bad u phareng/dkhar kim da iaid shuh katkum ka dustur ka riti iateh ktien ki arliang mamla, ki la shu ia shong la ka shong bad bud ia ka jinghikai ka niam.
Dei na kane ka daw ba ka long ka kabu ksiar ia ki ba khlem kam khlem jam, khamtam na ka bynta ki samla ban ialeh ban iit ki lad ki lynti kumno ban rung sha kane ka kam ri jingri.
Ka khubor ka la iathuh ba katei ka trok ka la kem ding dei namar ba ki don napdeng kitei ki nongiaknieh diang umphniang ki la thang sikret lane biri bad katei ka trok ka la kem ding bad bthei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje ei ei mynstep ha kaba katei kynhun ki hati khlaw kala wan rung ha katei ka shnong ban wan wad jingbam.
Ula ong ruh ba dang shen ka Umladkhur Village Employment Committee kala ïoh ïa ka most innovative award na ka bynta ba la lah ban pyntreikam ïa kane ka ïing syang dohkha da kaba pyndonkam ïa ka skhim shispah sngi ne job card.
Kumta ha kaba ia dei bad kitei ki ar ki surok jong ka thain Raid Madan Kyrdem ba ngin ia kyrmen ba ym tang ba katei ka kam kan sa sdang noh shen shen hynrei ba kan nym don ruh kano kano ruh ka jingpynthut ka jingpynwit ia ka kam, la na kano kano ruh ka liang.
Ia kane ka projek la mang haduh T.87.16  klur da ka Planning Commission ka ri.
Ha ka jingialang, kaba 129 jong ki Bank, kaba long ha katei ka Jylla, U Dev, u ong ba ka sorkar, ka la tip ba ki bank kiba heh, kim pyndik ia ki nongpan ram, hynrei ki wad daw ban pynthut ia ki nongshim ram bad na ka daw, ba ki samla, kim ioh ia u nongbah khlieh, kumta ki samla ki ngiah noh bad hadien kata, ka jing kynnoh ka leit sha u myntri rangbahduh bad sha ka sorkar.
Ka KSU Shangpung kala pynbeit ban sam ia kane ka khusnam haka 5 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka juh ka jaka bad haka por 11:30 Am.
Hynrei ym shym la ïohi ba ki don kiba sngewkhia da kaba trei shitom ban thung dieng na ka bynta ban pynneh ïa ka jingjyrngam.
Ka rta, ka dei tang ka jingkhein, hynrei, ka jingdoh ieid, ka dei ban pyni, ia ka jingieid ba nylla jong ki arngut.
Shillong, 20’lyngkot:Ka UDP ka la thoh sha u Chairman uba dei ruh ja ka juh ka por u Director jong ka tnad MeECL, Lumjingshai halor ka jingkhot thungkam hapoh katei ka tnad.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban pyndonburom ia ka sngi khraw jong ka Ri, kan pynlong ia ka Independence Day Run 2019 ha ka 15tarik Nailar, 2019 ban sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh ka por 6.30 baje mynstep.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka Sports Meet la ioh ban pynïalehkai ïaka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang bad ka jingïalehkai mawpoint jong ki kynthei.
“Ka jingthmu jong nga ka long ban pynïohkam ïaki samla jong ka shnong bad ki don ki samla haka shnong kiba la pyndep ïaka jingpule haka Tourism bad kumjuh ruh kiba la dep ïaka training kum ki guide.
Mynta u snem ka dei lyngkhuh sngi ïap ba 160 snem U Kiang Nangbah u nongialehluid ka Ri Pnar uba la shah rai pynrem haka sorkar phareng da kaba sdien phasi ha Iawmusiang.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban ai ia ka jingkyrshan ia ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ba kin iaid shakhmat ban  iakhun ban ujor sha ka Kashari Supreme Court pyrshah ia ka hukum ka High Court namar ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba shah ktah beit ha met na kane ka rai jong ka High Court.
“Ki la don ruh ki jingmudui ba la don ka jingpom ïa ki dieng ha katei kajuh ka thaiñ bad u Deputy Commissioner u la shah bthah ba u la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka bynta," la ong u Dalal.
Ha ka jingïaid lynti jong u kum u samla u la pyni ïa ka sap ha ka phutbol, la ka long ha ka jingïakhun ha ka jylla ne shabar ri ruh, ngi la sngewkmen lypa ban ïoh ïatrei lang bad u ryngkat bad ka Mumbai City".
U la ong ba dei na ka jingïohi jong u Myntri Rangbahduh ba ka Thaiñ Shatei Lam Mihgni jong ka ri mynta ka la ïoh mad biang ïa ka jingsuk bad sdang ban kynjah ha kaba ïadei bad ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar bapher bapher.
Ki nonghikai bapli lada kim leh ïa kito ki jingkylli na ka Textbook ruh, ki sngew sah pap ïoh ki dei ne ngat ha ka eksamin SSLC.Lada ki leh pat ruh, kan shu long lehnohei ne bijai ei ka por, ka bor, namar ka MBOSE kan nym treh set satia ïa kito ki jingkylli ha ka eksamin final (SSLC) ba ki ïaleh.
U Blei u la kyrkhu ia u Briew bad ka Briew.
“Wat ki longkmie ba armet la bun sien ki hap ban leit sha Goalpara lane wat shaduh Guwahati tang ban leh test , kiba don jingpang ha ka por ba dang kha bun, kiba la dei ban kha khunlung bad ïa ki paidbah kiba shu pang malu mala na ka daw ka jingbym biang ki lad jingsumar," u la ong.
“Ngi lei ba wan shong die madan tang por janmiet naduh ka por 5 ne 6 baje eiei janmiet bad ngi shong ha jaka bym don eiei ka jingwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah hynrei kim shah shuh", la ong u Bah S Warbah uwei na ki samla Khasi ba im da kaba kamai na ka die jingdie ha Khyndai Lad.
"Uwei na ki tyngshop jong ka Khasi uba la kren lang na ka bynta katei ka phlim, dei u Birbol Basaiawmoit, u la ong, “Ka dialogue kaba nga kren ba nga sah jingkynmaw bad ba sngew shon jingmut ka dei, ‘lada ym don kum ngi u brew uba leh khyllah kum ngi, te ka pyrthei kan kren ïano?, kata ka dialogue.
Ka kong R Warjri ruh, ka la pynlong ia kaba kum katei ka jingialang, ha ryngkat bad U WD Sangma Parliamentary Secretery, ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka jingrakhe sngi laitluid jong ka Ri mynta u snem.
Bad halai-halai, nga sngew kumba nga la shah bret sha kita ki jaka ba ki briew ki ju iathuh khana, kita ki Labour Camps, ki jaka trei ba syllang sat.
Haba ïaroh halor ki kam jong u kyrtong ka TMC na Mowkaiaw, u Lasting Suchiang, u Mukul u la ong, ba u kyrtong jong ki u dei u trai shnong.
Halor ka jingkynnoh ba u dei u myntri rangbah ba bamsap tam u Dr.Mukul u la ong “Ha ka jingshisha kam dei ia nga ban pynshai,ka kam jong nga ka dei ban shu tan beit sha kashari,don napdeng jong ki kiba la weng noh ia ka jingkren jong ki,hynrei kaei ka ban jia ngin sa ia peit" u la ong.
“Kumba nga la ïohi ba ha ka por ba don ka khangdam kiba bun ki khynnah kiba duk bad kiba sah sha ki nongkyndong ki mad ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingbym don mobile phone bad ka jingbym biang ka network bad dei ha kata ka por ba nga sngewthuh ba ka donkam ba ngan pynmih ïa kane ka kot ban ïarap ïa kum kine ki khynnah pule" u la bynrapU la ong ruh ba na ka liang jong u kum u nonghikai ba dang khynnah u la pyrshang ban pynmih ïa ka kot bad u la khot la wer ïa kiwei pat ki reiwshemphang kiba la kham san ka jingtip ba kin synnïang lem sha ka thoh ka tar na ki khuiñ jabvieng ka jaidbynriew.
Haba ngi ïakynduh ïa kiba kum kine ki briew, ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat bha shaphang jong ki.
Ha kajuh ka por ka buh ruh ïa u dak jingkylli uba heh kumno kan long ka pule dangle ha ka jylla, lada ki nonghikai ki ïai bteng ka jingïakhih kumne shi kumne.
Ïa ka jingphiel(failure) jong kane ka sorkar la ïohi ruh na kiba bun bah ki nongkynthoh ha ki soshal media bad kumjuh ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Lada ngi thait ban pule ïa kawei ka sobjek, ngi dei ban pule bujli da kawei pat ka sobjek bad ngi dei ban thaw buit hi dalade kumno ban khreh kot namarba lada shu khreh shi khreh ïa ka kot kan pynbtai ïa ngi.
Khnang ban tehlakam ia kane, u EM u la ai ka jingmaham ia ki nongtrei kiba ap khlaw ba ki dei ban shim khia ia ka kam ba la bynshet ban da soi ia ka jingwan trei bad lada jia ba dang don ka jingshah pom dieng, yn shim kam kaba tyngeh ia kiba leh sting ia la kamram.
U Kyrtong ka BJP Bah Shibun Lyngdoh u la ioh 95,909 vote, u Bah Amerington Kharshiing  ka AAP, u ioh 8812 vote, u Bah Richard D Shabong CPI u ioh 7418 vote, kong Ivoryna Shylla IND ka ioh 7418 vote bad u Bah Denish Siangshai IND u ioh 5092 vote.
Kumta na ka liang ki paidbah nongrep da ka mynsiem kaba sngewkhia ki kyrpad rit ïa ki bor sorkar lyngba ka tnad ophis ba dei peit ïa ka rep ka riang ba kan thawlad thawlynti lem ban ïarap lem ïa ki la ha kino kino ki bynta katkum ka jinglah jong ki khnang ba kan ymdon kano kano ka jingjynjar ne ïap thngan ha kine ki snem ban sa wan namar ha ba peit ha une u snem kim i don lad shuh da kumno kumno ban shna pynbha biang ïa ki hali ne ki pynthor kba jong ki namar ki la kut ka lad ka lynti ha kaba ïa dei bad mynta u snem.
Hadien kane u Yashpal u la pyrshang ban buh ia ka Sikkim ha ka thong jong ka jingiakhun hadien ba u la lah ba un kamai 53 ron.
U rangïalehkai shakhmat ka Rangdajied FC u Bansanbha Khongsdam u la ïoh lad katto katne sien ban pynsyier ïa ki rangap dien ka Nongthymmai ha ka kylla step hynrei ym shym la ïoh lad ba ksam sha kol.
Na ka bynta kine ki kam, ngi ïohi ba u Conrad K.Sangma u la ïa kynduh ïa ki dkhot ka Sylhet Chambers of Commerce, ïa u Commerce Minister jong ka Bangladesh u Tipu Munshi bad kumjuh ruh ïa ka Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh ka Sheikh Hasina.
Ka Sorkar Jylla ka la wanrah ia ka plan, hadien ka jingkyntait ia ka jingtyrwa ha ka 25 tarik Iaiong, 2022 na ka Harijan Panchayat Committee, ha kaba ki la pan ruh kumba 200 square meter ka jaka sha kawei pa kawei ka longiing jong ki 342 tylli ki Iong ïing hapoh ka European Ward bad ban pynlut ruh ia ka bai shna ia kitei ki iing.
“Ha ka jingshisha ha ka 18 tarik Nohprah, 2018, u sordar u la shu pynlong jingialang pynkup burom ia u namar ba u la lait na ka jingshah sospon na ka KHADC bad ka la don tang ka jingpynkup jain ryndia bad kam don satia kano kano ka jingiakren ne ka rai halor katei ka jingpom dieng", la bynrap u Bah Nongspung.
This man is really Christ, The savior of the world.
“Kam don jingmut ban long Rangbah Shnong bad ka tiengeit, Ngi donkam ia ki nongialam kiba shlur, hynrei ngim dei pat ban leh kulmar ngi dei ban iaid ha ka lynti kaba dei" ong shuh shuh u bah Ardent.
Ka jingpynkhuid ia ki shnong ki thaw, ki lynti ki syngkien bad ki iew khamtam, kum ka Iewduh bad kiwei kiwei ki iew kumjuh.
Ha ka jingïakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School,kala jop da 2-1 ïa ka Wapung Higher Secondary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secon dary School kala jop da 1-0 ïa ka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Ha ka jaka ba kan pylliat T.174.15 klur ka la pyllait tang T.156.73 klur.
“Ka sur jong u paidbah kylleng ki jaka ka la sawa jur ba ki kwah ia ka jingkylla kumba ju long sha kiwei kiwei ki jaka", la ong u Dr Don.
Kiba ioh pang thymmai, ki long  39,726 ngut bad kiba iap na katei ka jingpang, ki long  154 ngut, ha ki 24 kynta ba ladep, nangta ki don sa kiba jem na ka jingpang, kiba long 20,654 ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La pyntip ruh mynta ka samoi ki ïoh ïa ka jingkyrshan kaba radbah na sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism bad ha kajuh ka por na ka kompeni Puma.
Ka Zakir Hussain Hospital, ka dei ha hospital, kaba la buh kyrpang ban sumar ia kiba pang covid bad la iathuh ba ki don 150 ngut ki nongpang ha katei ka hospital, ha ka por jong ka jingjia.
Ka jinghap jong katei ka ior kala pyn dait thah tasam ha ki thain jong ka Smit, ha kaba la iathuh ba hadien ba la thew la woh la lap ba ka jingkhriat ka poi haduh -2, -3 bad katei ka jingkhriat ka la nang khyrwit tyngeh haduh ka sngi u blei, katba mynta pat ka lah sngi u blei pat  ka la kham syiad, hynrei ka ior pat ka pat kylla um.
(ii) Ha kato ka por ia ka temple la ker da ka jingkah Hapoh jong kane ka jingkah la shong da u rangbah Lyngdoh.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba  ia ka sorkar Meghalaya bunsien la thied da ki khar Kaia bad ka shong ha ka mon ki khar Kaia katba ki leh bad dei na kata ka daw ba ki nongrep ki shah khniot, “Ngam tip shuh mynta ka long kumno, hynrei bunsien ia ka sorkar ha Meghalaya la thied da ki khar Kaia, ha Meghalaya la ju synshar da ki nongkhaïi kiba heh, ki thied ki khar Kaia ia ka sorkar ruh" ong biang u bah Shylla.
Ka leit jia ha kawei ka sngi ba ula iakajia bad la ka lok ha khmat ki 2ngut ki para shnong shynrang ba la ju suba ba ki dei ki menshohnoh.
Ha ka mynnor ki ba bun ki nongwad bniah ki la wad ïa ki jingthoh ba kumno ka jinglong jong ngi ki briew ka kyntiew ïa ka economy, ïa ka ba ki khot Behavioral Economics.
Ïa ka Durand Cup la ju pynlong manla u snem bad la sdang nyngkong eh ha Shimla ha u snem 1888.
Ka JCCRP kala rai ban phah noh daka memorandum sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ban ai jingmut lane ban dawa noh naka Sorkar  Jylla badei ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka Jylla shaka 90 percent ia baroh u Khasi, Jaintia bad Garo ha kino kino ki kam ne Open for all competition bad 10 percent ia kiwei pat ki Riewlum naka 40 percent iaki Khasi, Jaintia 40% ia u Garo & 20% ia kiwei pat.
Ha kane ka sorkar yn ym don wat tang uwei ruh u Minister ne MLA liang synshar u ban nud ban khih pyrshah ne kynroi ia u Chief Minister.
I kong Leba, imat iba la bud dien bha bad iba la iohi, lane la mad hi dalade ia ki soh bakthang, ila iohi ba “U Nongialam" ba i la thoh khlem jingriej ne jing ar-lai jingmut, ha u Mawphor dated 19.5.21, i ong, u dei ban long “uba stad bad shemphang.
Namar kane ka daw, ki nongtrei ki la syllang haduh kim lah siew bai iing shuh, ki shem shitom ban bsa ia la ki khun bad ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang, kan da long shisha kaba pynkynmaw ba kim dei ban shah peit beiñ hynrei ban ñiew ïa ki kumba long ki para briew bad u la ong ba ka kmie kaba kha, ba pun kam lah ban ieh ïa la ki jong ki khun hynrei ka kdup ieit ïa ki man la ka sngi.
Ki jingshem, ki ai jingmut ba shi bynta jong ka daw na ka bynta kane ka dei ka jingjur ka jingpang at bad tyrha ka sniehdoh bad ka jingtreikam ki gene ", la ong u Prof Todd.
U AK Abdul Momen, myntri bar ri ka Bangladesh, ula ther tyngeh, halor ka jingkren U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba U Amit Shah, ula kynnoh, ba ki don bun bah ki khar Bangladesh, kiba wan sha India, namar ba kim don jingbam satia, ban bam ha la ka jong ka Ri bad halor katei U Momen, ula ong ba ka jingtip jong U Shah, ka dang duna shibun halor ka jinglong jingman ki briew ha Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong, “Ngi pdiang sngewbha ia ka rai u paidbah, kata la ka long halor ka jingshah rem noh napoh Tura bad na Shillong Lok Sabha Seat kumjuh.
Ka thymmei khubor ka la kynnoh ruh ba ka kyrteng ba la pynmih, la weng noh bunsien.
Khliehriat, 17 Naiwieng : U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kylli halor ka jingïakajia pud, u Dr Aman ula ong, “Lada phi ïakren halor ki kam khappud mynta ba ngi la ïoh Jylla, kumno ngi la ïoh ïa kane ka Jylla, hato dei tang ka sorkar Assam kaba soi bad ong ba kane ka dei ka bynta jong ka Jylla, em! Ka dei kaba la mynjur da ka aiñ ha Parliament bad haba la mynjur, u pud u sam ula shai bha bad nga kwah ban tip bniah kiei kita ki jaka ba ïakajia bad mano ba wanrah ïa kane ka jingïakajia -la ka dei na ka liang ka jong ngi ne kawei pat ka liang-Ngi hap ban khmih biang ïa ka".
Ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 21 tarik haka por 8:30 Pm kila ioh kurup haduh 25 tylli ki masi  katba ki dang pahara ïa u pud u sam ka Ri, kaba hap ha Dawki Police Station.
Khun ka poh jait pha ruh kawei hi.
Ka MSL kan sdang naduh 27 Naiwieng haduh 21 Nohprah 2019 ha Khliehriat, Mawkyrwat, Jowai bad Resubelpara.
Ha katei ka jingthoh ba la phah sha u MRD halor ka jinglah ka sorkar ban teh lakam ha ki kam lehnoh u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma um shym la pynpaw eiei pat ia ka HNLC ka seng lehnoh kaba la pynpaw ia ka jingkwah ia kren jong ka bad ka sorkar kaba ka la pynbna paidbah  shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi Laitluid jong ka ri.
“Nga ai ka jingkhublei ia u Myntri Rangbah ka Assam na ka bynta ki kam kiba la lah ban pyndep na ka liang ka sorkar Assam.
Haba kren halor u Synniang bad ki kam u Thomas Jones I, u pastor Langstieh u la ong ba u Blei u ba la phah ia u Thomas Jones, u shakri uba biang ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka jaitbyn riew.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba ka sorkar jylla ha ka jingshisha ka la dei ban pynlong ka jingwad bniah ha shwa ban pyntreikam ïa kitei ki kot jong ka NCERT.“Kitei ki kot kim dei ruh ban ïaid lait ïa ka histori lane ka khana pateng bad ka jingnoh synñiang jong ki paid ka Meghalaya kumta, ka sorkar jylla kadei ban pynlong ka jingpeit bniah ha shwa ba kan pyntreikam ïa kitei ki kot NCERT."Hadien ba la dep ban buh syntiew ha u mot jong u Soso Tham, ka HYC ka la pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki lympung ïakob bapher bapherkynthup ha ka jingïatai lyngkot bad ruh ka jingïakob thoh essay ba la pynlong da ka Socio Cultural Cell jong ka Council.
U la iathuh ruh ba haduh mynta na ka liang ki shipai bad ka tnad ka koit ka khiah, ki dang wad ia ki briew ki ba ia jan (high risk Contact) bad u ne u shipai BSF.Haduh mynta ka jylla ka don 9 ngut, kiba don ia kane ka jingpang Covid-19, 5 ngut ha East Khasi Hills District,uwei  ha Ribhoi District, 2 ngut ha South West Garo Hills District bad u wei  ha East Jaintia Hills District.
Ha katei ka por wan mih sa kawei ka scooter na sha ka liang ka diang nga pynbeit noh khyndiat ban pyllait ia ka scooter,nga nangmut ruh ban pyn beit bha ban pynheh ia ka lynti ban iaid ka kali u ba heh (uba ngam tip dei u myntri rangbah ne uei tangba nga shim beit ba u dei uba heh ba haiñ) hynrei ha kata ka por ka la her wut ka kali Gypsy ba shong ki pulit kaba iaid nakhmat bad ha ka por ba nga pynbeit khyndiat tok ia u Stering ban kham pynheh ka lynti wan her wut sa ka kali rong iong bad ka dei tok na khmut ka kali jong nga.
Na ka por sha ka por ka bor synshar district kala pynmih iaki kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 bad ki shnong bapher bapher ki shimkhia ban iarap iaka bor synshar district ha ka ban pyntreikam ïaki kyndon pynjari.
Ha kane ka jingiakren, kine ki ar seng, ki la dawa na ka sorkar lyngba u DC, ban thaw lad thaw lynti ban pyllait noh ia ki paitbah na ka pakhang shnong bad ban pyntreikam da ka pakhang iing ne pakhang dong, ha ka jaka ban set pura ia ki paitbah namar da kaba set hajuh ia ki kan sa nang buh jingeh shuh namar shibun na ki paitbah khamtam kiba duk ba rangli ki mad jingeh namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai kajih ban pyndap ia ka ing ka sem.
"Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka Sorkar ka kwah ban mareh shakhmat, ai kan shim ïa kaba bha tam, hynrei lada ka ïaleh ban mareh shadien, ngi ruh ngin hap ban ïa mareh lang lada long da kano-kano ka lynti.
U nongialam ka Seng BJP uba dei ruh u Myntri sorkar Jylla u Bah AL Hek u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka Seng National People’s Party (NPP) kan ioh ia ka jingjop na Shillong kumjuh napoh Tura parliamentary constituency.
“Ki khar Bangla ki ju wan kiew sha India ha ka por mynmiet", la ong ki nongshong shnong ha thain khappud.
Shillong, Jylliew 12: Ka lynnong ai jinghikai ba lai sngi na bynta ka Level O coaches ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi U Blei ha madan cricket jong ka MCA ha Polo.
Hynrei, baroh baroh pat ngi la ïa liat, la ïa ngat bad la ïa biej lut ha kine ki shangkhawiah ne ki jingriam (political trap).
Saw ngut ki kyrteng ki la iakhun ha kane ka elekshon kynthup ka Bluebell Sangma na ka Congress, u Philipole Marak na National Peoples Party (NPP),  ka Kalpana Marak ka lok u Clifford Marak na Garo National Council (GNC)  bad  Thinkerman Marak kyrteng shimet.
U la ong ruh, ba ia ka daw jong ka jingpluh jong kitei ki iing ym lah ban tip, namar ha katei ka por ba kem ding kynsan ym shem la don kiba iohi, la ka dei na ka jingbthei ki Cylinder Gas ne dei na jingthut ka ilektrik.
Ka lympung kaba heh ba la pynïaid da ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai jong ka sorkar jylla kan long ha ka 26 bad 29 tarik u Nailar.
Kiba bun kiwei pat ki jaka ha ka jylla ki la ïoh ïa ka jinghap slap ha kaba ka la wanrah ka jingduhnong ha kiba bun ki jaka khamtam ïa ki mar rep.
Lebitekos 23:24.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Nongrem, u iathuh ba kam don ka ain, kaba khang ia u nongialam jong ka Congress Parliamentary Party (CPP), ba un long ruh u lamphang ka iing dorbar bad kumta, u iathuh shuh shuh, ba um don jingthmu satia, ba un resain noh, kum u lamphang jong ka dorbar District Council ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Katei ka jia ha ka por ka sorkar MUA jong u Dr Mukul Sangma.
Ngi iohi ba ha kiba bun bah ki constituency, la ki dei na ki national ne regional party, ki mih pynban ka huri-hura, jingia pait -ia pra bad jing bym ia sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha ka juh ka constituency ruh.
Ha kane ka sngi la ïathuh ruh ïa kaei kaba kila ïakren hapoh ka National Executive Committee ha ka jingïalang ha Delhi, ha kaba kila ïakren bun ki mat kiba ïadei bad ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India bad ha kane ka jylla, la ïathuh ruh ba la rai ban pynjlan ïa ka jingtreikam jong u National President u JP Nadda haduh ban da dep ka Lok Sabha ilekshon 2024.
“Sngewsih ruh ban pynpaw hangne, ba ia ka jylla Meghalaya la synshar na Delhi, ha kaba ki nongpeit na Delhi ki la shu peit lyngba ki Map ha ki Kompiwtor bad dei na kane ka daw kaba pynlong ia kiba bun na ki MLA ka Congress ki la shu imsngi tang ha kaba shong ha suin namar ia ki kam jong ka jylla la pyniaid ha Delhi" ong u Bah Paul.
Khliehriat: Kawei ka longkmie kaba tip kum ka kong Jennifer Chyrmang, kaba shong ba sah ha Khliehriat West, EJHD kam banse shuh ban leit pan jingiarap na ka seng FKJGP Khliehriat Circle kumjuh ruh na ka tnat One Stop Center Social Welfare, Khliehriat halor ka jingshah ieh beiñ ieh khoh jong ka ha la u lok, ha kaba ki la don ruh haduh lai ngut ki khun.
