Hynrei kane ka shong ha ki sorkar jylla ban pdiang ne em ia kane ka Bill bad kan treikam tang ha kito ki jylla, kaba pdiang ia ka.
Ka jingiaid lynti jongki ki la dep pynpra plain ia ki sem/trep lyngkha ki Nongrep ha Tbanlangjrong.
Ki nongkhaii lane ki nongdie ki kham ma bun shah ban ia ki nongdih bad donkam ban rat dyngkhong ia ki.
Da U Bah Philip MarweiñKa long kaba sngewtynnat bad myntoi shibun ban ioh jingtip ba ka Seng Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ka rakhe ia ka lyngkhuh jong ka jingdap 50 snem pura jong ka, ha ka jingshakri ia u paidbah jong ka Meghalaya, khamtam eh ia u paidbah Khasi-Jaintia.
Shillong, Jymmang, 10: Ka Mawmluh Cherra Cements Employees Union (MCCEU) kaba dei ka kynhun jong ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka sngi Baar ka la aipor tang 15 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka tulop ba dang sahteng jong ki nongtrei.
Kine harum ki number kiba pom iaka lucky draw: 1st prize: 31455 2nd prize: 48076 3rd prize: 30497 Consolation: Consolation prize: 47996, 47343, 48372, 32129, 47155, 44421, 30609, 49201, 32091, 32473, 32072, 32713, 31919, 32420, 33215.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dei utei hi u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity, u la behkam haduh 5 ngut ki Nongtrei Khasi ha katei ka jaka, da kaba u kynnoh ruh ba la behkam ia ki namar ba ki dih kyiad ha ka por ba dang trei.
Ha ka por ba wan ka eriong ki briew kim dei ban mih shabar ki dei ban shongkhop hapoh ïing ïoh wanrah kano kano  ka jing mynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, Ïaiong 30: Ka All India Trinamool Congress (AITC) hynne ka sngi saitjaiñ, kala buh dak jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma halor ka jingleh bym kheiñ snep ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla.
Hangta ki pynaram ia lade bad ki iathiah shuwa jai, da ka jingkmen ka jingsngewbha ki leh ieid leh thoin bad ruh ki jngi sha thwei bajylliew tam jong ka jingieid.
Kaba pynlyngngoh, ba bun na ki trok kit dewiong ki dei ki jong ki bahaing hasem ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki briew kiba don ha ka bor," la kynnoh ka MJAC.“Ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh mardor ïa kine ki jingdawa pisa da ki Pulit ha shilynter ka surokbah," la kyrpad ka MJAC ïa u Chief Secretary bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, sha u Symbud Myntri ka tnat Kam Pohing ka jylla bad sha u Director General of Police ka Jylla.
Kaei kaba ban ktah kaba kut ka dei ka jingwanrah ïa ka jingduna bam ha pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi, ki nongialam ka BHDRF u bah G Sungoh bad bah P Phawa ryngkat u bah Thomas Passah, ki la ong ba kam iahap ia ka jingbuh ia ka Khanduli bad ka Psiar Sector namar ba kan wanrah jingeh ban ktah ia ka Block-1.
U Chief Secretary jong ka jylla u Bah D.P Wahlang, ha ka jingïadon lang ryngkat u Deputy Commissioner jong ka  East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal bad ha ka jingdon lang kiwei de ki heh ophisar ki la wan ha ka sngi plie pyrda ïa ki High maat lights kiba la pyndait hapoh ka stadium ha Deinchynrum Artificial Turf Football Ground kaba don hapoh East Jaintia Hills.
“Lada kren kumta na pulpit kan dung briew bad pynkyndit bynriew.
Beh noh iaka PDF naka mda ban liem syndon saka sorkar.
Ka Ribhoi District, ka don 24 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 40ngut bad ka West Jaintia hills 6ngut bad ka West Khasi hills 10ngut, ha kaba ha Nongprut, ki don 7ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Ki nongpyrshah kim don nia shuh da kumwei.
Hynrei ban da dei ïa ki paidbah pat poi bai ding elektrik 5 ne 10 hajar la shah ot ka ding elektrik.
Ym ju don ki jylla ha India ha kaba ïa ka reservation la phiah katkum ka jingdon ki jaitbynriew, la ka long 3 lane 33 ki jaitbynriew riewlum ba la ithuh.
Mynta ka kynti, ka thma ktien kam kut tang ki parti kiba don ha ka liangpyrshah hynrei wat kiba ïadon lang ha ka sorkar ruh ki ïakawang para maki.
Shillong, 22 Risaw:U kpa ka Angelbeth Lyngdoh Nongpiur u Bah George Arthur Warjri hynne ka sngi Balang u la ujor ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kynnoh ba ki la shoh la dat ia ka khun jong u, ha khmat ki pulit, ha shwa ba kan shah kem ha ka 15 tarik Risaw 2014.
Ka chairperson ka Commission  ka la khot ruh ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin ai ia ka jing iatreilang ha kaban pynthi kna ia ki jingiada ia ki Khynnah na ka jingshah thombor bad ka jingshah iuhroit ka hok jong ki.
Nga sngewthuh shai kdar mynta ba baroh na kine kidei tang ki jingpyrshang ban pynsngap jar tang namar ba kidon ka jingmyntoi ialade khlem da pyrkhat shuh ia u paidbah bapli uba donkam ia ngi kum ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla.
U Manish Kr Singh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da 32 ron na ki 26 bol.
Ka Sorkar Jylla kam dei shuh ban shu buh sharud ïa ki Khlieh Nongsynshar, ïa ki Autonomous District Council ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar hynrei lym kumta, ka jaka ka puta kan sa syntuid ei sha ka Jylla Assam bad ka jingpyrta jong ki paidbah ka Meghalaya ba wat shi inshi ruh ka khyndew kam dei ban leit sha Assam kan sa shu long tang ka jingpyrta ha ri kynjah.
Kane ka Expert Committee ka dei ban ai jingmut sha ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam.
U la ong ba katkum ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ka sorkar kan iaid beit ban pynlong ia ka elekshon.
U Prof.Lakhon Kma u la ïathuh u la ïathuh ïa kane hadien ba u la shah jied kum u President bathymmai jong ka NEHUTA.Na ka liang jong u Prof.Donkupar Syiem u la ong ba ka NEHUTA kan dang ïai bteng ïa ki kam babha jong ka bad ba kan ïaleh katba lah ba ka skulbah NEHU kan long ka jaka kaba bitdor ban nang kyntiew ïa thoh ka pule bad ba ka kam hikai ruh kan nang roi bad kiew irat shaphrang.
Namarkata u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thaain Mawkyrwat ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban nang kyntiew ia ka District na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kajuh ka por, ka EC ka la ïakren ruh halor ka dorbar mang tyngka kaba dei ban wanrah da u CEM ha ka sngi Saitjaiñ.
Nga ai khublei kyrpang ia i D.H Kharkongor na ka bynta ka jingthoh jong i.
Utei u MLA jong ka Mawkyrwat u la ong ba kane ka dei ka por kaba biang bha namar mynta ka dang don la lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka Riti synshar.
Ki nongjop ha kane ka Olympic Day Run kin khur ia ka khusnam da ka song pisa bad ki syrnot ia kaba yn sam hadien ba ladep ka jingmareh ka ban long ha SSA Stadium ha ka por 7:30 baje mynstep.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingiatai ba la pynlong da ka tnad pynneh khyndew ka jylla ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shil long, u Bah Kharkongor u la ong ba ka tnad pynneh khyndew ka dei baniatreilang ban iasyllok ia ki 156 tylli ki micro watershed ban shim iakane ka bynta.
Haba kren ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka BJYM ha kane ka jingwan jngoh, u Thakur u la ong ba ka jing kynnoh khang doh masi ka BJP, ka dei tang ka jing kynnoh khlem nongrim suda da kiwei pat ki seng sain pyrthei ban pynbiej ia u paidbah.
Ha kajuh ka por u nongialam ka UDP u la kam ba ka UDA ba la ialam da ka UDP kan sa ioh ban thaw biang ia ka executive committee namar ka don bun ngut ki MDC da ka jingkyrshan biang jong ki ba la mih ha kato ka por.
Lah ban kdew hangne ba ka ECI ka la buh haduh 21 ngut ha Meghalaya ki Expenditure Observers nalor nangta sa ar ngut ki Special Expenditure Observer ban peit ngor halor ka jingpynlut pynsep ki party bad ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Ki la mih na 7 mer ha ka por shiteng sngi bad leit beit-beit sha iing.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka seng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohum-dohwah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu.
Ha kajuh ka por, U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng, ula pynbna ruh, ba U bah Lamphrang Blah, uba dei ruh u myntri jong ka Hima Mawphlang, un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, ka ban long ha ka 30tarik Risaw, na katei ka Constituency.
Ka jylla Punjab ka dei kawei na ki jylla ba shah ktah jur bha na ka jingdon jong ki seng lehnoh ha ki 80 khlieh bad ka jingjop jong u Singh ka dei na kiba bun kiwei pat ki daw ba la pynkiew skong.
Katkum ka jingong ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka la dei ka por ba dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Polisi da ka Cut Percentage kata ban ailad uno uno u khynnah uba tam ia kata ka Percentage ba la buh un ioh rung ha ka thup jong ka 40% hynrei lada ym lah kumta ka KHNAM ka la ong ba kan bha shibun ban pynduh noh beit ia ka Reservation Polisi hynrei ban ailad beit ban ia khun katkum ka jinglah jong u khynnah pule lane ki samla wadkam ban ia khun ha ka eksam tangba katei ka jingailad pat kan dei beit tang na bynta kine ki lai tylli ki jaitbynriew jong kane ka jylla.
Ka Ain CAA 2019 ka ktah jur ia ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar bad kumta ka ktah ia baroh kawei ka Ri.
Shillong, Nailar, 03: Ka kynhun ki ophisar ka tnat Forest ka Sorkar Jylla ryngkat bad ki dkhot ka Khasi Student’s Union, Laban Circle ha ka sngi Palei ki la leit jurip ïa ki ïing ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola, Shillong.
Nga pynthikna ba ngan ym phai dien na phi haduh kaba kut ka jingim jong nga.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba la mynsaw, arngut kitei kiba shong hapoh katei ka kali khwai heh ki la mynsaw, hynrei uba la mynsaw jur eh u dei uwei uba shong hapoh katei ka Bolero Pick-up.
“Haduh 72% na ki nongshongshnong kila dep ai injek ha Jylla Meghalaya.
La ïathuh ba ha ka jingtohkt, ki Pulit kila kem ïa laingut ki briew bad tang hapoh shibnai ba register ïa ka case, la chargesheet ha ka 07 tarik Naitung 2011.
? Mynno bad mano bala pynlong ia ki khun ka Ri jong ngi haduh katne? Mano ban kit khlieh? Ki sengbhalang! ka sorkar! ne ki kynhun niam! lada ymdei  hi ki kmie kpa??Shuwa ba ka sngi kan sep,shuwa ba u bnai un ngen pyrthei iangi kan ai jingtngen.
Ha ka nongrim aïu ba u ñiew ïa ka jingïakhih jong ngi kum kaba be-aiñ," buh jingkylli ka Bernita.
Kumta mynta ka shong ha kine arngut lano kin pynmih ïa ka jingpynbna halor kine ki Regional Committee ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ki paidbah ki la ap lypa ha ingsah jong u ha Salsella mynta ka sngi bad shuwa ia kane ruh ki la don lypa ha ing jong u mar ia ioh khubor ba u la khlad noh.
Ki ba leit thep vote duna eh ki dei ha ka 16-Nongthymmai ha ka ba ki ba leit thep vote ki don tang 53.24% bad kitei ki kynthup ia 4904 ngut ki shynrang bad 6932 ngut ki khynthei.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA ka Nongstoin, Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Mawryngkneng Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Mawsynram Bah Alvin Sawkmie, MDC ka Rambrai, Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Mawlai, Bah Teibor Pathaw nalor kiwei ki nongïalam jong ka party bad ruh ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Youth Front.
"U bah Orkybest Nongkhlaw  u la bynrap da ka ba ong “Ngi ki Hynniew Shnong ngim ju ioh ia ki kam pynroi na ka liang ka Sorkar bad ruh kim ju bit ban wan rah ia kano kano ka kam pynroi khlem da ioh ia ka NOC na ka liang u Sordar ka Raid Tynring.
Ki long kiba kit niam, leit mane Blei da ka jingarsap.
Ha ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ka Nongpoh Circle mynta ka sngi u Samla Roykupar Synrem u la sneng la kraw ïaki nongïalam kiba la pynthymmai ba kin shim bad trei ïaka kam kumba la bynshet haki ym ban khwan lane ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng tang ban kamai spah kumba kala ju don ruh ka jingkynthoh.
“Ngim shym la kwah ia kane ka thma, ba kan jia.
Ha kane ka jingïakhun final, u Myntri ka tnad ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri bad u MLA ka thaiñ u Bah Lahkmen Rymbui kin wan ban sakhi lang.
Hynrei ka trok ka la kylla bad ka la ïoh ban pynban ïa artylli ki kali kiba dang ïaid ha katei ka por.
Ki la pyntip ruh ba ka ‘Framework Agreement’ kam dei ka tang ka soskular kaba kongsan na ka bynta ki kam kren ïasuk, hynrei ka dei ruh ka soskular ka ban pynïaid ïa ki kam bad pyntyllun ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka kren ïasuk, bad kumta dei ban burom bad kheiñ Kordor ïa ki kyndon jong katei ka soskular na ka bynta ka suk ka saiñ ha ki thaiñ Naga.
Te u Trai u la ong – Ngan pyndam noh ia u briew ia uba nga la thaw na khmat ka khyndew, naduh u Briew haduh u mrad haduh u kynja bapar bad ia ki sim bneng naba nga la kylla bamut ba nga la thaw ia ki.
U la ïathuh ruh ba ka jingphet jong ka Ferlin na ka NPP kan ym don jingktah satia namar ka party ka la don ki briew kiba biang ban ïakhun na katei ka constituency.
Ka North East Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH), ka pynbna paidbah ha ka website jongka bad kumjuh ha ka Employment News, kaba don sha Delhi, halor ka jingdon ki kam bapher ha katei ka ophis, kaba don ha Mawdiangdiang.
Shillong, 12 Jylliew:Ka HNLC, ka ai khublei ia ki paidbah, kiba la ia trei lang, ban pyn urlong ia ka pakhang shnong, kaba 24 kynta jong ka seng, kaba la pynlong ha ka 10 bad 11tarik Jylliew 2014.
“U Myntri u la kular ba un pyrshang ban leh ia kane kam katba lah", la ong u Bah Kurkalang.
Hadien bala lap ïaka met bad ki bynta na pung Umïam naka liang ki bor pulit ryngkat ki bahaïing hasem kila rah noh ïaka met sha Civil Hospital Nongpoh, bad pynkit biang sha Nongbah Shillong ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Kine ki tiar ba ioh kurup ki dei na ka seng GNLA, ULFA bad jong kaAMEF,  la ong ka jingkhein na ka tnad pulit.
KI DAK JINGSHITOM:KA JINGLEIT PYNJHIEH KHAH KHAH : Ka jingleit pynjhieh khah khah ka dei ka dak jingshitom kaba paw bha halor ka jingshah ktah ki khyllai.
Haba ïohi ïa ka jingpynsah nam bad pynneh pynsah ïa ki kam ki mynbarim bad hadien ka jingjurip na ka liang u Myntri u la pynbna syndon ruh ba ïa katei ka jaka ïew ba kan long noh kum ka Heritage site, ne ka ïew kaba dei ban sumar bad pynneh pynsah bad ban sumar bha ïa ka.
U bah HM Shangpliang u la ong ba ka MBDA da kaba iaid lait ia ka Deputy Commissioner, ka la leit beit sak sha ki Block Development Block (BDO) ban pyndonkam ia ki ban pyntip sha ki briew ban pynshai ia ka jingthmu ban pynlong Heritage Site ia ki jingkieng jri da kaba thung ia u uta u stad u bym bna eiei ia ka jingstad shaphang ki jingkieng jri ba la leh da ki kpa tymmen ha kane ka ri Khasi.
Ha ka jignshisha ki la dei ban leit bad kem im ïa u namar u don ha la ïing hapdeng ka jingshitom bad thiah bad ki khun.
Ha kine ki sngi ba la dep la lap ba ha ki thaiñ rimen bad kiwei kiwei ki jaka jong ka West Khasi Hills, ka jingthang rnga ka jur haduh katta katta bad ha ka por mynmiet lei lei, ka tdem kaba mih na ki thliew rnga ka tap lup haduh ba lada ki kali kiba ïaid bun ba kim imat shuh wat lada ki pynmeh lait ruh.
Khatduh na ka liang ka Seng ka kyntu bad kyrpad ïa ka iingbishar HC ba kan buh jingkylli na ki riew saiñ hima (MLA/MDC) ba katno sien ka la pynkiew tulop ïa ki hapoh ki 5 snem naduh ki por sorkar barim.
Kine ki khanatang ki don ki dak ki shin haduh mynta.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka jing ialam u samla Donbok Dkhar, ki la leit ban iakynduh ia ka Joint Director ka tnat rep ka riang ka kong L.Kharkrang, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh ki paidbah khamtam ki nongrep ban register ia ki jaka rep jong ki.
Kine ki nongtied ki kynthup ia u Yugandhar (55 run), Seyievizo Zaputou (77 bad dang iaineh), Samir Ali (48 run).
Ka Moodymmai kala jop iaka Amity (L) Nissan Laloo da 5 wicket bad da kane ka namjop ka Moodymmai kan iakhun pyrshah iaka HUCC haka phainal kaban long ha 8 tarik une u bnai.
Kaba phylla ka long ba ka sorkar pdeng jong ka Ri India ka dang kwah shuh shuh ban kurup jaka puta na ka bynta ban tei shuh shuh ki shlem len shipai ha kylleng ka jylla.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam shimet ha ka Premier “B" ia ka Best Goalkeeper – Kyrshan Kharmujai, Defender – Bladonbok Kharmalki, Midfielder – Skhem Kharpran, Top Scorer – Meban Kharumnuid bad ha ka Premier “A" ia ka Best Goalkeeper – Klibarson Lawai, Defender – Ribok Kharumnuid, Most promising player – Meban Warkhyllew, Top Scorer – Winstaroy Kharpran.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Committee ba marwei briew ba la thung da ka ïing bishar High Court jongka jylla bad khlieh da u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey ka la ai jingmut kat kum ka kaiphod ba Arphew ba la aiti sha ka ïing bishar ba dei ban btep ne pyndap khyndew lut noh ïa baroh ki krem dewiong hapoh ka jylla kata naduh kito kiba la shu ïeh ryngheng hadien ba la dep tih bad ïa kito kiba dang tih beaiñ mynta ruh.
Pynban kaei kaba jia hadien kane, ka long ba u Bah AL Hek, u la shah weng noh na ka kynhun Myntri bad ha ka jaka jong u la thung nih da u Bah Sanbor.
Peit kein mynta,ki party aiu ki bym don ha ka sorkar?Shaei jah kita ki jingkular bad ki jutang ba ki la khlei ban leh?Ka border issue bad ka Assam ruh kam kut shuh baroh shi rta.
Haba ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban soi ia ka soskular, halor ki mat jingdawa jongki Naga, kumta baroh ki Naga, ki dei ban long kiba la pynkhreh ialade, ong ka kyrwoh, kaba la pyllait hadien ka jing iakren kaba la pynkut por noh ha ka 31tarik Risaw 2019.
Kham myn shwa u samla Ialam jingshai Mylliem, na Smit u la long uba la ioh ia kane ka license mynba dang don ha ka kyrdan kaba hapoh rta kaba 18 snem kaba la plie lad ia u ban ia shim bynta ha ki jingialeh MTB ha ka rynsan National jong ka cycle federation of india kiba kham paw.
Ha katei ka sngi la hikai ruh sha ki nongrep ba kin tip kumno ban tyngkai ïa u ‘Krai’.
La iathuh ba u tnga ka Payal ruh, U Dr Salman, ula ujor halor katei ka jingleh bein ia ka tnga jongka bad la iathuh ba ki la pyn kynriah sha kawei pat ka tnat, hynrei hadien ar bnai, haba la phah biang ia ka sha katei kajuh ka tnat, hangta, ki la kren jot ia ka haduh katta katta.
Da shu leit skul kumne kum ka blang ka masi kam iahap bad ka por ruh ka la pyni dak ba ngin stad" ong u BrutonLYNNONG – 2Ar tylli ki snem ki la iaid.
Shillong,27 Jymmang:Ka KSU Mawlai Circle ha ka Executive Committee jong ka kaba la long dang shen ka la shim ia ka rai ban sospon shisnem ia u dkhot jong ka u Wanstep Dkhar ( Maji) na ka daw ba ka seng ka la lap ba u leh shutia mutia ha ki kam pisa tyngka.
Ka sor Shillong ym tang ba ka dei ka nongbah ki lai sorkar hynrei ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Nongbah kaba pawnam ha ka rilum, ne ka Queen of Hill Station ka Dong Mihngi.
Kane ka la pynbitar lep ïa u MLA ka KHNAM uba la pynpaw ba un nym leh satia ban leh ïa kane namar ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah.
Shillong:  U nongialam ba kham rim bha ka UDP u bah Bindo M Lanong uba long ruh u senior working President ka party, u la pynpaw ba u long uba kloi ban shimti ia ka kam President ka party lada ka wan ka jingtyrwa bad ka jingmynjur.
Yn iai bteng ……KA JINGTIP BA NGI DEI BAN TIP: Lada khie ka eriong erngit, lane lyer bah lyer san (lyer kyllang) ka lyer kaba kwah lied iing, shim da ka Siang Dieng ba la ju pyndonkam kum ka khatja step bad jamiet, sieh ia ka ha tyngkhap dieng lynnap sah tin, kumjuh ia ka iingphlang ha tyngkhap dieng batap u traw ne tynriew ka lyer kan iaid lait na ka iing jong phi.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Moosiang-lamare old SWO ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Tubershohshrieh SC bad ïa kine ki kol la thep da u Meshwa Lapasam ha ka minit kaba 61 & 76.
Hangta ngin sa ïa pyrkhat bad hynrei ïa mynta hi ngi la rai ban ïaid beit marwei.
U Levestar Phawa u la kamai  40 ron (3×4 bad 4×6), u Nehlang Pariat bad u Richel Passah pat ki la kamai 21 marwei, U Pynilynti Bareh jong ka Khimusniang u la ioh khur 4 wickets na ki 4 Overs, u Tremiki Dkhar pat u la ioh khur 3 wicket na ki 4 overs.
Naduh u ka 20 tarik u bnai Lber 2021 ka JMB kam shym la leit bret ñiut ha Mynkjai bad kala kit iaki ñiut na Jowai sha Marten, Mawiong.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun lehkai jong ka Mawtawar SC ka la ïoh ban khur namjop ha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023, katba ka jingïakhun hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC ka la kut ha ka jingïakhaid.
Ha ka 5 tarik haba la khot ïa ka EC jong ka Shnong bad ïa ki nongmihkhmat ka Seng Samla,na ka liang u Rangbah Shnong u la ïathuh ba la shong dorbar ka Block I jong ka Shnong bad kyrpad ïa ka EC ban ïamynjur ïa ka mynjur kaba ladep ai.
Kitei ki dei  u Khamti Rymbai, 45 bad u Balajied Mashli, 29 katba ki dang bun kam ka dawa pisa na ki trok ha ki thain Umiam, Barapani, Ri Bhoi district.
New Delhi: U Narendra Modi, u leit lushia ia ki long iing jong kiwei pat, namar ba um don long iing satia ialade, ong U Sharad Pawar, nongialam ka NCP myn hynnin ka sngi.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingslem ban pyntrei ia kane ka surokbah kaba donkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad u la bthah ia kane ka kompeni ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka jingtreikam.
Halor ka jingkynnoh ba ka AITC ka dei ka Party Bengali, u Dr Manas ula ong ba kane ka dei tang ka slogan jong ki Liang Pyrshah haba kdew ba ka Congress ka dei kaba la seng ha Bombay ha u snem 1885 bad ka BJP ha Gujarat bad Delhi hynrei kane kam mut pat ba ki dei ki party Bombay ne Delhi.
Ha katei ka sngi la sam ruh ïa ki shithi treikam sha ki 19 ngut ki para dkhot seng jong ka Executive Committee jong ka NPP na bynta ki kam bapher bapher haka jingïadon ryngkat jong u MLA ka 2-Jowai u ma Wailadmiki Shylla, u State Secretary NPP u ma Dr.Donkupar War lem bad ka kong Jasmine Lyngdoh kaba long ka State President jong ka Women’s Wing NPP.Ki nongkitkam ki kynthup ïa u President: Shri.Octomehiwot Lamin, Vice President: Shri.Thombor Shiwat (MDC), Vice President: Shri.Habahun Dkhar (MDC), General Secretary: Shri.Donboklang Jana, Organising Secretary: Shri.Eladmiki Suting, Office Secretary: Shri.Girison Lamare, Publicity Secretary: Shri.Larilang Oo Patwet, Treasurer: Shri.Martu Sari, Adviser: Shri.Stephenson Mukhim, Adviser: Shri.Gilbert Sten, Block President Nartiang: Shri.Hamkom khyriem, Block President Jowai: Shri.Darilang Lamare, Block President Raliang: Shri.Heingeitmon Suchiang, Block President Mowkaiaw: Shri.Hertami Suchiang, Block President Amlarem: Shri.Hep Pohtmi (MDC), District youth President: Shri.Ebormi Lyngdoh, Members NPP West Jaiñtia Hills: Shri.Sniawbhalang Dhar (MLA), Shri.Comingone Ymbon (MLA) & Shri.Wailadmiki Shylla (MLA).
Ha West Jaiñtia Hills District la sakhi ïa ka jingïashim bynta shongshit ki khynnah skul ha ka Rally Against Tobacco bad ka Signature Campaign kaba la pynlong ha ka dur jong ka jingïakop hapoh ka jingpeit jingpynïaid jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat ka jingïatreilang ka State Education Department bad ka Sambanh Health Foundation.
U ong ruh ba hadien ba la dep ban ïa syllok hapoh ka sorkar, ïa kane ka jingïakren lah ruh ban ïakren lang wat bad ki seng saiñpyrthei bad ruh ki riewpaidbah.
Ka BJP ka ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban thaw ïa kawei ka komiti ka ban khmih, peit sani bad pynjanai ïa kino-kino ki jingwit khnang ba ka ‘Roster System’ kan long kaba paka bad ba ka bhah jong ki Khasi-Jaiñtia ne Garo kam dei ban duna bad kumta ter-ter.
Ïa katei ka rai la phah sha ka Sorkar Pdeng ha u Kyllalyngkot 2019, hynrei haduh mynta katei ka kam, kam pat poi shano-shano.
Ia kine kiba shah kem la pynngat ha ki kyndon ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO), la ong u SP.U la ong ruh ba ha kane ka kynti namar ba ki pulit ki la pahara bha bad phah husiar ia ki kali sorkar, na ka liang ki runar ki la pyrshang ban kthong sa ia ki kali paidbah bad ka la kumba la jia ha kaba ki kali kamai ki la shah kawang petrol bom.
U ophisar u ong ba um dei ban leh kumta hynrei u Bhalang u ong ba ka mynsiem jong u ka kyntu ban leh kumta.
“Ha ka jingtohkit ka jong ngi, la ioh jingtip ba ki don laitylli ki mukotduma kiba dang sahteng hapoh ka iingkashari u District Judge, Shillong ha kaba iadei bad ka hukum phah mih noh ne Eviction Notice ba ia ki laingut ki riew shimet kiba shong ha ki bynta jong kane ka jaka (kaba heh kumba 200 haduh 500 sq ft kawei) hapoh ki kyndon jong ka Section 5 of the Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1971 da u Estate Officer, Guwahati.
“ Lada ka sorkar kan dang bteng ban ong ban rah shane shatai kan dei tang ka kam lehdrama kai, phin tip shaei ioh ka dei tang ka jingleh drama u bah M.Rapsang bad ka sorkar ruh namar ba ki la don lang ha ka sorkar MDA“ u la bynrap.
Lada ki bymman (ki briew) ki tip ia kaba ai ia ki jingai ba bha ha ki khun jong ki, te kaba katno tam u kpa (Blei) jong phi uba ha bneng un ai ia kiei kiei ruh kiba bha ha kita kiba pan na u.
Ka kyrwoh khubor ka pyntip ruh ba kino kino kiba kwah ban ïa shim bynta, ka tarik kaba khaduh ban phah ne pynpoi ïa ki form kan long ha lane shuwa ka 25 tarik u bnai Jymmang 2023.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem ka ong ‘kiba tip ban kohnguh ïa ki adong Blei ka long ka luti ka jingsuk ha sla pyrthei’.
“Mynta kumba 70,000 ngut ki briew ki rung ha ki kam bapher bad kane kan sa kiew sha ka 1 lak ha ki snem ban wan" ong u Conrad bad ka banjur ba ka sorkar ka la pynwandur ïa ka CM – Elevate ban weng ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ban thaw ïa ka sawdong sawkun da kaba thaw ïa ki lad aikam aijam.
Na ka liang jong ka seng FKJGP, Upper Shillong, ka la ujor hynnin ka sngi sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, halor katei ka jingthoh pyntieng koh tympan jong ki shipai suin.
“500 mark ha ka Personal Interview , don uba ioh 293 mark u jop uta, dei ban pynrem ia katei ka jingleh" ong u bah Shylla haba kren ha ka General Council ka UDP Umsning Circle kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Umsning.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka kyrdan Under-13 category ki long u Loshin Das na jylla Assam u la wan ba nyngkong, i Anish Goswami na jylla Assam u la wan ba ar bad u Debarati Dey na jylla Assam u la wan ba lai.
Lah ban kdew ba kala mih ka jingïakhih pyrshah na ki nongtrei bad na ki samla pule pyrshah ïa u Vice Chancellor da kaba kynnoh ba kim biang ki kam jong u Vice Chancellor haba ïa dei bad baroh ki kam jong ka NEHU.Kumba shu kdew ha ka sngi Ba-ar ka kynhun ki nongtrei bad ka kynhun ki samla pule ka North Eastern Hills University (NEHU) ki la pynlong ïa ka jingïakhih bajar jar ban dawa ba ym dei shuh ban dang pynjlan ïa ka samoi treikam jong u Vice Chancellor.
Ka jingshim klas na ka bynta ki klas XII ka ka iaid shaid shaid.
Katei ka jingai por jong ki kan kut noh lashai ka lah sngi u blei.
“U myntri rangbahduh, u kwah ban iohi, ia ka bhah treikam jong kawei kawei ka tnat sorkar, na ka bynta ki shispah sngi ki ban wan" ong u myntri ki kam iing dorbar, hadien ka jingialang jong ka Cabinet.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u samla Laitphar Syngkrem, President bad u Samla Kindly Khyriem, Finance Secretary, myn hynnin ka sngi ka la leit ban ujor bad dawa na u Officer Incharge jong ka tnat Home Guard ia ka jingkieng Dawki.
Nongpoh Risaw, 22: Arphew ngut ki samla donsap ha ka shad bad rwai ki la shah jied ban rung sha ka thup phainal, jong ka Ri Bhoi Superstar Season 1, ka ban sah long ha u bnai Nohprah 2023 ha Umsning, hadien ba kitei ki samla donsap kila lah ban pyni ïaka sap kyrpang jong ki haka jingïakhun Semi Final kaba la long hynnin ka sngi ha District Library Nongpoh.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ïing, la ïoh ïa ka kitbok ka kit rwiang bad ka kyrkhu kyrdoh na u Princiapl ka skul u Father Sebastian Pallaty.
U James K.Sangma uba long ruh u nongbah ia ka pla pisa jong ka NPP, ula ong ba ka jingsei jong ka sengi a ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP, ka long ba kane ka Myntri ka don ruh kata ka jingioh jngai jong ka na ka bynta ka bha ka miat jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Shillong, Risaw, 20: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la kular ba un sa rah ïa hakhamt ka jingïalang kynhun myntri ka Sorkar Jylla ka ban sa long shen ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ba ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban thungkam biang ïa ki hadien ba la weng ïa ki na ka kam ha u Kyllalyngkot, 2021.
Hashwa ban wai ka Umpling ka la thep biang sa shi kol lyngba u Donbok Sing L.Lyngkhoi ha ka minit kaba 80 na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
Ha ka jingthmu ki nongïalam ka Voice of People Party (VPP) ban leit ban ïa khih ha jan ka Secretariat na ka bynta ban pyrshah halor ka jingshaweng kam ki ophisar ka Lokayokta, na ka liang ki tnad pulit ki la trei borbah ban khanglad ïa ki nongïalam ka VPP.Ka jingkhang ka tnad pulit ïa ki nongïalam ka VPP ban shong ïa khih ha jan ka Secretariat ka long na ka jingpynjari ïa ka 144 CRPC ha ki jaka ba marjan ka Secretariat.
Hadien katto katne snem la khie ka khlam rakot.
Shillong, 25 Nailar:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba leit theh biut haruh surok ha thain Bomfyle Road  ka Shillong College /P.G.T.College /B.K.Bajoria.
Ka HNLC kala dawa ruh ia ka Sorkar ban map noh ia baroh ki kam bymman bala pynngat ia ki nongialam jong ka lym kumta ka HNLC ka lah ban weng noh ialade na ka jingiakren iasuk.
Ia kaba kum katei ka juh ka jingrakhe kynmaw burom ia u tei u rangbah la pynlong ruh da ka party HSPDP Nongstoin Area Unit ryngkat ka Central Body ha phyllaw jong ka IB PWD Upper New Nongstoin , ha ka jingdon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit President Rangbah ba mynta jong ka Party, u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, bah Witting Mawsor MLA , bad ki wei ki wei bad ia kane kajingkynmaw burom la pynlong ruh ha ki bynta bapher bad ki shnong bapher bapher jong ka Nongstoin Constituency.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyntip, ba ki don  3,79,257 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta, ki don sa  2,69,507 kiba la jem na ka jingpang.
“98 % ki jaka ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ki lai sector na West khasi Hills District kin hap sha ka jylla Meghalaya bad 2 tylli kin leit sha ka jylla Assam" u la bynrap shuh shuh.
Katba ka Anjali Katoch, kaba dei ka Head jong ka Communications and Business Development ha ka Smile Train India, ka la ai khublei ïa kane ka jaka pule bad ki samla pule, da kaba pdiang ïa ka jingïahap jingmut bad jingkyrshan na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta u Aadhaar, u Justice Banerjee u la pyntip ha ka jingialang ba ka jingpynrung kyrteng hapoh ka Aadhaar hapoh  East Jaintia Hills District ka la kot sha kumba 82%.
Kampher ei ei namar ka jinglongbriew ka pynlong ïa ngi ban long kumta.
Namar ba la ioh shuti nga hap ban leit shaw ia i na Hostel.
“Shisnem haba nga la shah jied kum u MP ngam pat ioh iing namar ba ki jaka sah jong ki MP kiba rem, kiba la hap ban mih noh ki shim por katto katne bad hadien ba ki la mih ki hap pynbha ia ka iing ban sah kiwei", la ong u Bah Pala ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi, ha Madanrting.
Ka South West Khasi hills, ka don 12ngut, ha kaba 12ngut ki don ha Mawlangwir, ka West Jaintia hills, ka don 60ngut, ha kaba ki high risk contact, ki don 15ngut, ki ILI 17ngut, 7ngut ha Moosyiem, 15ngut ha Mynska, 5ngut ha Sahsniang.
La pynkit ia u mar mar sha ka Hospital kaba don hajan tam ha Bethany Hospital, Shillong bad la pynrung ia u hapoh Hospital ha ka por 7 baje mynmiet.
U la ong ba nangne shakhmat ki dei ban pyrkhat ar sien ban nym jied ia ki party national kiba pyrkhat kliaw ia ka vote bank jongki.
Kumta ka jingkyrpad ia baroh khoit kiba shong ha sor Shillong, khap sor ruh ka long to ngin ia ri khuid ia ka sor lajong.
Information Secy ki la leit ban khynra laisen khaïi ha Stand Jeep, Garikhana, Upper Mawprem bad ha Last Stop.
Dei na kane ka nongrim ba ia ka rukom synshar khadar banyngkong u Phareng u la buh da ka Cossayah Hills Political Agency.
U MLA ka thain ma Comingone Ymbon un wan sakhi ia ka prokram kum u kongsan.
Ka Khasi Students Union Sengkmie mynta ka sngi ka la lah ban pynkha thymmai sa kawei ka tnad treikam ka jong ka hapoh ka shnong Sohkymphor East Jaintia Hills District iakaba la tip kum ka KSU Sohkymphor Unit.
Ki jaka shong, ki la nang khapngiah shibun bad kim don ki jaka ban peit ia ki tiar ki tar bad ki jaka thep vote ruh".
Haba pynkut, ki Khasi ki don la ki jong ki khana ba kordor ha ka history jong ka Ri India.
Ka Seng ba ong ba ha ka website la pyni ba ka jingkhot aplikeshon ka long naduh ka 5 tarik haduh ka 28 tarik u Nailar 2023, kaba hadien la pynjlan pat sha ka 31 tarik ujuh hi u bnai.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titosstarwell Chyne, haba jubab ia ka jingiatai halor ka mang tyngka jong ka KHADC na ka bynta u snem 2020-2021 u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kum shibynta ban pynsuk ia ki paid bah kiba donkam ha ka ingbishar jong ka KHADC, shen ka council kan sa plie noh ia ki iing bishar ki ba don ha Nongpoh, Nongstoin bad Mawkyrwat.
Hynrei kat nang shah kawang maw, katta nang mih bun ki soh bathiang.
Katkum ki khubor la ong ba napdeng kito kiba khlad ha ka jingleit thombor ki lehnoh Hamas hapoh Israel ha ka Sngi Saitjaiñ,  10 ngut ki dei ki nong Nepal kiba don lang ha katei ka kynhun ki nong Israel.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Sohïong SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Laitlyngkot SC ïa ka Nongkrem SC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ngan ym iehnoh ia me da leilei, lymne ngan ym lyndet noh ia me da leilei.
Shillong, 06 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kubur ba bun bah ki nongkhaii mawshun ha ka jylla kim tip ia ki kyndon ba la pynmih ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka hukum na ka iing kashari, kaba la pynsah umdum ia ki.
Kaba donkam ïangi ban tip ka dei na ei bad kumno ki ïoh ïa kane ka Shad.
Ka Hamas, ka don ia ki submarine, kiba rit, kiba lah ban kit ia ki tiar siat, kiba haduh 30 kilo eiei, haba ka iaid hapo um bad kitei ki dei kiba la pyniaid da u remote control lane da ka GPS.Tel Aviv:  Na ka liang ka Israel, ka la thap tyngeh ban ioh siat pyniap ia u heh duh ki ehrang Hamas, bad la iathuh ba ha taiew ba ladep, ki la thwet ban ioh pyniap haduh ar sien, hynrei, ula lait na kti jong ki shipai Israel.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Director of School Education and Literacy (DSEL) u Ambrose Marak.
“Ka jing kam jong u (Subo Singh) ha ki ‘social media’ ba ki jaidbynriew Meitei ki don bynta lang ban thombor ia ki dkhot ka KSU kam dei satia namar kum ka seng kam ithuh satia ia u bad lada u dei shisha ruh, um don bynta ei ei bad ka seng ne bad ka jaidbynriew ka jylla Manipur" u la bynrap.
Da ka jingpynsngewthuh jong ki nongïalam ka Seng ïa u Dy.SP ka Ri-Bhoi u GN Joshi, la pyllait ïa ki dkhot ka UHM ban leit shaduh ka shnong Mawlasnai ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Shillong, Rymphang 20 : Ha ka 20 tarik Rymphang 2023 ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023.
Haba ïakren bad ka principal jong ka skul ka Kong Ivareen Dkhar kala ïathuh ba ka jingpynlong jong ka skul ïa kane ka jingïaid paidbah kadei lyngba ka hukum na ki bor sorkar.
Ha East Garo Hills ki don 4 ngut ha kaba baroh ki dei ki high risk contact.
Haba ïeng ïada ïa ka Liang Synshar, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka rai jong u Lamphang ka long kaba shai bha.
Hynrei wat la ki tip ba u long kumta ruh kim banse ban trei shitom bad ban ïabeh ban rep, namar ïa kiwei pat ki jait mar rep kum u riew hadem, u kba, bad kiwei kiwei ym don jaka ban rep haduh ban da ïoh ban pynïaid ïew.
Lah dei ban buh saka border boundary  line area department bad ban don ka department bad u minister ban shim ka jing kit khlieh.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Teibormi Kyndiah, Child Protection Officer, South West Khasi Hills District bad u bah Shankurpar S.Kurbah, Labour Inspector, South West Khasi Hills District.
U myntri rangbah duh ka ri  u Narendra Modi marsien ioh jingtip halor katei ka jingjia, hadien katto katne kynta  u la khot hajir ia u heh pulit jong ka Delhi u commissioner BS Bassi bad u la pynpaw ka jingsngew khia halor katei ka jingjia kaba nang iai jia shi iai jia ha nongbah Delhi, bad u la hukum ba dei ban tohkit wut wut bad ban kem ia ki runar kiba donkti.
Kine ki shu long tang khyndiat ki jingkdew bad lehse kan ïarap ban iohi ïa ka jingshai ym ban shu ïa long riewkhlaw sah ban dang sah ha ka jingdum.
U la ong ba la kumno kumno kan pynlong ha u bnai tlang bad ia ka jaka, yn sa rai hangno ban pynlong namar ba lada long lah ban pyllong sha Bhoi ne sha Sohra ban wanrah ka jingiajan ia ki paidbah.
Kiba la khur ïa ka takma rupa ki kynthup ïa u Sanjeev Maskut uba la ïoh ha ka jingïakop ba 48kg, Gimichel Sumer (67kg) bad ka samla Mellina Basaiawmoit (52kg).
Hynrei hadien ba ka la leit ban pynlong jingïalang bad u Myntri Rangbah, ka jubab ba ka la ai sha ki ASHA ka long ba ka samoi treikam jong ki ASHA ka dei tang ar snem.
“Ïa katei ka shithi ym shym la pynmih da ka sorkar Assam.
SHILLONG:Ka jingrwai thymmai kaba la ai mynsiem, ba kyrteng ka ‘UM’, ka dei kaba la ïatreilang bad ka kynhun Jal Jeevan Mission, Meghalaya, ka la khot sngewbha ïa ki paidbah jong ka imlang ka sahlang ba kin ïashim bynta ha ka jingjop ïa ka jingthmu jong ka #HarGharJal jong ka Meghalaya.
“Ka result ngi la dep ïoh lypa.
U bah Thomas Passah pat u la ong ba ka jingiakhun da kaba khuid hapdeng ki samla pule la ia ka kam ne ka jingioh bhah ba pule shajrong ruh kan dei kaba biang tam.
Haba ia kren bad u -u la iathuh ba la dep ban bhah kam ruh ia u hapoh KHADC bad u bat ia ka kam roi kam par (Development).
JOWAI: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan jied ïaki thei bad rang ïalehkai athletic bad football haka kyrdan U-14 bad U-17 haka 6 tarik u Kyllalyngkot (January) 2020 ha Kiang Nangbah Stadium.
Lait nangta te nga iohi tang ka jingkutlad kat sha ba phai watla lyngba ki RTI bangi iohi bun bah ki post ba thylli ha ki kam sorkar (3367 tylli kumba ong i bah DisparsingRani), tangba ka lad (chance/opportunity) ia ki samla Khasi Jaintia ban ioh ia kine ki kam teka lah duna sha ba palat.
Ki la iathuh ba katei ka APL ha Muktapur la aiti Noh daka Sorkar India Sha ka Bangladesh.
U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka sorkar ka la rai ban iakhun ban pyndem ia kane ka seng lehnoh bad mynta ka la iakynduh jingeh haduh ba ki la phet lut sha khlaw  bad ki la shu leh kulmar namar ba ka sorkar ka la niom ia ki.
Haba kren halor kane ka ïew u Bah Sanbor u ong ba ka dei hok ban ïoh ka jingpynbha namar shibun ki heh sorkar bad ki ophisar ki la mih lyngba kane ka ïew.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ha u kyrwoh bala phah da u Waheh Shnong Lasting Pala bad u Secretary Shnong Nicholas Lyngdoh ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei  jong ka Meghalaya Cement Limited (Topcem) kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah (public hearing) ba la pynlong da ka MPCB ha  Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24.08.2023 na ka bynta ban pyniar iaka jingpynmih ia u clinker bad cement jong kane ke ka Company.
Hynrei uwei na ki nongbylla u la kum ieh noh shadien ïa kawei ka kor ba la pyndonkam ban kjit um hadien ba ki la shah kthong ha katei ka kynhun.
Ngi juh ioh sngew ba ki juh ong “New wine in the old bottle" ne “old wine in the new bottle" hynrei kane ka jingai jingmut jong u Speaker Bah Metbah Lyngdoh lei lei ka long “old wine in the old bottle" ki briew ki ia bang namar ka dei ka por.
“Ngin peit ïa ki jaka ba jngai tam jong ka solar system, bad ngin trei ban pynurlong ïa ki lad jong ka universe na ka bynta ki briew," la ong u Modi.
Shuwa ka elekshon 2018 u bah Shibun u la ong ba kin don bun ki nongialam jong ka BJP na Delhi ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla ban pynsngewthuh paidbah bad u la ong ruh ba ka kam ka BJP kia mynta hi ka dei ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka synshar paidbah bad ka vote ka wan pat hadien.
Lah ban ong ba wat tang hapdeng ki shnong kiba don ha ka thain War Jaintia ruh, ka jingbam tynrai ki Nongtalang ka lah ban don ka jingiapher bad ka jong ki thain Padu, Satpator ne Amwi.
Ym shah iano iano ban mih khlem ki daw ba biang.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Palei u la pynbna halor ka jingseisoh ka Russia ha ka jingpyrshang pynbthei ia u ‘namding Nuclear ‘Burevestnik’, uba ka  Russia kam pat ju pyrshang pynbthei ha kine ki 30 snem mynta.
Haba kylli ia ka kaiphod jong ka HLC on Influx, u Kropha u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ia ka komiti.
Ha kaba ïadei bad ki jaka ban pynïeng ïa ki kali, (Parking No 1), la bthah ba baroh ki kali kiba wan na ka liang Rymbai, ki dei ban ïeng ha shi lynter ka surok kaba na Rymbai ter ter shaduh ka ophis ba rim jong u Deputy Commissioner, kito ki kali kiba wan na ka laing Deiñchynrum, ki dei ban phai noh na kwei ka lad na Khliehriat East bad pynieng ïa ki kali ha madan ba don ha Khliehriat East (Parking No2).
U la bynrap, “Sngew tynnad ba bun ki nongïalam na ki seng national parties, kila wan ïasoh mynta sha ka seng trai ri ka UDP".
Ki para samla kiba wan na kane ka jingiaseng kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap bad pynkit iaki ba mynsaw sha ki jingsumar kiba jan.
Ka la buh ïa ka jingkylli “Kaei ka jingïada bad ka jingbahkhlieh ba ka BJP kan ai ïa ka jylla Meghalaya bad kumjuh ïa kiwei pat ki jylla Khristan ha ki thaiñ North East, ha ka ba ïa dei bad ka jingshah thombor ki ïingmane ha baroh ki katto katne ki jylla ha ka Ri ka ba la shakhi ruh ha Meghalaya bad Assam dang shen?".
Ka jingïakhun phainal ka long kaba jwat bad kaba la pynshongshit ïa ki nongwan peit kai.
Haba phai sha une u snem 2023, ha kaba ka pynthei baroh shityllup ka rakhe pyndonburom kum u ‘Snem jong u Krai" lane International Year of Millets, U Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi u la kyntu bad pynshlur ia ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ia rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Lah ban kdew ba ka iing dorbar ka Meghalaya ka la kylla dpei ha u snem 2011 bad naduh katei ka snem, ka jylla kam pat don iing dorbar la kajong ban shong dorbar hynrei la shu shim wai ia ka iing kaba don ha Rilbong.
La pyni shuh da katei ka jingkhein, ba ki don 54ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Mymensingh division, 14 ha Chattogram, 25 ha Khulna, 10  Barishal, 6 ha Sylhet bad 7 ha Rangpur division.
Halor kane ka jingujor, ki pulit ki la kem bad tohkit bniah ia ka jingjia bad lyngba ki sakhi sabut kiba biang la phah sha ka iing bishar bad na ka liang ka iing bishar hadien 3 snem 1 bnai, ka la lah ban pynmih ia katei ka rai ban pynrem ia utei u runar.
Kiwei ki nongïalam kum u Bah H.S.Shylla ruh u la pynshlur bha ïa ka jingbun paid jong ki khun u Hynniewtrep.
Katba ïaki ñiut kiba mih nangne pat naka liang ka JMB kala kular ban kit ïa ki, ong ka kong Robila.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Department of Expenditure, tnat Finance, mynta ka sngi ka la pyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 kaba man ka bnai jong ka Post Devolution Revenue Deficit (PDRD) Grant kaba T.7,183.42 klur sha 14 tylli ki Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi ka jingwan jong kitei ki sim naka liang u Bah Alos Nongpoh u la ïathuh ba kine ki sim ki ïarap shibun ïaki nongrep ha kane ka thaiñ wat sha kiwei ruh ki thaiñ jong ka jylla namar kine ki sim ym dei tang ba ki bam kber hynrei ki bam ruh ïaki jait khñiang bapher bapher kiba her ha suiñ bad ruh kiba pynjot ïaki jingthung jingtep bala long shisha ka jingkyrkhu ïaki nongrep bad naka liang ki paidbah ha katei ka thaiñ kila shim rai ruh ba kim dei ban pyniap lane dusmon ïaki bad kine kino kiba pynïap ïaki kin ngat haki aiñ bala buh kyndon da ki shnong lane haka tnad Wildlife.
Ha ka jingwan jngoh ka jong u ïa kine ki khynnah lehkai ka jylla, na ka liang jong u John Abraham u la ïaroh ïa ka sap ba kine ki khynnah ki don, bad ruh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban wad ïa kiba kum ki khynnah kiba don ïa ka sap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Paswan, um shym la don ha ka met kaba koit ba khiah ha ki bun taiew ba ladep.
Jowai, Rymphang 26: Ka Balang Presbyterian Khimusnaing Jowai mynta ka sngi U Blei kala leh burom ïa u Tymmen Basan S.O.Bamon uba la kynjop 25 snem jong ka jingshakri ïa ka Balang bad uba dang ïaibteng haduh mynta ki sngi wat lada um da don eh ha ka bor met kaba koit ba khiah.
“Ha ka jingshisha ki (Amapareen bad Mahendro) dei ki kyrtong kiba kynsai hynrei ka jingkwah jong ki ban leit sha BJP ka long kaei kaei kaba sngewsih.
U la ong ba donkam ïa ka jingïatreilang jong ka Sorkar Jylla ban lah ban khanglad ïa kino kino ki jingleh beaiñ.
Ki daw la ong ba dei na ki dak kiba la iohi ba ha ka jingwan u Shah ki la bun palat ki riew sain pyrthei naduh ki MDC, MLA, ki kynhun sengbha lang, ki seng sain pyrthei kiba la leit ban ia kynduh ia u, ban ia kren ia kiba bun ki kam ha kane ka jylla khamtam ba ki la tynruh  ha u Shah ia kiba bun ki kam kiba pyni  ia ka jingbym ler treikam ka sorkar ba ialam da ka seng Congress  ha kane ka jylla, kaba kham pynsmiej shuh shuh ia ka Congress dei ka jingleit ia kynduh ki MLA shimet ia utei u heh ka BJP ha ka por ba u wan sha nongbah Shillong.
Kumta ban Lait ka jingma ia ka jylla Kum ka seng ngi la I don Kam ban Don noh ka artikel 371 bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth schedule.
Ha kane ka sngi u bah Jonh F Kharshiïing, u la ioh ruh ban phah sha u EM jong ka Elaka ia ki katto katne ki jing ai jingmut haba iadei ban pynbeit noh ia ki katto katne ki kyntien kiba iahap ha ka synshar khadar, kum ka kyntien ban thung syiem,ba khraw batri, ki Rangbah shnong bad kiwei kiwei kiba ka distrik konsil ka hap ban thung(Appointment), hynrei ha ka jing shisha ka konsil ka dei ban long tang kum ka nong ai jingmynjur (confirmation), ha kaba u la ong ruh ba ka ka dei ban don noh ka sngi, ka tarik ban lum ia ka dorbar hima, ha kaba u la iathuh ruh kita ki sngi ban shong dorbar hima, ha kaba u la tyrwa ba ka tarik ba nyngkong ne ka taiew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot bad Nohprah kin dei kita ki sngi ban pynlong ia ka dorbar hima ba shisien shisnem.
Haba phai sha ka ktien ka thylliej, naduh hyndai hynthai ki longshuwa jong ngi, ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ha ka thoh ka tar ne ka pule ka dangle, ïa ka ei ka ei kaba ki pyrkhat.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u kyrtong jongki bad ka seng ba ki la ngat.
Phi dei ban thiah la kumno kumno 8 kynta ha ka shisngi kadei kaba biang tam naka bynta ban kyntiew halor ka jingitynnad bad phuh ka sniehdoh.
Ha katei ka sngi, shuwa ban sdang ïa katei ka lympung la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka Kong Balarina Syem ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nonghikai na ki skul kiba la wan ban ïashim bynta, ki nongpynïaid ka NDSA ka kong L.Syiemlieh kaba dei ka Dsitrict School Education Officer (DSEO) kaba ka shah khot kum ka Kongsan.
Ha katei ka por ka la ong ba la thoh shithi dawa sha u Purno A Sangma uba dei u M P ka jong ka Tura.
Ha kajuh ka por, u bah Bindo ula sngew burom shibun ia u Conrad K Sangma u myntri rangbah ka jylla ha kaba um shym la iaid lait ia ki district council halor ka jingthmu ka sorkar India lyngba ka tnad Panchayati Raj ban pynrung ia ka skhim SVAMITVA (Survey of Villages and Mapping with Improvised Technology in Village Areas) ha u snem 2021 sha ki 7 hajar tylli ki shnong ha ka jylla.
Hynrei ka la ïeng skhem beit triang khlem aili haduh ba ki pulit Assam ki la hap ban phet ïam rem na katei ka jaka.
Shillong:Ka tnad pulit bad ka bor synshar jong ka jylla, ka la don ka jingïakhun kaba tyngeh ban rat dyng khong ïa u drok ha ka jylla.
Ha u bnai ba la dep, 5 ngut ki samla na ka jylla kila leit ïashimbynta haka 15th National Rafting Championship kaba la long ha Arunachal Pradesh ha ka Wah Siang kaba hap ha Yingkiong (Upper Siang District) bad ha Pasighat (East Siang District) naduh ka 5 tarik u Lber haduh ka 12 tarik u Lber hi.
Ka thmu ban pynïasoh ïa ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban ïaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
Ki pulit jng ka Hongkong, ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad nangta ki la bom da ki lathi ia ki nongiakhih paidbah, katba ki riew paidbah ki kawang da ki maw, ki bitor bad ki siej sha ka liang ba don ki pulit mynta ka sngi.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Assam ka la pynmih paidbah ia ka thup kyrteng jong ka National Registration of Citizens (NRC)  kumba 19 lakh tam ki briew kim shym la ioh  rung kyrteng ha ka thup NRC bad ba  kine ki briew ki ba ym ioh kyrteng ki lah ban wan rung sha ka Jylla Meghalaya, kumta ban teh lakam ia ka jing wan rung jong kine ki briew, kumta ka Hynniewtrep Youth Council hapoh ka jing ialam jong U President, u bah Robert kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia u Director General of Police u R.Chandranathan.
ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones kaba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
Ha i Kong Jacinta War bad ki Khun i Bah Patrick Nongrum, na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, Kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim bad ki khun ki bahaiing baroh jong i Bah T.Patrick Nongrum,(bam kwai ha dwar u blei)Ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi iai kynmaw ia ki kam ba bha ki kam kiba rad bah jong i Bah Patrick Nongrum, naduh ki por ba ngi ia kitkam hapoh ka Dorbar Dong Main & Upland Road, ha ka Seng samla Laitumkhrah Pyllun, hapoh ka Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong bad ruh ha ka Laitumkhrah Sports Social an Cultural Club ha kaba i (late) Bah T.Patrick Nongrum, i la long u nongaibuit ha ka Dong Main & Upland Road bad Seng Samla Laitumkhrah Pyllun, u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah bad ruh u dkhot bad nongaibuit ka Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club.
Napdeng kiwei pat ki kynhun ialehkai ha ka tei ka thup kyrdan ba thymmai, ka New Zealand mynta ka lah shah pynshong ha ka kyrdan ba 4 da ki 104 dor-thong ba ka lah khur ia kaba lah bud pat sa ka England kaba lah sakhi ia ka jingshah pynduna haduh 10 dor-thong  ha ka jingkynrtiew dor-thong ka jong ka kata ha ka jak aba 5 da 101; katba ka Afghanistan mynta ka lah ioh ha ka ban kiew bun tylli ki jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 8 bad tam ruh ia ka Sri Lanka kaba don ha ka kyrdan ba 9 bud sa ka West Indies ha ka kyrdan ba 10, ka South Africa ha ka kyrdan ba 6 bad ka  Bangladesh ha ka kyrdan ba 7.
Amlarem, 29 Lber:Ka Shnong Amkoi kaba don hapoh ka Amlarem Sub-Division ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rongkusi jong ka, hadien 15 snem ba la pynlong khatduh ha u snem 2002.
U la pynkynmaw ruh hapdeng ki nongiashim bynta ba U Blei U long ka jingshai bad U Jisu Khrist u long ka jingshai jong ka pyrthei.
Ym tang katta hynrei dang don shibun kiwei pat ki ophisar kiba hap ban khmih lang ruh wat shaduh Mawkyrwat ne Southwest Khasi Hills District, kum na PHE bad kiwei kiwei.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ïa ki kyntien pdiang da u Dr.D.Lyngdoh BDO ka Amlarem, ula pynsngew ruh ba ka shnong Shkenpyrsit ka la kiew bha ha ka kam rem kam riang lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongrep ka shnong.
Dei hangne kein ba u Soso u sa ong : La raid ka bha, Radbah ka sniew, La khein ka Ain, U Blei u briew.
Ha kawei pat ka liang, haba u Mawphor u kylli na u Bah Rining Lyngdoh Mawphlang, la ka don ka jingkhot ban ïakhun ha ka ilekshon 2023 na Mawkynrew, une u nongthoh khubor u la ong la bun tylli ki snem mynta ki ju don ki nongïalam jong ki seng saiñ hima bapher bapher kiba ju ïasyllok bad u haba ïadei bad ka Mawkynrew konstitwensi, bad ki kwah bha ba un mih shakhmat ban ïakhun ïa ka elekshon namar ka Jylla ka donkam ïa ki nongïalam kiba tip bad shemphang khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Ym shah iano iano ban buh lypa ka jaka khwai da kaba buh ryngwiang lypa na ka bynta kiwei pat ki nongkhwai bad la shah tang shimiet va uwei uwei u nongkhwai ban khwai sahmiet.
“Ngin sa ïa peit da la dep ka 2 tarik katno ngi ïoh bad kumno ngi long bad haei ngin don bad kaei ka rai ba ngin shim kan long beit hadien ka 2 tarik da ngi la tip katno ngut ngin jop," la ong u Bah Ardent.
Haba iadei bad katei ka jinglah jong katei ka longiing ban ai pynshna sngewbha sha ki paidbah ka shnong, na ka liang u Rangbah Shnong ka Saiden, u la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingkmen halor ka jingkylluid mynsiem jong ka iing ka sem u Bah Evansis Jones Myrthong, namar lyngba katei ka sem ap kali kan da long shisha kaba myntoi ia ki paidbah ka shnong hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia, katei ka longkmie bad uwei u pulit ki la mynsaw.
Kham mynshwa, ki pulit ki la ioh kurup ia ki bom IED haduh 70 tylli na East Garo Hills bad na North Garo Hills bad ruh na ki bynta ka West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por la sdang ïa ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingïaseng ha kaba la pynïaid da u Rev.D.R Marngar Pastor incharge jong ka District bad la ïoh ban pule na ka Ktien jong u Blei bad duwai da I Miss S.Kaharmusul-man.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2019  haduh ka sngi leit ontep kata ha ka 23tarik u Risaw 2019, yn buh ia ka met ha ingmane bah Mary help Christian ha Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khaduh ki paidriewngeit baroh.
Haduh mynta, ki don 12 ngut kiba la iap, na ka jing lynshop kane ka eriong bad ka sor bah Kolkata, kam don ding ilektrik haduh mynta bad ka internet ruh kam trei kam shuh.
Nalor ki kam ba pynrung da ka MPSC bad DSC, ki don ruh ki kam ‘contractual’ ba thung da ki tnat bapher-bapher.
“To bam shwa la ka ja sa ia kren pat da lah dep" kynhied u kpa.
“Ym tang ba ka pynkyndit hynrei ka long kaba sngew triem ban sakhi kumno ka NPP ka la pyntroiñ ïa ki païa jong ka synshar paidbah katkum ka mon bad ka jingkwah jong ki," u la ong.
Ka Food Security Scheme ka thmu ban ai khaw tad haduh 18,44,000 ngut ki paidbah ka jylla sha nongkyndong bad 3,12,000 ngut ha ki jaka nongkyndong.
Ka jingïatreilang hapdeng ki seng saiñpyrthei riewlum kata hapdeng ka UDP-HSPDP ha rilum Khasi Jaiñtia ka la kut watal ki ïa rieh slap ha kajuh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance.
La iathuh ba naduh ka 03 tarik u Nailar 2020 yn khang shuwa shipor ia ka kine ki kali heh ki ba wan kit dieng kit mawlein bad kit rnga lait noh ia ki kali kit marbam, kali kit nongpang bad ki kali Passenger.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Vice President ka MPCC u la ïathuh ruh ba da ka jingpynskhem ïa katei ka kynhun ba thymmai, mynta ka Congress ha Sohiong kan ïoh pat ban pynkhreh shaid shaid ha kine ki khyndiat bnai ban wan na ka bynta ka elekshon kaban sa long ha u 2023.
Kiwei ki Elaka rit kum ka hima Riangsih bad Jyrngam ruh kin myntoi lang ha ka leit ka wan ha ki por donkam.
U la iathuh ruh ba ha katei ka por ba ki shoh ia u ki khlem kren eiei hynrei kila shu shoh beit ia u.
U Dr.Kumar, u la ïathuh ba kumno ki nongïalam ka MTACCS, ki la wan ïakynduh ïa ki ophisar ka tnad Tourism na ka bynta kane ka projek bad na ka liang jong u ruh shuwa ban sdang u la wan ban jngoh ïa kane jaka bad dei namar ka jingïohi ïa kiba tylli ki kshaid ki bym lah shuh ban ñiew la ai kyrteng syndon da ka 100 Waterfalls Camp.
Kane ka jingjia kaba sngewsih kala jia ha ka 26 tarik u Jymmang 2021, ha ka Shnong Lumdam ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District.
Lyngba kane ka sienjam kaba rit, ka KSU ka kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingieh noh shiteng por ïa ka jingpule, ong u kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary ka KSU Mawlai Circle samla Gary Mawlieh.
Katei ka jingïoh pynphai shi kol ka la kham pynsyaid ïa ka kynhun baroh kawei bad shwa ban kut ka kylla step u Badonkupar Marbaniang (45’+1) u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la kut da kaba thep mar ar kol.
"Haba kylli kaei ka daw kaba ka jingkynthoh jong u Amit Shah halor ka jingbym pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act, u Sarma u la ong, namar ka jingpyrshah jong kiba bun ba la wanrah hakhmat ka Sorkar ka la pynslem ïa kane ka jingthmu, ka Sorkar kan pyntreikam beit ïa ka CAA.“Phi tip ba ki Liang Pyrshah ki la pyrshah ïa kiba bun ki kam bad ïa kiba bun ki jingwanrah thymmai jong ka Sorkar u Modi kynthup ruh ïa ka CAA.Ka don ka jingpynslem tangba ngin pyntreikam beit ïa ka CAA bad ïa ki kyndon ngin sa shna," ong u Sarma.
Kane ka long ka jingpashat jingmut lem na ngi u paidbah ia ka sorkar khnang ba ka jingialeh pyrshah ia u Covid-19 kan ym sting ha ka jylla.
Uwei na ki nongai ktien ka Kremlin ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ula iathuh ba ka jingiohpdiang khusnam katei ka phlim ka long ruh ka jing iasylla lang jong ki nongsain pyr thei ka US bad ka Holly wood.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka UDP ka la thaw ia ka State Election Committee na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MP 2019.
Ym shym la lah ban pyn thikna, la ia kitei ki iing, la don ba pyndonkam ne em.
Ym dei jong ka (sngewsih sngewlehraiñ hapoh ka imlang – sahlang Khasei – Khasoi, ym ju don wife/mrs (dei beit i Lok/compa-nion), ha kane ka jingpynïaid ba da khongpong la ai lad ïa ki ban wan kit na kylleng ka Pyrthei bad pynkylla Khasi Jait Kmie/kynthei noh.
“Katkum ka jingtip jong nga, ki shipai ki la don ka jingthmu ban ai jaka sha ka sorkar jylla ban pynheh ia ki surok hynrei ngam pat tip ha kano ka jaka ba ki la kloi ban ai bad ka shong ha ka jingstad ka sorkar halor kane", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ, la aiti noh ïa ka met sha ki bahaing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
Jingpynpaw 6:7-8,6:12-17,kiba long napdeng ki 7 jingpyndait (seventh seals)hapoh kata ka por ki jingjynjar ha pyrthei.
Shillong:  Ka jingiakhun ha ka kylla ialehkai kaba ar jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association,  ba la long hynnin ka lah sngi U Blei jong ka taiew, ha JN Stadium.
La kdew ruh ba katkum kawei na ki kyndon ka sorkar jylla, ki samla pule ki dei ban don ki Permanent Resident Certificate (PRC) na ka jylla, hynrei na ka seng ka lap ba bun ngut kitei ki bar jylla kim shym la don ka PRC kaba pura, hynrei ki thep pynban da ki Provisional Permanent Resident Certificate (PPRC) kiba treikam tang 3 lane 12 bnai.
Hynrei ki khun shynrang ruh ki dei ban shimti la ka iktiar da ka jing-kitkhlieh ban ym iuhroit ia kiwei kiwei ki hynmen para shynrang kynthei ha la ka long-iing longsem.
U la ong ba wei ba la ai ia kine ki kot ki sla bad ki sakhi sabut, ka sorkar kan sdang ban leh ïa kaba donkam kat kum ka kaiphod.
U Jisu u ong – haba ngin iohi ia kiei kei, ki jingjia, ka mut ba ka por bakhadduh tam kan long.
Jingpynpaw 20:7-10.
Ia kane ka gur (raw sugar or jaggery) ki shait shna ha kylleng ki nongrit jong ka India kumne kumba la batai harum:-Nyngkong eh ki tylliat ia u pai bad ki pynmih ia ka um pai.
Ngi hap ban sngewnguh ïa ka sorkar bad ki pulit kiba la trei shitom ban pynduh pyndam ïa ki kam lehnoh.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society ryngkat bad ka Khasi Department jong ka North Eastern Hill University ki la ia kynduh bad u Dr W R Kharlukhi, dkhot ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha ban iatai halor ka jingpyrshang ban kynthup ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka dei ka kynhun ba la ialam da u Baichung Marak, u Area Commander ka GNLA.Ym don ba iap bad ba mynsaw.
U wei na U Tribal Chief (Daloi/sidar/syiem) u la jubab kumne ïa une u heh spahKumno me lah ban thied bad ban dei ïa ka suiñ bneng na ngi? Bad ka jingshngaiñ jong ka Khyndew? Kane ka jing ong ka long kaba phylla bad kaba maian? U la ong ruh, ngi lah ban long trai ha ka lyer kaba iw bih (ba ai oxgen) kaba ka pynmih na bynta jong ngi, bad ka um bala kyrsoi kaba bha ba ngin dih.
U Bah K War, haba iakren bad U Rupang, mynta ka miet, u iathuh ba ha katei ka dorbar, kaba la don lang ruh da U bah Pyniaid Syiem, MDC, ka rai, ka long beit ba ki shipai Gorkha Training Centre (GTC), ki dei ban plie beit ia katei ka khyrdop, kaba dei ka jaka iaid jaka ieng jong u paidbah, ka jaka leit jaka wan jong ki kali kiba bun bad la rai ruh ban dawa, ba ki shipai, ki dei ban kynriah noh ia katei ka khyrdop jongki, namar ba katei ka jingker, ka dei kaba la shna, da ki shipai phareng, ha ka por ba ki jop thma, katba katei ka dei ka surok jong ka shnong Mawshbuit, kaba la don lypa naduh ki snem 1842, kaba dei ruh ka rta ba la seng ia katei ka Shnong.
Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Lajong ka la shah rem ha ka Churchill Brothers da 4-2 kol ha ka jingiakhun ba long ha madan Tilak Maidan Stadium ha Goa.
Haba iakren halor ka mat khappud u bah Bajop u la ong “Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia kiwei ki District ngam don jingtip, hynrei nga sngewhun ia kaei ka rai kaba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki lai sector jong ka thain West khasi Hills District".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka jingwan ka kong Santa Mary Shylla MLA ka thaiñ Huroi, ka Khasi Students’ Union(K.S.U) Huroi unit, ka la iakynduh ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba shong be aiñ ha surok Sonapyrdi.
U Father Vinish, uba na ka Ujjain Diocese, u iathuh ba ki don kumba 100ngut ki briew, kiba leit tur sha katei ka Hospital, ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 10baje mynstep, ha kaba ki la rah da ka puh shilum ban jynrat lut khait ia ki jingdon jingem jong katei ka Hospital.
“Nga ngeit ba kane ka dur, kan wan rah ia ka jingsuk sha u paidlang ka Paris, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsngewsih" ong ka Lesley.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad bad u MLA ka Mawkynrew Constituency, u la buh jingtyrwa ha khmat ka North Eastern Council (NEC) ba kan bei tyngka na ka bynta kane ka jingthmu bad dang shen la mang kumba 7 klur tam ban ai jingïarap sha ki nongrep soh.
Ïa kane la lap ruh da ka Khasi Students’ Union (KSU) Ri Mulliang Circle ha ka Sngi Palei jong ka taïew hadien ba la pynlong ka jingjurip.
Ka sorkar ka la dep tip ba naduh ba ka National Green Tribunal ka la khanglad ban tih bad shalan ia u dewiong hapoh kane ka jylla jong ngi ka la ktah haduh katta katta ia ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District  namar ki paitbah ha kane ka district ki dei kiba ju im ja kpoh da kaba tih bad shalan dewiong, la ong u kyrwoh bala phah da u pesident FKJGP-EJH, M Suting bad u General Secretary KSU-KC Cherity Suja.
Nga ngeit kito ki paralok parajor ki bym ïoh lad ban leit peit ha kane ka jaka ba jia ruh kim dam hi ban ïapeit ha ki Mobile jong ki lyngba ki Social Media bad ruh ki lad pathai khubor ba pher bapher.
Ka sorkar ka leh ia kam katkum ka ain" la ong ka Kong Ampareen.
U la ong ba la bthah ruh ba haba ai kano kano ka NoC ka dorbar shnong kiba soi kyrteng ki dei ban don ar ngut ne palat bad kata ka long hadien ba la mynjur ka Executive Committee ka dorbar.
Ha kaba iadei bad ka jingbakla ha ka jingai marks ia ki katto katne ki nonghikai (1st batch offline D.El.
Kine ki lai tylli ki kommittee ki long, ka Governing Body ha kaba la khlieh da u myntri rangbah ka jylla, ka Steering Kommiti,  kaba la khleih da u Chief Secretary bad ka Executive Committee kaba la khlieh da u PCCF jong ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka bynta ban pyndon kam ia katei ka pisa ha kaba thungdieng biang ha ki jaka shrah.
Haba iakren bad u rangbah shnong ka Umsawkhwan, u la ong ba kitei ki 9 ngut ki briew ki dei na ka jylla Bihar bad kiba la sah kum ki nongshongwai hapoh katei ka shnong ha kine ki snem kiba la leit, hynrei ha kine ki bnai kiba la dep kata shwa ka Lockdown ki la leit sha Bihar, pynban ki la wanphai sha ka Meghalaya bad ha katei ka jingwan phai ka jong ki, ki khlem pyntip satia sha ki bor shnong ka Umsawkhwan.
Kiba ioh pang corona ha India, mynta ka sngi, ki don 3,11,170 ngut.
U SHYNRAI:— U shynrai u don iaka jinglong anti-inflammatory bad anti-bacterial uba ju khot curcumin uba lah ban pyniap iaki pneumonia bacteria.
Jowai: U ma Lahkmen Rymbui uba dei u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ha ka jylla mynta ka sngi u la wan ban plie pyrda ia u mawnongrim ban tei thymmai ïa ka ïing skul Science Stream jong ka Sohkha Govt.
Nga pyrkhat kata ka por balei ki tieng bah shylla haduh katne? Hadien nga sa tip ia ka jingmut pleng u wan beh ia ki dkhar na Ri lum Khasi Jaintia.
Shillong, Jylliew 15: Ka Sorkar Meghalaya ka la maham tyngeh ïa ki shakri sorkar ba kim bit satia ban ïashim bynta ne leit ha ki jingïalang ne ki jingïakhih ba la pynlong da ki Seng Saiñpyrthei.
Don ba iathuh ba ha ki san snem ba la dep khlem mih adbataismen ei ei hynrei ki ba haing hasem jong u MLA barim ki la ioh kam ha ki tnat bapher bapher.
Shillong, 27 Risaw:U MDC ka Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla u la ong ba ka jingleit iasoh jongu sha ka NPP ka dei halor ka nongrim ba kan synshar ia ka jylla hadien ka elekshon 2018, kaba don ka jingiajan bad ka sorkar BJP ha sorkar pdeng ban kham suk ban ioh jingiarap ia ka jylla kaba don ha ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai jong u Narendra Modi bad u Amit Shah.
Ha kane ka aiom ialehkai ka 2018/19 i-league, ka Lajong kan sei ia ki nongialehkai kiba na kane ka ri bad kiba bun ki dei na kane ka dong mihngi bad kam don satia ki nongialehkai nabar ri.
Kam dei ka ba suk ba lah ban shu ïa kam ban ïaleh kumne kumtai bad ngam dei ban shu sngap tang na ki ladpathai khubor, nga kwah ban ïohi ïa ka jingthoh bad lehse lada kim donkam ïa ka MLA ruh ngam tip namar ki la ïaid lait ïa nga hynrei lada ki khot ïa nga ha ka jingïalang ban ïakren ban sngewthuh ngi lah ban ïakren bad kumba ka long kumta ki la shu leit beit sha ki lad pathai khubor"ka la bynarap.
Na kine ki 6 ngut kiba khlad, 5 ngut ki dei na East Khasi Hills bad 1 na West Garo Hills District.
Nongpoh: Ha kaba pynkut ia ka lympung ialehkai ka Byrnihat Sports Association, ka Umtyrnga FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh bad khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, kaba hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Lamare SC da 2-1 ha ka jingiakhun Phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ha Byrnihat.
Katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki nongniah kali bay m bit ba kin dih sikret hapoh kali.
“Ha ki khyndiat por ba la dep ngi kum ka seng ngi ngi la leit ban jynrat ruh ïa ki mawpud kiba ka sorkar Assam ka wan pynïeng bad ngi la leit ruh ban bret ïa kine ki mawpud ha khmat ka Secretariat bad KHADC" u la ong.
Shillong: Ka  KSU Leimow Unit, ka la sam jing iarap da u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha palat 50 tylli ki longiing ha ka shnong Mowkaiaw, Mowkhap, bad Mowtyrshih.
Na ka liang, u  National Treasurer u James P.K Sangma, u la aiti ïa ka  kaiphod halor ka mang tyngka ka party ba shisien shisnem jong u snem 2023-2023, kaba long katkum ka Article 23 (v) jong ka riti treikam ka party.
U la ong ba ha ka thup ba la wad bniah bad bha ki don kumba kato katne kiba ju thaw jingkulmar hynrei namar ka dei ka kam kaba ym lah ban pynbna paidbah la buhrieh noh ïa ki kyrteng jong ki.
U CM ula ïaroh ïaki BSF kiba la ïarap ïa ki paidbah khamtam ha khappud ha ka por jong ka jingshlei um ban pyllait im ïa ki bad kumjuh ruh ban ïarap marbam kyrkieh ruh ïa ki.
na ka jinglong baīaishah sha ka jinglong bakhongkhong, ne na ka jinglong bajynjsur-mynsiem sha ka jinglong bakhoikhoi-mynsiem ne bakhuikhui-mynsiem, na ka jinglong badonburom sha ka jinglong bajahburom ne bakhlemakor, na ka jinglong bajemnud sha ka jinglong badom-bitar kum ki mradkhaw ne na ka jinglong ba kum ki briew babiang sha ka jinglong ba kum ki mrad barunar ne ki riewkhlaw bashitengkhlieh, na ka jinglong baishongkun sha ka jinglong ba-ipohdor ne basngewpohdor, bad kumta terter.
Ha kane ka lympung, ki saw tylli ki Parish ki la ïa shim bynta ha ki jingïakob ïalehkai bapher bapher ki kynthup ïa ka Laitkor, Mawkynrew, Jongksha bad Mawryngkneng bad ka Parish kaba la ïoh ïa ka nam lahduh ka dei ka Laitkor Parish.
hynrei mynta pat blame da kumne da kumtai.
Kane ka jingbymtip ain ka EC ka lah ban ktah wat ia kane ka SAG Scheme ruh kumba jia ia ka iawmusiang, Jowai; namar ka jingbym iaid beit iaid ryntih ka jingtrei bad ka jingbym bud katkum ki kyndon kiba ka sorkar India, ka la ai sha ka council.
Kiba ioh rung kam pulit ki dei ruh kiba don ia ka jabieng ba kynsai tam namar ki hap iaid lyngba sa ka written test kaba jwat bad ka personality test kaba da khain bha.
Naka liang ki paidbah kila tuid ruh sha ka shnong Nongagang Marngar mynta ka sngi ban leit sngewlem ïaka jingkhlad noh jong katei ka samla haka rta kaba dang khynnah bad dang khie dang san.
Tura, Risaw 09 : Kum shi bynta jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka District Sports Offier ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkar ka bor pynïaid District jong ka West Garo Hills Tura ka la pynlong ka jingpynïakop mareh kaba la tip kum ka Fit India Run ha Tura.
Ia katei ka jingkylla rong, ka wah la lap ha ka por 9:30 baje mynta ka step.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pat pyrshah ïa ka Himachal Pradesh kaban sdang naduh ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Shillong:Ka EM Incharge jong ka tnad Market ka kong Grace Mary Kharpuri, ka la iathuh ba na ka liang jong kane ka tnad ka dang pynkhreh ban wad ia ka jaka ka ba thikna ban shna ia ka iew die masi ka ba thymmai.
U Chief Justice, ula pynsngew ba namar ba ka jingtohkit, ka iaid beit shakhmat bad nangta ba ki pulit kiba tohkit, ki pynthikna ba kin iaid beit shakhmat ban tohkit halor katei ka jingjia, kumta ia katei ka kam, yn shimkhia da ki pulit ka jylla lem bad ki bor tohkit jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi Palei, u Sacheti lem bad kiwei, u la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ban pynlong ia ka National Games 2022 ha Umsawli kaba jngai kumba 11km na Shillong ba la synran lang ki heh sorkar jylla bad kiwei.
Na kito kiba kamai spah bun tam, ki long ka Kylie Jenner, ha kaba ka ju ioh $1.266 million lane T.8.74 klur, da kaba buh dur ha Instagram, katba ka Ariana Grande, ka nongrwai ba pawnam, ka ioh  $996,000 lane T.6.87 klur.
Ïa ka Prag Cine Awards, 2024, North East India la pynlong ha nongbah Jorhat, Assam ha ka sngi Thohdieng ha kaba la ïashim bynta da ki nongpynmih phlim, ki nongshna phlim, ki tyngshop bad ki puron na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Na rilum Khasi-Jaintia ki MLA kiba la phet naka Congress ki kynthup ia u Charles Pyngrope (Nongthymmai), George B Lyngdoh (Umroi), Himalaya Shangpliang (Mawsynram) bad Shitlang Pale (Sutnga Saipung).
Shillong: Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u UK Nayal DIG/PRO jong ka BSF Meghalaya Frontier, u la iathuh ba kumba 200 ngut ki Border Security Force (BSF), kiba la jem na u khñiang jingpang COVID-19, ki la kloi ban ai sngewbha ia ka plasma ka jong ki.
Nalor kata u la ong ka rukom ai ïa ka kam ruh ka long ka bym shai namar ha kaba nyngkong ïa ka Badri Rai Company la kyntait namar kane ka kompani kam biang ki kot ki sla bad kam dei kaba la paw nam ban tei kino kino ki jingtei khamtam ïa u Dome, kam don ki Bank Solvency Certificate/ Overdraft Facilities/ Credit Limit na kano kano ka Nationalized Bank la kumno kumno ruh 20 % na ka jingmang ban tei ïa ka projek.
Ka mih ka jing iakhih mynder ri, ha ki snem 86-87, la thaw ia ka ARMS bad ha katei ka por, U Dr Donkupar Roy, u iakhun elekshon nyngkong na katei ka seng bad haba la ibit u nongthaw, u dei tang ma u, uba jop, na katei ka seng, kaba la trei bor bah da U bah Bull N Lyngdoh, President ka KSU bad nga shait kynmaw ba nga ia kynduh ha surok bah Jaiaw Pdeng, ba u leit shong dorbar, da kawei ka Jeep Willyn, kaba la kham rim shibun.
New Delhi: U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula pyllait iew mynta ka sngi, ia 70 trok rit u piat, ha kaba yn die paidbah ia u piat ha ka dor T.23.90 shi kilo bad yn die ha ki 400 tylli ki dukan reshon.
Ki nongïalam ka NEHUSU mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Vice-Chancellor ban dawa ba u dei ban pynkhlaiñ ki bor pahara ne security ha ki jaka sah jong ki khynnah hostel kiba pule ha NEHU khnang ban nym mih kano-kano ka huri-hura.
“Ka jingkhot iakren ka long ban weng noh ia ki jingeh mardor ka jingbym ioh permishon ki nongshna iing ban ring um, ban ioh ding ne ka Occupancy certificate (OC) kiba la pan permishon hadien ba la shna ia ka iing", la ong ka Kong Ampareen.
Ka  Hynniewtep Youth Council mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia katei ka skulbah bad ka la lap ba ka la shu  kylla long  tang ka ingjah, ym don nonghikai ne khynnah pule.
Ïa kine ki shipai la kem ha ka sngi Nyngkong bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Na ka liang u Myntri ka tnad Kam Bari, u Arindam Bagchi u la ong ba ïa kitei ki jingïarap kin aiti sha ka Egyptian Red Crescent na ka bynta ban pynpoi pat sha Palestine.
Ka Seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban wanrah noh da ka Official Resolution khnang ban ioh phah noh sha ka sorkar pdeng bad ba kane ka jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra kan treikam noh.
Ka Kong Jenifer Synrem na ka tnat pule puthi ka Jylla ka la kren shaphang ka jingdon bynta ka tnat pule puthi ha ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah ban pyntreikam ïa ki sienjam ban ïakhun pyrshah ïa u duma.
Ka khunlung ka la iapler, hynrei hadien ka jingpyrshang ban pynmih ia ka um na ka met jong ka, ka la kyndit bynriew.
Haba la kylli pat hato lyngba kane ka jingkren ïasuk tharai la pynkut noh ïaki kam kaikhlaw ne kieng atiar ha ka jylla, na ka liang u myntri um treh ban kynthoh halor kane hynrei u la shu ong to ngin ïakyrmen beit ia kaba bha bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïai neh shirta ha ka jylla.
Na kine kiba khlad, san ngut ki dei na ka longing jong u Sharma bad lai ngut na ka longing jong u Kuri.
kine baroh ki pynbor ïa nga ban buh shibun ki jingkylli kum kine harum:1.
Ka sorkar ka la khyllem noh hadien ba ka la duh ka jingkyrshan ha ka jingïapynibor ha u snem 2019, shi snem hadien ba ka la wan ha ka bor synshar.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Kenneth Shadap u la ïathuh ba ka MUSPTA kan rakhe ïa ka jingdap 30 snem ka seng ha Jaintia Hills District naduh ba la register ïa ka ha u snem 1993 bad ha kane ka sngi u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma un long kum u kongsan bad u bah H M.Shaliang kum u symbud kongsan.
U bah Mayral Born u la ong ba kane kan ka long ka ba eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla, kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ki dang sheptieng haduh mynta ban pynrung kyrteng ia la de ha u Adhaar.
“Wat la ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ka ia dei bynta bad ka ‘Yes Bank’ na ka bynta ban long kam (Technical support) haba dei bad ka jing treikam jong ka Bank, hynrei haba dei bad ka jing sei pisa ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank kam shym la don bynta" u la bynrap.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki nongialam balang, ki sngewkhia jur, halor ka jingshah pynpra noh ia ki lai tylli ki iingmane ha East Manipur District, mar ia kut, ka jinglehniam Easter bad katei ka dei hadien ka jingweng noh ia ka hukum, kaba mynshwa, kaba la pynmih da ka High Court jong ka Manipur.
Ki nongleit iashim bynta ha kane ka Education Fair kin ioh ia ka lad ban iamir jingmut beit beit bad ki nongmihkhmat na kitei ki jaka pule bad ki tnat aijinghikai khnang ba kin lah ban sngewthuh kham bha shuh shuh halor ki prokram kiba ki tyrwa.
Lada ka long ha kane ka rukom i kumba ka pynartatien ïa u ba bun balang ïoh lehse kane ka jingïakren kan bakla lynti pynban.
Shillong: Ka kynhun ka Shillong Barcelona fans, myn hynnin ka sngi ka 29tarik Lber 2021, ki la ioh ia ka lad ban leit ai jingiarap ha ka dur ka Charity Football match na ka bynta ka Sanctuary of Hope Childrens home kaba don ha Baniun Upper Shillong.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingphah tohkit kan shimpor kumba ar ne lai sngi eiei bad ynda la ïoh ïa ka kaiphod, ka tnat kan sa ai ïa ka jingtip halor ka kaiphod sha ki lad pathai khubor.
ïa ka Ruprekha kaba la long kawei na ki skul ba la rim tam ha kane ka jylla, la seng ha u snem 1964 bad kane ka skul kaba la don naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Secondary ka dei kaba shu ioh jingïarap na ki riew shimet bad na ki jingïarap jong ka Sorkar.
Katba lada phai sha ka VPP pat ka jingtrei shitom bad borbah jong i Kongdeng Kongnah bad Meinah Panah ka la pynkhihwin ïa ka lyer jongka VPP kaba la sar haduh saw tylli ki constituency ha kane ka sien mih pyrthei kaba nyngkong jongka.
U la pynshlur ia ka Kong Kharumnuid kaba la hikai 29 snem ha ka sobjek Khasi ban pynioh 100 percent ia ka jingpass ki khynnah.
Ka la bteng biang ban ther ia ka kong Ampareen, “Lada lur ia ka jaka jong ka bad phah sah ia ka ha kitei ki iing hato kan treh.
Ki la ong ruh ba kitei ki dohkha ba la ïoh jingbit ban die kim ktah ïa ka koit ka khiah.
Shillong, Rymphang 27 : Wat la ka jingïathep vote ha ka jylla ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih, hynrei lada phai pat sha ka jingwan ki nongthep vote ki duna bha ban ïa ka election MLA 2018.
Shillong, Nohprah, 18: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la batai ïa ka jingmut Asht Lakshmi kaba u jer kyrteng ïa ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi manla ka por, haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong ha ka sngi U Blei.
"“Nga kwah ban wanrah ïa ka Maternity & Child Hospital ha kane ka Constituency namar ka jingjur shaba palat ka jingïap jong ki khunlung.
U nongialam jong ka seng congress hapoh lok sabha u Adhir Ranjan Chowdhury, uba la wan jngoh ia ka jylla Manipur, u la kren ia kane.
Katba ki kol jong ka Luti tuber la thep da u Leader Mulieh (38) bad u Francis Pale (78).
U la ong ruh ba ka RBYF, kam shym la ieng na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ka ieng na ka bynta ban dawa ia ka hok ba la shah pynduh jong kitei ki ar ngut ki Longkmie, kumta ka khot lang ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih namar ka seng ka ieng na ka bynta ka Hok jong ki paidbah ha Ri-Bhoi District, kiba shah jynjar bad shah ñion beiñ ha ki bor sorkar, kumta ka khot lang ia ki paidbah, ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba riewspah ha ka liang ki mar poh khyndew, ka jingitynnad ka mei mariang ka plie ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad ka BJP kan treishitom ban kyntiew ïa kine baroh ki liang.
Kane ka jing wan kam trai ki Karbi ia katei ka jaka, ka dei namar kim don jaka ban rep ban riang, namar ki iohi ba ka shnong Lapangap ka don ia shibun ki jaka ban thung ban rep.
Ha kaba iadei pat bad ka Vocational Course in Agriculture, kane ka course ka dei kaba nyngkong ka ban sdang da ka skul ha Rilum Jaintia.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam syrnot ruh sha ki nongsam marbam dielang bad die khutia kiba hap ha ka West Garo Hills district.
La kyntu ruh iaki nongniah kali ban nym pynher sted iaki kali motor ha u pud u sam ka Iawmusiang, ban shngain ka leit ka wan u paidbah bad ban nym wanrah kino kino ki jingjia ba sngewsih.
“Ngi ïohi ba ki bun bha ki riew ieied ri ha kane ka juk kaba ngi im hynrei katno ngut eh kiba kloi ban len lade na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad ka KSU kam ju kop tang ka ktien hynrei ka kam ka la leh bad ki dkhot ka seng ki bun kiba la shah set byni na bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Ha kajuh ka por nga kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa ka scholarship khnang ba kan dei tang na ka bynta ka jingpule jong ki hi," u la ong.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki sienjam ba la shim ban pynythikna ïa ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie ha kine ki snem ba la dep.
Hynrei ha ka por ba ki nonghikai ki la leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KAAC – Tuliram Rahang u la pyntip ba na ka liang ka KAAC kam shym la ai bor hano hano ban lum ïa ka bai ïing.
Shillong: Ka ïng bishar ba hakhlieh duh ka Ri India ka Supreme Court ka la thung ia u bah  Hamarsan Singh Thangkhiew kum u nongbishar ka Meghalaya High Court.
Ïa ka jingujor pyrshah ïa une u shipai la pynrung ha thanat Khanapara.
Na ka bynta kane ka jinghikai u donkam ban wan biang sha Shillong khnang ba ngi na ka NPP ngin lah ban ai jinghikai ïa u ba un sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa ki kyntien kat shaba u leit kylleng ka ri India," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Chongtam ula pynpaw ba katei ka jingpyndonkam bakla ym tang ba kan pynthohbria ïa ka SMSU hynrei ka lah ruh ban pynmih ïa ka jingma ban mih ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Da kaba sam ia ki PPE Kits sha : (a) Ki Volunteer shnong lada ki donkam ha ka por ba pyndep ia kiba iap da kaba ki thang ne tep noh tang shu pyndep ia ka jinglehniam leh rukom.
Ki nongialam ka UDP kiba la leit ban ialap elekshon ha ri Lum Garo ki kynthup ia u bah Titos Chyne, MLA ka Sohra, u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai bad u bah Allan F Dkhar General Secretary ha kaba ki la ia kynduh ruh ia ki nongialam bapher bapher jong katei ka seng bad kumjuh ruh bad ki kyrtong na East, North bad West Garo Hills ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Katei ka rai jong ka US ka long ruh hapdeng kum kane ka por ba ka Taiwan ka pynpaw ia ki jing-leh bymman jong ka China, nalor ka jingleh trai jong ka China ia katei ka ri dew lynnong kum la ka jong ka bynta.
"Haba ïathuh ïa ka jingïapher ka jingdawa sha Rithor bad ka jingdawa ha ka thaiñ Shatei Lammihngi samla Thabah u la ong, “ka jingïakhih jong ki (sha Ri thor) ka ïapher na ka jingdawa jong ngi bad ka jingtip jong ki briew shaphang ka daw tynrai ka jingïakhih jong ngi ka jah noh bad ka pynlong ba yn ym don batip ba ngi sdang ma ngi bad ki peit beit tang sha Rithor.
“Nga la poi leit skul namar nga shu bud ïa ki para khynnah bad hadien ba nga la wai skul nga la leit ban sharai masi man ka sngi," ïathuh u Bishop Wilbert.
U la ong ba ka Party haba ka leit pynlong jingïalang kylleng kylleng ka hikai bun kiei kiei kiba ban ïatei ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
I Bah Bynrap Kurbah ila ïalamr uh ïa ki khynnah ha kaban ïashim bynta ha ka jingrwai Krismas kaba la pyndap ïa ki da ka jingkmen.
Watla ki don bun ki optional papers hapoh jong ka syllabus kaba rim hynrei ki kolej kim ju khamlah koit ban ai mon sngewbha ïa ki khynnah ban jied namar ka jingduna nonghikai bad kamra klas.
Shuh shuh la ong ruh ba kum kine ki jingïalang pynshai paidbah halor ka Reservation Policy kin sa long shuh sha ki shnong bapher bapher ka thaiñ East Jaiñtia.
Ha kane ka jingïakynduh ki la ïatai sani halor ka bynta ba ka World Bank ka lah ban ïarap ïa ka Council ha ka rukom lum bad pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ki shnong ki thaw.
Shillong:U bah Jonh F Kharshiïing u ba dei u nongaiktien jong ka Federation of Khasi State (FKS) ha ka sngi balang ka 24 tarik Kyllalyngkot 2023, u la leit ia kynduh ia u Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba dei peit ia ka tnat Elaka, u bah Jambor War ha ophis treikam ka jong u, ban iakren bad iatai sani halor kiba bun ki mat, khamtam haba iadei bad ka rukom pyniaid kam, ka synshar khadar hapoh ka Hima mylliem hi baroh kawei.
Lada mar 5 lynnong 17 marks,kata kam lei lei ne lada mar 9 lynnong ka kit mar 23 marks,kata ruh kam lei lei.
U Chairman ka Jowai Consumers Co-operative Store, u OC Lakiang bad u Hunmon Sutnga Secretary haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot kila pynkup burom ia u ma Sumer ha iingsah jong u ha Panaliar, Jowai.
Ka jingieid ka don la ka jong ka jong ka jingthew jongka bad na ka bynta jong U Stefan Cahill (25), u don da kawei ka jingmut, na ka bynta ban pynshoh jingmut ia kaba ieid jongu, ka Heidi (23).
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u don ka thong bad ka jingkut jingmut ban wanrah baroh ki kam pynroi ha ka thain shatei lammihngi.
Shillong, Rymphang, 09: U kyrtong jong ka United Democratic Party na North Shillong Constituency u Dr.Aman War ha ka sngi Palei u la sangah tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress kaba la pynlong ishu politik ïa ka jingpang COVID da kaba pynbudnam sniew ïa ki briew kiba la ïarap ïa ki parabriew ha ka por ba kane ka jingpang ka la wan lynshop ha kane ka jylla.
Ka la don ka jingduna haduh 90% ha ka jingkhlad ki bor pahara bad ka jingkhlad ki briew ka la hiar da 97%.
Ha kane ka jingialang la don ruh kiba ai jingmut, ba dei ban don ki iew ha man ki District.
Shisien pyrkhat balei ba u Blei ula pynpaw ia ki angel ha ki nongaplangbrot kiba long tang ki nongap langbrot ki bym don ka jingtip jingstad? Balei u Blei um pynpaw ha kiba stad ne ki riewniam? Ka daw ka long namar ba u Blei um peit kumba peit u briew, naba u briew u iohi tang ia kaba hajrong hynrei u Blei u iohi ia ka dohnud" 1 Samuel 16:7.
Shuh shuh, u la ong ba ha katei ka jingialang, ka la don ka jingiakren halor ka jingeh ki paidbah halor ka jingbymioh dawai na ki jaka sumar kiba don ha katei ka thain bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin iaid tuh na ki surok khlaw, khnang ba kin poi sha Assam ban leit thied Dawai lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam.
Ïa kane ka khusnam la sam da u Jual Oram, uba dei u Minister barim ka sorkar pdeng ha ka jigndonlang u MB Jayaram, Chairman, PRCI, ka Geetha Shankar, National President, PRCI ha ka jingpynkup burom ba la pynlong ha Civil Services Officers Institute Auditorium Chanakyapuri ha New Delhi.
U la iathuh biang ba ha kate ka City Council , ym don liang pyrshah hynrei u  Khlieh duh jong ki ophisar jong katei ka City Council u hap ban shah jied da ki nongthep vote jong baroh ki konstitwensi jong ka council, u hap ban batai paidbah ia ka plan jong u hashwa ka elekshon jong ka council.
Sa kiwei de ki lai tylli ki ïing kiba sha kawang maw ki kynthuh ïa ar tylli ha Lumkyndong bad kawei ha kyntoit Sieñraij kiba la julor ki jingkhang ït.
Ula bynrap ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit ban ioh ia ka Honorarium, na bynta u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot ban siew lang ia kine ki bnai, khnang ba ki nongshet ja sngi kim ioh lehkmen lang ia ka Khristmas kumba leh kiwei.
Ynda la dep ka leh niam leh rukom, ka suit ka shor ki Duhulia ki tem ka ksing mastieh bad ki ia shad mastieh lang baroh naduh U Syiem U Kmie, Ki Bakhraw batri, haduh  Ki nongshad shynrang na ki khun ki hajar.
Hangne ha ri jong ngi, ngi la ioh ia uba kum une u riewkhraw, uta u dei u Rev.J.J.M.Nichold Roy.
La shim ruh ia ka rai ba ka jing siew tulop ha kito ki bnai ka dei beit ban long katkum ka code of wages 2019, lada ym bud ia kane ka kyndon ka jing shong kyllaiñ myngngor ha ki ophis treikam ha ka sngi long trei yn sa pynlong.
Ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la ong ba jin lada kane ka jingjia ka jia ha ka por ba dang bun ki kali ba leit ba wan, ka lah ban wanrah ïa ka jingjia kaba sngewsih.
Ki nong ialehkai ka Argentina, ki la kmen palat ia katei ka jingjop bad ki la ia ka kynting ia U Messi sha jrong, mar ia kut ka jing ialehkai phainal.
Ki lad jingtip, ki iathuh ba ka China, ka lah ban hiar thma kynsan ia ka Taiwan, namar ba U Xi, u don ia ka jingthmu ban pyn iasnoh kawei ia ka Taiwan bad ka China.
U la pynkynmaw ba kham mynshwa kane ka juh ka Mission kala wan ban sam iaki marbam haka por lockdown bad hakane ka kynti pat ki la wan biang ban ai da ki jaiñ ki nep.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hadien ba ka la ïoh jingtip halor kane, mynta ka sngi ka la hiar mar-mar sha shnong Donaskur hapoh ka jingïalam u Phanuel Tongper.
Kum ka khanatang U Raitong, U Ramhah, U Kyllang bad u Symper, ka iew luri lura bad bun kiwei kiwei pat ki khanatang kiba dang sah haduh mynne mynta ia kaba ki longshwa man shwa jong ngi ki la buh ia ki kum ki matti sah nam ha ka jait ka khong u jaitbynriew khasi.
Nongstoiñ, Lber, 22: Ïa ka Fish Kiosks bad Fish Sanctuary ha Nongstoiñ, la plie da u bah ER Laloo, Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ha ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïoh jingmyntoi, u Sordar ka shnong Laitkseh, ki officers bad ki technical staff jong ka Fisheries Department.
Lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka section 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynmih ia ka jing pynbna mynta ka sngi, ba  kito kiba ioh pang khlam corona bad kiba sah ha ki jaka sumar, ba la pyniaid da ka sorkar jylla, kin hap ban siew ha ka dor T.380 shisngi ka bai sah bad katei kan sdang trei kam, naduh ka 15tarik Risaw 2020.
Kala pynpaw ruh ba ki katto katne ki nongthawaiñ kila shem jingeh ban sngewthuh ia katei ka ktien kaba la kren wat ka la don lypa ka jingthoh halor katei ka jingkren kaba la sam sha ki nongthawaiñ.
Hynrei la kdew pat ba ia ka shini rashon la sam lai kilo sha man kawei pa kawei ka longiing bad ka dor jong ka shini ka long T.20 shi kilo.
Ka jinghap slap kaba la sdang naduh ka sngi thodieng ha ka jylla, ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ha baroh kawei ka jylla na ka jingshlei um sha ki shnong ki thaw, sha ki lyngkha,ka jingtwa ki khyndew ha ki surok.
Haba ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha da i Dr Alicia Gatphoh iba dei i Vice Chancellor i la pynpaw ka jingsngewnguh bad yn ïai pynsah kynmaw ruh ïa kane ka jingïadon lang jong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba ka Inquiry committee kan shu ai jingmut bad pyntip sha ka sorkar bad ka sorkar pat kan sa pyrkhat ia kata ka jingpyntip ne jingai jingmut ha shwa ban leh eiei bad la ong ruh ba ka sorkar, ka lah wat ban nym iathuh paidbah hi ruh ia kaei ka jinglap jong ka jing tohkit.
Kane kaba mynta pat ka kren ia ki khlam rit ba la jia bad mih na ka ri jong ngi.
Ia katei ka surok pohshnong latei lyngba ka skim SPF na ka tnad NEC jong ka PWD, East Jaintia Hills.
Hadien kane, la shem ba ki la don kumba 36 ngut ki khynnah kiba la sdang ban ud shitom.
U Blei u lah ban wanrah jingsuk ha Manipur bad ïa kane ka jingrwai la thaw da kaba buh jingmut ba haba la duh jingkyrmen, ka jingngeit jong ngi ka ai jingkyrmen," la ong une u MDC ka Tura.
Une u Missionary u la shakri ha Ri Khasi kumba 37 snem tam.
U Dr Mukul u la khyrwit tyngeh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u bym shym lah leh eiei halor kane, wat la ka dei ka mat kaba la mynjur lang da ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
La ioh ka jingkren nyngkong na u President ka Association u Bah Danny Dunaiu ba la kren shaphang kumno kum ki trai ri kin don ka jingkitkhlieh bad kumno ban burom ia ka por  bad kumjuh ia  ki kam ba ki trei.
Te ka Article 16(4) ka shai ba ka jinglong ‘backward’ ne jingsahdien ka don jingïadei bha bad ka jingbym don jingmihkhmat ba mar katjuh ha ki kam sorkar lane “inadequate representation.
Boys’ Higher Secondary School, Jowai – 79.50 % Livingstone Jungai, SSLC, Ka SyiemJingsuk Secondary School, Amlarem – 82.83 % Lakhimai Tariang, SSLC, Govt.
Ka seng ruh ka kyrpad ia ki bor, ki bapher bapher ba iadei bynta bad kane ka kam ba kin ai jingiarap ia ine i khynnah khnang ba in nang ioh iaka bor kaba khlain ym tang haka met ka jongi, hynrei ruh ha ka jingmut jingpyrkhat (physically and mentally).
“Ka jingbym lah bha ka sorkar ban pynbiang ia ki Utilisation certificate (UC) ia ki  skhim ba la phah ka sorkar pdeng ka dei kawei kaba ka myntri ka la takrain tyngeh ia kane ka sorkar", la ong ka khubor.
Hynrei ha kine ki sngi ym tang ba ki shu tong hynrei ki ber da ki dawai bih ba lai phew jait na ka bynta ban ïoh kham bun bad ban die ha ïew ha hat.
Ka Durand Cup ka dei ka lympung kaba la rim bha ha Asia kaba pynïaid da ka kynhun shipai jong ka Indian Army.
Kitei ki dei kiba pule ha Iawpyngkat LP School, Khliehriat.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi ka kynhun na Taj ka la wan ban jurip ïa ka rukom pynbit pynbiang bad kala ai ruh katto katne ki jingkdew kiba hap ban pyndep.
Ha Sohra bad Pynursla (Civil) Sub-Division bad ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong and Mawphlang C & RD Blocks, ki kali kin iaid 50% shi sngi bad ha ki Sub Division, kin pyniaid kali da ki SDO(C) bad ki BDO, ha ka jing ia bate mar kylliang.
Wat la ka ktien Tar ka kdew kumjuh haba tar pynjot kaba mut ba kad, hynrei ka juh ka ktien ka khia thew lada pyndonkam haba Tar Kpong.
U la ong ruh, “U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la plie ia u mawnongrim ka madan ialehkai ba T.38 klur ha Ampati ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka jaka peit slap ha Sohra, ka Rain Museum bad ka Research Centre".
Ïaki artylli ki kol jong ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa haka minit kaba 18 bad 67.
Naka liang u Conrad Sangma u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa katei ka skul ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang khamtam ban pynphriang ïaka jingnang jingstad ban dang sei ki khlur kiba tyngshaiñ.
U Ma Phyllut, ula ong shuh shuh “Na ka liang jong nga haba nga la poi ha kane ka Polling Station (Umladang) ha ka por 9:30 AM ei ei.
Kawei kaba thiang, kawei kaba jew, kawei kaba sat sallaw, kawei kaba lah shiliang bad kumta ter ter, tip ha kane ka kynti kaba mynta, kan ioh ia ka sorkar kaba kumno.
U bah HDR u la ong ba ka jingtohkit ki pulit ia katei ka kam kam pat poi sha kaba kut bad kin dang hap ban khot shi khot hajir biang ia u Trailin Malngiang haduh ban da lap ia ka tynrai mano ba la pynsaphriang ia katei ka dur.
Haba ia dei bad kane ka jing ong ka Secretary jong ka District Council ka JNV ka la buh jingkylli biang “Hynrei lada ngim ailad te kumno kein ngin tip ba ki briew jong ngi kim nang ne-em ban shim ia kane ka kam lane kumno kin shemphang haba kim ioh tang ban trei ruh,ha ka jingshisha wat la ka jingtrei kaba dei tang ka Contract Basis ruh, ki dei ban leh advertisement ong ka JNV.Bad ha ka juh ka por ruh ka Seng ka la maham ba nangne shakhmat ba kino kino ki post ba lait dei ban pyntip paidbah khnang ba u paidbah untip bad na ka liang ka District Council ruh kam dei ban shu ong ba ki briew jong ngi kim nang ban trei.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat ioh jingtip la u bah Tiklu u don hapdeng kitei kiba mynsaw ne u dang jah rngai namar ka jingwad ka dang bteng wat la ka jingpynthut jongka mariang namar ka jingdum lyoh ruh.
Kumta ia utei u Lum uba don ia kane ka khana haduh kine ki sngi, la kheiñ ba u dei u Lum kyntang, ia uba ka Seng Khasi ne ka Niam Tynrai ha Ri Lum Khasi ka la pynlong ia utei u Lum kum u Lum Kyntang ha kaba shisien shisnem ki ju leit kiew ban leit nguh leit dem bad ban lehniam lehrukom halor kawei ka jaka ba la kheiñ kyntang.
Ka jingbym pynbiang ia ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ia ka koit ka khiah kitei ki nongialehkai ha ka jingma.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka ‘Menstrual Health’ ne ka jingpoi bnai ban pynshlur iaki kynthei naduh ki khynnah haduh ki samla.
Nalor kata la pyntreikam ruh ia ka policy kaba khang pyrshah ia ka jingwan rung ki kali heh naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ula ong ba kane ka jinglong trai ia ka jaka ka dei kawei ka bynta ha kane ka jylla kaba kdup ka Sixth Schedule.
“Ngin lum ia ka jingialang kaba ngin khot ia ki seng saiñpyrthei bad ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban ia kren mano ban shim ia ka bynta kaba hakhmat ha katei ka jingujor, kan kham itynnad lada ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kin lam khmat ha kaba ia dei bad katei ka kam" ong u bah Bindo uba la ong ba ka UDP kam kwah ban leh hi namar ioh kan mih pynban kano kano ka jingsngewpher bad u la ong ba ka kwah ban ia syllok lang shuwa ia baroh.
Kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingleh be-aiñ ki dei tang katto katne ngut bad dei na kine ba sa synjor ki surok bad ki jingkieng kaba buh jingma kylla ïa ki nongshong shnong.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka 4 tarik u jym mang, 2015 ka HSPDP ka la lum ia ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ha Khasi National dorbar Hall bad ha katei ka jingialang la pynbna sa kawei pat ka jingialang paidbah ha Madan Student ha ka 6 tarik u jymmang.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Army bad ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la leit ban kerkut ïa ka Broh bad ka Soom ki jaka ba don harud jong ka khlaw ha ka thaiñ Kalakote ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, ki la ong.
kyndang beit … jied da kiwei pat ….
Kane ka sorkar ka thrang ruh ban kyntiew ia ka kam jngohkai namar ba ka Bangladesh ka dei kawei kaba noh synniang bha ha kane ka liang namar ka jingitynnad ka jylla Meghalaya bad kumjuh ka pule dangle ka dei kawei kaban khring ia ki samla na ri Bangladesh.
Kaba u tieng ba lada jop kiwei pat ka mut baroh kan long ha ka mon lait luid la ha ka khyndew shiap , ka synshar ka khadar, ha ka ktien ka thylleij, ha ka shongkha shongman bad kiwei kiwei de.
“Ngan leh katba mon bad lada ngam long MLA ruh biang bad balei nga long MLA? ban wanrah Civil Sub-Division", la ong u  Danggo, uba la kynthoh ia ka jingkynnoh kiwei pat ba u la resain MLA ba u kwah myntoi shimet.
“Bun ki tham du Mei …?" La ong u WanbokKa Saralin ka la wan peit kai lang ia ki doh, ka Daiahun ka nang batai kumno ki ioh ia kita ki doh…Kine ki khun baroh lai ngut ki la iakmen bha shaphang kita ki doh ba la wanrah ka kmie.
Kum ban ïa tip lang ïa u synniang jingrwai jong i la pashat kumne:-“To sngew to sngap ka sneng tymmen’ (Jingrwai No.1) – Ka pasoh jong kane ka jingrwai ka kren shaphang ka jingkyntu jingsneng ha ka longbriew kum u Khasi ban don ka jingsngewrit ha la ka mynsiem bad ban da pynkordor ïa la ka long rynieng kaba u Nongbuh Nongthaw u la sei bad pynhiar hukum ha la ka jingim briew ban biang ha la ka longbriew pyrthei.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u CEM ka JHADC u  Ma Thombor Shiwat, u MDC ka JHADC u Jesse Suïam, u MDC barim ka Myngsngat Khanduli u Pheiñ Nangleiñ nalor kiwei kiwei.
Kane ka jingiakren bad u Lat, ka la pynlong ia ki dkhot ban pynsngew ha u ia ka jingangnud jongki ban leh ha ki sngi ban wan.
Halor ka suk ka sain ha kane ka thai, u myntri ka DoNER u la ong ba wat ka tnad jongu kam peit ia kane hynrei ka jingsuk ka long kaba donkam na ka bynta ban pynlah ban pyniaid ia ki kam pynroi.
Ki nongialam ka HSPDP ki la iaroh ruh ia u bah Ardent lyngba ki ishu kiba u la shim kum ka ishu shah sloit bor ki Rangbah shnong bad ka ishu jingkyntur pud ka MUDA kaba ki la ong ba da ka jingiakhih jong u ka MUDA ka la pynhiar ia ka jingkyntur Pud.
“San bnai ban long noh u sniang ban bam doh ka long kaei kaei kaba ngim lah shuh ban mutdur, ha ka jingpeit jong ngi kan don ka jingma lada long ha kane ka dur ia ki nongbam" ong ka kong Mukhim haba ia kren bad u nongthohkhubor ha katei ka por, kaba la kyntu ia ki nongri sniang bad nongri syiar ba ki dei ban kiar shuwa na kitei ki dawai kuli katba ki tnad ba dei ban wad bniah kim pat lah ban pynthikna ia ka jingma jong kitei ki dawai ia ka koit ka khiah namar ioh kan pynsniew pynban ia ka koit ka khiah jong ki.
Ki khynnah pule ki lah ban shem shibun ki jait ktien naki kot khubor.
Katba ngi dang im ha ka doh, katba ngi dang don ha kane ka pyrthei, ngim lah khlem da iakynduh ia ki jingeh.
Ha kaba ia dei bad ka leit ka wan ki paidbah, ka tnad elekshson ka la ong ba kan pynkhreh ia ki kali paidbah ha katei ka sngi thep vote.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Symper Rangers ka la jop da 3 Wicket bad ka la long ka nam lahduh bad ka Laitlum Hitters ka la long ka runners-up.
U bah Marbud u la ong ba ka sorkar kham mynshuwa ka la ai daw ba ym don jaka ban thaw ia ka Block hynrei ha ka jingshisha pat ka Dorbar Shnong Mawtawar ka la dep ban ai sngewbha ia ka jaka.
Gujarat, Nailur 25: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ha kaba arngut ki rangïakura jong ka thaiñ kiba la leit shimbynta ha rynsan jong ka Pro Boxing Fight Night ba nyngkong ha Gujarat, ki la wanphai ïing ha ryngkat bad ka namjop.
Mawkyrwat, Ïaïong, 28: Ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem na ka bynta ki paidbah nongrep jong ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba mynta ka kynti ki la ïa kynduh jingeh ha ka liang ka rep ka riang namar la ïohi ba ki khñiang ki la bam duh khoit ïa u jyntang phan la ka long ïa u phan ba ki thung ha pynthor kba ne wat ha ki kper ruh.
Ula kynthoh halor ka jingtlod jong ka sorkar namar ka jingwan kyntur pud jong ka Assam sha poh ka jylla Meghalaya, kumta ka donkam ka jaitbynriew kaba bah bad kaba ïada ïa ka jong ka hok ban tuh ïa hok ngin ym ailad, da kaba u pynsngew ïa ki kyntien ‘ieit shwa ïa lade bad hadien ieit ïala u para marjan.
Ha ka jylla Assam ruh kumjuh: kumba 98 mon ha man la ka 100 mon u pai ha Assam ki shna gur.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ki la pynshai ba ka jingpynmih kot khubor ba ka Forum kam hun ïa ka jingpynbna District u Myntri Rangbah ka jylla hapoh Sohra ka dei ka rai hi marwei jong u Chairman ka Forum u bah Atiar Syiemlieh bad kam dei ka rai jongka Forum.
“Ngim donkam ban leit ïalap ilekshon kumba phi ong ban thad madan ïa kane ka sorkar namar nga tip skhem ba ki paidbah hi ki la tip kaei kaba ka sorkar ka la leh" u la jubab la un leit ïalap ilekshon ne em pyrshah ïa kane ka sorkar.
Na ka liang jong ka Amateur Kabaddi Federation of India (AKFI)  ka lah pynbna khubor mynta ia ki kyrteng ba khatduh jong ki 14 ngut ki dkhot ialehkai jong kawei ka kynhun ialehkai Kabaddi ka ri  na ka bynta ka jingia aireng jong ki ha ka 11th Asian Kabaddi Championship 2023; ha kaba katei ka lympung ialehkai kan sdang naduh mynta ka sngi (27 tarik) haduh ka 30 tarik jong une u bnai ba mynta ha Busan, South Korea.
Kumba long ha kine, kiba bun ki nongleit nongwan ki kham jied ban leit da ki ar shaka ha ka nongbah, namar ba ki lah ban poi kham biang por.
Kata ka mut ba ki pyndonkam ïa ka pisa kaba dei ban tei ïa ki surok bad lynti ïaid lane ban pynbha ïa ki ïing skul lane ban wanrah um bam um dih, ha kiwei pat ki kam bad kata la long ban sam pisa sha ki paidbah khang ban ïoh khroh vote na ki.
Ia ki jingtip kiba kham bniah na ka bynta ban pynbeit noh da kumwei lane ban shah siew biang, phi lah ban contact ia ka M/s Indigo Airlines," la thoh ka AAI Shillong ha ka Twitter.
Nongstoiñ: Ki jingjia aksiden kali ha ka surok bah Nongstoiñ – Shillong ka la iai bteng khah khah, katba nang mih ki sngi kaba la shim ruh wat ia ka jingim ba kordor jong kiba bun bad kaba kum katei ka jingjia, ka la jia biang mynta ka step ha ha ka por kumba 9:45 mynstep, ha kaba kawei ka sumo ka la kylla noh ha Nongshillong West Khasi Hills District kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw kaba jur, ia kiba bun kiba shong hapoh katei ka sumo.
Shillong,29 Risaw:U Kyntiewborlang  Marbaniang, u dei u Secretary ka KSU Mawkynroh u la shah kem mynhynin ka sngi ha ki pulit, halor ka jingdonkti jong u ha ka kam pyntriem kaba la jia mynta u bnai ha NEHU.Ia utei u dkhot ka KSU la rejistar case  Mawlai PS C/No 75(10)13, bad un shah tohkit 4 sngi ha kti ki pulit.
Ka jingiakob mareh ba la tip kum ka Mawlynnong Run Safari 2023 ba la pynlong ha Mawlynnong ha ka 16 tarik (sngi saitjain) ka la long kaba shongshit bad kaba ioh mynsiem namar ka jingbun ki nongwan iashim bynta na ki distrik bapher bapher bad kumjuh na ka jylla Jammu, Manipur, Assam, Chattisgarh bad Bangladesh.
Nongstoiñ: Ka Laitkseh ME School ka long kawei na ki skul Government Upper Primary School, ha ka shnong Laitkseh kaba la rim tam ha ka jingai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ  bad katei ka skul, ka la pynmih ruh ia shibun ki samla pule kiba la nang la stad bad kiba la don mynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka jingpynshai  jong u ha ki lad pathai khubor u ong ba namar ba um shym lah ban poi ha ka jingialang ba ka la khot da u K.P Pangniagg u EM Incharge Elaka Khasi Hills Autonomous District Council, la shu phone kyrkieh ia u da u Lyngdoh Bashemphang Thabah bad hadien ba u la poi habar jong ka jingkhang ka Ophis District Council ki la shu phah sign jubor ia ki kot ki sla bad namar ka jingkyrkieh bad ka jingbymnang ban pule u la kum sign, u la pynshai ruh ba u khlem don bynta ei ei ha ka kam pisa pilain ba la iasoi.
U SDPO Sohra u bah Ian Swer u la ong ba katei ka jingkhynra bar jylla ka dei katkum ka Anti Infiltration and Verification drive ia ki nongwan buhai shnong be-ain.
Da kaba ai nuska ïa ka jylla ba marjan, utei u heh UDP u la ong ruh ba ha Assam da ki phew snem ki la sakhi bad mad ïa ki kynhun kam pyntriem hynrei katba nang ïaid ka por ym tang ba kim poi sha ka thong hynrei ka la paw ruh ba ka jingmih jong ki ka long mar khongpong.
Kane ka shnong ka hap ha Raid 12 Lyngdoh Sirdarship, Umling Block,Nongpoh Constituency.
U Emerson ba la thep shikol ula rah ia ka nam Man of the Match.
Dei na kata ka daw ba ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh bakla “U lyngngam u Diko".
Shillong, Rymphang 02: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thaw ïa ka State Human Development Council (SHDC) ban pyntreikam ïa ka Multisectoral Project for Adolescent Wellbeing, Empowerment and Resilience (MPOWER) ha ka jylla.
U la ong ba na ka liang ka sorkar kan shim ïa ka sienjam ban pynthikna ba kane ka projek jong ks SICPAC kin aiti noh sha ka sorkar jylla.
U bah Bashai Khongwir u lah ong ba ka BJP Meghalaya Unit ka sngew nguh ba ka sorkar kmie ka pdiang ia ka jing ang nud ka jylla ban pyllait haduh 97 percent ia ka Meghalaya ka ba don ki jaka ba hap ha ka Sixth Schedule.
Haba phai sha ka nguh ka dem, u Sordar u shim ïa ka bynta ban lam khmat ban shna ïa ka duwan ka dupat da kaba siang da ka lamet, nangta bynrap sa ka ka jingsieh ïa ki lai tylli ki tynsong siej ba la pyndap da ka um bad ha uwei pat u shang, la khleh lang ïa baroh ki symbai ki rynnai, jong ki har rukom ki jingthung jingtep, kaba kum ki paidbah ka shnong, ki juh rep juh riang ïa ki sha la ki bri ki bsah ne lyngkha ki risa ki jong ki.
Ka kong Angela kala ong ruh ba kane ka Ain Lokayukta ka mih pyrthei bad la thaw ia ka hadien ka jingiakhun kaba jwat bad jlan jong ki nongshong shnong ka Jylla.
“U Jisu u dei u Blei, udei u paralok uba hajan eh uba kloi ban kit ia baroh ki jingkit bakhia ki jong ngi", la ong u Pastor Pariat.
Shuh shuh kane ka kynhun kala ïatreilang naduh ki bor sorkar, ki Dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ka Wah Myntdu, khnang ba ka umbam umdih kaba poi sha manla ki thliew ïing kan long kaba khuid ba suba.
Jowai, Nailar, 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thangrain Unit hynnin ka sngi ka la ïoh ban pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2023-2026 ba la pynlong ha Community Hall ka Shnong Thangrain West Jaiñtia Hills District.
Ki nongrep, ki la khie bitar jur ia ka seng BJP, namar ki lai tylli ki ain pyrshah nongrep jongka, hynrei mynta, ki la rai ban khang ia baroh ki seng sain pyrthei, da kaba ong ba yn nym shah, ba kin rung sha ki shnong ki thaw, tad haduh ba ka sorkar India, kan weng noh, ia ki lai tylli ki ain, kiba pyrshah ia ki nongrep bad ba dei ruh ban don ka dor kaba kyrshan ia ki mar rep.
U Rituraj u la ïoh ban khyrwit 37ron na ki 35 bol (1x4s, 3x6s), katba u Dallang Sangma u la ïoh ban ïarap 24 bol na ki 28.
Na ka lïang u kyrtong, Bah JA Lyngdoh pat u la pynpaw ba ka jingphaikhmat jong kitei ki nongïalam na kiwei pat ki party sha ka Congress kadei namar ki ïohi ba dei ha katei ka party ki don ki nongïalam kiba kynsai khamtam kum u Bah Pynshai bad Kong Meba.
Jammu: Ka jingkhang shnong, ka don mynta ha Jammu and Kashmir bad nangta sa ka korphiw, kaba trei kam ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Jylla rit.
Ka tnat shipai IDF ha ka sngi kaba bud ruh ka dang bteng ia ka jingleit khynra bad jingwad bniah ha katei ka hospital Al-Shifa ha kaba la suba ruh ba ki lehnoh Hamas ki pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka rieh tngen namar dei ki riew paidbah kiba thiah pang ha katei ka hospital bad kumta ki la sngewthuh ba kan nym jia eiei lada ki rieh sha lyndet jong katei ka jaka.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai Nailar (August) ka Rajya Sabha ka la rai ba dei ban pynkylla noh ïa ka aiñ ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kaba naduh u snem 1980 (Forest Conservation Act 1980) bad ka la pass ïa ka aiñ thymmai lane ka Forest Conservation Amendment Act 2023.
“Hadien ka jingkular jong u, ngi la rai ban ap haduh kaba kut taïew na bynta ban pyllait ïa ka tulop jong ngi.
Ka eriong kaba jubor bha ka la syllad mynta ka sngi ha Nepal bad katei ka la pyniap ia 29ngut ki briew bad pynmynsaw sa 600ngut kiwei pat, ong ka khubor.
Lada ka jingbishar ka don ïa ka jingdon jingem ne nongkynti jong kine ki Ophisar ka Jylla, khlem pep kiba bun kin poi sha ruh nar.
Haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan pynmih ïa u soh uba thiang u Bah Tynsong u la ong, “kijuh ki kyndon, kijuh ki jingmut bad kijuh ki phormula yn sa pyntreikam ïa kane ka jingïapynbeit pud kaba ar ïa kaba yn sa shim beit katkkum ka mon jong ki paidbah.
Ia kane ka jingpynkiew tulop la leh katkum ki kyndon ka Fifth Pay Commission da kaba shim ia ka rukom khein 2.68.
Ka thong ba kongsan jong nga ka long ban tei ia ka jingiatreilang kaba sngew tynnad hapdeng ki MDC baroh", la ong u CEM ka KHADC uban sa jop lashai ka sngi u Bah Adelbert Nongrum hadien ba la thep kyrteng hynne ka sngi.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia ïa kane bad lada kam shim khia, ka sorkar hi ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh ïa ka iaid ka ieng ki paidbah bad kam dei shuh ba kan shu peit tang ki khmat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki iakyndhuh hynrei ka dei ban leh eiei na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan.
“La ioh ban pyllait ia ki na kawei ka kali rit ha ka miet sngi Saitjain katba dang thmu ban pynpoi ia ki sha Gujarat na Guwahati," ong u Inspector ki pulit u Ratanmani Debbarma ha ki khubor.
Namarkata, ka long ka bym sngewtynnad ba don ki briew ki pynheh ia ka jingkhlad noh jong ine i nongpang na ki daw bym tip.
Ka Mukhla ka la ïoh ïa ka jingjop kaba kham phylla namar ha baroh ki minit ïalehkai ba la buh ki khlem ïoh pynkhih jar hynrei dei lyngba ka extra time kata ha ka minit ba 45+2 bad 90+5, kane ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka burom.
Ka ïoh ka kot ki nongrep phan ka la nang hiar bad kane ka la buh ïa ki nongrep ha ki jingeh ba harrukom.
U Nurul Islam ula leh beijot ïa iwei i Khynnah 14 snem ha Ampati Police Station myn ha ka 13 tarik Lber bad 14 tarik Lber 2013.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la leit iakynduh ia U Bah E Kharmalki,  Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, halor ka jingioh Aadhar card pathar ki bar jylla hapoh ka District khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka jingai jaka sah ba shirta, hapoh jong ki shnong ki thaw jong ka district kaba la jia hapoh ka shnong Thangskai kaba la don katto katne ngut ki bar jylla kiba la dep ioh Aadhar card hapoh jong ka shnong da kaba ai jaka sah shirta ruh.
Ka kong Jyrwa ka la ong ba ha ka jingpynbna ki khlembatai katno tylli ki kam ki lait jong ka Gram Sevika.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi bakhraw.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Sports & Youth Affairs haka sngi Balang kala wan shakhmat ba kan da pynlong syndon da ka jingialang ba kan pynkup burom ia ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla kiba dang shen kiba la ioh ba kin khur ia la ki takma ki jong ki haka jingleit ban iakhun kiba la long shabar jong ka ri.
Wat kynnoh lut ïa baroh ki paidbah," u la ong.
Hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai biang kawei ka kol da u  Phrangki Buam ha ka 89 minit hynrei namar ba ka la slem, kam lah shuh ban leh eiei bad hap wan phai iing thylli bad ka jingialehkai ka la kut hapdeng ka jingkhein 3-2.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 79 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 761 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong ba un her sha Delhi ban pynioh noh ïa ka bhah dawai sboh sha ki nongrep ka Jylla da kaba un leit ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad kam rep ka Sorkar India ha ki khyndiat sngi ban wan khnang ba ka jingmyntoi sha ki paidbah kan poi kloi noh.
Lah ban ong namar kata ba ka “Thoh Team" ka dei ka jingialehkai-khalai jong ki riew donburom.
KA JINGMIH SNAM HA KA UMPYNJHIEH:-Ki khyllai kiba khlain ki pynneh ka jingdon ki blood cells ha ka met haba jiar iaki jakhlia na ka snam ban pynmih iaka umpynjhieh, hynrei lada ka jingjiar ka mih na ki khyllai kiba sniew, kine ki blood cells ki lah ban pei bad mih sha ka umpynjhieh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkren jong u Shinde ki paw kumba u leh kam saiñ pyrthei.
“Ka long kaba sngew sarong ba ka jait bynriew Khasi Pnar kadei ka jaitbynriew kaba khlainbha ka jingiatreilang ha kiba bun ki kam.
Kumta ka long kaba bakla ban pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane bad ba ka jingmane Blei ka long tang ha iingmane.
Ka jingduna ki hostel sorkar ka long sa kawei pat kaba buh jingeh ïa ki samla pule, haoid ha kine ki sngi ngi ïohi ki la mih shibun ki jaka sah ne hostel na ka bynta ki samla pule ba la pynïaid da ki riew shimet ne ki kynhun, niar pat ban shem ïa ki hostel kiba long trai da ka sorkar, jin lada ka sorkar kan thaw lad ban pynmih hostel shuh shuh ha Sor Shillong lane ban buh hostel ha man la ki skul sorkar katno kan long ka jingpynsuk ïa ki samla pule lem bad ki kmie ki kpa jong ki ban lait na ka jingktha khlieh ha kaba wad ïing wai.
Ki pulit ki la rung jubor bad leh tohmet ïa ki khynnah skul kiba nga pynleit skul bad nga kynnoh ba ki ruh ki don kti ha kaba ktah kti ïa ki khyllung khynnah" ong u Marak.
Haba kylli la yn ai ïa ka bai lutksan sha ki bahaïing jong kine ki arngut ki rangbah, u Bah Tynsong u la ong, “Ai ngin nym pat ïakren shaphang kata ïa mynta.
Kitei ki dei tang ki kyrteng ba la khot da ki briew ia u juh u Blei.
Na shilliang katei ka jingkieng haduh ha ïew, ka don tang kumba shi kilomitar ei ei hynrei na jingkieng haduh ka bynta ba pynïasoh bad ka National Highway, ka don tang kumba arspah mitar ei ei hynrei ka surok pat ka sniew bha.
Ngim pat tip kaei kaba ki kwah ban buh hapoh ka UCC, ka dei ka policy kaba khraw, ka aiñ shimet ka dei kaba khraw.
Lada kylli na ki briew katei ka thaiñ shaphang jong u, bun ki ban iathuh u long u briew uba kumno, namar u long u briew uba baroh ki paidbah katei ka thaiñ kim sngewtynnad ia ka jinglong jingim jong u, u la bynrap.
ïa kane ka Trok thymmai la aiti sha ka Dorbar Shnong Rynjah na ka ban kit ïa ki niut na ka ïew Rynjah bad naka Shnong baroh kawei.
Ki bym dei na ka jingngeit Khristmas, ngi lah ban ong ba kam pher ïa ki ba ki shim ïa ka kabu ban kamai ban kajih.
Nalor ka jingbym sngew shngain tang shu dum ha iewduh, kaba pynshat khmat bha ha kane ka iew, ka dei ka jingjaboh watla ka bor Hima ka la ialeh katba lah ban lum ia ki jaboh, ki jabain man ka sngi.
Ki la don haduh 121 tylli ki ingtrep kiba yn pynlong kum ki dukan rit ban die jingdie ha ka dor kaba bit kaba ka Khasi Heritage Conservation Forum ka la ai wai sha kibriew kiba la tbit ha ka rukom die jingbam bad shet jingbam naduh ka rukom shet haduh ka rukom pyniaid.
Shwa kane, u la bat ruh kum u Additional Advocate (AAG) jong ka Jylla naduh u Nailur 2018 bad ha kajuh ka por u la shah thung ruh kum u Senior Advocate ha ka 24tarik Nailur, 2021 da ka Meghalaya High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Lance Shadap President, haka jingdonlang u Aiban Sylliang General Secretary, bad kiwei ki dkhot kila pynpaw ba katei ka jingïakop kadei kaba nyngkong eh ha Ri-Bhoi, ba kum ka kynhun kala rai ban pynlong naka bynta ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong ki khun samla kynthei bad shynrang kiba sngewtynnad ban ñiah thuk thuk.
Kumba long haduh mynta ka parti Congress, ka la ioh haduh 57 ngut ki kyrtong na kine ki 60 tylli ki kontitwensi, ha kaba ha ki lai tylli ki kontitwensi, ka parti ka dang hap ban peit bniah shwa ia u briew u ba biang tam ba kan ai tiket.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ba long ruh u myntri sorkar u bah Alexander L Hek u la ong ba ka jingbym lah ka BJP ban jop bun ki MLA ha kane ka election ka long namar ba ki paidbah ha ka jylla kim pat sngewthuh bha ïa ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP bad kiwei kiwei ki mat ba dang sah teng, ka BJP kan ap ïa ka sienjam kaba u Myntri rangbah un shim bad kan bud nadien namar ba ka dei ka bynta ka ba rit bha ha ka sorkar MDA-II.“Ka BJP kan ym lah ban rah ai kine ki mat sahteng, haba u paidbah u  khlem ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka BJP, kumno ngin lah ban rah bad lada ki ai ka jingkyrshan pura te ngi la lah ban ong kaei ngin lah bad kaei ba ngim lah ban leh", u la ong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ki kynhun myntri, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba hadien ba u Myntri ka tnat Taxation u James PK Sangma, u la pynbna ban sa wanrah da ka aiñ ba shipor (ordinance)  ban pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai ha ka jylla, mynta ka sngi ka kynhun myntri ka la pdiang ïa kane ka aiñ shipor (Ordinance) ban pyndam  ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Yn pyntyllun biang ïa ki jingïakhun ha ka 22 tarik.
Kat kum ka jinglong jong ka por jing stad saian.
Kham mynshwa U Nitin Gadkari, myntri pyniaid kali ka sorkar India, ula pynbna ha U Nailar 2015, ba ka sorkar India, kan bei pisa T.50,000 ia kiba don ia ki kali heh kiba rim, ba kin bujli noh bad thied da ki kali thymmai bad nangta ia ki kali rit pat, ba ka sorkar kan bei pisa T.30hajar bad kan map ruh ia ki khajna bad kiwei kiwei ki jingsiew, ia ki trok, ka ban poi sha ka T.1.5lak antad, na bynta kawei ka kali.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ki lad pathai khubor ka ri Spain ki iathuh ba katei ka klob ka dang ialeh mynta ban ioh iasoi biang sa shisien bad utei u khlur pynkhih jar jong ka uba la ialehkai mynta na Paris Saint-Germain naduh u snem 2021.
La sakhi ba man la u snem ki nongshong dukan ki da kren bynniaw shisha bad ki pynpaw ruh ka jingeh ba tang shu jur u slap la thikna ban don beit ka jingshlei um bad haba la shlei um ki don kiba la hap ban khang ki dukan bad don ruh ba ha ka jingshlei um ka um ka la rung sha ki dukan bad ka la pynjot lut ïa ki jingdon jingem jong ki nongshong dukan.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ha jrong jong u ne u lum ki don bun jait ki dieng bad kumjuh ki mrad kiba im bad na jrong jong u ne u lum ki don haduh san tylli ki wah duid kiba tuid shapoh bad kumjuh ka don ruh kawei ka um kaba long kum ka kynja pung halor jong u ne u lum.
Ha ka jingialeh, ki shipai, ki la ioh ruh ban pynjot ia kawei na ki kali ialeh thma, kaba la ioh kurup da ki ehrang bad kaba ki la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka Egypt.
Ula ong ba dei tang ha une u MLA watla um don haka bor synshar hynrei kum u MLA, u Ma Shitlang Pale ula pyrshang ban wanrah iaka roi ka par,haka thain kaba la pynlong iaki ban rai ban ai ka jingkyrshan ban pynjop biang ia u ban un lah shuh shuh ban shakri khambha iaka thain Sutnga Saipung.
U la ïathuh ruh ba kane kan dei ka sien kaba saw ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai bad ka khusnam jong katei ka lympung kan dei 2 lak tyngka.
Shillong, 12 Naiwieng:U Bah M Kharmalki u trai jong ka sem masi ba shah pynpra ha ka sorkar MUDA u la iathuh ba ka sem masi jong u kaba don ha Mawtari ka la shah pynpra noh ha ka MUDA bad mynta ula shu hap ban shna ban tap da ka tyrpa ban da ia ki masi jong u.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbymdon ki pulit ka jylla ha Jorabat ka pynshong syier shikatdei ïa ki nongñiah kali jong ka jylla bad ïathuh katba na ka liang ka Assam pat ka don beit ki pulit jong ka ha baroh 24 kynta.
“Ha ka rai ba la shim dang shen, ïa ka AFSPA la weng na kiba bun ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ban pynsngewthuh kham bha ia kane bad ban khring ia ki briew kiba la kot 18 snem ban pynrung kyrteng, u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynlong shaid shaid mynta ka jingialap paidbah ha kylleng ki jaka khamtam sha nongkyndong.
Ka EJNC kala lap haduh 30 tylli eiei ki dukan kiba plie hapoh ka Shnong Mynthning bad la phah khang iaki khnang ban iada na ka jingiakhleh bad lum paidbah ban iada ialade na ka jingiabit u khniang jingpang COVID-19.
Bad sa kiwei de kiba ngim tip shai, bad ngim da don kam ban ia kren ne iathuh ia phi, phi la ia sngewthuh hi.
U bah Tynsong, u la pynshai ruh ba ha ka ba iadei bad ki jinglehniam ki dei ki program kiba la tip lupa katno ngut ki briew kin wan ban shimbynta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka bthah ba kin pyrkhing ia ka jingwan shim bynta ki briew.
Ha ka shnong Langpih, ka jingïashrut hapdeng ki Khasi bad ki Nepali ka dang ïai bteng haduh mynta mynne.
Shuh shuh ruh ka White House ka la ong ba ka jinglah jong ka sorkar bad ki bor pyniaid jong ki ri bapher ha kylleng ka pyrthei, ban ai tika ia ki paidbah nongshong shnong, ka la iarap shisha bad ka la pyllait im ruh ia ki million kiba bun ki mynsiem briew na ka khlam Covid.
Ki Party kiba la leit ban kyrshan ia ka PDF ki pynpaw ba kan kham sngewtynnad ba haba leit kyrshan u CEM ruh un ai bynta lem ia ki ha ka EC ban pyni ba ki don ha kajuh ka sem.
Ka Nirmala, ka ong ruh ba ki bank, ki la pdiang ba ia ka jingot ia ka sut bad kiwei ki jing myntoi, ba la pynmih da ka Reserve Bank of India, ba kin sam sha ki paidbah.
“Ki Trai ing ia thoh haba ki iohi ia ka jingtuid u paidbah ki la pyrta.
I la ong ruh ba wat ki nonghikai ha ki skul bah kiba la ïoh tulop da ki lak, ki dang don bun ki jingduna bad dang kwah ban ïoh shuh kiei kiei, sa katno tam ki nonghikai Primary ha ka jingsiew kaba rit.
(Ka Hukum) donkam ka shong-kha shongman halor jong ka.
Ka jingtest, kan iaid stet bha ha katei ka nongbah, kaba don haduh 20 million ngut ki nong China bad katei ka dei hadien ba ka la don ka jingpang iabit kaba jur bha na kawei ka jaka die doh bad die dohkha, kaba la tip kum ka iew Xinfadi.
Ki jingïalehkai jong baroh ar tylli ha ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap ha ka sngi Thohdieng.
Te kum u samla uba wad bniah shaphang ka imlang shalang kaba ia dei bad ka mariang (social scientist and environmental economist) nga sngew ba ka long ka kamram jong nga ban pynpaw bad kdew ia ki jingshisha baroh ha la ki jong ki briew ia ki jingsniew bad jingma jong ka bih radiation kaba mih naka jaboh uranium.
Shillong, Naiwieng 15 : U State President ka National People’s Party (NPP), Meghalaya Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ki don haduh 5 ne 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka bynta ban aireng ha ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Shillong:U Nongialam ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya M Chuba Ao, hynnin ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka BJP ka la rai ban ym mih satia na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
U pyntip ba la bthah ruh ïa ki Deputy Commissioner ba kin wanrah ia ki jingtyrwa ha ka ban tei ïa ki Aganwadi Centre ba thymmai ha palat 1500 tylli ki Shnong ki bym pat shah kynthup lang.
U Daemen, u dei uba da donbok sat, la kumba eit ka sim, ha kaba uwei u rangbah, ula dep thied ia ka tiket, ban leit sha haw haw bad U Bezos bad ula dei siew ia ka pisa kaba $28 million, hynrei, ula pep noh, namar ba u don da kiwei pat ki kam kiba kyrkieh bad kumta, ia ka tiket jongu, ula ai noh ha utei u samla, uba 18 snem ka rta.
ryngkat ki jingïakyndu rwai ieit ri… Ka Madan Student ka la shlei, ka Motphran ka la khapngiah da ki paidbah.
U V Narayanasamy haba ai jingkren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor , ka don ka ingiajngai ha ka rukom treikam hapdeng ki nongtrei ka seng bad ki nongtrei kiba don sha nong kyndong , u la ong ba katei ka jingiakynduh ka long ka jingmyntoi kaba khraw namar ba u la ioh ban sngap da la ki jong ki shkor ia ka jingeh kaba ki nongtrei seng ki kwah ban pynpaw sha ka AICC , u la ong ba un leit rah ia ka ripod kaba u lap da ka jingthoh sha ka President khnang ba kan lah ban pyrkhat thymmai ia ka rukom treikam jong ka.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki kam pynroi sor: Ha kane ka sobjek lei lei ka thaiñ Jaiñtia ka la phiel hi shuwa, naduh ka jaka bret ñiut haduh ka jingdon jong ki street light hapoh Jowai kala long nod (Zero).
Kane ka la paw ruh haba u Thomas Jones u la poi ha ri Khasi, u la long u diengtyndung pyrshah ïa ki English na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew Khasi.
Ka Wahiajer kala jop da 2-0 iaka Moosalyngkat haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la ong ba ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la leh bha ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng.
(vii) Iaithrang Nongbri: The travails and death of Thomas Jones, Father of the Khasi Alphabet, Missionary of the Gospel and Freedom fighter of the Khasis.2016.
Ka jingkieng jingdeng ki thei sotti ia ki ksiar bad ki rupa na khlieh ha kjat ka pyni ruh ia ka jingshisha ba ka kynthei ka long ka nongri nongsumar ia ka spah ka phew.
Hadien kane la hap ban shu bret noh sharud ïa kum kine ki jain ba suh kyrpang ha ka dor ba rem.
Hynrei mynta pat ka pulit Assam ki la pynhap beit ia katei ka jaka hapoh u pud ba don jing ia kajia.
Ka kam ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra (8th Schedule) lei-lei ki da pass da ka Assembly tang ban pynhun ïa ka jingïakhih u paidbah hynrei imat sa shi pateng ar pateng bynriew ruh kan ym pat seisoh satia.
Ha une u bnai, ka khajna na ka jingshalan mar nabar ri ka kiew 4.9% na ki khajna bad ki kam hapoh ri (ba kynthup ia ka jingwanrah kam) ki kiew 0.5% na kine kijuh ki tyllong ha ujuh u bnai ha u snem ba la dep.
U BDO ka Thadlaskein Block haba kren ula iaroh iaka JHDS kaba la shim ia kane ka sienjam ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha kine ki 12 shnong.
Halor kane ka jingjia, la ioh lum jingtip ruh ba ki bor Pulit na Khapmara PIC tang mar ïa ioh jingtip ki la phah noh mardor ïa ki bor pulit ban tohkit halor katei ka jingjia bad khamtam ban thaw ki lad ki lynti ban sei noh ïa katei ka Trok ba kylla khnang ba kan nym wan rah shuh ka jingpynthud na ka bynta ki spah ngut ki paidbah kiba leit ba wan lyngba katei ka surok paidbah.
Shillong, 8 Jymmang:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob ban pynkut syndon noh ia ka seng NPP ha ka elekshon 2018.
Hato, ym dei ba ngi iaid biang shadien, sha ka spah snem kaba Khatkhyndai jong ka India ha kaba tang kiba don ba em bad kiba wan na ki longiing ba bit ba biang ki ba iohlad ban pule?Ha kaba pynkut, u nonghikai ba kat u symbai tyrso u kyntu ia phi ki nonghikai ba jrong kyrdan kat u Mt.
Shillong,23 Rymphang:Ka jingiatynjuh bor hapdeng ka kynhun liang synshar ARPA bad ka kynhun liangpyrshah KHUDA, kan long lashai ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.Ha ka jingshisha ia ka Jingbymshaniah Shuh ( No Confedence Motion) la thmu ban iatai mynta ka sngi, hynrei namar ba ka liangpyrshah (KHUDA) ka bakla, na ka liang ka Chairperson ka Iing ka Kong Teilinia Thangkhiew la buh sngi lashai ban iatynjuh bor hadien ba la wanrah da ka liangpyrshah halor kane.
Jowai, Naiwieng 07 : U samla Wanraplang Thubru ula long syndon u nongjop haka Overall Champion in Bodybuilding, ha ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka ‘World Fitness Federation’ kaba la tip kum ka Mr.& Ms.East India Zonal Body Building & Models Championship ba la pynlong ha nongbah Sikkim ha kane 6 tarik u Naiwieng, 2022.
Shillong, Risaw 03 : U Myntri Rangbah Duh ka ri, Narendra Modi u la plie ïa ka “Swarnim Gujarat Sports University" ha Desar kaba long katkum ka juk mynta.
Ha u 2016 pat la shim bynta ha kane ka tamasa da ka Grace Jones bad ha utei u snem ruh ki la bun bha ki nongwan shim bynta.
Haba iadei ia kitei ki nongtrei ASHA kiba la don kumba 35 ngut, ki nongialam ka FKJGP ki la lah ban ai sngewbha ia ki mar shi shi Byrni u Khaw, nangta u dai lem bad ka pisa, khnang ba kitei ki nongtrei ASHA kin ioh ban pyndonkam ia kitei ki marbam bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki nongtrei ASHA ki dang don hapdeng ka jingsangeh trei kaba khlem buh por.
Kumba long ha ki phew snem kiba la lah ha kaba ki Khasi kim pat pdiang ia ka sumar pang kaba thymmai lyngba ki dawai-dashin, kumta ki briew kim pat mon satia ban leit shah sumar ha Hospital.
U la kyntu ruh ïa ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ba lada ki kwah ban pawnam kum u Messi, u Ronaldo ki dei ban trei shitom bad kiar na ki kam sngewbha na ki kam dih kiba pynsniew ïa ka jingim jongki.
Ki nong kitkam, ki kynthup ia U Rev (Dr) Batkupar Dunai, kum U Chairman, U Tony Tc Marak, Vice Chairman, U bah Synsharlang Kharshiing, Secretary, U Rev David Marbaniang, Asstt Secretary bad U bah Eric Brandon Nongkynrih, kum Treasurer.
Ki amino acid ruh ki kynthuplang ïa kiba bun ki ptrotein ha ka met.
Katei ka khubor halor ka jingkhlad noh u ‘Ñi Lam kam da shai bha namarba la thoh da u nombar phone jong u hi hapoh ka Group da kine ki kyntien ‘Kane ka long ka khubor ba sngewsih ngi kum ka ing ngi la duh noh ia I pa I bah Lambok Thabah’.
Katba dang dihsha u Bahnah u la pynkynmaw hi shaphang kata ka jingleit thied jingthied‘Lano ngin leit thied kata kaba phi ong….
Imat baroh baroh ki kwah tang ban shu shong ha  ka shuki lane kyrdan nongialam khlem da don ka rynieng ka ryniot, khlem da don ka jingsngewthuh ia ka jingkitkhlieh kaba don bad ka shuki/kyrdan ba  la shaniah ha ki.
U la pynshisha da kaba ong ba na kine ki 12 lak tylli ki ïing ïa kiba la shna ha ka por ba synshar ka seng BJP ha ka jylla, 8.39 lak tylli ki dei kiba la dep ban shna ha ki ar snem ba la leit ha ka por ba u la bat ïa ka jingsynshar kum u Myntri Rangbah.
Masharing, 4.
Wat ong ba baroh ki kandidet bad ki Party ki long kiba pyut suda hynrei, ki Party kim long kiba pyut, dei Katto katne ki briew kiba pyut kiba don ha ki, ki pynpyut iaki hynrei ym baroh.
Ha ka juh ka por ki paidbah ki lah ban ujor ha kine ki Number harum.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u Bah Langstieh u la ong, “Ha shwa ba ka Kong Wanpli kan sdang ia ka kam, la bthah ia ka ba kan wan ialam ia kiba ha iing khnang ban ioh batai ia ki kamram jongka Orderly peon.
“Ia kiba wohnia ka long ka bym lah long hynrei ia ngi ka long kaba lah ban long namar ba ngi tip ia kaei kaba ngi leh bad kaei kaba ngin jop ruh", la kren kob u Dr Sangma.
Katkum ki rekod ba don sha ki paidbah, don kumba 25, 684 ki misteri ba la iasoi bad ka Board.
Ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain bad ki Pulit bad ki bor pyniaid District ba ki dei ban kem noh mar dor ia utei u Deibor Suchiang bad ban pynshitom ia u katkum ka aiñ bad ym dei ruh ban shu ai jamin kloi kloi klem ka jingtohkit kaba bniah na ki bor jong ka aiñ.
Ha katei ka por kawei ka kynthei briew kaba dang khwai dohkha ka la iohi ba la kynran ia u mawpud shaduh sha Kynroh Dawki ( Wah Umngot) kaba la twa noh ha kine ki sngi, namar ka jingheh um, bad ha katei ka por ka la hylla bad pyrta briew ban ym ailad ban leit pynieng ia u mawpud shaduh katei ka jaka bad mar mar ka la pyntip sha ki bor shnong ka Dawki.
“Teng teng la shu kwah jop kulmar, une u Prah um lah ban shu leit peh kulmar , un peh tang ha ka jaka ba u dei ban peh ym ban shu peh kulmar ïa u prah, kane ka dei ka bor jong ka jingkylla ka ba u paidbah u kwah bad lada phi kwah ïa ka lawei jong ki khun ki kti jong phi ka ba phyrnai, kan dei lyngba ka VPP", u la ong.
Ha katei ka jingïakhun ka MLP ka la ïoh 1kol katba ka Laitkyrhong ka khlem lah ban pynphai ïa katei ka kol haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
La kylli na u katno ka shongdor ka bam hangtei u la ong ‘nga dih tang shi pela ka sha bad shi peris i ja ka dor pat ka long haduh T.150 tyngka, ngam pat ju lap kum kane ka dor wat ha Fete ruh’ ong utei u rangbah.
Kumta imat ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kumba ka paw ha ka sur ba la shu shim bad thep beit kruk ha ka Jaitbynriew jong ngi hynrei ha ka jaka ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki la shu thep noh da ka kyntien “Khasi".
“Ngin sa eksamin ia kane ban pynlong ia ka elekshon MDC lashem snem", la ong u James hadien ba la wai ka jingialang kaba la khot ia ki lai tylli ki district council ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Banseng Sohiong Secretary ka seng u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynher sted jong ki kali haka thaiñ Bhoirymbong kaba lah ban buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan bad lah ruh ban wanrah ki jingjia ba sngewsih, dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala pynïeng syndon da ki Signboard ha katei ka thaiñ haka jingdonlang bad snohkti lang ki Dorbar Shnong ban maham ba ki paidbah kim dei ban ñiah khyllew ïaki kali hynrei ban ñiah suki jai khamtam haki jaka ba bun briew bad lada lap ïa kiba pynkheiñ naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ki rang bad thei ïalehkai kiba lah ban khur ïa ki takma na katei ka lympung ïalehkai Kickboxing ki kynthup ia u samla Johnny Nongrum u ba la khur ïa ka takma ksiar, u Wanlamkupar Thabah, u Futurecy Sohiong bad Banshem Pathaw kiba la ioh khur ia ka takma Rupa, katba ka Ibanesha Dkar, u Kyrshanlang Dkhar bad ka Da I Hun Shisha Mawlong ki la ioh khur ïa ka takma rnong.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka lynti ka kyntu ïa ki tnat Seng Khasi baroh ba ka por ka la dei ïa tylli ban ïeng pyrshah ïa ki buit sianti ba na sha lyndet kiba mut ban thombor bad iuhroit ne ban pynduh pyndam ïa ki Niam tynrai bad ki riti dustur u khun Khasi Khara.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh shipai ka ri, ki la pyntip ba ha katei ka sngi ki la don haduh kumba 20 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Allied Democratic Forces (ADF) kiba la leit ban thombor ïa ha Lhubirira secondary school.
Nalorkata ruh ki la pynkhreh lypa ruh ba pynbthei ïa kine ki tunnel ha ka por ba ki shipai Israel ki ïaid na jrong jong kine ki tunnel.
Kat kum ka jingong jong u, ki don haduh 45 ngut ki briew kiba la iakynduh ia une u Nongpang bad ia kine baroh la dep ban phah leh test kat kum ki kyndon jong ka WHO bad ka Ministry of Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla bad ka result ka long negative.
Ka seng (HBDRF) ka pyrshah jur ïa kane ka jingkam u Himanta Biswa Sarma bad la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia ïa kane da kaba phah ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Assam ban pyntikna ba ka Mukroh ka dang hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Block-1 ka dang don mynta hapdeng ka jingpynbeit pud ban ïoh pynphai biang ïa kane ka jaka shapoh Meghalaya.
Ka jingleit on tep ia I kan long ha ka 18th August 2021, ha ka por 12:00 baje nohphai sngi, ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Nangbah.
Haba phim don ha syndah nga sngew kumba nga don ha ri khlaw marwei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kaba dang wan na ki thaiñ Nondein bad iaid lyngba ka jingkieng Wahriat hynrei mar ia lait na katei ka jingkieng katei ka trok kumno re kumno kala kylla noh na jrong katei ka riat bad hap shaduh sha um.
Ha kajuh ka por, ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham ia baroh ki riewshim kabu kiba tuh jaid khasi bad kiba shim kabu ia ka hok ka jaidbynriew khasi.
Shillong: Naduh hynnin ka step, ka por 8.30 bad haduh ka por 8.30 mynta mynstep, ka Sohra, ka ioh slap haduh 274.6mm.
U la pynpaw ba kawei ka jingeh ba ka sorkar ka la iakynduh ka long ka jingeh ban ioh jaka na ka bynta ban shna ne leh ia kano kano ka kam.
U la kyntait ba ka dei ka bor jong ka BJP ban pynpait ia ka BJP hynrei u la og ba ka dei ka jingpyrkhat jongki ba kin don ha ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor.
Ia kitei ki 12 ngut ki dkhot ka KSU Sawmer Unit ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Jhalupara Police Station,  ha kaba ki pulit ki la ong ba kin peit bniah bha bad ia ki bym biang kot biang sla yn phah noh ia ki sha ki jaka ba ki wan.
Ha kawei pat ka sienjam kaba thmu ban tehlakam halor ka jingpyndonkam drok hapdeng ki khynnah bad ban tehlakam ha kaba pyniaid iew beain, na ka liang u District Magistrate (DM) ka West Jaintia Hills District, u Bah BS Sohliya, IAS, u la pynmih ia ka hukum kaba pyrkhing hapoh ki kyndon ain katkum ka Section 133 CrPC 1973.
La iohi pyllein pyllein ba ki thmu ban pylleit ia nga", la ong kane ka samla.
Haka jingjurip kitei ki dkhot ki la ong, “La lap ba 13 tylli na ki ophis sorkar ki kynjah jar jar wat haduh ka por 11.30 baje mynstep,bad napdeng jong kitei don kiba la don ha ki kamra ophis tang  u Chowkidar ne tang 2 bad 3 ngut ki ngongtrei.
“Ka don ka ram, kaba ngi dei ban ioh kaba palat ia ka T.3,000klur bad ngi dang iai wad hi khia ban ioh biang ia katei ka pisa bad ka don ka lad ba ngin ioh ia katei ka pisa" ong U PK Purmar Chairman ka BSNL.U Purwar, u iathuh ba ka long kaba eh ban pynthikna, lano ba kin ioh biang ia baroh ka pisa, hynrei, u shim ba ka don ka lad ba kin ioh lum katto katne, ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ka jinglong shai ka jingmut jingpyrkhat jongki bad ka jingtrei shitom ïa ka kam ka long ka nuksa ïa kiba bun ki nongtrei sorkar.
“Ha u snem 2019 katei ka tnad ka la pynbna ba la don haduh 7.5 klur kiba pyndonkam ïa u drok hapoh kane ka ri jong ngi bad haduh 2.5 lak dei na Meghalaya," ong u Bishnoi.
“Ki donkam ban wad hangno ka jingpynsniew ka jia; phi dei ban wad namar phi dei ki nongdie; phi lah ban shu khynniat ïa ka jingkitkhlieh ha kiwei; hynrei ïa ki sienjam na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ka jingshong shngaiñ ha ka jingbam yn pyntreikam," ka la bynrap.
Ha ka sngi nyngkong jong ka Dorbar la jied ïa u Join Manik, Syiem ka Hima Sohra ban long kum u Chairman bad ïa u Hajom Kissor Singh kum u Secretary.
Shillong:Ka thain Dawki ka la shit tasam ha kine ki sngi.
Shillong:U chairman ka Joint Action Committee ka NEHU u Prof.Lakhon Kma, u la pyntip mynta ka sngi ba kin ai jingthoh sha ka President jong ka ri bad u Lat ka jylla, pyrshah ia kane ka jingleh jong u VC ka NEHU bad ba kan leh eiei pyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla.
Kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sarosh Islam, 18 snem karta uba la khein ka kti ka mon bad u don hapdeng ka jingmynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, Shillong.
kumta kala dei ka kamram jong ka sorkar ban pynkhreh iaki jingdonkam baroh, khnang ba kiba duk kin ym iapthngan hapoh ka jylla jong ngi.
Naduh ba sdang ka jingpang COVID-19, ki la don 96,845 ngut kiba la ïoh ïa kane ka jingpang ha kaba kiba la khlad ki long 1,626 ngut katba 95,202 ngut ki la koit.
Kan shong ha ki sengbhalang, ki nongmihkhmat, ki nongialam niam ki nongialam shnong bad ki samla ba kin trei shitom lang ban wanrah ka jingsuk ha ka jylla bad la khmih lynti ruh ba ka jingtohkit CBI kan ai  kloi ka kaiphot jingtohkit jong ka.
Ha dien ka jing mih ki khubor lyngba ki ‘social media’ ba don ki ba pyrshah jur ia ka ILP ki ba kynthup ia ki bar jylla bad ki trai muluk napoh ka jylla Meghalaya na ka liang ka KSU ka pynpaw paidbah mynta ka sngi ba ki dei ban mih noh syndon na ka jylla Meghalaya.
Ka FARM Northeast Project la sdang ban pyntreikam iaka naduh ka snem 2013 ha ki bun tylli ki shnong ha rilum Jaintia.
Haba kylli, u Gogoi u la ong ba ki paidbah ka jylla ki angnud ban ïohi ïa ka dur jong ki kyrtong thymmai namarba ki ladep ïohi ïa ka dur jong nongïalam seng saiñpyrthei kiba ryngkang diengkper na kawei na ka party sha kawei pat bad ha ka por elekshon, kine kijuh ki birew kin kular ïa ka bneng ka khyndew hynrei kin ym lah satia ban pynurlong ïa ka jubanlak ba ki la khlei.
Ka Mylliem Block Congress Committee (MBCC) ha ka Sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka jingwan shong ryngkat bad ka rah jingthoh (banner bad placard) hakhmat ka ïing sah jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA jong ka Mylliem konstitwensi, ha ka 23 tarik Jymmang, 2023 da ki briew kiba kam ba ki dei ki dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP).
Jowai, 24 Naiwieng:U kyrtong ka UDP, u ma First born Manner, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ia lade ha khmat ka Returning Officer kaba dei ruh ka Sub-Divisional Officer, ka Amlarem Civil Sub-Division.
Khatduh eh u la kyntu ïa ka sorkar ba lada don lad kan phai khmat lem sha ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ban phah maramot ïa katei ka surok, namar kam dei kaba jrong ka don tang shi kilomitar bad lada ka sorkar ka mon ban leh kam don jingeh satia.
Ka lain khlieh Rupang 20 Nohprah 2021 ‘Tang shu khmied sha Jrong, ka pisa ka la hap.
Ka Digital Public Infrastructure (DPI) lane ki jingdon jingem digital na ka bynta u paidbah ka la wanrah ïa ka jingkylla ha India kaba ïaid kham palat ban ïa ka jingai bynta lang ïa baroh ha ki kam pisa.
Nangta,ka long lehnoh ei ban iakren shaphang ki nongrep lada ym iakren ia ka seng ka dang.
SHILLONG: U Executive Member badei khmih iaka tnad enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teibor Pathaw u la kren shai ba ki sengbhalang kim don bor ban khynra ia ki dukan haba iadei bad ki kot ki sla ba dei ban ioh na ka council, kum ka trading lane labour licence namar kane ka dei ka kamram ka council.
La ïohi ruh ba halor kane ka mat, ka Rilum Garo ka la tylli lang mlon ban pyrshah ïa ka jingdawa ka VPP, katba ha Rilum Khasi Jaiñtia pat kila don kiba pyrshah bad pynpaw ba ym dei ban pynkhih ïa kane ka ishu,ïoh ba ka mih ka jingïaumsnam hapdeng kine ki arkynhun jaidbynriew kiba ïashong ïasah lang ha kajuh ka jylla.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Chairperson ka Kong Phiioris Syngkon President Laskeiñ Block bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Kong Lamjingieid Lapasam General Secretary Laskeiñ Block haka jingdonlang u Bah OB Kurbah Senior Incharge Consultant, u Bah Asoo Suchiang PM Poshan, u Bah K L Pariat Adviser AJMDMWU, u Waheh Shnong Mowtyrshiah u Bah Satellite Lapasam  bad ki spah ngut ki nongshet.
Kine ki channel YouTube ki don jan 33 lak ki briew ba subscribe bad ïa ki video jong ki, jan baroh la lap ba kilong ki bym shisha, la peit palat 30 klur sien.
Kine ki trok kiba kit palat pud kiba don ia u number ML 11 2113 bad ML 04 B 1999 kidei kiba kit shyiap ia u Lakhon Phawa.
Ha kane ka jingïakawang maw, kawang shuki, ki dieng bad kiwei kiwei, san ngut ki Pulit ki la mynaw, kynthup ruh ïa ki Kynthei.
U la ong ruh ba da ka jingdon ïa ki jaka hikai kiba paka, ka ri India kan sa lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai international world championships kiba heh hapoh ka ri.
Ka jingim kaba ïa kawang ktieh naduh ïing shetja ka long ka jingim kaba suhsat.
Ka MEPA haryngkat ka khubor sngewlem kaba ka phah sha ki bahaïing hasem, ka duwai ruh na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u.
U hymmen Nyngkong u dei u Terencius (RIP) bud sa u Clarencius (RIP), u Primus,  u Delphinus, u Desiderius, u Basil (RIP) bad ka para Khatduh, ka hep Stella Marwein.
Lada don ki jingduna donkam ban pynbeit bad ka sorkar ka dei ban shim khia hi ïa kane namar kane ka dei ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar jylla bad lada wanrah ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta khlem pep yn pdiang bad soi pynskhem beit ïa kane ka bill da u Lat ka jylla".
Ki pulit ki la ïathuh shuh shuh ba ïa ki bom pynbthei la pyndonkam beit beit mar ïadep shna hynrei ki bym don ïa ki tiar kiba nep.
U Blei u la thang ia ka Sodom bad Gomorrah namar ka pop.
Kine ki Seng ki la dawa ruh ban kynthup lang ïa ki jingbym lah pyndap ïa ka jingïohkam ki paid Garo ha ki snem ba la leit (backlog) haba ban jur ban ïaid kat kum ki jingkheiñ jingdiah kiba paka.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban khmih halor ka jingdawa ka kynhun kata ban siew noh da ka dor bylla sngi khnang ba kan long ka lad jingïarap ïa ki ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem.
Na ka liang ka Tpep-Pale ïa ki ar kol la thep da Wansani Pakma ha ka minit ba 22 bad u Redulent Challam ha ka minit ba 26.
Katei ka komiti kan ia kynduh ia kitei ki poi wir rit paidbah, ki sengbhalang, ki nong mihkhmat paidbah ha ka 10tarik mynta u bnai, naduh ka por 2baje nohsngi ha State Convention Centre, Shillong ban sngap halor ka mat jongki, kaba dei halor katei ka ain ‘The Citizenship (Amendment) Bill 2016’.
Dei tad haduh ka por 8 baje mynmiet, haba ka kmie jong kitei ki Heprit ka la wanpoi ha iing, ka khun nyngkong ka la iathuh lut ia kaei kaba la jia bad ka jingshah jrongkti, kumta ka kmie wut wut ka la leit ban iathuh sha ki bor shnong bad buh ruh ia ka jingujor sha ki pulit ka Nongpoh Police Station ha ka sngi kaba bud.
Hynrei nga kyrpad ia ki nongshong shnong ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka jingshong suk ha ka Nongbah bad ngin ia їenglang ban rat dyngkhong ia ki kam runar kiba don ha ka treikam treijam jong ka Sorkar bad ka synshar khadar bad khamtam eh ban pynduh ia ki kam runar bad ki jingїasylla hapdeng ki katto katne ngut ki heh saipan-nongkhaїi, ki nongsynshar bad ki babu Sorkar kiba khwan myntoi shimet.
Ki Health Care Workers jong ki COVID-19 Hospitals/Units kiba bthah da ka sorkar ban leh ia ka quarantine ki hap ban bud ia ki jingbthah harum:• Ki dei ban shah test nyngkong duh da ka Antigen Test.
Jin lada ka Lajong ka lah ban bat ia kane ka nam tam, ka la dei ban jop ha kane ka jingiakhun hynrei ha ka 75 minit, u Philip Njoku ka Minerva  u la ioh ban pynkhih jar biang ia ka kynhun, ban pyniakhaid syndon 2-2 kol.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem ïa ka Pateinki Sabah da 2-1 kol.
U wan long briew ha ka doh;ka ktien U Blei ka la kylla long ka doh/met, U Jisu u iaid lynter ki surok ka Jerusalem, u pynkhiah ia kiba matlah, u pynkhiah ia kiba pang, ki paidbah ki pdiang sngewbha ia u da kaba kaweh da ki sla tlai.
Ka Association hadien ka jingïoh jingbit na ka tnad PHE lyngba ophis jong u Executive Engineer PHE Electrical Division naduh hynnin ka sngi ha ka por mynstep kila pyrshang ban ban sei ïa ka lieng jong ka PHE kaba la sah hapoh kane ka thwei la kumba 39 tylli ki snem hynrei mynta ka sngi 29 tarik u Rymphang, 2024 la lah ban sie noh ïa katei ka lieng sarang da kaba pyndonkam daka puh shilum (JCB).
Ki la don ar ngut kiba la iakhun na ka bynta ban iohlong Rangbah shnong, kata u Bah Romel Lyngdoh bad u Bah R.B Shadap, hynrei ha ka jing iajied ki paidbah ka shnong, la bun ki paidbah ki la jied ia u Bah Romel Lyngdoh, ha kaba u la tam la jan mar shiteng ia u Bah R.B Shadap.
"U Myntri katei ka tnad u ïathuh ruh ba ka jingthung kam pura ha kitei ki kam kiba lait ha katei ka hospital ba 100 jingthiah, katkum ka lynti kaba dei hap ban leh lyngba ka District Selection Committee (DSC).
Ha ka jingkren, u Myntri u la ong ruh; “Nga lehraiñ ban ïohi bad ïohsngew ba ka KAS ka ïakhih na ka bynta ban dawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha kine ki 38 snem tam kiba la leit noh, katba ki nongmih khmat pat kim ïohi".
Ki don baroh 207 tylli ki e-Vehicles kiba la aiti sha ki blok bapher bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills distrik.
Ia kane ka tamasa iabam la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
U myntri jong ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla u la long u kongsan ha kane ka sngi.
" Kumta, u la bitar lep, bad u la ong: “report kein me shano phin leit, mem tip ba nga don ka bor halor jong me; nga dei u MLA & MDC!" Kumta ka la mih kum lashai ka Jingthoh Baleh khem-akor u Nongthaw-ain bad pynkhein ain ïa ka Ain kaba u la ïathaw hi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kiba dang jah rngai haduh mynta ki kynthup ia ki 10 ngut ki shipai ka Nepal ong u Laxman Thapa u heh jong ka  Narayan Battalion ha katei ka thain.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la thlieh ia ka jingkren jongu Lat ka jylla u KK Paul ba ka sorkar ka la kut jingmut ban rat dyngkhong ia ka bamsap ha ka jylla, hynrei ha ka jingshisha ka long da khongpong bad ki long tang ki jingkren khana puriskam bym shisha.
U la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah thombor ki nongrep ha ka dor ka mur, u la ong ba ki nongrep ki mad jingeh, ki donkam ïa ka jingïarap jong ka sorkar ban wanrah ïa kata ka minimum support price, u kular ruh ban ïakren halor ki jingeh jong ki nongtrei Asha, ki Aganwadi, ki nonghikai skul bad ki kiwei kiwei ki nongtrei kiba mad jingeh.
Kaba sngew phylla ka long ba u bah Krally Iawphniaw u la kyntait ia ka kot pynskhem (sanad) sordar shnong, bad  u la pan pynban da kawei pat ka  kot pynskhem (sanad) sordar shnong ba thymmai.
Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala um ju pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha ka Constituency, u Bah Ronnie u la ong ba ngi dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem ba ladep, ka don ka khlam jingpang Covid-19 bad ki don bun ki skhim kiba ka Sorkar India kam shym la pyllait.
Ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka kynhun ba la ai jingbit da ka HNLC Central Executive Committee ba la ïalam da u Vice Chairman.
Ym pat ju don kano kano ka phlim Bollywood ka ban ak da ki puron ka ban dei halor ki ‘syntiat bad lehse kane kan dei ruh kaba nyngkong.
“Phi la pynïap ïa u Bah Cherish, phi la rahbor ïa u Sib Sing Syiem, phi la ñion ïa u Wickliffe Syiem da kaba pynbor ïa u ba un moih noh na la ka jong ka It ka Hima.
Ka surok ka dei u thied snam ka jaitbynriew ka dei ban pynbha bad pynheh namar ka long ka surok kaba dei iaid lyngba bun ki shnong kiba jngai shaduh bakut ka Ri Khasi  ban leit poi shaduh ki district ki Garo ne Achik ka bynta sepngi ka Jylla.
Ka kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiñtia hills ki ïa kam kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki kur ki bun ha Khasi hills.
U bah Brostar Tyrsa uwei na ki nong?alam jong ki samla katei ka thaiñ haba ?akren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki lada ?aid da ka kjat na Rwiang haduh Umshynrut ka shim por kumba saw kynta ei ei, kata lada dei ki ba khlaiñ ban ?aid, hynrei lada dei ki ba tlot kan shim por kumba saw kynta shiteng ne san kynta duna.
Ban ong ba kan ktah ia ka party ha ka elekshon, kam dei namar ba kata ka shong ha u paidbah bad sa peit ha ka elekshon lehse kan kham bha pynban namar ba ngi mut ia kaba bha te.
La pdiang ia baroh watla ka long na kano kano ka thaiñ war yn pdiang beit bad ki dei ruh ban wanrah ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingpynshisha ba u/ka dei nongshongshnong jong ka thaiñ riwar.
kiwei pat ki MLA kiba iashim bynta ha kane ka jingiatai ki long u Dr Mukul Sangma, u Azad Zaman, bah Process T.Sawkmie, Kong Ampareen Lyngdoh, George B Lyngdoh, u S Mominin, u Saleng  A Sangma bad u bah Adelbert Nongrum.
Ban pynbiang bad ban pynjanai ia kine ki bynta jong ka roi ka par ngi donkam ia ka jingstad, ka jingtrei shitom bad ka jingiohi jngai jong ki MLA bad MDC, jong ki nongsynshar hima, jong ki nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki kynhun niam bad ki nongialam jong ki political party jong ka West bad South West Khasi Hills District.
Mairang, Ïaiong, 13: Kum shibynta ban kyntiew ïa ki nongseng kam la jong bad ki riew don sap ka jylla bad ban ai ha ki ïa ka rynsan ïatei bad phylliew jingmut, ha ka sngi Palei ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi hapoh Tirot Sing Memorial Hall, Pyndeng-umiong ïa kaba la plie paidbah da ka Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, ka Kong V.A Hynñiewta.
Ngim dei ban ngeit bad ngim dei ban pdiang da lei lei ruh ia ka jingong ba donkam ban synshar ia ka Jylla da ka seng saiῆ hima kaba rong umsoh ne kaba don ia ka shap jong ka kti lym kumta ngin ym їoh ia ki hok bad ki nongkynti jong ngi.
Ki Nongngam um jong ka NDRF ruh kim pat nud satia ban ngam shapoh jong kane ka par ban wad ïa kine ki nongtih dewiong namar ka jingjylliew jong ka um ha kane ka par ka dang long palat ïa ka 70 phut.
Ha Sohra, kaba shit eh ka long 10.0 degree, katba kaba khriat duh ka long 3.2 degree.
Haduh mynta, ki pulit jong katei ka station ha ryngkat bad ki pulit jong ka tnat syntiat ki dang sdang ban tohkit bad wad bniah katkum ki jingphla jongka.
Ïa kitei jingthung kam sha ka NHM la pynbna ha ka taïew ba la dep na bynta ki ‘Mid Level Health Provider’ lyngba ka hukum DHSMCH bad FW/NHM/MLHP/20/2023/III ha ka 25 tarik u Nailar.
Katei ka dei kaba ki ju leh ki jait bynriew Torja, ha  Panggala, Nort Toraja, South Sulawesi, ha kaba ki pynkhuid, ki niad, ki pynsad ki pyn khyllong bad ki pyndih sikret ruh ia kito kiba ju bang bha ban dih sikret, ha ka por ba ki dang im.
Ka jinsgah set tulop ki nonghikai, ka jingshah siat bom pynsat khmat, ka jingbamsap ha ka kam bording kam khaw rashon, ka jingduh scholarship ki samla pule, ka jingbym biang ki jaka sumar bad ka jingshadien ka jylla hi baroh da u prah ka VPP ngin khalah noh" u la kren sngew skhem.
Ka kotkudi ka la dkut ksai ka jingleh pop ka don la ka pud (limit).
Hadien ka jingïalang, u Lamphang u la pynpaw ïa ka jingsngewhun haba ïadei bad ka jingïaid stet ka kam tangba u kdew pat ba dang donkam ban peit ba ïa katei ka projek dei ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ha ka jingwan rwai ha London ka KISS ka la rwai ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka, kiba kynthup ka ‘Love Gun’, ‘Black Diamond’, ‘Detroit Rock City’, ‘Beth’, ‘God of Thun der’, ‘I was made Loving You’, ‘Strutter’, ‘I Stole Your Love’, ‘100,000 Years’ bad ‘Shout it Out Loud’.
“Lada ka Mamata Banerjee ka ong ba ka BJP bad kiwei ki National Party ki dei ki Nongwei ha West Bengal, kane kajuh ka nongrim kan treikam ha Meghalaya ïa ki ruh, namar kiwei ki National Party hakhmat ka Mamata ki dei ki Nongwei, kumta ruh ka TMC ka dei ka nongwei ha Meghalaya.
“… Kaei kaba um lah ban leh la ka long ha ka ban pynjah, ban kynthoh bad ban pynduh pyndam ïa ka kyrteng jong u nongbuh nongseng jong ka ri India? Une u riewpawnam u la shah leh donbor ha ka jingbym don bor sngewthuh bad ka jingbym sngewskhem jong u briew (Modi) uba la kam ïalade ba u long u nonghikai jong ka pyrthei ne ka ri ïa kaba la buh da u kum u Vishwaguru," la ong u Ramesh.
Ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) ka la pynlong ïa ka jingïalap ban pynsngewthuh paidbah na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka jingpyndonkam ïa ki tiar bad ki pla plastik ïa kiba la khang naduh ka 1 tarik, Naitung, jong u snem 2022 la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Katkum ka jingpyntip jong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla u la ïathuh ba ka SDRF ka la pynkut ïa ka jingklang jong ka ding kaba la neh haduh shiphew kynta da ka jingïatreilang bad kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar.
Ha kane ka jingialang la pdiang ia ka riti treikam ka NEFIP (NEFIP Charter) bad la jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Kumta la kyrpad ia baroh ki briew kiba leit donkam shipor ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dei ban shong khop ha iing bad ruh ba ki dei ban sngap ialade halor ka koit ka khiah bad lada ki sngew ba ki don ia ki jingshitom, kum ka jingpang Shit, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki briew ka koit ka khiah, da kaba phun ha ki number 03638232028/1077 ne ha u number 8797520449.
Nongstoiñ, Ïaïong, 28: Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong, ka sorkar India ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki Community Radio Station ha kaba u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri u la plie paitbah ïa u transmitter u ba 100.1 mega hertz.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ba ka jingïakren kaba bniah kala don bad ka Tnad Telecom, ka Power Grid ha kaba la rai ba kin pynïaid noh shakhmat ha ka ban ring ne tan ïa ki optical line sha baroh ki Block.
Ki pulit, ki kyntait ba baroh kitei ki jingjia, kin dei ki jing pyniap hi ialade, hynrei ki don ka jing suba, ba kitei ki lah ban dei kiba shah pyniap, namar ba ka don ka jing ia kynad kaba jur ha kine ki sngi ha America, ha ka jing sngew iapher sniehdoh bad ia pher jaitbynriew.
Ka jingkwah jop elekshon palat ka thom wat ia ka thok ka thak".
Ka HLC ha ka kaiphod jongka sha ka sorkar jylla ha ka 25 tarik Naiwieng 2011 ka la ong ba katkum ka ain jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958, kine ki phra tyli ki kompeni ki la shna karkhana ha khlaw ba rben bha.
Shuh shuh u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban shim ïa kane ka kabu ksiar ha kum kane ka por Tlang khamtam ha ka por ba shai bha ka bneng lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum Makashang lane ki lum Himalaya najrong katei ka jaka jngohkai.
“Dei ka jingbym ler ka ne ka sorkar ba mynta ba wat ki nonghuiikai kin hap mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki da kaba sah miet da ki taiew, bad ngi kum ka party lada ngi ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ngin leh ïa kaba bha tam ïa ka jylla namar naduh mynta ngi la don lupa ka saiñdur" u la ong.
U la pynkhuid, u la pynkhuid  haba  u la start kata ka kali ka la im.
Kumta na ka liang ka Excutive Commitee jong ka shnong ki la mynjur ia ka rai ban ai lad ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki Dorbar shnong.
Namar kawei pa kawei ka shnong ne kyntoit ka iapher ha kaba ring sur ia kano kano ka kyntien kaba ki kren.
Haba ai jingkren ha ka jingpyllait, i Kong Sarahline Tham i la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka MLCU bad ia i Janet Hujon na ka bynta kane ka kot kaba pyni shisha ia ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ha kito ki por.
Utei u Rangbah shnong, u la iathuh ruh ba kumba ka long mynta, la jan baroh na ki paidbah hapoh katei ka shnong, ki la dep ban shah injek ialade, ha kaba u la ong ruh ba shen ba baroh ki paidbah ha katei ka shnong kin sa ioh ia ka injek iada na ka jingpang COVID-19.
Ka komiti ka la thaw ruh ia ar tylli ki komiti rit ne sub committee ba kynthup ka working committee bad ka Legal sub-committee.
Naka liang ki pulit ki lah iathuh ba ia ka post mortem lah pyndep bad mynta ka met ka dang don ha Civil Hospital Shillong namar khlem don ba wan kam ia ka met.
Shuh shuh une u AIG barim u la ong ba katkum ka Rules and Standard Guidelines, u Director General of Police ka Jylla Meghalaya u don hok ban ioh pyndonkam ia ka kali kaba hapoh ka dor kaba tang T.12 lak, hynrei kane ka kali Kia Carnival Limousine kaba u la pyndonkam ka dei kaba shongdor haduh jan kumba T.40 lak kaba une u DGP um don hok satia ban ioh.
Shuh ha kane ka dorkhas la dawa ba ka jingpynbeit pud kan dei kat kum ka mon uba bun balang ba shong ha kine ki shnong.
u RevI ES Sapuh ula iatghuh ba iaka Vocational Training Centre ha Dkhiah West yn sdang ha u snem ban wan ika ban bei pisa da ka Kyrmen Foundation.
La ong shuh U Bah Tynsong “Ka jing phohsniew, ngi ioh thoh team mynta ka step, ngi buh maw nongrim mynne, shwa ba ngin wan ha kane ka jaka".
Ïa kane ka Bill la wanrah da ka Private Member’s Bill lyngba u Kirodi Lal Meena, u MP ka BJP na Rajasthan.
Ka Dr.I.Gatphoh haka jingkren kala iathuh ba Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) kadei kawei na ki programme hapoh ka National Health Mission (NHM) jong ka Ministry of Health and Family Walfare jong ka sorkar pdeng halor ka thong ban jurip bniah lane screening iaki jait jingpang haki khynnah naduh dangkha haduh 18 snem rta.
Katkum ka jingong jong u SP ka East Garo Hills u Vivekanand Singh u la ong ba utei u dei u lehnoh uba runar bha bad u dei uba j uteri ha ki thain ka East Garo Hills bad South Garo Hills.
Haba jubab pat ba ka party TMC Meghalaya kam don ia u ta u nong ai ktien jong ka, u Gokhale u la pynkynmaw ba ka sorkar MDA hi dei kaba lah pyniaid da ka BJP, ha kaba u Amit Shah na Delhi bad u Himanta Sharma jong ka Assam.
Kane ka jingwan pynïasoh sha ka party ka long ruh kum shi bynta ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai bad kawei pat ka long ruh na bynta ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long la kumno kumno ha ki bynta ba khatduh jong une u snem.
m bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
“Ngi don hangne ban pyntylli ïa ka sur ban pyrshah jur ïa ka," u la ong.
Shillong, 22K’lyngkot:Ka Ophis jong U District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka pro kram pyndih dawai polio ha ka 27 tarik u Kylla lyngkot, 2014 naduh 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha ki jaka ba lah buh kyrpang ha baroh ki shnong hapoh ka district bad ban pynbud pat sa da ka jingleit wad sha manla ki thliew iing ha ka 28 tarik bad 29 tarik u Kyllalyng kot, 2014.
A.Ki khon hi wot ka Ri wa ia im jingjar, To Bei sorkar, Sniawbha ia chong bishar.
Na ka liang jong ka sorkar Odisha ka la shim ia ka rai na ka bynta ka jingnang iai pynjlan shuh shuh ia ka jingiai kyrshan ha ka liang ka pisa-tyngka (Sponsorship) na ka bynta ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh  kaba kynthup naduh ka kynhun ialehkai ba la san (Senior) bad khynnah (Junior) sa na ka bynta ki 10 snem ki ban wan kata naduh u snem 2023-2033.
“Kumta, ki dkhot ki la bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki kolej ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," la ong u Prof.Kma.
U Bah Panbor u lah ruh ban pynïadei paralok bad ki tymmen ki san kiba hikai bad kdew lynti ïa u.
Ia kane kawei ka kol, la thep da u Raitkutshisha Buam ha ka 86 minit.
Ynda u dewiong u la iaid iew bha ha kane ka Ri, ia u dewiong la sdang tih sa na Jaintia Hills.
U la plie ruh ïaka Computer Labnoratory ka Mairang Presbyterian Science College kaba la mang pisa na ka Chief Minister Special Development Fund ha ka jinglut ba 6.77 lak tyngka.
Kam dei ka jingjied thurmur, jied khleh biej, jied shongshit ne jied tynneng jied kynhun ruma kum ki langbrot.
Ka HSPDP ka la pynjop ia u bah Hopingstone Lyngdoh, ia u babu Bajubon, u Prof.GG Swell, bad kiwei.
Ha ka jingshisha ka lah dei ban kyntu ia ki nongkyrshan ban burom ia ka ain.
Ka jingïoh khur wicket kaba u don mynshwa kadei 6 wicket ai kamai 60 ron kaba dei ruh ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Bihar ha ka jingïalehkai ha u Nohprah.
Ha ka sngi palei ka Ri ka la pyniakynduh khnang ia u“Kumno phi long mynta?" ka kylli“Kumba ju long" u jubab beit tbuk“Phi khlem leit doktor ei ei?" ka kylli biang“Em, ngam kwah leit" u jubab ha ka sur ba ikhia“Phi khlem thut ei ei haba kylli ei ei ia phi" ong ka Ri bad ka peit shin bha ia u“Em, ngan thut leh aiu Ri" u jubab“Nga kylli kumta namar mynshwa bad mynta ka iapher ka rukom kren jong phi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr P.Nongtdu, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Jaiñtia National Council ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ban shakri ïa ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Naduh ka por ba u Jisu u dang don hangne ha pyrthei u la dep iathuh ba kin mih ki Khrist lamler (anti Christs) ban shukor ia ki briew, bad ki la don bun mynta ha sawdong ka pyrthei.
Shillong:Mynta ka sngi ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar ka la lum jingialang ha Khasi National Dorbar Hall ban ia kren halor ka rai ba ka Supreme Court ka la pynmih dang shen ha kaba ia dei bad u Aadhaar nombar.
Halor kane ka jingduh ïa u Dolloi ka Elaka Nartiang uba dang bat ïa ka kam Dolloi tang kumba ar snem duna, u Waheh Shnong ka Nartiang u pynpaw ba kane ka long ka jingduh kaba khraw eh ïa ka Elaka baroh kawei bad ïa ki shnong ki thaw namar u Dolloi u long u khlieh jong ka Elaka uba peit naduh ki kam Pata, ki kam ñiam rukom bad kiwei kiwei de bad kane ka long ruh ka jingduh nong kumjuh ïa ka District Council ban pynïakhun biang ïa ka kam Dolloi.
Kane ka la jia ha ka step phyrngab shwa ka kynta pakhang shnong ki sengbhalang.
Ki pulit ki la dep ban pynngat haka kyndon pyniap bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia kiba donkti.
Pyrkhat haduh katne kata ka Formalin ka buh jingma ïa ngi ki briew, hynrei kita ki nongkhaïi pat kim don jingsngew eiei.
Ha kawei ka liang, u President u la ong ba ka seng ka dawa na ka Sorkar Jylla ban ithuh noh ïa ka Khasi kum ka ‘Official Language’ ne ka Ktien Sorkar nalor ka ktien Phareng bad ym tang kum ka ‘Associate Official Language’ khnang ban ïoh pyndonkam ïa ka ha baroh ki distrik ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
La iathuh ba kiba dung ia utei u samla, ki dei kiba kren da ka ktien dkhar.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 10 baje mynstep ka la kut ha kaba ka Dilingiem YSCWA ka la ïoh ban khur ei shalade ïa ki lai point (0 – 3) namar ka kynhun Laitlulong SC kam shym la lah ban wanpoi (walk-over).
Bad napdeng kine ki 86%, ngi don hok ban dawa ban ïa ïoh equal representation, lane ka jingmih khmat bamar katjuh, bad kata ka hap ïaid hi katkum ka jingdon paid lane ka population.
Haba kren ha kane ka sngi Thohdieng, u Bah Kharkrang u la pynthikna ba ki pulit ki pynleit jingmut ban pynneh ia ka shong suk shong sain da kano kano ka lad.
Wat tieng, wat lehraiñ ban leit shah sumar katba dang biang ka por.
“Imat u la leit sha khmat.
Ka Myntri, ka la pynshai ba ka jingkylli ba la wanrah ha ka sien ba khatduh ha Ïingdorbar kata ha ka Dorbar Synrai u 2022, ka long ba ka song pisa ba la pynlut ka dei na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kumjuh.
Ha ka “Paradise Lost: Tribes struggle against uranium mining in Jaduguda" u Tarun Kanti Bose bad u P.J George ki la ïathuh ba hashwa ban tih ïa u uranium ha u snem 1967, ka UCIL ka la wan ban pynbiej ïa ki Adivasi ba lada ki ailad ban tih uranium ynsa ai ïa ki ïa ka kam ka jam, ynsa wanrah ïa ka roi ka par (development) bad ruh wat ban ai pisa (bribe) phewse hadien ba la tih pat, ki trai ri trai muluk ki la jan duh wat ka thliew jingtep na bynta ïa lade ruh.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah kynmaw ha shnong Tuber Kmaishnong bad une u mot u don ha rud ka surok nationla highway, u long uba itynnad bad wandur bha, ha kaba kiba bun ki briew kiba na jan bad kiba na jngai ki ju sngewtynnad ban leit kiew kai sha duh kliar utei u mot.
Ha kane ka jingïalang jong ka NPP Ranikor block la ïoh jingkren pynshai na u Bah Kitborlang Nongrem, ba dei u President ka NPYF jong ka distrik, u Nelbi T.Sangma  ha ka jingïadonlang ruh u Bah H.S.Diengdoh u kyrtong na ka Mawkyrwat Konstitwensi, ki nongïalam ba ha khmat jong ka seng NPP Ranikor, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki paidbah nongkyrshan baroh.
Utei u nongialam KSU u la ong ba hadien katei ka jingiakynduh u DC u la ong ia ki ba un sa khot jingialang ia ki shipai BSF bad ia u SP ka East Khasi Hills ban ia kren ia katei ka bynta bad hadien ka jingialang un sa pyntip sha ki nongialam jong katei ka seng.
Kumta hadien ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid, u Petros ula sdang ban ialap ha ka sngi Pentecost.
Ula ïathuh ba ka seng ka la dep ruh ban ai jingmut ban buh ïa ki Facilitation Centre kaba ki paidbah kin shim ïa ka ILP la ka dei ha ki kad liengsuiñ ne ha ki thaiñ khappud.
Ula ong ruh ba ka sorkar Assam ka ju thaw tang ki lad kumno ban pynjem knap iaka sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka jing iakren bad u pud u sam namar shisien bala den ia katei ka wah shaei u pud u sam nalor bala shah knieh man ka por iaki jaka jong ka Meghalaya ka jing den sa ia katei ka wah khri kan wanrah shuh shuh iaka jing skud jaka kaba khraw ha kitei ki khappud.
U Naik u la ong ruh ba lada don mano mano bym shaniah, lah ban leit ujor sha ka Kashari ban dawa ia ka jingsngew jongki lada ki sngew ba kane ka elekshon ba dang shu dep, kam long kaba khuid.
Ha ka por ba u jah na la ïing u phong da ka T shirt kaba lieh bad ka jaket kaba saw, ka patlun jean bad ka slipar kaba don ïa ki strap rong saw khleh rong iong.
“Ka sdang da iwei-ar tylli ki trok kiba la phah, teng-teng ha ki 3 sngi ne ha ka shi taïew katba ki nongkhaïi tuh ki dang wad jingtip halor ki jingeh kiba lah ban mih.
Nalor kane u la bynrap ba lada ki bor ba dei khmih kim ai ïa ka jingbishar kaba hok, ka seng kan leit sha ki bor ba halor.
U la ban jur ban don ka jingsuk namar ba khlem ka jingshong suk shong sain, kan long kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par bad ban khring ia ki briew ban wan kais ha kane ka jylla.
Ka prokram kilan met na bynta ka kynhun jong ki senior kan sdang naduh ka 10 tarik Risaw 2022 ban pynkhreh na bynta ka North East Olympic Games kaban sa pynïalehkai ha kane ka jylla naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Naiwieng 2022.
Ka Ri ka la laitluid bad ka Gospel U Ioanis ka kren shaphang ka Jingshisha bad Jinglaitluid.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba snïew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ka SP office ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 29 ron bad u Morningstar Khongwir uba la lah ban kamai 11 ron bad ïoh 3 wiket u la khur ïa ka khusnam Man of the Match.
“Baieid ngan leit noh kumne mo, shuwa ban wan i Mei i Pa jong phi, khnang ba kan lait na ka jingsuba eh ba ngi leh kumne mynta ka sngi.
Kumta ka ktien phareng Literature ka ïa ryngkat ka ktien Khasi tynrai, ka thoh ka tar.
“U Blei um shym la ai ha nga ia ka jingnang jingstad, um shym la ai ia nga ka kyrdan ka Degree hynrei u kyrkhu kyrpang ba ngan long kum u shakri paidbah, mynta na ka ing jong ngi ngi ia khun 4 ngut, u ma Sniawbhalang , u ma Dasakhiat Lamare, u khun jong nga na Mawhati bad u ma Wailadmiki Shylla u kynum jong ngi, ngin jop baroh 4 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka Sorkar Jylla hi kala ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingtei ka dei ban long kaba paka haba pyntip ba ka jingkhia jong ka dome marwei kala kot haduh 4,500 metrik ton lane 4 lak kilo.
Ha kane ka sngi ki nongkyrshan ka party VPP ki la ïapoi na kylleng ban ïa sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlait paidbah ïa ka shap jong ka party, palat hajar ki nongkyrshan kila ïa poi lang sha katei ka jingïalang ha Smit, ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam ka party.
“Baroh arngut kila ïoh ïa ka song pisa ba mar T.1.35 lak lyngba ka Public Financial Management System (PMS)" ula ong.
Na ki jingthung baroh kiba ki thung ha ri India lehse yn don uwei pat u jingthung uba ki kham aisboh palat ban ia u pai, namar katba nang ai sboh bha ia u, katta ka jingmih ka nang jur.
“Ka iap ha ka kti jongnga bad ngam nang shuh ba ngan batai ia kitei ki tyngab kmie, namar ba ngam dei ba pyniap, hynrei nga pyrshang ba iarap" ong U Kewat, uba shah beh thong man ka sngi, ha kitei ki kynhun tyngab.
Na ka liang ka SDO ka la khot hajir ia une u bar jylla ha ka 28tarik Jylliew 2019, halor ka jingpyndonkam bakla ia ka jait Kur Dkhar kaba long pyrshah ia ka ain bad lah ruh ban pynshitom katkum ki kyndon ain.
Kumta da ka jingbna ia une u khñiang, kito kiba jngai na U Blei mynta te ki la sdang ban jan.
Ka Meghalaya mynta kan wanphai ban pynkhreh ïa ka prokram ïakhun ba ar pyrshah ïa ka Hyderabad ka ban sdang naduh ka 12 tarik mynta u Kyllalyngkot ha MCA Ground, Polo.
“Niakha ai jingmut lem maphi shano I Rida in leit pule… Mynta nga la sngewthuh bad phi ruh phi la tip hi ba ha Kolej barem dor te ngan ym lah.
U la heh la san kumba long lem kiwei ki para khynnah haduh ynda u la lah ban pyndep ïa ka B.Com.
Nongpoh, Jylliew 14: Kumba 3 tylli ki dukan kila kem ding kynsan bad ingkhong hynne ka step ha Nongpoh, Down Gate hadien ba ka ding bala klang kala bam duh bala suba ruh ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar, hadien ba kila dep ban tuh, kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïaki trai dukan.
Wat la ka Iingbishar ba kyrpang halor ka POCSO, ka la rai ia u Bah Julias K.Dorphang lem bad ia 3 ngut kiwei pat, hynrei ym pat ioh jingtip pat ba haduh katno ka Iingbishar kan pynsaja ia u lem bad kitei ki 3 ngut.
Ïa ka jingñiew ïa ki vote ha ki 13 tylli ki jaka yn sdang naduh ka 8 baje mynstep bad ka jingñiew kan sdang shwa ïa ki Postal ballot na ka bynta kaba nyngkong jong ka 30 minut bad bud sa ka jingñiew da ki EVM Control Unit.
Kine ki sienjam ba ïadei bad ka bha ka miat ki ïadei bad ki jingpynkylla ïa ka LIC (Agents) Regulations, 2017, ka jingkyntiew ïa u pud jong ka Gratuity, bad ka Uniform Rate of Family Pension bad kiwei kiwei.
Baroh kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 13868ngut bad kiba iap ki long 150ngut.
Nangta ka mih ruh ka jingïakren kumno ban tyngkai ha ka rukom pyndonkam ïa ka bording lane ïa kino kino ki bor kiba mih na ki marpoh khyndew la ka long na u dewiong, petrol, diesel bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia mariang bad wanrah jingkhluit ïa ka pyrthei.
Kitei ki la ia poi kha ha u snem 2013 bad ki don mynta arngut ki khun.
Nangta u Bah Rudi hadien kata u la leit sa sha Delhi bad na Delhi pat u la leit sha UN ha kaba u la don ha Cambodia bad ha ka por ba u don ha UN u la ong ba ka long kaba sngewtynnad bha bad ka jingkwah ka kam jong u ha Cambodia ka long ba ki dei ban wanrah ia ka jingshong shongsaiñ da kaba pynlong elekshon namar ka la long Civil War ha kaba ka la don jingia pyniap briew para nong Cambodia ha kato ka por.
Nongstoin, Jymmang 26: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawru-syiar kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District ,ki la hap ban shu shong dum mynta la kumba shi bnai ei ei, namar ka jingduh noh jong u Transformer uba don ha katei ka shnong.
U Symbud kingsan, u Deputy Commissioner, u pynkynmaw ba ïa kane ka sngi burom iia ki nonghikai la jied ban pynlong ha kaba kum kane ka sngi kaba dei ka sngikha jong u Dr Sarvepalli.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ki lad trei kam ba beaiñ na ka ri Myanmar ki la donkti ha ki kam khaïi drok beaiñ ha Manipur bad na la liang ka Sorkar Jylla kan dang ïai pynbteng ïa ka thma ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla Manipur.
Nongstoiñ, Jylliew 23: Ka KSU Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Dominic Kharmaw ha ryngkat ki dkhot, ha ka 22 tarik Jylliew ka la leit ban khang tala noh ïa U Tower Jio u ba don ha Umwahlang, namar ka jingbym biang network mynta la ar taïew.
Hynrei katba nang iaid ki por ki sngi u bah Charles u shem ba bun nakitei ki jait syntiew ki la sdang ban duhjait bad jah rngai noh nakane ka thain bad kane ka la ktik ia ka jingmut jingpyrkhat u tei urangbah ban pyrkhat noh ba kumno un leh ban pynneh ia kum kitei kijait jingthung kiba la sdang duh jait bad na ka liang jong u tei urangbah u la lum thup noh ia kitei ki orchids kiba u ioh na khlaw badwanrah noh ia ki ban thung bad ri ha ka phyllaw iing ka jong u hi hakaba u la sdang ban leh naduh u snem 2008.
La iathuh ba kala mynsaw jur bad kala khlad noh ha hospital.
Ka jingkyndeh ka long ruh wat ïa ki nongkyrshan radbah kiba la sdang sa ka duhthiah duhdem bad ka jingleh bunkam ban ïabud tdong ïa ki kyrtong haba leit ïalap elekshon bad leit rung sha ki thliew ing ki briew.
Hadien ba katei ka jingialang, ka la iatai sani bha halor ka jingjied ia ki nongkitkam hapoh ka Nongstoin Konstitwensi, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban jied shwa ia ki nongkitkam ba shipor, namar ba ka seng mynta ka dang don ha pdeng kiba bun ki kam ban pynbit pynbiang bad hadien ba ki paidbah ki la ia mynjur ia katei ka rai la pynlong pat sa ia ka jingtyrwa ia ki nongkitkam ba shipor.
Ki jingioh jingtip mardor ba la plie lad da ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van, ka dei kaba poi ha ka rynsan ba la sdang da ka Digital India Corporation hapoh ka tnat Electronics bad Information Technology.
U la ong ba kane ka kot ba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting ka dei ka jingpyrshang ban pyni ïa ki jinglenlade ba khraw jong ki nongïakhun laitluid jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong: Ka UHM-East Jaintia Hills District, ka bynniaw  ia ka jing leh mynthi ki nongpyniaid ka NH 6 ia ka surok naduh Lumshnong shaduh Ratachera.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha ki number 9615443737, bad 9615608837.
Hynrei ki don ruh na kine ki karkhana kiba la long trai da ki briew kiba shong ba sah ha Rilum Garo, la ong ka tyllong khubor.
Kane ruh ka dei ka nuksa ba bha ia kiwei ruh kiba ioh ia une u khniang jingpang ban wan sha khmat ban iathuh ia lade, kane hi kan pyn suk ia ki paitbah ba kin tip kumno ban sumar ne phikir ialade, khamtam ia ka Sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ki ar tylli ki team kiba la aireng ki long hapdeng ka Nongpyrdi SC pyrshah ïa ka Mawkynrew FC, ha kaba ka Mawkynrew FC ka la jop da kaba pynliem da 5-0 kol.
Lada dei ba baroh baroh ki mynjur ban phah ia ka Padmaavat ban iakhun sha ka Oscars lehse kane ka phlim kan wanrah nam bad burom ia ka ri India baroh kawei bad khamtam lei lei ia u nongshna kane ka phlim u Bhansali bad baroh ki dkhot.
Ia ka Mudra Loan Scheme kaba dei ka Scheme na bynta ki nongrep ban ioh ram khlem da donkam ban pynbiang ia ki kot ki sla ne ban pynshah da ki jingdon jingem ka sorkar ka la mang T.2,44,000 klur tyngka kaba long ar shah ia kaba la mang ha u snem ba la dep na bynta ki SC, ST bad ki kynthei.
Nalorkata ka Mobile Networok ruh ym don satia.
Kitei ki liengsuin iapom, kiba her 160 tylli ki bteng haduh 40 minit kynthih, ban ther ia ki ktem bapher jong ka Gaza.
Haba pynkut ia ka jingkren u samla Morningstar Khongthaw u la kyntu na ka liang ka Sorkar ba kan phai khmat lem sha kane ka Shnong ha ka ban thaw ia ki lad jingiarap lyngba ki Scheme bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) ha kane ka shnong.
Kum ka nuksa wat ki jhur ba pyndonkam bunsien kim ju sait khuid satia ia ki.
Lah ban kdew ba haba kren bad kawei ka kotkhubor u Dr.Mukul u la ong ba ka la don kawei ka jaka kaba ki don 75 ngut ki nongkyrshan Congress kiba la thep sha ka Dikanchi hynrei ha ka resol katei ka jingkheiñ kam mih.
U la kren shai ba kumba ka long mynta ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Sohra ka hiar bad kane kapynkhuslai jingmut ïa u babun uba lang naba tang ka pliang ja jong ki nong Sohra kaba dei ka MCCL kaba aikam aijam ïa bun ki longiing ruh haduh ha kine ki sngi tang shi byrni ka Dewbilat ruh kam pat lah ban pynmih satia.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid ka da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat FC kan iakhun pyrshah ia ka Mawlot FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar ba ka Mawlot kadei kawei na ki kynhun ba khlian bad ba paw nam jong ka thaiñ WKHD.Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills (EKH), kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona virus’ ka la pynjari da ka Section 144 Cr.
Ngim lah ban siew kylliang iaka jingkloi bad jingsbun mynsiem jong phi, hynrei ngi buh pat ka jingnguh jingdem, jingduwai phirat ha u Blei Trekirod Kynrad ba un theh ka jingkyrkhu kyrdoh ia phi bad iaka ing ka sem jong phi baroh ba phi ia koit ia khiah krad bad khamtam kum ha kane ka por jong ka jinglyngshop jong ka khlam Covid-19, ba un ri unda ia phi ba phin liat na kane ka jingeh baroh.
U Kandidet jong ka seng UDP, U bah Pius Marwein, um pat shym la thep kyrteng satia mynta ka sngi.
ïa kane ka national symposium la pynlong da ka Agri-Bussiness Incubation Centre jong ka ICAR Research Complex na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri.
Ba kiwei kin iohi Nuksa;Da ki kam bad jingleh jong ngi,Ia U Trai ngin long ki sakhi: mebanmarbaniang03@gmail.
“U MLA jong ka Trinamool u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla ruh un sa shah rem noh ha u 2023 na South Tura.
Na ka liang U Dhar, ula kyntait ba u don tnga shawei pat bad u kyntait ruh ba ula shim dowry na katei ka tnga trai jongu, hynrei u kynnoh ba ka tnga jongu, ka leh khlem akor shi katdei bad u iathuh ruh ba ka jingbuh camera ha kamra thiah, ka dei kum ka jing iada jongu ialade, lada don kano kano ka jingshah kynnoh sniew.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka kyntu ruh ïaki sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong ha kino kino ki kam kiba ïatyngkhuh bad ka dorbar shnong kum ki dukan, ki ïew ki hat bad ki ïing ki sem kiba don hapoh u pud u sam jong ka khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut haki arliang mamla.
“Ngin thoh ruh na ka bynta kito ki samla pule kiba iakhun ia ka CUET ba kin ioh rung klas hapoh NEHU bad ruh ban ailad biang ia kito ki samla pule sa shisien pat ba kin ioh iakhun ban ioh rung klas ha ki kolej kiba don jingiateh bad ka NEHU bad ba kin pyllait noh mynta u snem na ka CUET," u la bynrap.
Lada ngi pynkynmaw ïa ka jingkren u Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Comingone Ymbon ha u bnai Jylliew mynta u snem, u la ong lypa ba u ‘Aadhaar’ um long uba donkam hapoh Meghalaya," la ong u Bah Marbaniang.
U Bah Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban buria 15 percent ka jinglut na kane ka pisa, kaba mut ka sorkar pdeng kan bei 85 percent.
Nalor kata u la ong ruh ba ki matti jong u (L) maieit Hoping kiba u la buh hakhmat ka jaitbynriew, ki dei ki dak ki shim ba ka jaitbynriew ka hap ban buddien, namar ka jaitbynriew kaba klet ïa ki matti ba la hikai bad buh da ki longshuwa, ka dei ka jaitbynriew ka bym ieit ïa la ka jong ka kynja bad ka jait ka khong.
Kumban shu kdew hangne, katei ka samla na ka jylla ka la ïoh ban donlang bad ka kynhun ïalehkai ka India ha ka thup ba nyngkong (First XI) ha ka jingïakhun final jong ka SAFF U16 Women’s Championship 2024 ba khatduh pyrshah ïa ka Bangladesh kaba la kut noh da ka jingshah rem lyngba ka jingshut penalty da 3-2 kol ha kane ka sngi U Blei.
Kitei ki nongïalam ki la byrngem da kaba shai ba lada kitei 7 ngut ki MLA ka Jaiñtia kim leh eiei lane kim kren eiei halor kane ka mat, ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban ïaleh na ka bynta ka hok kaba dei ban ïoh.
Ki samla pule shynrang bad kynthei na ka thaiñ Ri-War Pynursla kiba pule ha ki shlem ai jinghikai bapher-bapher ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ban ai jingkyrshan ïa u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit uba shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat ban dawa khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Kine baroh ar tylli ki seng kim shym la pynpaw shai halor ka mat kaba don sha lyndet jong ka jingïakynduh jong u Shinde  bad u Fadnavis bad u heh nongïalam jong ka seng BJP, kane ka jingleit ïakynduh ka la long hashwa ban kynjoh sha ka shi snem ka sorkar ba la lamkhmat da u Shinde bad u Fadnavis ha ka jylla.
Katba na ka liang u President rangbah ka seng u samla Donbok Dkhar haba ai jingkren ula ong ba u myntri Rangba ula sukor ïa ki paidbah ka jylla da kaba soi klumar ïa ka MOU tang lyngba ka Google Map.
Dang ha ki khyndiat taiew ba la lah, na ka liang ki nongtrei emergency service, kiba don hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI workers Union, ki la pynlong ia ka jingiakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban nym ai shuh ia ka GVK company ban peit ia ka EMRI, hynrei ban shimti bad ban peit hi noh da ka tnat jong ka koit ka khiah.
Shillong, 23 Rymphang:Ha ka 22 tarik ki pulit ka South West Khasi Hills ki la ioh bat ar tylli ki trok kit dewiong ki bym don Challan, la bat ia ki ha Jakrem kaba hap hapoh Mawkyrwat PS bad ki la kurup ruh ia kitei ki trok da kaba pynngat ha ka kyndon aiñ P.S.C/No.4(2)16 u/s 188 IPC R/w Sec 181/192/192(a)/196 M.V Act.
Ka LDB ka pynïasoh lang ïa ki jingtip digital kiba don bad ki kynhun bapher bapher ha ka kam pynkit mar ban ai jingtip mardor kaba pura ha ka jingpynkit jong ki EXIM.Kane ka rynsan ka peit 100% jong ki jingpynkit EXIM container da ka India, ha kaba ki briew ki lah ban buddien ha kanokano ka por lyngba kawei ka rynsan bad lyngba ka mobile app.
To pynmlien ban exercise ia la ka jabieng da kaba pule kot man ka sngi shuwa ban thiah.
U la ong ba na ka liang jong u bad ka VPP kin ym shongthait noh na kane ka jingkit khlieh ba ki la shim hynrei kin pyrshang ban ai ïa kaba bhatam ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla kat kum ka bor kaba u paidbah u la pynkup.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u Gaigongdin Panmei uba bat kum u Financial Adviser jong ka NEC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon lang ka Sherry Lalthangzo, Ecnomic Advicer jong ka NEC kum ka symbud kongsan, nangta u Rangbah Shnong ka Nongrim Hills u Bah Bantylli Nari bad kiwei.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki ïamir, ki ïamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Kumba long mynta ka NPP ka don 32 ngut ki MLA, 26 ngut ki MLA ka NPP, 2 ngut BJP, 2 ngut HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet.
"Ngi dei ban sngewthuh ba ka Meghalaya building bye laws ka long ban pynthikna ba ki iing ki sem ki dei ban long kiba shngain ba lait na ka jingma.
Hynrei ki paralok kiba la rangbah bad ba la dap biang ka bor sngewthuh te kin ym sngeweiei.
Ka jingdon jong ka Dewlynnong Nongkhnum ba pawnam ha ka thain ba hab iaid lyngba na Lawse, lada dei ban leit sha ka Beach Nongkhnum, sha kshaid Thum Thum, kshaid Weinia ne kshaid Lynshiang ban peit ia ka jingitynnat ka mariang shato bad ki sawdong sawkun jong ka thain, pyniapngiah shuh ia ki nongwanjngohkai kylleng ka jylla bad jong ka pyrthei.
Ia ka hearing kaba nyngkong la pynlong ha ka 19 tarik u Nohprah jong ka snem ba la dep.
Ha u bnai Ïaiong, 2022 ka la ong ba ka Sorkar lyngba ka MSSDS ka la pynmih ïa ka project SKILLS MEGHALAYA ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ban ai jinghikai pyntbit ha ki laiñ bapher bapher lyngba ka Institution kum ka NeIPS.Ka la kyntu ruh ïa ki samla kiba la shim ïa ka jingshah hikai pyntbit ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki la dep shah pyntbit namar kan long ka jingkyrkhu ïa ka lawei jong ki bad ka la ong ruh ba ka jingïaishah ka dei kawei na ki lynti ban ai jingjop ban poi sha kliar jong ka thong, namar haba ki ïoh ïa ki tiar ki lah ban sdang kam da kaba shong ha ïing bad pynkhlaiñ ïa ka jingpyntip ban treikam lyngba ki kor Internet ka juk mynta.
Ka Advisor ka ICFAI University Meghalaya ka Dr.V S B Sangma ka la pdiang sngewbha ïa ki Alumni jong ka University bad ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla pule barim kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule jong kane ka University.
Jowai, Rymphang 02: Ki bor pynïaid ka Don Bosco Secondary School, Mookymphad-Mihmyntdu kum shibynta ka jinglehkmen lehburom ïa ka 1stAnnual Day-Indian Classical Dance 2023 ha ka 2tarik February ki la pynlong ka prokram kyrpang ha ryngkat ka jingiadonlang u Terence Sawian kum u kongsan, ka Kong Tina Lakiang kum ka Symbud kongsan nalor ki Sister, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Bah W K Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, Kong R C Sohkhlet Registrar Cooperative Societies, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki ophisar na ka tnad Cooperation, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad kiwei kiwei.
Shillong, 26 Nailar: Ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka MAA prokram ha ka 27 tarik kata lashai ka sngi la pynsangeh noh hadien ba u Myntri jong kane ka tnad u Bah AL Hek u la shah pynhap shuki noh.
Bad ruh lalap shuh shuh ba ka tnad bording ka thurmur bha ia ka rukom thung ia ki post ding ilektrik, ka seng ka la sakhi ha kaba ki don katto katne tylli ki post ding ilektrik kiba kane ka tnad ka thung  marsyndah bad ka ing  shong jong ki briew,te kane ka ap ka jingma kaba khraw ia kum kitei ki long ing,ong une u nongialamjong ka FKJGP.Te haba ia kren bad kawei ka longkmie kaba ym kwah ban pynpaw kyrteng ha kaba u don u nar ilektrik,  marsyndah bad ka ing jong ka,ha ka juh ka por  ba uta u post  ding ilektrik  la pynkyrshan lane pyndait ha ka kynroh ing shong jong ka,kane ka longkmie ka ong ba ka ing  jong ka ka la don shwa lypa ban ia utei u post ding ilektrik lait noh ka kamra sum kaba  pynmih hadien,te katei ka kamra sum ka dei ban long beit ha ka jaka ba kyrshan ia  u nar ilektrik.
Ki 45 sngi, ki por ban pynsleh ia u Jisu Khrist ban synshar ia kane ka pyrthei.
Ka Tnat Fisheries, ka la kam ba kiba bun na kine ki dohkha ki dei kiba la wanrah na ki jylla kum na jylla Bihar, Andra Pradesh bad West Bengal ban pyndap ia ka jing dawa dohkha jong ka jylla.
Haba pynwai ïa ka mukotduma PIL ba ujor na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha sawdong kane ka nongbah Shillong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ki la pynpaw “ La kyrmen ba ka sorkar jylla bad ka Shillong Municipal Board (SMB) kin ïatrei lang ban pynthikna ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha kane ka sor Shillong kumba long ki jaka hapoh ka jingpeit jongka Cantonment Board".
Ha ka jing pynbeit ïa ka jing ïa kyntur pud ha ka kyrwat ka ba ar, Ymdei kum ba la pynrung ïa ka Regional Committee ha ki por ba la lah bad khlem khein dor ei ei ïa ki jingai jingmut jongka, la sngewdei shibun ban pynrung lang ïa ki MDC jong kito ki jaka ba don jingïakynad bad ka Assam ryngkat lang bad ki syiem, ki Basan, ki Sordar, Rangbah Shnong, ki Daloi, ki Trai jaka puta bad kiwei kiwei kiba lah don bynta ha ka jingpeit jingkhmih ïa ki jaka puta, ha ka Regional committee jong ka sorkar jong ngi khnang ba ki rai ban shim kin long kiba khlain bha ba u paid nongshongshnong ruh un ïoh ïa ka jinghun shibun halor ki rai.
Kine ki rangbah shnong ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor, ki la kynthoh kylla ba kane ka jingkam jong u tei u MDC ka long kaba bym shisha bad kaba la shu kam khlem kano kano ka nongrim.
Km.
Katba ki nongdie jain ki dang pynthylli ia ka jingkieng motphran ki briew jong ka ain, ki nang sdang ban khang dam noh ia ki lad ban rung sha jrong ka jingkieng motphran da kaba ker da ki sainar shiah kaba sdang na shaphang Synod Complex, ha kaba la ker da kaba teh da ki sainar na shiliang sha shiliang bad ka jingjrong kaba palat ia ka rynieng briew ha ki lad ban rung sha motphran.
H a ki 20 bad 30 snem mynshwa ban ïoh ïa ka Laisen ñiah kali ka long kaba jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali lane kim pass bha ïa ka interview.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Man ka sngi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ga ka 8 tarik, Risaw, 2023 bad ïa ka beat jong ka jingrwai, la pynmih bad rekording, la pynbiang ha EDM Production.
Ha kane ka jingiatainia, la kyrshan ruh da u Bah Paul Lyngdoh, Bah TW Chyne, Dr Jemino Mawthoh, u Bah KP Pangniang, Bah D Jyndiang.
Kane ka jingïamareh thong ba la tip kum ka Fit India run ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait Nongpoh.
Nangta ka skhim PMGSY ruh ka sorkar pdeng ka la ai ka jingïaroh.
U bah Hercules u la iathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ki Nepali ki wan tih khyndew ha ka jaka jong ka kong Ribon Mukhim kaba sah ha Sabuda bad u la ong ba ki wan leh da ka bor khlem da pan jingbit na ka trai bad kila byrngem byrsit ruh ia ki trai jaka.
Ka Iingbishar ka la pdiang ïa ka mukotduma ha ka 14 tarik mynta u bnai, la iathuh u Bah Boney.
Kane ka jingkhang, kam dei kaba la khang tang ha India, hynrei kiba bun ki ri ka pyrthei ruh ki don ha ka jingkhang shnong bad kitei ki kynthup ia ka Bangladesh, kaba don ha syndah jongngi bad nangta sa kiwei pat ki ri ba khraw bor, kum ka United States, United Kingdom, France, Germany bad kiwei.
Mawkyrwat, Nohprah, 07: Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia ïa uwei u samla na ka shnong Mawsep, South West Khasi Hills District ha kaba u la khlad noh ha shen hadien ka jingjia ïa tyngkhuh kali ha kawei na ki jaka hajan ka jingkieng ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Ka daw ka long ba un ioh pynmih hukum ba ka Israel kan ioh pynieng temple ha Jerusalem ka temple balai kein.
Ha kajuh ka por, uwei u heh sorkar u la iathuh ba la don ka jingduna ka jingtip na ki paidbah shaphang ka jingtreikam kane ka MIIS.“Ngam artatien ba kane ka rukom kan sa iaid kam bha shsien ba ki paidbah ki la nang ban pyndonkam ia ka" u la ong.
U Bah Bok u la pur khana ha la ka menkmie ia ka jinglong jong u Peter, uwei na u nongtrei jong u.
" Ong u Paralok“Hooid, ai nguh eh ia u Nongthaw uba aibor ba ngin jop" la phai ktien Bah Shanbor.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam ban ïakren halor ka jingbym lah ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki jongka ban kren ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Ka kong Ampareen ka la ong biang, “Ngim ong ba ka Congress kam leh bha hynrei la ioh sngew ba kiba bun ki nongkyrshan ka Congress, ki leit ban kyrshan noh sha ka AAP namar ba u Myntri Rangbah u Arvind Ketriwal u la leh bha".
Une u snepdieng u dei uba jur ban don ki antioxidant bad ki anti-inflammatory properties, ba lah ban ai jingïada na kiba bun jait ki jingpang, ba kynthup ruh ka jingpang ba ktah ha u klongsnam.
U dei uwei na uto uba deng iit khmat iong.
“Ngim pat ju iohi satia ia U Blei, hynrei, ngi don ka jingngeit ba u corona, un sa jah noh".
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir sa ïa une u nongïalam ka FKJGP ha ka Lah Sngi U Blei ban tohkit halor kine ki jingjia hadien ba ladep khot hajir ïa baroh ki nongïalam jong kane ka seng.
Ka la pyrshang ban kohnguh ia kata.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep, arngut ki nongtei bylla ki la shah bom iap ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha Ichamati.
Ka la sngewthuh ba ki paidbah kin sa sangeh ban kyrshan ïa ka.
Uwei na ki nongialehkai na ka ri China u Zhang Zhizhen, u lah kylla long mynta u nongialehkai ba nyngkongtam eh jong katei ka ri hadien ki 86 snem ban khur ia ka jingjop ba nyngkong na ka lympung ialehkai kaba dang iaid mynta shakhmat ka French Open.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Seinpynbhalang Sahsniang ka la pynliem noh ia ka Mukhla Mission da ka juh ka rukom kata lyngba ka jingshut penalti bad ka Seipynbhalang ka la ioh ban thep da 4-1.
“Ngam tip na kaei ka daw bad halor kaei ka nongrim ba u Bah Adelbert u kren ia kitei ki kyntien ba dei satang lada ia khublei kti ma nga bad u Bah Paul yn sa lah ban iatylli ki seng riewlum, bad ka jingkylli ka mih hato lada ngi la lah ban khublei kti ka jaidbynriew kan im?" u la ong.
Kane ka jingjia ka la jia katba kitei ki sengbhalang bapher bapher jong ka ri lum Jaintia ki la wan kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka Sixth Schedule, hynrei hadien ba ki nongthoh khubor ki la dep ban shon bad ring dur, ki la thmu ban mih noh shabar ban ap ia kine ki sengbhalang  u CEM u la ieng na ka shuki kaba u shong bad u bat ia u nongthoh khubor bad pynshong jubor ia u hapoh ka jingiakynduh jong u bad kitei ki seng.
Ha ka juk jong ka Babel, ki Hima kiba khraw bor kum ka Hima Babilon bad Assyria ki angnud ban don tang kawei ka bor bad ka jingmutdur jong ki ka long ban don tang kawei ka jingsynshar, kawei ka Hima, kawei ka niam, kawei ka ktien, kawei ka kolshor bad kiwei ki dei ban pyndem bad pdiang ia kata ka Bor.
Ym dei ba kren khor paralok.
Ki ar ngut ki samla ba mihkhmat ïa ka Ri India ki kynthup ïa ka samla Liza Muktieh na ka shnong Lumdaitkhla, Ri Bhoi District bad Fragrancy Riwan na ka shnong Lawbah, East Khasi Hills District.
Sunita Das ba u lok jong ka u Arabindra Kr.
Halor ka Mawthadraishan Constituency, u President jong ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u la ong ba u samla Shakliar Warjri u la ïaid shakhmat ban ïeng ïakhun kum u kyrtong na ka Party watla ym pat la pynskhem pura ïa u kum u kyrtong.
Kumta kum ka seng hi baroh kawei khlem da thew ïano ïano ruh ka pdiang sngewbha ban wan rung bad ka seng UHM khnang ban dang lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka jaitbynriew.
U symbud Myntri rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka Nartiang ula plie ia jingialehkai football ‘3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023’ kaba la pynlong ha madan Mini Stadium Wahiajer haka sngi Nyngkong.
Hynrei,mynta pat,kam salia shuh namar ka la khlain bor palat.
Ki sahep sokar kiba iadonglang ha katei ka sngi ki kynthup ia u MLA, u ma Ymbon, u Additional Deputy Commissione, u bah AD Khasati, u bah LT Tariang uba dei u Officer ba dei peit kyrpang ia katei ka Skim bad uba dei ruh u BDO ka Laskein Block nalor kiwei kiwei.
U dei na Manipur uba la ialehkai na ka Lajong ha ka 2019 ha ka SPL & MSL.U la thep 12 kol.
Ka tarik bad ka jaka pynlong yn pyntip hadien.
Kumta u la kylli, la ka Sorkar Jylla ka la ïakren ei ei bad ka Sorkar Pdeng ban kyntiew shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS kumba long ka AIIMS namarba ki don shibun ki jingeh ban ïoh leit sumar sha AIIMS kaba don ha Guwahati, Assam.
Shillong,6 Iaiong:Ki 5 seng ba kyn thup ia ka AJYWO Seng kmie, KSU-JHDU, SRS-EJH, HNYF-EJZ bad ka FKJGP Khliehriat Circle,  ha ka 5 tarik mynta u bnai ki pynlong ia ka jingialang paidbah ha kompon jong ka Khliehriat West community Hall, bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher bad da ki spah ngut ki paidbah ban ia kren halor ka  jingsniew palat ka surok  NH 44.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Binud Kumbang Co-Convener & Working President, JDSSM, Assam, la ong ba kumba 55,000 ngut ki briew na ki 30 tylli ki distrik ha Assam ki la wan sha katei ka jingïalang ha Khanapara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u pyntip ba kane ka jingialang dorbar kan long san sngi kynthih ha kaba lai sngi yn iakren halor ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad ar sngi yn iakren halor ki kam kiba iadei bad ki MLA.U Tiplang Tariang, 46 snem ka rta, uba na ka shnong Rymbai (Dong Iawpynsiñ), East Jaintia Hills District, u la jah na la iing naduh ka miet 27 tarik Nailar (August).
Ka Jesebel ka dei ka Jentil bad u tnga jong ka dei u syiem  Ahab uba la synshar halor ki Israel haki snem 874-853BC.Ahab ula shah control shah pynshoi haka tnga Jesebel jong u kat haduh b aula pynbitar ia u Blei bad iaki paid Israel baroh.1 ki Syiem 16:29-33.
Mawkyrwat, Risaw, 26: U State President jong ka National People’s Youth Front (NPYF), u bah Kitborlang Nongrem mynta ka sngi ha ka jingkren jong u ha ophis treikam jong ka Party ha Mawkyrwat lyngba ka Press Conference ula pynpaw ba ha kaba ïa dei bad ka jingthungkam thungjam la ha kano kano department dei ban ïaid katkum ka lynti ym ban shu leh lyndet.
Shillong: U Mohan Parajuli Chetri (35), uba na Umbang Sumer, Ri Bhoi District ha ryngkat bad shiphew ki paralok jongu, ki la leit ia bam khana ha Wahrew, kaba don hajan ka jingkieng hajan Tharia mynta ka sngi.
Kumta hi kam nang shuh ban bam ja bad dihsha ruh, bak ka rung beit ha la kamra thiah jlang ka bsuh hapoh ka nep.
Ha ka jing tohkit, la lap ba ha ka mala kaba ha trai duh jong ka iing, ba la buh da u kynja bad kumta, da ka jingdon bynta lang ki pulit ANTF, la ioh kurup ia 1001.655 kilo u kynja na katei ka jaka.
Haduh mynta ki don 7000 ngut ki nongri ngap ha kane ka jylla bad ka la don ka jingdawa um ngap kaba shyrkhei na ka jylla Meghalaya.
Ezekiel 37:3-7.
U bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam elaka haba jubab ia ka jingkylli, u bah Lamphrang Blah la ong ba ha kaba ia dei bad ka jing ia kajia pud ha pdeng ka hima Mawsynram bad ka hima Nonglwai kane ka kam ka don hapoh jong ka iing bishar “tribunal".
Kito kiba smat ban pule kot bad kiba wad jingtip ki lap ba ia u Blei la khot da kiba bun ki kyrteng.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u President ka BJP Tripura ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka jingjop jong ka seng BJP ïa ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kam shym la dei satia ka jingjop kaba suk namar ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki la trei borbah katba ki lah ban pynkhyllem ïa ka BJP.U la pyntip ba dei na ka jingtrei shitom jong ki nongkit kam ka seng bad kumjuh ruh na ka jingbtin lynti jong u Myntri Rangbahduh – Narendra Modi, Myntri ka Tnat Kam Pohïing – Amit Shah bad u National President ka BJP – JP Nadda ba ka BJP ka la ïoh ban rah biang ïa ka nam jop ha ka jylla Tripura.
Ki ar tylli ki lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), kata, ka Second Division bad ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football kila jam noh sha ka jingiakhun semifinal.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongrep lada kwah ban khlaiñ ka rep sohniamtra wat thung ia kiwei pat ki jait dieng namar ki iaknieh ia ki jingbam.
Ngi la wer ïa baroh ki MLA ba kin ïadon bynta ha ka jingïalang ka ban sa long ha katei ka sngi na ka bynta ban ai ïa ka rai ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah na ka seng," la ong u heh nongïalam bathymmai jong ka seng uba dang shahjied shen u Vijayendra, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Dei katei ka jingjop kaba la pynshlur ïanga ban jied ïa ka kam kum u nongshet" u la ong.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u President jong ka War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem, Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary KSU JHDU, Samla Kindly Khyriem Finance Secretary KSU WJC, Samla Lurman B.Talang General Secretary KSU WJC bad la ia don ryngkatlang bad u Officer Incharge jong ka Dawki Police Station.
Haba kylli halor ka jingshah thombor ki Khristan kiba don ha Assam, ka jylla ba synshar ka BJP, u Bah Shangpliang u la ba um nym kren ei ei halor kane, namar mynta ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh elekshon ha ka jylla bad kumta kin pynleit jingmut shwa ha ka elekshon ha kane ka jylla.
Kiwei ki dei ki shimet IND.Kine ki dak jong ka jingiapait bad jingiatylli.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka jingpyndem tdong ka BJP ban nym iakhun ia ka elekshon MDC, ka lah ban dei namar ba ka la tieng na ka jingpyrshah jur ki paidbah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba la pynkhih win ia ka dong mihngi baroh kawei kynthup ia ka jylla Meghalaya.
Ki mar-rep bakongsan ha Kane ka shnong ki dei tang u kba bad u riewhadem.
Ha ka thup iakhun jong ki kynthei pat, ia ka nam lahduh la ioh ban khur ia ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ia ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
Ia une u mot jong u Sardar Vallabhhai Patel, kaba la ai kyrteng kum u mot jong ka jingiatylli (Statue of Unity) la tei ha ka jingjrong kaba 182 meter ha ka jinglut kaba T.2036 klur.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka rynsan ‘X’, u Conrad u la ong, “Ki samla pule na Meghalaya kiba don ha Sikkim ki la ïakren bad nga bad ki la pan jingïarap ban wanphai noh sha la ïing.
Kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei.
Hadien ba la wai ka jingialang haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Lamngiang u la ong ba ka Meghalaya State Planning Board kan ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw noh da ka jaka ieng kali kaba heh ha ophis jong ka PWD kaba don mynta ha Barik.
Haba la don ka jingnang jingstad ka lad ka plie ïa ki samla ba kin trei ym tang ha kane ka jylla hynrei wad sha kiwei pat ki jylla kane ka ri baïar bad wat shabar ri ruh hi.
Ïa kane ka Rural Mart lane ka dukan ban pynïaid ïew ïa ki jingshna ne ki jingmih na ki SHG, la plie da ka jingkyrshan pisa ka NABARD ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, Block Mission Management Unit, Mawthadraishan.
Ki jingïashim bynta kiba hiar thik hapoh ka jaka ba la buh yn sa kheiñ ïa ki kum ki nongjop.
Ki kali kin iaid 30 percent ha Shillong bad 50 percent ha ki nong kyndong.
M an la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ka ktien ka jongka ka ïai im bad ka ïai pur bad ka hïar na kawei ka pateng sha kawei pat dakumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 113ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 173ngut bad kiba iap, ki don 3ngut bad ki dei ki bym pat dep injek satia.
“Kum ki nong India, ngi dei ban sngew sarong, ngi dei ban sngew sarong ia ka jing ialam jong U Gandhi bad kiwei de ki nongialam, kiba la pyn laitluid ia ka India".
Guwahati: U Munna Baruah, uba dei u khun ruit jong U Paresh Barua, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka  ULFA (I), ula jah naduh ka Sngi Palei na Digboi, kaba don ha Tinsukia District jong ka Upper Assam.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah kane ka dei ka jingthaw dur kaba sniew bha ia ka jylla bad ia u briew shimet kaba ktah, namar ha jaka ban ai jingmut ban tei ia ka kaba bha, la pyntieng ia ki briew ban wan sha kane ka jylla.
Ka jingkhlad noh jong u Prof.Evanton W.Reade Syiem, ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka College, ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Lah ruh ban kdew hangne, u Bah Mayborn Rapthap, u dei u Rangbah uba don ka jingangnud ban shakri na ka bynta ki paidbah bad uba dei ruh u paralok ba ia jan tam bad u Bah Julius K.Dorphang.
Kaei kaba sngewlyngngoh haba ïadei bad kane ka long ba watla kiba bun ki nongtrei kim pat ïoh tulop, kumba 20% ki la ïoh pdiang ïa ka tulop.
Donkam shikatdei eh ban wallam pat ia kine ki jingpynshongdor tynrai jong ki thawlang bad iawbei, ki meitymmen patymmen khasi, Jaintia bad Garo jong ngi lada ngi thrang ban ri bad sumar ia ka mei mariang.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, ka ong ba kane ka jingailad ki bor District ïa ki heh Topcem ban pynshit bad phah bom phah tied ïa ki paidbah bad ka jingbom pathar ki Pulit ïa ki paidbah ba ïakhih da ka jingjai jai, ka pynpaw ba ka sorkar MDA kam dei ka sorkar jong u paidbah, hynrei kadei ka sorkar tang jong ki heh spah.
Katba ka Assam ka la ïoh 6 point.
Kumta halor kane la kyrpad ia baroh ki Presidents/Secretaries/Head bad Nongmihkhmat na ki skul kumjuh ruh ia kino kino ki Nonghikai kiba iakynduh jingeh halor ki Training/Improvement bad ia ki 4th Teachers ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang.
U Samla Kharmawphlang u la pyntip ruh ba ki sengbhalang ki la dep pynkhreh lypa ia ki jingiakhih , kaba kim pat pyntip lypa, hynrei ki la ong ba ka lah ban long ha kano kano ka dur ruh, bad ki la iathuh ruh ba tang shu kut ka eksamin ki khynnah kin pynbna da ki jingiakhih kiba jur khnang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.“Jia katba jia ngi lah pynkhreh lypa ki jingiakhih kiba jur tang shu kut eksam ki samla pule , katta ka sorkar ka dang kuman katta ngin nang pynjur arshah laishah sawshah ki jingiakhih, namar kane kadei ka jingialeh ka jingdawa jong ki trai muluk ban lait na ka jinglong mraw bad ka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
Shuh shuh ula ong ba ha kaba iadei bad ka rai ka sorkar ban pyndonkam noh da ki kot NCERT naduh ka klas I haduh 10 jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka thong ka long ban wanrah iaka juh ka standard ne ka curriculum kaba iadei bd ka ri baroh kawei.
U la ong ba hadien ba ka Commission ka la phah ia ka ripod,  ka dei pat ka kamram ka sorkar Assam ban rah ia katei ka kam hapoh Ing Dorbar bad ban shim ia ka rai  pynshitom ia ki pulit kiba la donkti, hynrei u la ong ba haduh mynta ka sorkar Assam ka khlem leh ia katei ka kam.
Ka daw kaba kongsan eh bym ioh jubab ia ki jingduwai (Prayers) dei ka jingdon ka pop bad kata ka pop ka long kaba bun jait.
Ki tyllong khubor na ka UDP ki la ong ba kam shym la don ka jingiaknieh President lane ka jingkan bas lypa da uno uno u briew hapoh ka Party ban ioh ia ka kam President hynrei ka kam jied President hi kan dei beit ka ban shong pyrkhat da ki khraw pyrkhat jong katei ka seng.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Kareena ngin sa iohi ha kawei ka drama kaba direk da u Hansal Mehta bad kumjuh ruh ka la ak ha ka Suspect X kaba direk da u Sujoy Ghosh.
Kat kum ka jingsngew thuh jong ngi, ka jinglong trai ïa kato ka jaka ka lashai namar shi bynta ka dei jong ka SMB bad shibynta ka dei jong ka Hima Mylliem.
Ki hynriew shnong ki pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingleh kuman jong ka JHADC ia ka Wah Lukha kaba im sngi tang ban kamai pisa na kane ka wah, katba lada jia eiei ia kane ka wah kam juh wan peit lane leh eiei  bad na ka liang ki 6 shnong kin sa peit aiu ba ka JHADC kan leh lada jia ba kan kylla rong jngum biang ka Wah Lukha nangne shakhmat.
Na ka liang katei ka seng, ka lah buh jing kylli hato ka protocol balah pynmih daka tnat ka koit ka khiah ba ki nongtrei kiba don jing duna bad kiba longkmie kiba armet ki lah ban shim shuti bad trei na ing hato kam trei kam iaki nongtrei kiba dei jongka tnat ka koit ka khiah bad kumno ka tnad ka koit ka khia kaba pynmih hi ia ka protocol, hynrei nongpyniaid jongka pynban kiba pynkhein.
Nongstoiñ, 22 Lber:Wat la ka shnong Tangri ka long kawei na ki shnong kaba la paw bad bna nam bha ha ka thain West Khasi Hills, naduh ki por ba mynshwa, pynban ka dei ruh kawei na ki shnong kaba iai mad ia kiba bun ki jingeh bad ka long ruh ka shnong kaba dang sahdien bha ha ka roi ka par haduh kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ong ba kito kiba don ïa kane ka jingpang ym tang ba ki shitom ha ka met, hynrei ka don ruh ka jingktah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, Rymphang 06 : U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka 4 tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh ïa ki ar tylli ki lympung ba la pynïaid da ki ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Ki kyntien pynshlur jong u ki long shisha kiba ai mynsiem ïa ngi ban nang trei shitom shuh shuh ha ka ban pynpaka ïa kane ka skim ‘Jal Jeevan’ ban ban pynbïang shuh shuh ïa baroh ki longing ha ka jylla.
Ula ong ruh ba ka Jalyiah IVCS kadei kaba la kiew bha hapoh ka East Jaintia Hills District kumjuh hapoh ka jylla.
Kum ka seng trai na Ri Bhoi, shuwa ban pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki samla la rwai ruh ïa ka Anthem jong ka Ri Bhoi, kaba long shi bynta ban kynmaw burom ïa ki nongïalam ba leit noh kiba la kit ïa kata ka lyngkor ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi ha baroh ki liang.
Ka India ka don ha ka kynhun bad ka Pakistan, Tajikistan, bad ka Uzbekistan ha ka Group F bad kan iakhun ia ka AFC U-23 qualifiers ha Uzbekistan naduh ka  22- 26 tarik Lber.
Ka la kyntu ba kitei ki jaitbynriew ki dei ban ia shong ia sah lang bad ia ieit ia thoin para ma ki bad ki dei ruh ban pynbeit noh ia baroh ki jingbym ia sngewthuh jingmut kumba ki ju ia shong ia sah lang ha kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
“Haba pynbeit ia ka jingdkoh ka rukom thungkam ha ki tnad sorkar ban ai jingkyrmen khnang ban khang lad ia ka bamsap kaba la pynjngut ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla", u la ong.
Dei namar kata ka daw, u nongthoh ïa ka tei ka jingrwai u la kynthoh jur ba ka ki Thawlang ki Ïawbei jong ngi kila shah shukor ha u ksuid u khrei.
Haba la  tohkit  ia utei u barjylla, u la iathuh ba u la leh ia katei ka kam beain mynta la kumba da ki snem ki snem ha ka shnong Lad-Rymbai bad ruh ba u la ioh kamai bun bha ka spah na kaba die ia kitei ki black simcards da kaba u shait die kawei kawei ka simcard ha ka dor T.200 tyngka.
Kane ka dor thymmai ka dei kaba la pynkiew  naduh u bnai Kyllalyngkot 2024.
Ha kane ka jingïakhun ka Lion SC ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang da kaba ïoh ïa ki kabu kiba biang.
Ha kajuh ka por, ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills ka kong Rosette Mary Kurbah kala ong ba ka la thung ia ka jingtohkit ba khlieh u majistor halor kane ka jingjia.
Na kine ki arngut ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki artylli ki mobile phone.
Halor ka jingplie ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah naka liang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u Bah Sosthenes Sohtun MLA u ba la shimkhia ban buddien ïa katei ka kam namar u dei u shisha u MLA u ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah ka Jirang Constituency kaba la ioh mad shibun ki jingkyrkhu ha kane ka kynti ba mynta.
Nangta ka jingïasam mar shiteng ïa ka pisa hapdeng ka Hima bad ka ïing u Syiem ïa ka pisa kaba ïoh na kaba shim jaka ban pynheh surok ha ka Hima.
“Ka jingkiew dor ki mar dor, ka dei ka kam ka iew ka hat, don shibun ki daw watla ngi pynthikna ban peitngor ia ka dor ka mur, ban biang ka jingwan ki mar ba kongsan ha iew kan biang", la ong u Conrad.
Kane ka la pynhiar ïa ka pule puthi haka jylla bad kumta ka sorkar ka dei ban shim khia bha ïa kane ka kam, ong u bah P.T Sawkmie.
“Kane ka dei ka jingjia, ka bym pat ju jia satia ha ka sorkar.
Don bun ki longing kiba ioh da ki 3/4 quintal kawei kawei  ka long ing namar ka office ka sam lut ia baroh kito ki bnai ba shah pynduh khaw naduh u bnai Kyllalyngkot ter ter haduh ki bnai lockdown ruh, kata, haduh u bnai Naitung 2020 ei ei.
U Khaleque, u ong ba katei ka ain, kan iahap shibun, lada pyntrei kam lang ia ka jingkhang ia ka doh masi bad ia ka doh sniang ruh kumjuh, ha kaba ym dei ban die hajan ki mosque.
U Sangma u la ong ba ki don katto katne ki skul kiba hikai da ki ktien lajong, naduh Class-1 haduh Class-V, hynrei da kane ka jingpynbeit thymmai yn sa wanrah ruh ha ka jingpynkylla ha ka ktien.
Na ka liang u Dr.Aman War, u la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit thala ia kine ki khana thok jong ki briew namar kan wanlam ia ka jingkulmar hapdeng jong ki bad u la ong ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban kren ia kane, ki lah ban leit iakynduh lade ia ki heh ka health department khnang ban ioh ia ka jingpynshai.
Kumban shu kdew hangne, ka UDP haduh mynta ka don 9 ngut ki MLA hadien ba ka la jop ïa ki lai tylli ki elekshon shiteng samoi ba kynthup ïa ka Shella, Ranikor bad ka Mawphlang constituency.
Kumta ai ba kin kynnoh, lada kim kynnoh kumno kin iakhun ia kane ka ilekshon, hynrei na ka bynta ki paidbah kiba kyrshan ia ngi, sngewbha wat sheptieng, wat khynniuh bad wat sngew artatien.
Nangta la rah pat sha ka jaka thang briew jong ka thaiñ Marngar ban thang pat ïa ka met jong ka samla Walinda Binong ha ka jingïadon ryngkat jong ki bahaïing hasem, ki nongïalam jong ka Kur Binong, ki paidbah ka thaiñ Marngar lem bad kiwei kiwei de kiba la wan sngewlem na kiwei kiwei ki jaka.
Kane ka seng ka la lah shisha ban pynjai-jai ïa ki paidbah bad kam shym la mih kano-kano ka huri-hura.
Na ka liang ka seng, ka la buh ruh ka jingkylli ïa ki heh jong ka company Dalmia ba balei kim lah ban shim lem ïa ki ñiut kiba na Jowai bad na East Jaiñtia Hills District ruh ban rah sha company ban thang katba ïa ki ñiut kiba naduh Shillong, na Guahati pat ki lah ban wanrah sha company “Ka East Jaiñtia Hills District kan jin da la long shisha ka district kaba khuid lada ki company kin shim khia ban lum ïa ki ñiut na ki shnong ki thaw bad na ki jaka ïew" pynpaw ki dkhot ka JNC.Ha kajuh ka por, uwei na ki nongialam ka JNC, u bah Mehi Rymbai, u la ong ba ka seng kan sa nang ïai bud dien ïa kane bad lada lap ba ki kali kit ñiut ki dang leh pathar ïa ki ñiut khlem tap bha ba lada dang mih ka jingsma iwtung bad lada lap ba ka company ka dang pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ka seng kan sa shim da kawei ka lynti kaba kham tyngeh.
Hynrei ynda kila mut ban leit register ha ïing jong utei u Waheh Shnong ula pynmih ïa ki kyntien da kaba ong ba kim don kyrteng shuh hapoh ka shnong bad ki la dep shah kyntait shnong baroh saw ïing kiba don jingïadei bad ka kong Linda, halor kane ka jingshah byrngem kyntait shnong ka kong Linda kala buh jingkylli hato utei u Waheh Shnong u don hok mo ban leh ïa kane ka kam.
Nalor une la ioh ban pynlait im ia u Md.
Ki jingshah pyndik kiba man ka por ki la pynlong ia ka hima Nongkhlaw ban khot ia ka dorbar bah bad ha kane ka dorbar ki paidbah ki la dawa na u Pa’iem Tirot Sing ba u dei ban pynher krad noh mardor ia kine ki nongwei kiba wan ban iuhroit ia ka hok longtrai ki khun Khasi ha la ka khyndew ka shyiap.
Ka la ong ruh na bynta uwei pa uwei u Goliath u blei u la thaw ia u David, bad na bynta uwei pa uwei u Pharoah u la thaw ia u Moses.
U President ka seng samla Jersom Shylla ula pynsngew hapoh ka seng ym don riewspah ne u duk, ne ka jingsngewpher ñiam bad ki dkhot ka seng kim bit ban ïashim bynta ha ki kam sian hima sima’.
Kane ka juk ka hikai ym tang ban iohnong shimet, hynrei ban iohnong khambun kampher wat lada dei ban thok, ban shukor bad pyniap briew.
Shillong:Yn sa pyni ia ka short film Daju bynta ba ar ba la direct da u bah Fairman Khongmalai, ha ka 25 tarik u Rymphang, kaba dei ka sngi sam khusnam, kaba pyniaid da ka Grand finale 1st Iarong Festival 2021- 2022.
Shuh shuh ka seng lyngba kane ka kyrwoh, ka ai khublei ïa baroh kito kiba la trei shitom met bad mynsiem ban ïakhun pyrshag ïa kane ka khlam covid-19 bad ïa barohkito kiba la noh synñiang sha ki paidbah ha ka liang ka bam ka dih bad ka seng ka kyntu ruh ïa ki laidbah ba kim dei ban syier mynsiem ha kaba ïadei bad kane ka jingpang hynrei ba kin bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah bad ki bor sorkar, ong ka    kyrwoh na u samla Carmel F.Malngiang, president jong ka KSU Wahkaiar Unit.
Nangta sa ki nonghikai Contractual kiba la hikai ha ki skul sorkar, hynrei kiba la shah weng noh hadien, ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan ban dawa na ka sorkar ba dei ban thungkam biang ïa ki.
Kine ki sienjam ba la shim da ka Israel ka long hadien ba la mih ka jingthombor ki lehnoh Hamas ïa ka Israel ha ka Sngi Saitjaiñ.
