Ban kiar na kiba bun ki jingjia ba sngewsih ha ka poi kha poi man ka jingmih shakhmat jong ki Seng kur ka long kawei na ki lad ban ïarap ïa ka imlang sahlang jong kane ka jaidbynriew rit paid kaba dang don tang kumba 20 lak ngut ei ei kumba la don ba kheiñ antad.
Shillong,23 Jymmang:Ka 48 kynta kaba u MLA ka Nongstoiñ u bah Diostar Jyndiang u la ai por ia ki nongkren pyrshah ia u ba ki dei ban pan map ka la kut noh hynrei haba ia kren bad u Rupang u bah Jyndiang u la ong ba um pat kwah ban kren eiei sha ki kotkhubor, hynrei kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U MLA, u la pynkhreh ban iaid shakhmat ia katei ka kam.
Ynda la dep pura ka Shillong Western Bye-pass kan iarap ban pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha Sor Shillong, kata, ia ka jingdheng kali kaba naduhna Mawlai Petrol Pump terter tat haduh ha Rilbong junction.
Ki samla ba pas ia ka eksamin District Selection Committee (DSC) ki la sangeh noh ia ka jingshah thngan hadien ba ka sorkar ka la pynjlan s alai bnai ia ka por rung kam jongki.
Ka Fabiana, ka ong shuh shuh “Kumba long lem ia baroh ki kmie ki kpa, ngi kwah ba ngin ioh ia u khun uba koit ba khiah".
“Nalor jong ka truck tynrong da ki dew bilat ban pynbiej , ban thok ban lute iaka hok jong ki longdien , hynrei shapoh pat da u dewiong ,ha ba kumne ka Sorkar ka don aiu ban ong"u la one.
Katei ka dei ha ka miet  9 tarik  ha kaba  jingjia kaba sngewsih ka la wan jia kynsan kynsan na ka jingtwa khyndew bad ka  ka khyndew ka la rong ia kawei ka ing  trep kaba  la tip kum ka ‘ing sah bri’ bad hapoh  katei ka ing trei ki don 3 ngut ki briew   kiba la shah rong lang ha ka khyndew.
Ka JBCC ka phah iaka khubor sngewlem sha ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba haiing baroh halor kane ka jingkhlad jong u bad ki buh haka jingduwai ba u nongbuh u nongthaw un donlang ryngkat bad ki ban pyntngen iaka iing ka sem jong u Dr.Syngkon ha kum kane ka por.
Hynrei, kane ka sorkar ka khlem shym leh eiei lait noh ban phah ia ki katto katne ngut ki heh ophisar ban tohkit ia kane ka jingjia.
Sa shisien pat, ngi ïohi ba kane ka jingdawa ka la paw bad ki don ruh ki seng saiñpyrthei kiba la ai jingkyrshan.
Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban kiew ha ka liang ban seng kam lajong bad ban pynmih kam ruh ia kiwei, hapoh ka jingbtin lynti bad ka jingiarap u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, daka jingpynmih ia kiba bun ki skim ba iadei ha ka ban seng kam lajong.
Hynrei ki samla kiba rkhie bein ia ki jinghikai ki tymmen kin poi sha ka jah burom, jingjot bad jingbabe ha ki sngi jong ka jinglong tymmen jong ki.
Ha kaba iadei bad ka bynta jong ka jingiakhun hapdeng ki ar kynhun, ka khubor ka iathuh ba dei tang u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri u Harmanpreet Singh uba la lah ban pynioh ia katei ka shikol na ka jingiakhun baroh kawei ha ka minit ialehkai ba 11 bad ka long tan katei ka kol ba ka kynhun ka lah iohlad ban thep, watla ka Neds ka lah iohlad ban tied da palat san  sien ka PCs (penalty corners) bad ka penalty stroke ruh kumjuh.
U ong ruh ba wat ïa ki dukan ban buh ha katei ka jaka jngohkai ruh kan dei shwa ïa ki trai shnong khnang ba kin ïoh lang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki iing ki sem jong ki.
Utei u myntri u la ai jingkheiñ ba ki kam ha ki 8 tylli ki jylla kiba hapoh ka jingpeit jong ka Public Work Deparment ( PWD) ka jingiaid jong ka kam ka long ka surok kaba 2,421 Km ha ka jinglut kaba T.15,718 klur tyngka bad mynta u snem T.1539 klur tyngka yn mang na ka bynta kane ka jylla bad ka jingpynlut baroh ha ki 8 jylla kan long T.17,257 klur tyngka.
U Bah Mawrie u la kyntu ïa Bernard Marak ba u dei ban bteng ïa kita ki jingtrei jong u kiba long ban ratdyngkhong ïa ki kam bamsap.
Kumta u la ong ba la donkam ïa ka polisi ba man la ki kompani hapoh ka jylla ki dei ban mang kumba 60% ki kam na ka bynta ki trai jylla.
Ha ka jingshisha ka Ri jong ngi ha shuwa ba kan iasoh bad ka Assam ka la ju hap hapoh ka jingpyniaid ki 30 Syiem ki 12 Dolloi ba la tip ruh ka ri ki 30 Syiem 12 Dolloi, bad kine ki tip bha hangno ka pud ka sam, namar naduh ki por hyndai ki la long trai ia ki jaka puta, ia ki shnong ki thaw ka riti ka dustur.
Ka jingiakhun phainal kan long ha ka sngi Palei ha madan JN Stadium, Polo por 1pm bad yn nym don ka jingkhrong ia ki nongpeitkai.
Nongpoh: Haba pynpaw lem ia ka mynsiem jingkmen halor ka jinglah u samla Blomingstar Sylliang, u samla na ka shnong Iewmawlong bad uba la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat ha ka jingiakop rwai ha ka Meghalaya Superstar Season-3, kata hadien ba u la wan ha ka kyrdan 2nd Runners Up ha ka Singing Competition, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Iewmawlong Circle, ki la pynkup burom ia utei u samla, da kaba ai ruh da ki tiar sah jingkynmaw lem bad kiwei ki jingai sngewbha.
Ki jylla Hill State ki don ki lum kiba jrong haduh saw hajar metre bad kham kynjang shuh shuh.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing ka dei hadien ba u la dep shad bad ka puron na Nongstoiñ kaba ki paidbah ki tip ha YouTube kum ka Moi katba ka kyrteng trai ka dei Daphilin Mary Lyngdoh Nonglait kaba la wan ai jingkyrshan ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha ka sngi sdang pyni ha Bijou Cinema jong ka 30 tarik Jylliew, 2023.
Shillong, Ïaiong 03: Ka jingsospon jong ka Indian National Congress (INC) ïa ki 5 ngut ki MLA kala pynïohnong mynta ïa ka National Peoples Party (NPP) bad United Democratic Party (UDP) ki ban sa ïohnong mar 50:50 shuwa ban leit sha ka Elekshon Legislative Assembly 2023.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki long u Ashrik Shivan na jylla Assam uba la wan ba nyngkong, u Anubhab Das na jylla Meghalaya u la wan ba ar, bad u Arghadeep Roy na jylla Assam u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Utei u rang-ialehkai ka ri uba dang ha ka rta ba 16 snem uba long ruh u shi bynta jong ka JK Tyre Scholarship Programme kaba don ia ka thong na ka bynta ban ai sha ki nongialehkai pynmareh kali ba dang khynnah ka ri ia ka rynsan ha kaba kin lah ban pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki ha ki rynsan iakhun Shabar.
Halor kane u Prem Singh jong ka E-Coy, 30 Bn BSF ula mudui da ka jingujor ejahar ha Pynursla Polcie Station.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 5 na ka thup jong ka Group A naba rem ha ki ar sien ki jingïalehkai ba hashwa, katba na ka liang jong ka Kerala ka la ïoh ban khur mynta 4 point na ki 3 sien ïakhun bad ka shong ha ka kyrdan ba lai jong ka Group.
Tang namar ba phi sngew biang ialade, phi thikna ba kiwei Kim biang?????U Paidlang u jot namar ba u lah tip pala t.
Kumta ki pulit ki la talasi ia ki kali ha ka shnong Nengkalgre, West Garo Hills ha ka 17 tarik mynta bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw haduh katta katta ia ki paid nongrep lane ki hap randien shadien ban pyllait jaka ban lait kawei kali kaba hiar lane kiew,man ka por namar ka jingrit ka surok bad ka pynjynjar palat ia ki paidbah jong kane ka thain lane ki nongrep kiba pyndonkam ia kane ka surok ban poi sha jaka rep ne sha shnong.
Kane ka trok ka dei kaba don u nomborMP 65 H 0287 bad la ïathuh ba kane ka trok ka la ïoh ïuh ïa uwei u rangbah briew haduh ba un da khlad syndon hajuh.
Kumta ki don bun ki khep ba ki briew ki shim da ka ram lane ki die ia ka bri, ka khyndew ne ki jingdon jingem na ka bynta ban pyndap ia ka bai sumar.
U Bah JJ Lyngdoh uwei na kiba kynduh ia kane ka jingeh, ula ong ba ki sngew lyngngoh ban iohi ba ka NIOS ka la pynmih ia ka result kaba lymmuh kata ruh hadien ba la slem haduh khyndai bnai.
Ka ECC Elaka Sutnga ka la ïakhun pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ha kine ki ar snem naduh ka jingsdang ka khlam COVID-19 bad kim hun satia tang da kaba pynpra hynrei ki kwah ba ki briew kiba ïasylla ha kane ka kam be-aiñ ban shah pynsaja ha ka ïingbishar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Sohra, Jylliew 20: Ka 18 tarik u Jylliew, 2022 kan dei ka sngi ban sah jingkynmaw ïa ka thaiñ Sohra bad kumjuh ruh ïa ka ri Khasi hi shi tyllup namar dei ha kane ka sngi ba ka thaiñ Sohra ka la pynmih sa ïa uwei u myllung uba la noh synñiang sha ka thoh ka tar Khasi da ka jingpyllait paidbah jong u ïa ka kot kaba u la ai kyrteng “Khmih Pynor" – Ka Thup ki Poitry Khasi.
Kumta la kyrpad ïa ki seng bhalang bad kumjuh ïa ki RTI Activists ba phin sngewbha ban ïa buddien lem ïa kane ka bynta bad ban kyndang shi syndon ïa ki briew ba la dep thung khlem da map ïano ïano ruh khnang ba kane kan long kum ka jingsneng khamtam ïa kito kiba ju mlien ban pynrung kam sop-sop da ki briew lajong.
Hynrei kine baroh ki wan jia tang ha kane ka por ba ioh synshar ka sorkar u Biden.
Dei na katei ka daw ba ki kmie ki kpa kim shlan satia ban ai jinghikai ïa ki khun samla jong ki halor ka jingmynsaw ban shu ïathiah lok noh (sexual relations) naduh ka por ba dang ïalang samla.
Kiba smat ban trei shitom haduh shi baje eiei ki ioh haduh 2 ne 3 kilo shimiet, kata lada ki ioh ia ka jaka ba ka mih bha kum ha ki jaka ba dei sngi bha bad ba bun siej ka kham mih bha hynrei ki don pat ki jaka ba kam don namar ka rukom mih kam thikna man ka sngi, don ba ka mih bun ha kajuh ka jaka tang shi sngi ar sngi.
Kat kum ki jingkynnoh kiba mih la ïathuh ba kane ka jinglum pisa be-aiñ kam dei satia ïa ki kali kit masi/sniang kiba don ïa ki Transit Pass (TP)jong ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary hynrei ka dei ïa kito ki kali kit masi/sniang kiba ïaid khlem ka TP.La ong ba kine ki khyrdop kila lum T.1000 ïa kawei ka masi bad T.500 ïa u sniang lada ki kali kim don ïa ki TP ban wanrung sha Jylla Meghalaya.
Ka West Bengal, ka don ia 294 tylli ki Constituency.
U la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia ba iohi ba ki briew kiba nabar ka jylla, ki thmu ban wan rung shapoh ka jylla, wat ha kaba kum kane ka por ba dang don ka pyrkhing ha ka jingiarung iamih na kawei sha kawei pat ka jylla.
La ïoh jingtip ruh ba ka HNLC ka dang ap ïa ka khubor na ki nongïalam kaba la dep phah kyrpang sha Meghalaya khnang ba kata ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kan seisoh.
Kitei ki 52 ngut ki kyrtong ka AITC kynthup ïa ki MLA ba mynta 15ngut lem bad 15 ngut ki MDC bad 5 ngut ki khynthei ki ban ïa khun na ka AITC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, U President ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ula pynbna ba ïa kine ki 52 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong la ithuh bad la mynjur ruh da ka party ban iakhun ha kane ka election ban wan.
Une u samla uba la ioh ban leit iashim bynta bad ka kynhun ialehkai kynjatbol jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha ka Saudi Arabia ha kane ki taiew ba la dep.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba ia ka jingiaid carol ki lah ban iaid tang hapoh ka phyllaw jong ka ingmane.
Hynrei ki khubor ki ïathuh ba kiba bun hi ki MLA ka NPP kim kwah ba u Myntri Rangbah un weng ïano ïano na ka NPP, namar ba ka Seng ka la bun bha ki MLA bad ka dei hok ban ïoh bun ki Myntri ha ka Sorkar.
U Dr A War, DHS (MI), haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ka jingtest, naduh lashai ka sngi, kan long ar jaka, ia kiba leit ba wan, katba ia ka jingtest, kaba la dep pynkhreh, naduh mynshwa, yn pynlong lashai ka sngi ha Jhalupara.
Ki shnong ba kham heh kham ïar  kiba don bun tylli ki dong, ki lah ruh ban ai khusnam ïa ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
Ha u 1988 ruh la ïalam biang ïa ka jingsynshar da ki Seng Riewlum, hynrei kam shym la neh, haba ka HPU ka kylla ktien noh ïa ka jingïapynbeit bad u Purno Sangma.
Ka jingïalehkai ka long mar ba ïabiang bor bha hapdeng kine ki artylli ki team, wat lada ka Mawkhan ka kham tam ka rukom ïalehkai ha ka kylla step.
Bah RM ShabongKa sorkar India, ka don ia ka jingmut ba thymmai bad kat ka long ba kan pynduh noh ia ka kyrdan pule jong kito kiba kwah ban niah kali bad katei ka mut, ba lada mynshwa ka donkam ia ka Class VIII ban long draibar, hynrei nangne shakhmat ym donkam shuh ban wad ia uba nang ban thoh ne pule, hynrei kan donkam noh, tang uba shon da ka kti kmie ruh kam lei lei.
Ia ka program la pyniaid da u Bah John Jarain, Vice Principal St.Gabriel’s Hr.
Ka la don ruh ka jingiathuhkhana lyngkot hapdeng jong u bad u Mirchi RJ Nicky J, ha kaba u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong u ha ka jingim jong u bad u la kyntu ruh ia ki samla ba kin ia mih khmat ban ia shim bynta ha ka politics.
“Nga ngeit skhem ba une u samla un dang lah ban wanrah nam bad burom ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka Jylla hi baroh kawei ha ki sngi ki ïa kiban dang wan," ong u Bah Hamletson Dohling.
Sa kawei pat kaba ka KHNAM ka la pynpaw ka jingsngew diaw ka dei halor ka jingkynnoh jongu, kaba u bah Process T Sawkmie u la pynkhein ia ka kular kaba ki la khlei ha khmat u mot Tirot Sing  khyndiat sngi shuwa ban sdang ka elekshon MDC.Ka KHNAM ka la kam ba katei ka jingbam smai hakhmat u mot Tirot Sing ka dei ban shakri hok ia ka jaitbynriew bad ban ym kyntiap seng shawei bad ia katei ka kular u bah Pyndap u la ong ba la leh ym ban pynthame ia u paidbah, hynrei ban pyni sha u paidbah khnang ba ki nongialam ka KHNAM kin shynrain khmat ban kyntiap seng namar ba ym shym la don ka ain ha District council kaba pyrkhing ia ka jingkyntiap seng.
Ka Kynhun Myntri kala rai ruh ban sdang noh ïa ka laiñ pule BA bad B.Com da kaba pynkha haduh 39 tylli ki Post nonghikai bad ki Nongtrei ha ka College of Teacher’s Education, Tura.
“Haba kylli jingkylli , kitei ki kynthei ki la ia jubab kaba pher ha la ki jong ki daw na ka bynta katei ka jingleit".
Ai ba kine ki Committee kin shong bishar (ïa ka jingdawa) bad kin sa ai jingtip sha ngi" ula bynrap.
Kiba bun kiba tip bha shaphang ka rukom shim bad ka rukom siew ïa ka ram, ki buh ka jingkylli mano bad da kumno ka jylla kan siew ïa kane ka ramkaba la poi shajan ka Khatsan hajar klur tyngka.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba ka jingmih kamai jing ki bus saw kam don jingktah eiei ia ka jingia khih jong ki MJACCV, ha ka ba mynta ka la ktah na ka jingbym kamai ki kali na ki thain nongkyndong.
Hynrei ka jingkylli kaba ngi dei ban buh ka long: Kumno ngin leh haba ngi hap ha kita ki jingeh ne jingialeh? (Ka nuksa kaba bha tam ban peit ka dei lyngba ka jingim ka jong U JOB).
Nga ngeit skhem ba ngin lah ban pynbeit ïa kine ki ishu bad ban ïoh noh ïa ka jingsuk ba junom hapoh ka Jylla" ong u Conrad.
Ka jingieid bad ka jingkyrshan ki paidbah ïa u Bah Ardent la ïoh ruh ba ha ka por ba u dang shongthait ki la pynlong ka jingduwai ïasaid na bynta jong u.
Ka ïingbishar ka la bthah ba la dei ban set ïa u ha ka ïingbishar na ka bynta ki 13 sngi.
U Symbai ba bha ba la tep, la ha dum ne ha shai un ym sep.
Ka la pynbaiong bad pynkingkhlieh ia ka pyrthei kaba la neh saw snem tam.
Kane ka mut ba ki nonghikai ki dei ban don ka jinglong kaba kyrpang kum ka ban sngap bad pynshah shkor bha ïa ki khynnah bad ban twad lada ki la sngewthuh ne em ïa ka jingbatai.
Ka jingjulor  la antad ba ka la poi sha ki klur tyngka.2.
U la ong ba ki samla ki la leit ban pynïasoh bad ki seng kieng atiar namar ka jingmad jong ki ïa ka jingshah kheiñ beiñ ha ka imlang sahlang, ka jingshah ieh marwei, ka jingbym biang ki kam ki jam bad na kiwei kiwei ki daw.
La ai kyrteng ia katei ka thliew kaba phylla, da ka  ‘Green Banana’ bad ka don ha ka duriaw, kaba ha Florida, jong ka United States.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingshad bad ki jingrwai na ki khun shnong.
Ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad hapoh ka jingkhmih jong u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ka la ïakhun thma pyrshah ïa ka kam khaii drok ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
Ka jingweng noh ïa baroh ki mukotduma kan pynshngaiñ ïa ka jingïakren," bad bynrap, “ka long kaba kongsan ban plie ïa ka lynti kaba shngaiñ na ka bynta ki nongïalam bahakhmat eh bad ki dkhot jong ka HNLC.Ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ngi kan wanrah ïa ka jingshaniah bad kan plie lad ruh ïa ngi ban ïashim bynta ha ka jingakren ïausk.
" La jubab ka Kmie.
Nongpoh: Ka kynhun ki MLA bad ki ophisar sorkar, ki la lah ban pynliem noh da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ki Pastor ha ka jingialehkai paralok kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai Umroi.
“Ha ka jylla jong nga, lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih, nga ju ai jingïarap bailutksan sha ki bahaing hasem jong ki lanot," ka la ong.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda ruh da u Bah Michael Thongni General Secretary ka HSPDP Youth Wing Sengkmie kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah Stephan Marthong Sordar ka shnong Risiang, u bah Pynshailang Kharbani Secretary Shnong lem bad kiwei kiwei.
Ka jing rung Muslim ki khasi da ki spah ngut ha ka than Jirang ka long tang na Mar ba ioh ei ka Pisa kamdei ka jing rung ia ka niam ne ban ioh jing pynim lyngba ka niam hynrei ka ne ka niam ka hikai ioh ei ia Pisa kumta ka long ka bu ia ki duk ne jaituh trei tang ka wei nga don ban ong husiar ioh shahteh haka Pisa piah.
Shillong: Ka jing thung kam beain jong ka ophis treikam ka  District Education Officer ka la paw pyrthei mynta hadien ba u RTI activies u bah Disparsing Rani, u la pynpaw ha ki nong pathai khubor  mynta ka sngi.
U Taran Adarsh, uba khein ia ka jing ioh kamai jong katei ka phlim, u pyni, ba ka ktien hindi, ka kamai T.23.10 klur, ka ktien Tamil, ka ioh  T.1.25 klur.
Hadien baka seng kala ïoh ïaki jing ujor na ki ar ngut ki briew ba shah dawa pisa, kila wad ki lad ki lynti khnang ban ïoh kem ïa u tei u briew bad hadien ka jingïa kynduh ïa utei u briew naka liang jong ka seng kala shim ïaka rai ba u dei ban siew noh ïa ka pisa jong ki tei ki briew kaba long 75,000/- Hynñiew phew San hajar tyngka kaba ula shim naki da kaba ai por hapoh artaïew ha ryngkat ka soskular (agreement) bad lada um lah ban siew hapoh katei ka por ba la buh naka liang jong ka seng bad kitei ki briew kin liet ban ujor daka FIR pyrshah ïa utei u briew.
U ong ruh ba lada ka lad ka plie kin ai jinghikai shwa ïa ki samla lajong khnang ba kin trei hi ma ki ïa ki kam ki jam baroh bad ba ki tiar kiba pynmih kin dei beit na kane ka jylla khlem da donkam ban wanrah na shabar.
Te lada kat ïa ki nongïalehkai ym lah ban pynbiang, hato don jingmut aiu ban pylong ia ka Meghalaya Games.
Haba jubab ia ka phang halor kane ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Dr Mukul u la ong, “Ka tnad kam pohiing ka ri India kam shym la ai kano kano ka jingbthah ia ka sorkar jylla ban ker sainar shiah na zero line".
U la ong ba ka Myntri ka la iathuh ba kawei ka check Gate ka la trekam ha Rattachara ka ba don ha East Jaintia Hills District.
Nalor ka jingbym don shuh u Bah Cleophas Ban Syiem kum uwei na ki heh ka Congress ha Ri-Bhoi district, sa une uwei pat u heh ka Congress mynta u la shim ia kane ka rai ban iehnoh ia ka jingiadei bad ka Congress ha Ri-Bhoi kaba lah ban pynktha janor ia ka Congress mynta ka kynti bad kan duh ruh ia ka jingshaniah na ki paidbah ha ka ilekshon ban sa long shen sa tang katto katne bnai sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Katba u Arbin Singh u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Gagan Deep na ka bynta ka Sputnik.
Ha ka kyrdan kiba 21 snem shajrong, ia ka namjop kaba nyngkong la rah da U Charamanbha Shullai, ia ka namjop kaba ar la rah da U Ferdinand Dkhar bad ia ka kyrdan balai la rah da U Parveen Lyngdoh Mawphlang bad ka Ibakordor Lawriniang.
U la ong ruh ba ka Seng ka pynpaw ba lada ka sorkar kam leh eiei, kumta kan hap shim ia ka jingbahkhlieh lada ka Seng ka mih syndet ha kano kano ka por ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah baduk, ban dawa ia la ka hok ban ioh bam kumba la tynsat ha ka riti synshar ka Ri India katkum ka Section 32.
Katkum ki khubor kiba la paw ha Israel la ong ba kane ka jingwad nongbylla ka Isreal na India kadei hadien ba kumba 90 hajar ngut ki nongbylla kiba dei ki nong Gaza, ki la hap ban leit phai noh sha la ka ri, hadien ba ka Isreal ka la pynkut noh ïa ka Work Permit jong ki nong Gaza hadien ba la khie ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas kiba synshar ïa ka Gaza.
Ko khun u briew, kine ki shyieng ki long ka Iing Israel Baroh.
La iathuh ba ka jingbthei ka dei kaba la thaw da ki kynja bitor kiba ym da khlain bor satia.
U dei uba tbit bha ban puid khmat (Phaco-refractive surgeries and Strabismus Pediatric Ophthalmology.
Ka la ong ruh ba dei ban buh jingmut ba ka jingpynlong ain ia kaba kum kane ka jait jingshongkha kam dei ban ioh jaka bad ban ithuh da ka ain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang jong ka prokram.
Shillong, K’lyngkot, 20: Kum ka jingpeitngor shwa ka jingrakhe ïa ka Republic Day, ki shipai BSF jong ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem lai ngut ki nongkhaii drok bad ïoh kurup 1728 tylli ki dawai kuli Yaba na ka met jong ki.
U DC u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongpynïaid khwai, ki nongïalam shnong ka Ksehkohlong ruh ki la wan mih, ha kaba na ka liang u DC u la ong ïa ki, ba ïa kaei kaba la jia, ka aiñ kan ïaid bad kan shim ïa la ka jong ka lynti.
Ka jinglah ban buh ïa ki 23 tylli ki National Centres of Excellence (NCOEs), 69 ki SAI centre bad 1,075 ki shlem ai jinghikai jong ka Khelo India ki dei ki thong thong ka India na ka bynta ban kyntiew bad saiñ dur ïa ka lawei jong ka ri ha ka kam ïalehkai.
Ka Living Bridge Foundation ka dei kawei na ki seng bala kham paw ha kaba iadei bad ki kam pynneh pynsah ia ki jingstad tynrai, khamtam eh iaki ki Jingkiengthieddieng ne Jingkiengjri (Living Root Bridges).
Ki paralok jong u kiba la lait phet kidei kiba la tip kyrteng kum u Bor Dkhar na ka shnong Wapungshnong, u Mihsalan Dkhar na Pynthorsale, u Tre Phawa na Pynthorsale bad u Arki Rymbai na ka shnong Musniang.
Ka jingleh ka GVK ban ot tulop bad transfer khah khah ia ki nongtrei khlem da buh por ka pawshai ba kadei ka jingiuh roit ia ka hok ki nongtrei, kumta ka JSU ka dawa na ka tnat labour ka sorkar ka dei ban leh eiei ia kane jingshah iuh roit ki nongtrei jong ka 108.
Halor ka lynti syngkieng, u Lat u la ong ba la lah ban shna 4300 km ha ka jylla n aka PMGSY nalor don ruh ki surok ba la shna na ka Chief Minister Rural Connectivity Programme.
Ym lah ruh khlem da pynkynmaw ba naduh mynno mynno nga la ju ong ba ka ‘Reservation’ ka dei pynban kawei na ki dawbah jong ka jingsah dieng ka jaitbynriew.
Khliehriat, Nailur 25: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ka Aastha kaba long kawei napdeng ki 20 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka jingpule na ki B-Schools ha ka ri India kiba la pynpaw ïa ka jingproh jabieng ha ka jingpynlut por ban pyndep ïa ka jingpule ha ka MBA.Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka OP Jindal Group kaba la ai ka jingithuh na ka bynta ban ïoh ïa ka baibam.
Kum ba pynkynmaw, ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna paidbah ruh lyngba ki lad pathai khubor ba shen kin sa ïa kren ïa ka kam pynbeit pud kiba dang sahteng hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad dei namar kane ka daw ka HNYF ka mih ba pynpaw ïa ka jingsngew ba kam hun satia halor ka jingpynbeit pud ba la dep ban ïa pynbeit bad la soi ruh ïa MOU ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit noh sha ka jylla Assam.
Ka jing ioh kem ia kitei ki tiar, kan dei sa kawei pat ka jinglap kaba heh da ki pulit, hadien ka jingshah pyniap jong U Sohan D Shira, u heh duh jong ki shipai GNLA.Ka sorkar India, ka la mynjur ia ka skhim ban pyntreikam pura ia ki mobile phone, ki internet kiba khlain ha ka Jylla Meghalaya, ka ban shongdor T.8120.81 klur, ha kaba la dep mang lypa kham mynshwa T.5336.18 da ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailur 2014.
Haba la dep sei ia katei ka metiap, ki Pulit ki la rah noh sha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad ka jingpynshisha ba utei u rangbah u dei u bah Klai Mukhim, ka dei tad haduh ban da wan kiba haiing, naduh ka lok bad ki khun ki kti.
Kumta ruh ki Khun Khasi, kum ïa u Lum Sohpetbneng, Lum Shillong bad kiwei.
I Kong Anjela Nongrum mynta i dang leit ïakren bad kata ka longïing ban ïoh thied ne ïa kylliang ba in ïoh ban thung ha la ka lyngkha.
Shillong, 11 Risaw:“Ka Iewduh dei ka iew kaba la suit la shor ban wan ki kharlieh khariong khnang ba ka iew kan heh kan san, kumta phi dei ban ia ieit iwei ia iwei" ong u myntri C.Kharkongor haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh.
Ka por kala dei iaki Jiw ban ioh Temple,Ka hokum kam dei naki bor sorkar Isarel lane naki nongsynshar ki hima pyrthei,hynrei na u Mradkhlaw kein.
U President ka GSU u Tengsak Momin  u la ong “Ngim shaniah ia ka jingtohkit ka sorkar jylla lane ki Majistor, ngi dawa da ka CBI ban tohkit ia katei ka kam".
“Ki paidbah ka jylla kidei ban sakhi ban ïohi bad ban pynthikna ba ki pulit thrang snam kiba donkti ban shim ïa ka jingim balui lui dei ne ba donkam ban aiti sha ka Ïingkashari Meghalaya ban ïoh ka jingbishar kaba hok khamtam ba ki pulit ki la dep ujor Ejahar," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ki tymmen Lyngngam haba ki sneng ki kraw ia ki samla jong kane ka juk ki shait pynkynmaw ia u khonrympha.
Ka jingeh suda kat shaba phai.
Ka tulop thymmai kan kyntiew sha ka T.1, 26, 900 katba ka bai iing ka long T.20,000.
Ha kane ka sngi la donlang naduh ki nongkitkam jong ka Mawkynrew Cup Committee, sordar jong ka Shnong Mawleiñ Bah P.Mukhim, ki riew Rangbah, longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Shillong, 06 Rymphang:U Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Orderly Peon ka Kong Wanpli Mary Lyngdoh Sawkmie, ba u la phah sahmiet ha iing jongu bad pyndik ia ka, kumba ka la kynnoh.
“Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam ruh u mynjur ia kane wat la na ka liang jong u, un dang bunkam namar ka dorbar mang tyngka ka jylla ka dang iaid shait shait" la bynrap shuh shuh u Conrad.
“Always so busy with so much business….
Ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung kynjatbol ki dei ban submit ia ka kyrteng kong ki plaïar ha ryngkat bad ka  passport size photographs bad ki Xerox Copy jong ki ayrnot Birth Certificate ba la ai da ka ophis treikam jong ka Municipal  Board / CHC / PHC, Aadhaar Card sha ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 5 tarik Jylliew ha ki kynta ba long trei.
Ka Chairperson ka SCPCR kong Iamonlang Syiem haba ïakren bad ki nongthoh khubor ka la pyntip ba ki District Protection Officer ha ryngkat bad ki Pulit, kila hiar ban tohkit ban ïoh ïa ki jingtip ba pura halor kine ki jingjia.
Kiwei kiba la ia kren ki long i Dr E Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki rangbah jong katei ka thain.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnoh lang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Shillong, 23 Nailur:Ka sorkar Meghalaya ka la pynlut kai da ki lak ha kaba thied ia u dawai pynbha symbai ia ki shynrang ne ZY-10 forte katkum ba la paw kaba la wanrah da u myntri ka koit ka khiah ha iing dorbar mynta ka sngi.
Kumta la khmih lynti ban wan ïashim bynta kumba 260 ngut ki nongïalehkai na ki hynriew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha katei ka sngi ka FKJGP Mawlangsu Circle ka la plie ruh ia ka ing ap kali jong ki paidbah ha iew Malangsu, la plie ia katei ka ing da u MLA jong ka Rambrai u bah K.P Pangniang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Haba ai jingkren u bah Process u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh ïa U Blei ba ka Iai shai VO ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap shi snem ka jong ka, kaba dap ha ka sngi U Blei shisnem pura hynrei la rakhe noh ïa ka ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Kitei ki arngut kiban mih ki kynthup ia u Bah Hamlet Dohling ba dei MLA ka Mylliem bad Myntri ha ka sorkar jylla katba uwei pat dei u MLA ka Umsning Bah Jason Lyngdoh Mawlong.
Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla, lyngba ka hukum, kaba 13tarik Kyllalyngkot 2020, ka pynmih ia ka hukum, lyngba ka jing pynbna jong ka sorkar, kaba Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020, ba ka bai auto rickshaw, ka dei ban long T.14 na ka bynta ka jingleit kaba shi kilometer bad nangta sa T.6 lada bteng ia ka jingleit, hadien ka shi kilometer lane kaba long T.20, lada bat ia ka auto rickshaw, ha ka jingleit kaba ar kilometre.
U la ong ba kane ka komiti kan peit bad bishar bniah ia ki kyndon bad ki jingai bor jong ka MUDA.Ngin pyrshang ban peit ia ki jingshisha la ki don ne em ki jingdkoh ha ka jingai bor da kaMUDA ban shna ia kine ki iing" la ong u Deputy Commissioner.
Balei ngim ia pyrkhat sa ia ka Civil sangsot bad ia ki nongpang bapli kiba wan na kylleng, khamtam na sha thain nongkyndong? Ka phyllaw Civil ka la kylla long ka jaka kaba iadon lang bad nongpang bad bympang bad kali kit nongpang bad kali kit bahaing ba iasynran lang.
Ka jingpynkup burom ia u Doloi ba pura u Ma Pyrwa Lymba kan long ha ka por 11 baje mynstep ha ing skul Darrang.
Ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la pyntip ba haduh 26 ngut ki briew, kynthup ïa 23 ngut ki khynnah skul ki la ïoh ïa ki jingmynsaw na ka jingjiakylla bus kaba la jia ha ka thaiñ East Sikkim District ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka hotel ka tyrwa ki deluxe lang bad ki luxury ‘suites’.
Bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah la kyrpad ia ki nonghikai ba ba kin sngewbha ban leit mih hi da lade ha ki centre ba hajan jong ki.
Ha kane ka por nga kwah ban pashat jingmut sha ki paidbah katkum ka jingiakynduh jingeh ba nga la iakynduh ha kine ki 14 snem ha ki jingshah lyngshop ha ka jingpang ba la tip kum ka ‘PARKINSON DISEASE’.
Utei u nongmihkmat haba ai jingkren, u la ong ba ka Robert Hospital ka dei ka jaka sumar kaba baroh ki paitbah ka jylla ki phai khmat sha ka.
Jowai, Naitung 17: Ka seng ki nongñiah kali kamai hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner Driver Association (WJHTODA) mynta ka sngi Saitjaiñ 16 tarik ka la sdang ban sam ïa ki Sticker ban tah ha ki kali kamai (Jowai Region) bad kane ka jingsam sticker kan kut haduh ka 2 tarik u Nailar 2022.
U Badal, u ong ba katei ka ain, ka pynjot shi syndon ia ka jingtrei shitom kaba la iaid baroh 50 snem, da ki sorkar bapher ha Punjab, ban nang pynkhlain ia ka rep ka riang ha katei ka Jylla.
Hadien kane u Myntri Rangbah u la kyntu ïa kine ki nonghikai kiba shah jied thymmai ba kin sdang ïa ka kam jong ki da ka jingmut kaba bha ba kum ki nonghikai ym tang ba kin ai jinghikai ha ka pule dangle hynrei ha kajuh ka por ruh ki donkam ban saiñdur ïa ka jingim u khynnah hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ki.
Hynrei namar ba u para um lah ban ialeh bad u hynmen, kumta u la shu pan noh ia ka spah na u Kpa ba u dei ban ioh.
Kane ka jingpyrshang kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep kynthei bad shynrang haka kyrdan Under-11, Under-13, Under 15, Under -17, Under -19 bad ka kyrdan Senior bad ki Veteran 45 snem shaneng.
“Nga la dep ban ïakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ïa ka Meghalaya u Manas Bhunia bad nga la pan por ban ïakynduh ban ïakren kham bha la kan long ha Shillong ne ngan leit nga sha Kolkata," ula pyntip.
Ka Pakistan, kaba dang shah ktah jur mynta na ki kynrum kynram kiba mih ha ka liang ka synshar ka khadar bad kumjuh ka jingkyrduh pisa, ka la sdang ban pynkhreh na ka bynta ka General ilekshon da ka jingïalang jong ka kynhun ba dei khmih ha kaba ïadei bad ki kam ilekshon ïa kaba la pynïaid da u heh nongïalam jong ka kynhun ha kaba la ïakren halor ki mat ba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon ka ban long ha ka rukom ka ban ïaid beit ïaid ryngtih ka ban sa long ha une u snem.
LP School Nongkasen, ka kong B.Warjri Head teacher Nongkseh LP.School, u bah M.D.Lyngdoh, Tbn.Balang Presbyterian Nong kasen, u bah Sharling Marngar General secretary ka NSC, bad ki wei ki wei.
U Myntri Rangbah u shu jubab halor ka jingsngew ka sorkar halor kane ka bynta," la pynshai ka Kong Ampareen.
Ngim da donkam ban ïa pynshisha than halor kane namar ngi tang shu pule na ki jingkynthoh ka High Court, ngi la sngewthuh shai ka tnat pulit jong kane ka jylla ka long kumno bad ka treikam kumno.
‘Kumba ju long, ia ka jingujor dei ban leh hapoh shi bnai hadien ba la pynmih ia ka rai"  la ong u heh sorkar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82734 ngut bad napdeng kine 80411 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1431 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hadien ka jingkynduh ïa u SDO, na ka liang jong u lah kular ha ka seng ban u sa shimkhia halor kane ka kam.
Ngi kyrpad ia ki paidlang ka bri u Hynñiewtrep ba kin long kiba don akor don burom Kum ha kine ki por.
U CEM ka KHADC u Bah Pyngshngain N Syiem u la ong ba ka jingkhlad noh kine ki nongialam ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka Council.
Haba phai sha ka Laitkor, ïa ka namtam la ïoh ban khur da ka Iawanlang Nongbet kaba la khyrwit da ka hat trick (2′, 47′, 57′), katba kiwei ki kol la thep da ka Nisilia Majaw (7′), ka Tracy Rympei (13′) bad ka Iaraplang Nongrum (30′, 40′).
Ha ka shi taiew, ka jingioh lum niut bad ki jaboh ba wan bret pathar ki briew kam duna ia ka saw byrni, ha kaba la thang ia ki plastic ha jaka ba la pynkhreh ka shnong katba ia ki bilor kiba dang lah ban die, ki die biang.
Shillong, Nailur 30 : Ka kurim jongu Vice President ka BJP u Bernard Marak uba dei ruh u MDC ka Tura ka la pan jamin ïa la u jong u tnga na ka ïing bishar High Court jongka jylla ban pyllait noh kloi ïa u na phatok.
Te ki khmat jong nga kin peit, bad ki shkor jongnga kin sngap ha ka jingduwai ka ban pynlong ha kane ka jaka".
Ka America ka la pynhap Atom bomb ia ka shnong Hiroshima ha Japan ha ka 6 tarik u August 1945, bad u Syiem Wickliffe u don ha kata ka por ha Dimapur.
Ka party ka la kren shai ba kan ym ailad ïa ka bamsap ha ka jylla hynrei kan thaw da ka vigilance committee bad ban tohkit manla ka por ïa ki tnat treikam ka sorkar.
Nalorkata, kan don ruh ka bhah kyrpang ba 33% na ka bynta ki kynthei kiba dei ki Scheduled Caste lane Scheduled Tribe hapoh kane ka bhah ba 33% hi.
Kine kiba la khlad sa 8 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 4, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka tyllong khubor kaba tikna ba la iohlum na JHADC, la iathuh ba ka EC ka la shim ia kane ka rai hynnin ka sngi hadien ba la bishar bha ia ka kam jong ki ha kaba iadei bad ka jingbuh khyrdop khrong khajna jong ki ha surok bah.
Katba ha ka kyrdan iakura jong ki heavyweight 86-92 kg bad super heavyweight 92 kg-plus, u Sanjeet, uba long u lahduh ha ka Asian Championship 2021, jong ka Services u la khur jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar pyrshah ia u Vicky jong ka All India Police.
“Ka dei kaba donkam eh ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban sngewthuh ba kim lah ban shim ia ka ain ha kti jongki" u la ong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Ïatyllilang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Dilingiem YSCWA da 3-1 kol.
Nangta, ka Mawkhyrwang Sports Club pat ha ka jingïakhun ba nyngkong 21, ba ar 19 bad ba lai 26 set bad kum ka Sarin Sports & Cultural Club ka la long ka nongjop bad rah ruh ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.10,000/- hajar tyngka.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 18 bad u Felixson Suting 54 minit.
Shillong,14 Jymmang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih ha ka jylla ka Food Safety ka la leit khynra ia ka dukan die marbam jong uwei u Marwari kaba don ha Keating Road.
Na ka liang jong ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) Central Executive Board ka la pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong u Youtuber ka Youtube Channel #Thetalltrotter.
Ka kamram ka media ka long ban pynmih paidbah ïa ki jingduna ha ka synshar khadar, ban kdew lang bad ki sabut ïa ki jingbamsap ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Watla bun tylli ki shithi ki la phah sha ka JHADC, ki paidbah ki dang ap khmih lynti ba ka JHADC kan peit bad tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka kam waheh shnong ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ka jingmih jong u Myntri rangbah ban thung da ka kynhun tohkit ka ba laitluid ka dei ka khubor ba shai ba na ka liang ka sorkar MDA kam don eiei ban burieh.
Ka Congress bad kiwei ki party kin pyrshang da ka bor jong ka pisa, ka bor jong ki kynhun bad ka bor jong ki katto katne kiba trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki katto katne ki kynhun, ki paidbah kim dei ban ailad ia kane", u la bynrap.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Bah John F.Kharshiïng, Working President ka MSOA & Chairman ka GTCC ha kaba la ïadon lang u Bah Finely L.Pariat, General Secretary ka MSOA & Member Secretary ka GTCC, Bah Païa B.War Nongbri, Asst Director ka tnat ïalehkai bad kiwei.
Mynta ngin ïa phai halor katto katne tylli ki dawbah kiba pynlong ia ka jaitbynriew bad ka jylla jong ngi ba ngin shitom ban ioh ïa ki jingdawa jong ngi.
Nga sngew sih jur ba u bah Micheal ba la 74 snem, um shym la don ha ka met kaba koit ka khiah bha, u la shah hiar thma ha ki runar", la ong u bah THS Bonney.
Katkum ka jingïathuh kiba haïing la ong ba i Mephrin ha ka por ba jah i phong sopti T Shirt rong saw bad ka patlun Commando, La kyrpad ïa kiba ïohi ne lap ïa i kin pyntip sha kine ki phone no.8974455427 ne 9856458502.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba ar mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC kala pynliem da 3-2 kol ïa ka R.Synrang Shahkhain SC, ïa ki kol na ka Ladrymbai la thep da u Dasukwame Dkhar haka minit ba 35, u Andreas Lyngdoh haka minit ba 49 lyngba ka (Penalty) bad u Salo Siangshai haka minit ba 68.
Na ka liang ka UDP ka la kren shai ba kan nym kyrshan shuh ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti kumba la leh ia ka Ampati hynrei kan sei kyrtong.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynmih iaka hukum haka 14 tarik bad ula ong ba la lap ba lajan baroh ki dukan kiba plie mynta ka sngi kim shym la bud satia iaka adong adit COVID-19.
Lah ban kdew ba na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la ud ïa ka jinghiran ki kot pule bad ka jingoh dor tam ïa ka dor jong ki kot, kaba la pynkhuslai khamtam ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Jar la katta, ïa kane lah ban ieh ha ki riewstad riewtbit jong kane ka phang ynda lah pynkup bor da ka iktiar synshar ban pdiang da ka Dorbar Thawaiñ.
Ka USA ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kaba ïadei bad ka dor na ka jingshalan ïa ki sorghum, canary, bajra bad ragi katba ka Saudi Arabia ka ai ki dor kiba kham biang ha kaba ïadei bad ki buckwheat bad kiwei kiwei ki krai.
Kumta ruh u Warner u la dep ban pyniaid ia katei ka kynhun ialehkai ha ki por ba lah leit noh bad hadien kata sa ia ka Delhi Daredevils bad uba lah long ruh uba lah seisoh kum u nongialam jong ki ar kynhun ialehkai ha katei ka lympung ha ryngkat bad ka kam shakri jong u ha ka Sunrisers Hyderabad da kaba ialam ia ka kynhun ban khur tang shisien ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ha u snem 2016.
Kum ki nongshong shnong ngi dei ban long barabor kiba peitngor ïa ka jingleh jingkam ka sorkar khnang ba kan ym shim sting ïa ka kam kaba ka dei ban trei na ka bynta jong ngi.
Ki longkmie kiba sah ha Shillong, ha Sohra, ha Nongstoiñ, ha Nongpoh, ha Jowai bad ha ki khap sor ki jynjar namar ki khun ba la heh ki ïaid ha la ka mon jong ki.
Ka VPP ka la jop 4 tylli ki Seat ha kane ka elekshon.
Namarkata, u la kyntu ba kum ki para samla jong ka dong ka thaiñ ki dei ban kit ïa ka lyngkor da kaba pule bha bad haba hikai ruh dei ban hikai da ka lynti kaba khuid ba suba bad ymdei ban ngop ha ka spah ka phew ba shipor namar lada la shah pynbeij ha ki sbai rupa ruh kita kiba shim kin bam hi tang shi plïang ka jaka.
U Organising Secretary ka (ENCC) u Ma Katbanbiang Lamare ula ong ba ka jingialang kaba khot Dorbar shnong Nongkhroh haka jingiadonlang ki dkhot ka ENCC kala pynrem jur ruh ïa ka Jowai Municipal Board ba leh bor bad thombor iaka sur u paidbah.
Tura:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la aipor 48 kynta ïa ka Youth Congress ka ri lum Garo, ba kan ai jingpynshai halor ka jingïakhih bad jing thang ïa ki tyngshop ki nongïalam ka parti ba kynthup ïa u ma Vincent H Pala bad ka Deborah Marak, myn ha ka miet sngi thohdieng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingiakren bad u Myntri rangbah duh ka Ri ha ryngkat ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ha ka ri, kynthup ia u Deputy Commissioner ka East Garo Hill, ka dei namar ba kane ka District ka dei ka ba duna tam ka jingai Vaccine.
Ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, kiba la ai jingkren ki kynthup u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, u Presidnet KSU Tongseng Unit, u samla W,Shyll bad kiwei kiwei.
"Ha kajuh ka por, ka la ong ba katei ka wanrah ïa ka jingbym shong shngaiñ wat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ym tang katta ka jingpyndonkam jong ki khynnah ia ka Social Media ka la ktah ruh wat ia ka pule ka puthi kaba long ka lawei na ka bynta jong ki.
Ka JNC kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndep iaki jingkular, da kaba pyndep noh kloi iaka Iawmusiang building complex, sdang noh ban shna iaka mini secretariat kumba la khlei haka por ba plie mawnongrim, ym tang ban pynbiej election iaki paidbah ne lehkai iaka pisa kaba dei hok jong u paidbah.
Ia kane ka iewdielang la shna lyngba ka mang tyngka jong ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) bad Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba long T.69,56,200/-.
Bun ki briew ki don jingshitom ha ki khmat ha ka por slap, kine ki jait sha ki iarap bha ban pyllait naka jinglang um ki khmat, saw kyrang ha ki khmat, ka jing dait ki khmat bad ka jingtyrkhong ka khmat.
Shuh shuh lada don mano mano ba leh pyrshah ia ki jingmana shnong/sorkar, ka shnong kan sa leh ia kaba donkam.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal ula ong ia kane ka kor Ultra sound la ioh da ka jingpynbeit ka bor synshar district lyngba ka CSR na ka NETC.Ka jingdon kane ka ultra sound machine kan iarap iaka ban ka jingsumar kaba bha haka liang ka koit ka khiah bad ki nongshong shnong ka district kim donkam shuh ban leit sha kiwei pat ki district ban phah test iaki jingpang jong ki, la ong u DC haka jingplie ia kane ka kor ha Khliehriat civil hospital.
Ka JSM kala pynbna ban bteng iaka jingiakhih pyrshah haka sngi Palei bad kala rai ban iaid paidbah na Wah Gate haduh DC ophis Jowai.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2006 u la pyndep ia ka klas 11 bad 12 na Bosco Mount Rongkhon Tura; ia ka philosophy bad ka B.A u la pyndep na Vishwa Joythi Don Bosco College Warangal Andhra Pradesh naduh u Snem 2006- 2010.
U briew la u la stad katno katno ruh, la u la kiew   sha duh sha suin bad leit sha u bnai, lane la u la hiar shaduh ka trai ki duriaw ha kaba khatduh u hap ban phai pat shaka khyndew ban im naka bad u lah ruh ban im tang naka, naka rep ka jong u.
U Mylliempdah uba la tied nyngkong u la ïoh 49 ron kynthup ruh 5 tylli ki 4 ron, hynrei kaba sngewsih ka long u khlem ïoh shuh ban lehkmen namar ka jingout noh shwa ban ïoh 50 ron (half century).
Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik kan long hapdeng ka Salaroh pyrshah ïa ka FAM haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Catholic Youth kan ïakhun pyrshah ïa ka Demthring haka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka sorkar Meghalaya ka la buh ka thong ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka Olympic Games 2032 bad ka la sdang da kawei pat ka sienjam ban pynurlong shisha ïa katei ka jingangnud.
JOWAI: U Dolloi ka Elaka Amwi u Ma J Pyrtuh ula pynbna paidbah ba u ma Lephing Pyrtuh udei u Waheh jong ka shnong Sohmynting hadien ba ula jop ïaka elekshon jied Waheh Shnong kaba long haka 13 tarik une u bnai haka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District.
Ki nongkitkam thymmai ki long u President Phinroi Surong, Vice president Derick Sumer, General Secretary Oshwa Ryngkhlem, Assistant Secretary Bari Lipon, Treasurer Mimi Jat, Advisor ki kynthup u Hoping Phawa, K Biam bad Dahun Sariang bad lai ngut ki Auditors u Skhem Muruh, Meshak Marak, u K Nongspung bad 10 ngut ki Executive Members.
Ki bor pyniaid jong ki skul ki lah ban phone ha kine ki number na ka bynta kino kino jingdonkam (1) 9402310523 (2) 9612942208 (3) 9774514980.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta um dei shuh u dkhot ka UDP, ym ba u mih hi hynrei u la shah weng.
U la ong ba ki MLA ka jylla ki dei ban iasnoh kti lang bad ka sorkar jylla ba kan pynlong ia ka jingdawa kaba heh bad kaba tyngeh sha ka sorkar pdeng.
Ka Ambrosina Ksing (68) na 5mer, kaba khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, nangta U Repkolin Wanniang (69), uba na Golflink, uba la khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Rajendra Singh (63), na Pdengshnong Golflin, ula khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Sibon Lyndem (78), na Mawkdok, kaba khlad ha iing ha ka 12tarik mynta u bnai.
La plie paidbah ia kane ka higher secondary section da ka District School Education Officer (DSEO), West Jaintia Hills District ka Kong A.P.Syiem haka 10 tarik Jymmang haka jingialang kaba long ha iing skul.
“Nga ngeit bad shaniah ba ka jingstad jong u Chief Secretary un pynithuh ïa ki briew kiba biang katkum ka jingthmu jong kane ka komiti.
Kumta ki la hap wad sawdong sawdong hangno ba kin thiah kin dem bad kumno ban bam ban dih.
La nguhlutiakitei ki jingbaklaspeldakhaneng.
“Namar kane ka daw ngi la rai ba ngin pyniakhun tang ha ki katto katne tylli ki jaka ba ka party ka don jingkyrmen", la ong u President ka BJP.Hynrei watla katta ki nongialam ka party ha Garo Hills ki trei borbah ban pynkhlain ia ka party  ha ka rukom treikam.
Ha ka jingïakhun semi final jong ki shynrang kaba la long ha ka sngi Palei, ka West Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills da 2-0 kol.
Shillong, 29 Nohprah:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front (MPUF) kum ka dak ban kynmaw burom ia u Khlawait ka ri Jaintia, kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 155 U Woh Kiang Nangbah, ha ka ba ka seng kan sdang da ka jingiaid paidbah, ka ban sdang naduh Na lad College Kiang Nangbah haduh ha Ummulong stand iawmusiang hajan thanat jowai ha ka 30 tarik u Nohprah 2017 ha ka por 12:00 baje myn sngi bad hadien pat kan don sa ka jingialang, ha kaba ka mat pdeng jong katei ka jingialang ka long kumno ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew ha kaba ki unit ki district ki circle bapher bapher kin wan ban ia shim bynta.
La ong ba tang ha Jaintia Hills ki nurse kiba khlem pat ioh tulop ki long 135 ngut bad haba shim bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka la long palat ia ka 450 ngut ki nurse kiba khlem pat ioh tulop mynta la san bnai la ong u Bah Eldie N Lyngdoh nongai ktien jong ka seng.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharsiing ka la ong ba kine ki mei ieid ki la leit sha ophis jong u Block Development Office (BDO) ha Mawphlang bad la iathuh ba ia ka pisa la dep thep ha ka Account ha Post Office kaba don ha shnong Krang ha East Khasi Hills.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi, ka CSWO ka la ong ba Bah Sohtun uwei na ki rangbah ba pynsngew pyrshah ia katei ka jingwan thombor ka NEEPCO ia ki jaka puta jong ki briew, u la shah khot hajir pynban ha ki pulit ka Mawsynram.
U Donald Trump, President ka USA, un iakren halor ka mat jong ka jing laitluid ki niam, ynda haba un wan sha India, ha ki khyndiat sngi, ong ka khubor na ka White House, hynnin ka sngi bad la ong ruh ba ka America, ka niew burom bha ia ka synshar paidbah kaba don ha India lem bad ki jinglong jingman ha ka Ri.
Ka Mawlai SC ka la bteng ban ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka Ryntih ban thep kol ha kaba ka la ïoh ban lamkhmat da 2-0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Ki dur kiba la shon dei haka bynta jong ka surok Syntu Ksiar, Jowai ka jaka kaba khring iaki nongwan kai, pynban la lap ba ka jingsiang kala long kaba torti shaba palat liam ha kaba wat ha ki jaka ba siang rong ki dang ieh khlem syrdep ia kaba jot.
Ngi da sngew-lyngngoh shisha ia ki sap ki phong kiba la mih, bad ki long kiba donbok ba ngi la lah ban pynpaw ia kine ki sap ki phong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka kali kamai (Public transportation) ki la weng  noh ia la jingpyniaid odd even number kum ba ju leh ha ki por ba don la khlam Covid -19.
Ka tei ka jing jop jong ka Mawten SC kala wan lyngba ki kol bala ioh ban thep da u bah Wellbokstar Iawphñiaw jersey no 11 haka minutes ba 30 bad bud sa u  bah Overshap Iawphñiaw jersy no 9 lyngba daka jing ioh penalty haka minutes ba 40.
U Ma Shallam, u kren ioh mynsiem ruh, ba mynta ha ka por jong U bah Prestone Tynsong, myntri ba mynta ka tnat khlaw, ba ki la don haduh 20tylli, kitei ki Khnap Thangbru, kiba la sdang pyntrei sha ki Shnong bapher ha Ri Khasi Jaintia.
Kham mynshwa mynta hi ka sngi, la iathuh ba ki ehrang Maoist, ki la thang ia palat lai dorjon ki kali ha  Kurkheda, Gadchiroli.
Namarkata da kaba pan jingiarap na kiba haiing hasem ne ki paralok ba iajan ban don bynta hapdeng baphi dang don haka lynti iaid naka bynta ka jinglah ban ioh ka jingkoit, kalah ban ai jingmyntoi shibun iaphi.
Kaba kum kata ka synshar ka khadar ngi ïohi mynta ha kane ka Ri bad ka long pyrshah ïa ka Riti Synshar.
Shillong,9 Naitung:Kyndiang u ieng hapdeng ka Sor Shillong , u jingtei ym tang uba pynsahnam hynrei uba donnam uba baroh kawei ka Ri-Khasi ka tip shaphang jong u.
Ïa kane la pyn paw da u Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing don kiba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ban pyn treikam noh ïa ka NEP naduh u bnai Nailar 2023.
U la ong ba ka la don ka daw namar ba u Myntri Rangbah jong ka Telangana u KC Rao um shym khot ïa u Nitish sha ka jingïalang kaba la long ha ka jylla jong u naba u la khot la wer ïa kiwei pat ki Myntri Rangbah ha ka prokram jong ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah.
Katkum katei ka aiñ ia ki kes shah batbor la hukum ba dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh ka 2 bnai.
Ka SSSS ka kyntu ruh ia ka Sorkar ban buh ka jingdawa ban weng noh ia u na ka jylla.
Shillong, 5 Jymmang:Ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla ka la kam ba kam ba ka sorkar kam shym la thung eiei shuh ia ki politishian (political appointees) ia mynta ha ki tnad sorkar.
“U long uba ju ïarap.
Halor kitei kiba bun ki jingkynnoh u bah Junes u la ong ba la leit ban ujor sha ka District Council bad la siew ruh ia ka bai ujor kaba T.250 tyngka ( Dispute Fees) hynrei khlem da khot bishar eiei ruh em ka District Council ka la bthah ia u Syiem Khyrim ban ai sanad ia u bah Lamiki Dkhar.
U Conrad Sangma, ula pynbna paidbah ia katei ka jingkwah tiket jong kitei ki MLA TMC, ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha Rongjeng.
Hynrei hadien ka jingtih bniah bad lum jingtip ïa ki jingshisha.
Ban thaw ïa ka riti treikam halor ka rukom shim khajna (tax) na ki kali kamai paidbah (kum ki bus, taxi bad kiwei de) kaba kham jynsur.
Ïa kine ki mask kila aiti ha u B Chetri MPS Additional SP, West Jaiñtia Hills haka jingiadonlang u bah M J Marngar MPS DSP Hq bad ka Kong C W Lyngdoh MPS DSP crime.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba kitei ki briew jong ka RAW, ki ju pynmih ia kine ki kam pynshit hapdeng ki trai shnong bad ki dkhot jong ka HNLC bad ki leh ia katei, ym tang ha Bangladesh, hynrei ha kiwei kiwei ki ri ruh kumjuh.
Kane ka jingrakhe kan kut ha u bnai Nohphrah mynta u snem.
Kane ka jingjurip u MLA ka long ban pynthikna ba ki kam ki dei ban iaid beit khnang ba kine ki kolej kin treikam ha ka por kaba biang  na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
" Ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngi angnud ban im suk imsaiῆ! Katno ngin sngewkmen ka mynsiem haba kiwei kin ong ia ngi, O, ka jingdonbok! O, ka jingbha bok! Suk maphi keiῆ.
Kumjuh ruh u ïada na ka jingjur ka jingshah thang ha ka sngi.
Shillong, 9 Lber:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka la ai khublei ia ki nongbat kam ba thymmai ka KHADC bad JHADC ba kynthup naduh ka  Kong Teilinia Thangkhiew, Chairperson, KHADC, u Bah Ardent M Basaiawmoit,  Chief Executive Member(CEM) KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chairman, KHADC, bad ia u Ma Laitsing Shylla, MDC Chairman, JHADC, Ma Thombor Shiwat, MDC, Chief Executive Member, (CEM) JHADC,  kiba la shah jied dang shen kum ki nongpyniaid jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
U bah Paul u la pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh ia ka jingdawa ba saw halor ban ai trading laisen sha ki bym dei ki trai shnong ha ka rukom ka ba shai, ba khuid ka bym leh shiliang bad u ong ba kaba pynlyngngoh halor katei ka mat bad u pynpaw ba u kwah  jing pynshai ba balei ki dawa ia kane, ha ba ki ong ba kane ka kynhun ka dei ka kynhun jong ki trai jylla, ki ba die madan bad ka don jing ia dei aiu ka Vendors Association bad ka rukom ai trading laisen ia u bar jylla.
SHILLONG: Ka KSU Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u General Secretary  u Richard Mawkhiew hadien ba la ioh jingtip ba ka company Vodafone ka mut thungkam da u bar jylla ban peit ïaka nongbah Shillong bad ki jaka marjan kala leit ban pynsangeh mardor.
Ka Kerala, hynnin ka sngi, ka don  11,654 ngut kiba ioh pang bad ka Karnataka, ka dei kaba wan ba ar.
Kimdon baje, kim don kot ne khulom ban thoh, hynrei ki tip thik thik ïa ka por, ïa ki sngi ki ïa.
U DGP u la pynkup burom ruh ïa ki Pulit ka Ri Bhoi halor ka jingïoh kurup ïa u Ganja ha ka sngi u Blei ha Lad Umsaw.
Kane ka phlim ka long ruh ka jinghikai ïa ka imlang sahlang da kaba ktik ïa ka janor, ban pyrkhat jylliew bad sngew khia halor ka jinglong jingman ha ka longbriew manbriew.
Hynrei u kynmaw pat ba ka shnong Sohra ka la wanrah ia ka nam ka burom hi baroh kawei habka ri jongngi namar ka dei ka shnong kaba jur tam eh u slap ha pyrthei.
Da kaba Ïaroh ia ka sorkar MDA kaba la lah ban pynbeit pud ha kylla ba nyngkong u Myntri u ong ruh ba dalade hi u lap ba kane ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam kaba u shim ba kadei ka kam kaba khraw bha.
U la ong ruh ba kum u Working President ryngkat bad ki dkhot ka MSOA ki la ïa buddien ban ïoh ïa ka Sports Policy, ban pynkhih ïa ka Meghalaya Games kaba lai hadien 16 snem bad kaba saw ha u 2022 bad khamtam dan shen ïa ka 2nd North East Games ha u 2022.
Ka jingwad bniah ïa ki 157 ngut ki nongpang hapoh ka University College Hospital, hapoh London, ka la shem ia kata ka jingbun jong kita ki briew ba bun jingmut jingpyrkhat, kyndeh mynsiem bad kata ka jingkulmar jingmut ba ktah ïa ka jabieng hadien ka jingshitom.
Ym tang katta, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka party ka don ruh ka jingkyrmen ba na ki 7 tylli ki constituency kiba hap ha Shillong City, ka party ka don ka jingsngewskhem ba kan jop lut baroh hynniew tylli.
Ngam don jingpyrshah ïaki briew namar kiba duk lei lei haba ki ïoh pisa ki ïoh jingmyntoi kumta balei yn kynnoh ïaki paidbah namar ki khlem leit dawa.
Hadien ba ka High Court ka la pynmih ia katei ka aiñ u Rupang Ia iaid kylleng ka sor Shillong ban peit hato dang don ne-em ki Wine Store kiba pynkheiñ ia katei ka hukum ka High Court.
Hynrei ngam sngew thikna ha kano ka rukom ka sorkar pdeng kan leh ia ka sorkar jylla halor kane ka kam", ka la ong ka Kong Ampareen haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Kane ka jingïalang ka sur u paitbah ka long halor ka nongrim ban dawa marador naka sorkar ban kit mardor ïaki ñuit ba lang da ki bun bnai ha Iawmusiang.
Ym myntoi shuh ban babe hynrei hap shu ap tang ia ki jingjynjar bad jingduhnong haduh ba kut kine ki san snem bad hadien kane ka San snem ngin sa ia long biang kumjuh….
Katba ki pharisi pat ki ngeit ba ka mynsiem ka iai im junom, bad u Blei u ai ka nong ha u ba hok bad u pynrem ia u bymman ha kata ka jingim bymjukut.
Ym ju maham lypa ne pyntip haba ki briew ki shah pynsangeh ka pension ne ki duh ka bylla shispah sngi ne ki duh noh ia kiwei ki hok bad jingїarap.
Ka KHADC ka la bthah ba ki Polling Agentr jong ki kyrtong ki dei ban poi ha ka jaka thep vote shiteng kynta shuwa ban sdang thep vote, yn shah tang u wei u Polling agent u kyrtong, bad ki kyrtong ki dei ban donlang ha ka port hep vote.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka hukum ba pynmih ha ka 5 tarik Ïaïong, ka la kyntait ïa ka jingpan bah jamin jong u MLA barim ka Mawhati bad Chairman barim ka HNLC u Julius K Dorphang, uba la shah set phatok haduh 25 snem namar ka jingleh beijot ïa ka Khynnah rit.
Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki party riewlum bad ki MLA khasi baroh kin ïa tehsong kawei.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba kane ka pynpaw ia ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka sorkar kaba donkam ban pynrem jur da baroh.
“Ngi kwah ba ka Sohra kan dei ka jaka pule ba pawnam ha ka thain", la ong u MLA ka Sohra.
Ha nongbah Tura, West Garo Hills u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka jingwan jongki, ka la iarap ia ki nongrep namar ba ki puh ia ki khniang, bad ki pyniap ia ki risang kiba bam ia u kba bad kiwei ki jingthung.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Save Hynniewtrep Mission, ki la ioh ban kren bad ban pynshai paidbah ia ki 9 tylli ki mat jingdawa sha ka sorkar jylla, ba ka sorkar ka dei ban pynurlong ia kitei ki jingdawa.
Nangta u la kren ia ka ILP kaba u la ong ba ka dei ka aiñ ka ban iada na ka jingioh kyrthep ki mynder ha kane ka jylla bad u la ong ba katei ka aiñ kam khang ba kin wan hynrei kin hap ban wan da ka lynti bad kin hap ban shong ban sah katkum ki sngi kiba ki donkam ym ban shu long nongshong shnong be-aiñ.
Ki nongshongbasa hangno hangno ruh kim ju donhok ban dawa da kumwei haba ki trai ki pynmih noh ia ki.
Ka la pynpaw ka jingkyndit haba la ïoh khubor ha ka Sngi U Blei ba ka para ka la khlad na kane ka pyrthei.
Utei u nongialam ka UDP na Mawkyrwat u la ong ruh ba kumba mynta u la long uba la khreh ban ia aireng ha ka   elekshon MLA 2018 lada ka Party UDP ka ibit ia u, hynrei baroh ka rai kaba stad ka shong ha ka Party, ong u bah Command.
Na ka liang u nongmihkhmat ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ba sngewsih u la leit ban jurip bad sngewlem ia kane ka longiing.
Shillong, Naitung 25 : Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kan jied khynnah ïalehkai football kiba hapoh ka 15 snem ka rta tang na ka thaiñ Upper Shillong kata naduh Lummawbah haduh 7 mer, Mawnianglah.
Shillong, Risaw 10: Katkum ka khubor ba la mih hynnin ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingbakla ha kaba ïadei bad ki nongjop ha ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Veteran Cup jong ka Samkhamti.
La iathuh ba kitei ki Bus Night Super, kiba don ia u number AS-01-GC-3886 bad kawei pat kaba don ia u number AS-19-C- 0074, ki dei kiba wan na ki thain Silchar, da ka jingthmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la shah bat noh ha ki Pulit, kata hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba janai halor ka jingkit ka jong ki ia kitei ki mar kiba la khien beain.
Ia kane yn pynbna man ka por ba ki briew ki phone na u landline sha ka mobile lada kim nion shuwa ia u ‘0’.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la kyntu ïa uwei na ki nongaibuit u Myntri Rangbah ka Jylla (khlem da shim kyrteng) ban ai jingmut sha u (Myntri Rangbah) ba un ai jingbit noh ïa ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan ïoh treikam hapoh ka Jylla.
Kim kwah ban iohi ba kin nangjyllei ki ksew kynther-slap mynder bad ksew kynther-sla trai-ri.
Hadien ka jingshah thep, ka Laitkor ka la sdang ban ai jubab da ka jingpyni bor ka Nisilia Majaw kaba ialeh na ka phang ka diang hynrei ka la shim por ia kane ka kynhun haduh shwa ban kut ka kylla step ha shuwa ba ka Iaraplang Nongrum kan ioh ban pyni ia ka sap bicycle kick jong ka ban pyniaryngkat noh ia ka jingialeh ha ka minit kaba 35+2.
ki pulit ki la iathuh ba ki la don haduh kumba 45 ngut ki jingïap na ki jingjia synreit kuli bad jingïakynad hapoh katei ka nongbah tang hapoh jong une u snem 2023.
Kumta ruh ha kane ka por la ong ba ki bor pyniaid ka Mexico ki la ioh kurup kumba 18 pound u drok Cocaine ba la thep bha hapoh ki song ‘cheese’ hapoh ka plastik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang kata ka 8 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah RG Lyngdoh u la ong,"Haba nga la iohi ia ka jinglong jingman jong ka jylla ha baroh ki liang, kiba bun ki briew ki khuslai ia ka ban sa wan kumta ka la pynlong ia ki ba kin wan ban iakren bad nga bad baroh ki don ia kajuh ka jingsngew".
La bthah ruh iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad kiwei kiwei ki lad jingiada.
Hynrei namar ba kam biang, u Jisu kum u trai ka Sabbaton, u la pynkhein ia kane ka ain Sabbaton kaba ki Jiw ki niewkor haduh mynta bad ki mane ha kane ka sngi kein namar la thoh ha ka jutang barim, ba ym bit ban leh ei ei ha kane ka sngi Sabbaton.
Shillong:Baroh ki ophis sorkar bad ki skul kin hang ha ka 25tarik Naiwieng 2020, ha East Khasi hills District na ka daw jong ka Shad Nongkrem.
Ngim pat lah ban tohkit ia u briew ba shah kem namar ba ngi dang shu kem", la ong u Bah Vivek.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kum ka jingpyrshah ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat ki ba la shet kylla ïa ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri halor ka jingkyrshan jong ki ïa ka National People’s Party (NPP) ki ba thmu ban kam thaw sorkar ha kane ka kynti.
Lada kim ïoh drok, ka met ka phad jong ki kan mad ïa ka jingshitom.
La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u President ka FKJGP SEBA Circle, Bah Mathew Pajat ha ryngkat ka jingdon lang jong u Secretary SEBA Circle Bah Eladmi Suchen.
Ki riewlum ritpaid ka Meghalaya ki pyrshah jur ïa kano kano ka jingthmu jong kano kano ka bor kaba thmu ban pynjngut noh ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa ha kine ki rilum naduh hyndai hynthai.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka iing jong ka Kong Merin Kharkongngor, ka la kem ding kynsan khlem da tip na kano kano ka daw bad ha katei ka jingpluh iing, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia katei ka Longiing, khamtam eh ba ki dei ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot.
“Nga ïohi ïa ka jingjynjar, nga ruh nga wan na ka longïing kaba duk bad ba jynjar, nga la shong ha khmat ka dpei bad la ïa pyrkhat kumno ban leh haduh katne eh ka jingjynjar; hynrei ngi phai sha U Blei ban isynei bad U Blei u sngap ïa ka jingduwai jong ngi," u la ong.
Ka jingialehkai kaba khatduh, ka Khliehriat West FC kala pynlem da 3-1 iaka Lumputhoi SC.Na kaliang ka KHliehriat West ia kine ki kol la thep da u Jasmine Tlang 4’, 10’ bad Silgrak Pala 43’.
Hynrei, ia ki kurim shynrang ki jong ki, khnang ba kin lah ban wan sha ka jingsngewthuh jingmut bad ba kin lah ban ia imsuk im sain kum shiiing shisem.
Shillong: Ka dorbar kur Lyngkhoi ha ka jing ialang ka ba la long ha ka 15 tarik rymphang 2020 ka la pynlong ia ka jing jied nongkitkam thymmai hapoh ka Riatsamthiah Community Hall Shillong.
Kumta dei tad hadien ka jingïakren ba sani bad u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division, bah D.M.Pyngrope ki la lap ba ïa kane ka shuki kaba thylli baroh shi katta ki dang shu dep thung shen bad mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh bad pynbit pynbiang ïa ka kamra jong u/ka Head Assistant.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ha ka Sngi Saitjaiñ ka NPP ka la pynbna ba lai ngut na ki kyrtong jongka ki ban ïakhun ïa ka election MLA 2023 ki dei kiba dang don hapdeng ka jingïakhun mukotduma halor ki jingshah pynngat kyndon jongki.
Ka Ganol Hydro Project ka dei ka projek jong ka Sorkar Congress ba ka la kular ban pynioh bording khlem jingthut sha ki paidbah, hynrei ka jingtrei ka bym iahap satia bad ki kular.
La iathuh ba u leit iuhkjat, sha ki bynta ba shathie jong u bnai bad kaba dei ka bynta, kaba ju rieh bha ialade, na ka sla pyrthei bad la iathuh ba ka jingshit ha katei ka bynta jong u bnai, ka long hapdeng ka 50 degrees Celsius ha ka por mynsngi bad nangta kaba long  minus 200 degree Celsius, ha ka por mynmiet lane  lunar night.
Shillong:Ar ngut ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ryngkat bad u Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un shimkhia lem ia ki jingdawa ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ula ïathuh ba ïa kane ka kor ot phlang la ïoh jingïarap lyngba ka Central Scheme bad ka dor jong ka, ka long T.11, 500/- kawei katba ki nongïoh jingmyntoi kin siew tang 1500 tyngka kawei.
Kat katne ka hiran bad ka jynjar kaba wan tyllep ïa ka jylla jong ngi, ka sorkar ka leh matlah.
Ha kum  kane ka sngi, ngi iohi ba ha ki skul ba bun tang ki khynnah skul khasi, bun tang ki kmie kiba wan sha skul, hynrei ha ki skul ba ia khleh lang, hangta ngi iohi ia ki long kpa kiba iaid lang bad ka kmie ban wan peit ia ka long ka man jong I khun jong ki.
Shuh shuh ula ong ba haba ïalap elekshon, ka ju don ka jingïatyngkhuh bad ki nongïalam niam, ki Balang bad ki seng saiñ hima sima hynrei kam ïahap satia ban shu kren tohmet noh ïa ki nongïalam niam.
Jowai, Nailur 14: Ka Dorbar shnong Namdong-B lem bad ka ïing ka sem jong u Tell me Pyrtuh mynta ka sngi kila pynlong ïa ka jingïamih paidbah ban dawa na ka sorkar ‘ban set along shi jingim ïa u Tell me Pyrtuh’ ba ju khot sin u (Bor Pyrtuh) ba donkti ha ka kam pynïap briew, khnang ba kane kan lait na ka jingshong syier hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong, Nailar 29: Kum ka jingïaleh ban wanrah ka jingtreikam kaba khlaiñ ha ka liang ka rukom buh jingkheiñ bad ka rukom lum bad pyllut pisa da ki Autonomous District Council, ka Meghalaya Institute of Governance (MIG), jong ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Economics, North Eastern Hill University (NEHU), ka la pynlong ïa ka Jingïa phylliew jingmut ba shi sngi ha Shillong halor ka phang “Strengthening the Finances and Financial Accountability of Autonomous District Councils in Meghalaya".
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ki la don kumba 20 ngut ki nongrep, kynthup kiba bun kiwei pat kiba la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban thied ïa ki jaka rep na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Industrial Project ba la shim da ka SIPCOT (State Industries Promotion Corporation of Tamil Nadu Limited kaba dei ka nongkyrshan jong ka sorkar kaba la kyntiew ïa ka jingbei tyngka) ha Tiruvannamalai distrik kiba la shahkem ha basdang une u bnai.
U bah Gigur u la iathuh ruh ba ha kane ka jingleit jurip la lap ruh ba ia kane ka jaka ba don kine ki top buh jakhlia, Uraium la dei ban da ker bha da ki fencing, hynrei ia kane ruh ym shem la leh.
\ Ha ka jingtohkit jong ka tnad pulit ba la khlieh ïa ka kynhun da u Inspector General of Police ( Law and Order) u MK Singh, la pynpaw ba ki don haduh 29 tylli ki kali ba la pyndonkam da u AIG (A) G.K Iangrai shwa u bnai Iaiong 2022 khlem kano kano ka jingai jingbit na ki bor ba halor.
“U Raju Nath u dei u runar uba la paw bha.
Ym tang katta, la iathuh ba kitei ki shrieh, ki la sdang sa ka ia bam doh para ma ki bad katei ka dei ha ka jing ia knieh jingbam lane ka jing ioh jingbam duna, na ka jing sangeh ki briew ban leit kai sha ki jaka shang kai pyngngad kiba don ha katei ka Ri.
U la ong buh ruh ka jingkylli ba ka jingkit kam ka dei na ka bynta jong no bad sa katno ki dang kwah ban kit ram bad kin pynjynjar ia ki nongtrei kane ka tnad.
“Ki sorkar jylla ki dei ban pynkhreh ban pyrshah ia kane ka Bill hadien ba la iakren bad ki seng bapher bapher ha ki jylla.
Ha ka saiñpyrthei, ki ju ong ba ym don nongshun ne paralok ba ïai neh.
Shillong:Ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka Meghalaya EMRI Worker Union (MEMRIWU) mynta ka sngi ki la leit ban buh noh ia ki kali Ambulance 108 ha ophis trei kam jong ki ha Lawmali.
Katei ka jing talasi, ka jia mynta ka sngi.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Tynsong, ïa kine ki symbai khun sniang kiba la wanrah na ka jylla West Bengal la pynsah kyrpang shwa ha ki Isolation Centre kumba 10-12 sngi eiei ha Upper Shillong bad ha Kyrdem Kulai.
Kito pat kiba kyrshan ruh, ki dei na kajuh hi ka tyllong bad ka nongrim plastik; shu kyrmen ba kin ia kad lang.
“Ki la don haduh 53 tylli ki shnong kiba shah kynthup ha kane ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam bad ki don katto katne tylli ki shnong kiba dei ki shnong Nepali kiba pep ban wan sha ka jingïalang jong ka Regional Committee," la ong u Bah Renikton.
U Bah Ransom u la ong ba bun kiba ong ba ki ieid jaitbynriew “hynrei lada phi ong ieid jaitbynriew to peit lang na ka bynta ki khun samla ki bym donkam donjam, da kaba wanrah ïa ki policy na ka bynta ka roi ka par".
Kine ki san kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka phainal round kin hap ban ïalehkai ha ka single leg format ha kaba man kawei pa kawei ka kynhun kan ïoh ban ïalehkai artylli ki jingïakhun ha la ïing bad artylli ki jingïakhun shabar bad ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha bad kiba don ha ka top two kin sa ïoh ban ïalehkai ha ka lympung I-League na ka bynta ka samoi ban wan.
Ka Nangbah Mulang kala neh 10 poin Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ia kine ki 3 kol ka 7 Wasa la thep da u Nymphang Sumer (14, 45+2) bad u Dashngain Sukhlain (85).
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ruh ba kane ka jingai tika kan dang ïai bteng, hynrei ha kawei pat ka liang kin ym pynbor pat ïa kiba shong dukan ban shim tika lada kim don ïa ka mon ba laitluid bad kumba long haduh mynta ka sngi la palat 5 spah tam kiba ïoh tika ha Ïewduh.
U tip ruh ba kata ka dei khlem pep ka dak jong ka jingarmet.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong u ka la pynbitar ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba shong ha ki shnong kiba jngai kum sha Mawdoh, Synïa, Rangeisohïong, Umïong, Myrchiang bad kiwei kiwei, namar lada ki leit siew sha Nongstoiñ tang ka bai kali ka la lut lypa saw spah tyngka bad ka bai bording ruh ka nang kiew man la u bnai, nangta sa ka jingduh sngi namar baroh ki dei kiba im ha ka rep ka riang ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
Balei mo kim ong ei ei halor kane ja jingma jong ka jingtih is u uranium? Bun ki parabangeit kiba pule ia ka Bible ki tip ba la khot ia ki Christian baroh haka kitab Genesis ban iada ia ka mariang bad ia baroh ki kingthaw bakyrpang jong U Blei.
Kumta, ka long kum ka Minimum Support Price hynrei hangne, ka jingthied ka long da ki karkhana pynmih shini, ym ka Sorkar.
Balei ki iehnoh ïa ki nongrep ban leh shiliang kumne ha shuwa ka elekshon kan ktah ïa ki paidbah," u la bynrap biang.
Da kaba shim kabu na ka jingbym don ba pyndonkam ia u kew,  lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah.
Ki don shisha ne em ki jingthaw ba phylla, kiba la ri la sumar da ka sorkar America bad katei ka dei ka mat, kaba baroh ki briew ha katei ka ri America, ki lyngngoh bad kim thikna satia haduh ha kine ki sngi.
Da ki taiew ka Rida kam shym la ioh lad satia watla ka pyrshang da bun ki rukom ban pan leit iew na la ka kmie.
U Bah Commander Shangpliang u la iathuh ba haba u leit iakynduh ia u DC u la wad jingtip halor katei ka rai jong u DC ban nym ai jingbit shuh ban pyni ia ki phlim Khasi bad na ka liang jong u DC u la iathuh ba long kaba shisha ba um ai jingbit shuh ia mynta shipor.
Shillong: Ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka la nangkiew ka um ha krem dewiong bad ba bun ki krem ha Kasan ha Lumthari ka East Jaintia Hills bad kane ka la nang buh jingeh ban wad ia kiba shah tep.
Telephone ruh tang Morse code alpha, bravo, fox trot etc.La sieh tag hu ba la kyllon bad poi telegram ha iing la iam briew baroh shi iing.
Ki bar jylla bar ri ki bym tip ki tharai ba kine ki khajna baroh ki leit sha ka pla sorkar.
Dei halor kane ka nongrim ba ka DDMA ka hap ban pynthymmai biang bad ban ai jinghikai kumno ban ïarap ïa ki paitbah ha ki por ba ki shah lynshop ha ki bor ka mariang.
U la ong ba ar ngut ki dkhot jong kane ka kynhun jong u Bah Wahlang kynthup D Passah bad V Marbaniang kim dei ki nongkyrshan jongu, hynrei kiba haiing jongki, ki dei ki nongioh bynta na ka MLA skhim.
Don ruh ki tnum ïing kiba shu ioh um ma dei mata na ki tyllong um na ki lawbniap kiba pajih bha.
Ym lah ruh ban tip ioh dei da kiwei pat ki party kiban ïalam ka ka sorkar.
U bah Tynsong u la pynpaw ba haduh mynta ki nongshong shnong ki dang don ki ba dang artatien bad ka jingtieng ban ai Tikka ym tang ha ki thain nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor ruh hynrei na ka liang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki trei shitom ban weng ia kine ki jingsheptieng jong ki nongshong shnong.
“Kaba lyngngoh ban ïohi na kane ka kaiphod ka long ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam katba ka jingpynlut pisa na ka bynta kine ki lai hajar tam ban sumar bad ban pynthied dawai ka long kaba kyndit ban tip namarba ka poi haduh T.9,28,90,556 klur," u la ong.
Kane ka iew kan neh haduh u bnai Jymmang.
“Ka shithi kaba la ïohpdiang na ka Sorkar, ka dei ka 3 tarik hynrei namar ba bun kam ngi khlem ïoh wan kloi.
mynep.
Khliehriat nailar 1:Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingleh mynthi bad leh bym salia ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ban maramot pynbha ïa ka surok national highway ha East Jaintia Hills District, kaba la jot rathai, namar ka jinsniew palat ka surok ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka national highway.
Te kheiñ keiñ katno ka pisa kaba mih na kane ka jingkhaïi tuh dewiong.
Ha ka 15 tarik Nailar, 2021, ka Nongbah Shillong kala sakhi ïa ka jingïakhih ba jur jong ki paidbah kiba la bitar lep halor ka jingsiat ïap ïa une u Nongïalam barim ka HNLC hala ka jong ka Ïingsah.
Kaba lah pynpaw da u Myntri rangbah kam Pohing u Amit Shah ha ka 25/07/2021.
Ïa katei ka jingrakhe, la ïashim bynta da ki kongsan, kynthup ïa u Prakash Kishore, Founder and Director of Positive Energy Art Foundation; u Dr Nawat Lertsawaengkit, Assistant Professor ha ka Faculty of Arts, Silpakorn University (ba bat kam kum u Honorary Director of Positive Energy Art Foundation); bad u Dr Thanatorn Jiarakun, Dean jong ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University.
Nongpoh, 09 Naitung:Ka RBYF, ka la pynbna noh ia ka jing iakhih ba nyngkong eh jong ka, halor ka ishu MUDA, Byrnihat, hadien ba la kut ia ka jingaipor ia ka sorkar ba kan pynur long noh ia ki jingdawa jong ka seng kaba la kut mynta ka miet ka 9 tarik Naitung, 2013.
La iathuh ba ka jing ia mynjur hapdeng kitei ki ar kynhun, ka long ba ki shipai jong ki Kurds, ki dei ban iaid lang synrap bad ki shipai jong ka Syria, ban pahara ia ka thain khappud jong ka Syria.
Ka jingialang ka Executive Committee ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ka la shim ia ka rai ba kan nym bteng shuh ban dang pynlong ia ki prokram kiba dang sah ka lympung ialehkai Meghalaya Amateur League (MAL) Kat kum ka khubor, la iathuh ba ka daw ka jingbym treh shuh ka MFA ba kan dang bteng ban pyniaid shakhmat ia ki prokram ba dang sah jong kane ka lympung, ka dei hadien ba ki kynhun ne klob ba iashim bynta, ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang bteng ban ialehkai ha kane ka lympung, hadien ba ka rukom ban pyniaid da ka MFA ia kane ka lympung kam long kaba iaid beit kaba iaid ryntih, kaba bunsien kam juh lah ruh ba kan pynbiang ia ki madan ba kan pynialehkai ia ki prokram ba la buh.
Ka Ïingbishar kan sa bishar biang ïa kane ka kam ha ka 7 tarik Jylliew mynta u snem.
Shillong: Ka KSU Narpuh Circle kan sa sam ia ka khusnam “8th Mait Shaphrang Academic Award 2019" sha kito ki samla pule ka thaiñ Narpuh kiba wan ha ki kyrdan 1st Division ha ka exam SSLC, HSSLC bad degree.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh, ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Shillong Jailroad Boys Higher Secondary School da 10 la 0.
Ha u snem 2012, u Purno Sangma u la long u Kyrtong ka NDA bad bun kim shym la kyrshan ïa u, hynrei mynta ka NDA ka la don ha ka jingbunpaid bad ka jingangnud ban wanrah da ki riewlum ha ka shuki President jong ka ri India ka la long kaba seisoh.
Bad haduh mynta, dei tang ka Goa kaba don la kajong ka Goa civil code khlem da khein ia kano kano ka jait niam, ka jaitbynriew.
U la bynrap ruh “Ka sorkar mynta ka la mynjur shwa ia ka jing iaid sharum shaneng ha ka jingshngain “safe passage" khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingikren ia suk.
Hynnin ka sngi, ka jingkhih ka long mian mian bad ka long tang lai sien antad, katba mynta ka sngi, ka jingkhih, ka long baroh shisngi bad ka kham jur jong ka jingkhih, na kaba myn hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Kum shibynta ban ioh ïashim bynta ïa ka jing rakhe ïa ka sngi jingioh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka Independence Day Run 2023 (open category) na ka bynta kynthei bad shynrang ka ban long ha ka 14 tarik u Nailar (August) 2023 ha Mawkyrwat.
Shillong, 4 K’lyngkot:  Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi ka la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 13 tarik Kyllalyngkot halor ka dorkhas kaba la ujor ba kynnoh ba ka Niam Khasi bad ka Niam Tre kiba long ki rit paid ha kane ka jylla ki la shah niewbein bad shah pynduh ia ki hok jongki ba ki dei ban ioh.
Katkum ka ujor ka JACBoM ka la ong, ha ka 11 tarik, Nailar, 2022 ki nongshong shnong jong ka shnong Mowjem ki la leit wad ïa uwei u briew uba jah na Moojem katba u dang leit khwai doh.
Ha ka jingia kren bad u DTO, u la pynshai ruh bana ka liang jongu u la dep pyntip sha u Commissioner Secretary jongka Transport ha kaba iadei bad kane ka jingeh bad haduh mynta ym pat lah ban maramot lane ioh ia ki tiar kiba biang.
Ki Nongrep, ki rep ia bun jait ki jait kba, kum u kba Sabiah, Sabiah-wakhia, Sabiah-wasting, u kba Watlang, u kba Maroo, u kba Wapnah, u kba Iuha, u kba Manipur,u kba Sootang, u kba Naka, u kba Tadong, u kba Lespah, u kba Lebnai,u kba Sorkar, nalor kiwei de ki jaitkba kaba ki ioh na ka Ophis jong ka Agriculture bad na ki Community Rural Development.
Ka seng ka la ban jur ia u Registrar ba ki dei ban pynrung beit ia kine ki samla kiba dei hok ban ioh rung ban pule ha kane ka University bad ha kajuh ka por dei ban pdiang shwa ia ki samla pule na kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ha u snem 1995-96 haba u Bah James Marvin Pariat u long u myntri ka tnad Urban Affairs  bad u Prashant Naik kum u Deputy commissioner ka East Khasi Hills,  la pynlong ia ka jingpynpra ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah.
U bah Shylla u la ong ba kam ju dei ka rukom ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai pata khyndew naba ka hima kam don jaka, hynrei kaba dei ka jaka ki riew shimet bad lada kan dei ka jaka jong ka Hima ruh kan don tang khyndiat kaba ka hima ka donkam ialade hi.
Ka jingsam ïa ki jingtip ba la dep lum (data) bad ki lad jingïarap lyngba ki shlem jingtip (Resource Centre/Knowledge Management Centre) ba don ha kine ki jaka.
“Ngin ap ïa ka jubab u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi, bad ngi khim lynti ba ki kam ki jam kin ïaid beit, ïaid ryntih ban ïoh myntoi lang baroh, khamtam ma ngi ki nongkynti ka Bri U Hynñiew Trep, Hynñiew Skum, u ba hap kam kongsan ha ka jingïakajia pud, kajia sam ha kane ka jylla jong ngi," pynkut ka kyrwoh na ka seng Congress.
Kiba bun na ki nongnkren ha kane ka sngi kila pynrem jur halor ka jingtreikam jong u MLA ma Lahkmen Rymbui ki bym shem lah ban pynhun ïa kiba bun ba lang, la kynthoh ruh halor ka jingkop u ma Rymbui ban wanrah ïa ki skim bapher bapher kiba long tang ki jingpynbeit ïa ki nongkyrshan.
Ki nongaibuit ki la ai jingmut ban pynhiar khet noh ia ka Bashti na ka jinglong mahadei bad ba u Syiem un shim noh da kawei pat ka mahadei.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingmih ka jing mane ksuid ha kine ki sngi ka la pynkyndit lut ia baroh ki briew ha kane ka jylla khamtam ia ka kynhun jong ki Balang bapher bapher.
Kane ka company ka la buhrieh ia katei ka report.
Haba phin sa sngewsih bad babe.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba khmih ïa ka tnat Minority Affairs, u John Barla kum u Kongsan bad u James P.K.Sangma, Myntri ka tnat Health & Family Welfare kum u Symbud Kongsan.
Ha kane ka shisnem, ka Sorkar kala pyllait haduh T.4.5 klur sha ki palat 1300 tylli ki kynhun jong ki samla.
The last date of submission of application is:- Not less than 45 years of age as on 01-01-2019.
Ka JNC kala kyntu ïaka tnad ban maramot katba lah kloi bad ban map ïaka bill light jong ki ki paidbah kiba shah ktah na kane ka jingduh bording.
“Ngi ha ka sorkar ngi don ban iada ia ki baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ban pynthikna ba kan don ka shong suk shong sain hapdeng ki briew ki ba dei ki barjylla ki ba la im slem ha kane ka jylla bad ia ki traishnong jong ka jylla Meghalaya" u la ong.
Kadei ka khana shaphang u Het bad ka Shatai Rande, ki khun swet ba shem lanot na ka daw jong ka khlam bad ba ka Shatai ka la kum nguid ïa ka pylleng bseiñ na u japung ba la wanlam u hynmen, u Het ha ka khyllipmat ba ki la ïa sliang um palat.
Ka Seng ka la ong ba na ka liang ka shnong Ratachera ka la pynpaw ka jingkyndit ban ïohi ïa katei ka jingïasoi khlem da sngap ïa katei ka shithi ba la phah.
Kaba kum kane ka long ruh na ka bynta ka jingtih ïa kiwei ki mar poh khyndew.
Na phyllaw jong kane ka ing, une u nongtuh u la ïoh rong ei ïa u Battery kali bad lyngba ka CCTV la ïohi ba une u runar u la pyrshang shwa ban khynra ïa kiwei pat ki kali hynrei um shym la lah hynrei hadien u la leit rung ha kawei ka kali kamai bad ïoh rong ei ïa u battery kali.
Utei u heh pulit u la ong ba hadien jong katei ka jingshah lute ka tnat pule ka la thaw ia ka kynhun tohkit ba kyrpang ne ka  Special Investigation Team (SIT), bad hadien ka jingtohkit bniah bad lapksai la pynlong ia ka jingkhynra tad haduh ban da ioh kem ia kitei ki hynniew ngut ki runar kiba donkti.
Haba dong jingduna ha skul Pine Mount ha nongbah Shillong, don kiba iakhih bad shisyndon la pynbeit pynbiang hynrei ym ha ki skul nongkyndong wat hadien 50 snem ruh.
Halor ka jingkylli u la ong “Ka seng HNLC kam pat pynsangeh ïa ki jingtreikam jongka namar ngi ruh ngi dang ïoh tang ka lynti ïaid kaba shngaiñ bad ïa kata ka jingpynsangeh ïa kino kino ki jingtreikam ha kano kano ka bynta yn sa ïakren ïa pynbeit kham hadien"U la ong ruh ba um kwah ban batai lut nadong shadong shwa ban sdang ka jingïïakren namar ka jingïakren kan sdang ha ka taiew ba nyngkong u bnai Jylliew.
Mynta ka dang don sa kawei pat ka nongpang, kaba la thikna ba ka ioh ia katei ka jingpang bad katei ka dei kaba na Mumbai, ha kaba ka la ioh ia katei ka jingpang, ha ka por ba ka wan sha ka jingiaseng jong ka Balang Catholic, ha ka 18tarik Risaw ha Shillong.
Ki synran te ki la ia sheptieng naba ki nang iatharai ba ka dei ka rngai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Amit Shah, u Conrad Sangma u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u la pyntip, ‘ba baroh ka jingjia kaba la mih ka jingsiat kuli ba jia ryngkhat bad ka don ka jingpyndonka palat pud ïa ka bor da ki Pulit na ka jylla Assam.
Ha ka prokram deiriti la don ka jingpyni ïa ki tamasa bapher bapher da ka Pooja Bareli bad ka kynhun jong ka, ka sarod vandan na u barikor ba pawnam, u Tarun Kalita bad ka jingshad Khasi tynrai, ka Shad Mastieh.
Haba ïadei bad ka Roster System bad ka jingmih ki jingdawa na ki bynta ka Ri-lum Khasi ban pynkylla katba na Ri-lum Garo ban pynneh beit ïa ka jingpyntreikam da kaba phai dien shaduh u 1972, “Na ka liang ka sorkar ngi ïathir sani ïa kane ka kam ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri kaban long ha ka taiew ban wan," ong u Bah Paul.
Ka la khyrwit tyngeh ruh ia ka jingkynthoh jong u Amit Shah halor ka jylla Meghalaya da kaba ong ba ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
U bah Shylla u la ong ba ka jingpynkhreh elekshon ka dei ban long kaba jai jai ym ban ia khluit lane ban ia thad nep jot naba ka jop ka rem ka don la ka jong ka dor bad ym dei ban pynmih jingiashun na bynta ka elekshon.
Kumta na ka liang ka WRBD&SWO ka kyntu ia ka sorkar jylla ban kan shimkhia bad phai khmat lem ha kaban kyntiew ia katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kaba don ha khappud bad ka Assam bad lada ka sorkar jylla kam shim khia ban kyntiew ia ka roi ka par, ka long pynban kum ka kabu ia ka sorkar Assam ba kan nangkyntur ia u pud u sam da kaba pynbiet lyngba ki lad pynroi.
Na ka liang ka seng kan sa sam ruh sha baroh ki nongrep jong ka jylla ia ki kot lyngdop ba la pynmih da ka office u controller of metrology ban tip ia ka hok ki nongthied nong pet bad ka ain ka thew ka woh.
Ka kali pynlip ding na Nongpoh, ka la iabeh ban poi kloi sha katei ka jaka ban ai jingiarap ne ban pynlip ia katei ka ding kaba la klang hapoh katei ka iing, hynrei haduh da poi katei ka kali pynlip ding kam shym la lah shuh ban ai jingiarap bad kaba la pynlong ia katei ka ding ba kan shah bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka ding.
Shuh shuh ula ïathuh ba la buh thong ban pynlong ïaka Blood Donation Camp 2 sien shisnem kum ka dak ban pynsah kynmaw ïaka jinglong kyrpang ki sngi khraw ka Ri India kaba tip kum ka Republic Day bad  Independence Day.
U CEO u la ïathuh ruh ba ka tnat Election ka la ïakren bad ki bor shipai BSF ba kin peitngor ïa ka khappud katba ka ri ka dang pynkhreh ïa ka elekshon.
Haba iakren bad u Bah Champion Paliar u nongialam ka paidbah Rambrai konstitwensi, u la iathuh hynne ka sngi ba ki paidbah ka Rambrai kila shong jingialang bunsien ha kine ki bnai naduh ba ki la shah pynduh MDC noh ha ka sorkar naduh mynshem snem ha kaba ki skhim pynroi na ka MDC, kim ju wan poi shuh sha ka konstitwensi.
Shano kata ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap da ki ADC? Ka jingiada ia ka jinglongtrai bad pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ha ka kti jong ki trai jaka trai muluk ka dei kawei na ki nongrim bah jong ki ADC.Ka don kein ka Department jong ka Land Record bad Land Survey ha ki ADC hynrei ka la leh aiu baroh shi katta? Shano kita ki Cadastral Survey bad ka Land Ceiling Act? Ym don dak ei ei ruh? Balei, hato kane ka Department ka la iohthiah sah? Ka khyndew ka shyiap ka iaid lang bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew bad lada ka khyndew ka la leit ka jaitbynriew ruh ka la duh noh bad haba kumta ki ADC kin synshar halor jongno? Lada phai noh sha ki um ki wah, ki thwei ki khriang ruh, ki ADC ki la leh aiu halor kane ka bynta? Ka dei ka kamram jong ki ADC ban iada bad pynneh ia ka jingsngur bad jingkhuid jingsuba jong ki ryngkat ka jing pynneh ia ki dohum, dohthli dohpnat, ki sher syngkai, ki lun, ki dohjei, ki dohmain, ki khasaw, khamuhur, ki khalad, kha bsein, ki bniang bad kiwei kiba don tynrai ha ki hynrei, ha kane ka bynta kim shym la leh ei ei.
Ka US Centers for Disease Control and Prevention (CDC), hynnin ka sngi, ka pyntip ba kiba ioh jingpang khlam covid ha katei ka Ri, ki la kiew sha ka  6,427,058, da ka jing kiew kaba 46,045ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, hynnin ka sngi, ki long 1,035 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 192,388 ngut.
“Ka sorkar ka la bthah ia Commissioner & Secretary ka tnat Commerce bad Industries ryngkat bad ka jing ia don lang bad ka tnat ‘Labour’ ban lum ia ki kompani shimet kiba don hapoh ka jylla, na ka bynta ban kyntu iaki ban thep kam shwa ia ki samla ka jylla kiba don iaki sap ha ki kam bapher bapher" la bynrap u bah Tynsong.
Balei u c m bad ki myntri ki kwah resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait caa ia ka meghalaya.
Ia ki kot la pynkylla.
Ka jingïakhun semi final hapdeng kine ki ar kynhun hynne ka sngi ka la long kaba itynnat, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun dohïap ban ïoh pynkhihjar, hynrei dei ka Merinda SC kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud lyngba ka kol kaba la thep da u Mebankitlang Mawlong ha ka 42 minit.
Ka ophis treikam DC kala shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ daka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïalang kaba la long bad ki ophisar na ka tnat PWD, Forest, Revenue, PHE bad MeECL u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba la ïathir sani halor ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai bad ka surok na Ranikor–Maheshkhola haduh Baghmara.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 537 ngut.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ka tulop kaba sahkut sa shibnai pat, ka sorkar kan sa siew dep ynda ki la ïoh ïa ka pisa na ka sorkar pdeng.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka phutbol ka la sdang kiew bha mynta bad ki don 10 ngut ki khynnah kiba la ïakynduh ïa u ban leit shah hikai ha Baichung Football Academy.
Ka jingdon kiba pang  coronavirus ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka  8,00,049 ngut.
Ha kawei pat ka khubor, ka kong  Sinona Nongspung ka la ujor sha ki pulit ka Madanrting, ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynstep ki runar ki bym lah ban tip ki la thang pluh ha ka jaka rep jong ka kaba don ha ka shnong  Umaitnai Mawlali, Thynroit (EKH) ha kaba ka jinglut ksan ha katei ka jingshah thang pluh ka shongdor T.16,00 tyngka.
Nalor ka khlam Covid-19 kaba la wan lynshop ïa ngi, kumta ngi donkam kum ïa kine ki policy ki ban wanrah ïa ka jingithuh ïa kum kine ki jingshitom khnang ba ngi lah ban ai ka jingsumar bad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba don ha ka jylla.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 75 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate 60% shaneng, Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Shillong, 29 Iaiong:Ka la pynkyndit ia kiba bun bah ki nong ñiah trok rit trok heh mynta ka sngi naba la bat ia ki kali jong ki ha ka surok bah ha Bañiun, Upper Shillong bad la khrong khajna ruh na manla kawei pa kawei ka kali kaba kit mar la ka long kaba hiar sha ki thaiñ Sohra, Pynursla ne kiba kiew na kitei ki thaiñ sha Shillong.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ki kynthup ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, u Chief Executive Member JHADC u Thombor Shiwat, u MLA Umroi u Damanbait Lamare, u MLA Jowai, u Wailadmiki Shylla, ka MLA Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, MLA barim ka Sutnga Saipung u Shitlang Pale, ki MDC, Deputy Commissioner West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, IAS, u Superintendent of Police West Jaintia Hills C Syrti, ki doloi na ki elaka bapher, President ka Seinraij Ialong u Pyrkhat Shylla bad kiwei kiwei Haka sngi pynkut, ki khun ka Seinraij Ialong na kylleng ki dong bapher bapher kumjuh ka shnong Wahiajer bad Nongkhyllep ki pynpoi haduh 10 tylli ki rot ha Tre Pyrda Katba ïaka Knia Khlam bad ka Wahbhang kiba dei ki lehniam ba khadduh la pyndep hadien ka jingbret iaki rot.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ki Taksi stem ki kam trei ba baroh kawei ka East Khasi Hills, ka dei ka jaka ba kin leit kamai bad ka jingeh pat ka mih, ba lada ia phiah ia u pud u sam, ka pyni ba kiba bun ki jaka ki hap pynban ha ki nongkyndong bad lada ka long kumta, la ka nongbah Shillong, ka lah ne em ban pynbiang ia ki taksi stem, kiba don 6hajar tylli ba kin kamai tang ha ka nongbah Shillong.
Ngi kyntu ba phin tuklar da kaba bthah ïa baroh ki bor ka aiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha kane ka ri bad ïa ki Commission bapher bapher kum ka Human Rights Commission bad kiwei kiwei ki Commissions na ka bynta ka jingïada ïa ki kynthei bad ki khynnah, na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, bad ban shim khia ïa baroh ki jingkhia kiba la jia ha ka jylla Manipur," la bynrap ka dorkhas.
Shillong, 6 Iaiong:Ka shad sukra ka seiñ Raij Jowai mynta ka sngi kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep na Myngkoi pyrdi Iongpiah Jowai bad bud daka prokram ha Iewmusiang Jowai ha ka Por 3 baje Janmiet.
Kine ki masi dei kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangaldeshj lyngba ka shnong Kuliang ne Umkiang.
Shillong: Hadien ba ka hynriew bnai ka la kut, ka kompeni na Japan ka Japan International Corporation Agency (JICA) kan wan biang sha nongbah Shillong ban ia kren bad ka sorkar shuwa ba kan pyntreikam ia ki projek kiba ka la pynkhreh na ka bynta ban weng ia ka jingjubor ka dheng kali ha nongbah Shillong.
La sakhi ruh katba ki dkhot jong ka seng ki la sdang ïa ka jingïaid kjat na Madan Mot Tirot shaduh ka jaka shah thngan jong u Bah Ardent ha ka jingjngai kaba long kumba 45 kilomitar, ki paidbah bad ki nongshong dukan ha shi lynter ka surok bah National Highway 44-E ki la mih ban peitkai ïa ka jingïaid kjat jong ki dkhot kane ka seng.
Ka tip bha ba, ha ri India, lada ka kwah ban pynlieh ïa kaba iong ruh long, ne ban pyniong pat  ïa kaba lieh ruh long namar ka la bat ïa u shabuk bor synshar ha ka sorkar pdeng (central govt) ha Delhi.
Haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïaka election, u Ma Rymbui ula pynpaw iaka jinghun halor ka jingtreikam jong u bad ula ong ba katba u lah ka buit ka bor ula pyndep lut ban wanrah iaka roi ka par hapoh ka thain baroh kawei.
Da ka jingduna ban ap bol ha ki bynta jong ka boundary, ka Manipur ka ju pyllait bun tylli ki bol sha kane ka phang ha kaba ka Meghalaya ka la shim la ka lad ka kabu ban kamai na ka.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban ai biang ia ka jingkyrshan ia ka Congress ha ka elekshon MP ban wan na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Na ka bynta ki niam, ka Congress ka la kular ban ai jingïarap pisa kaba long T.500 klur na ka bynta ban shna ïa ki jaka mane Blei.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka kamra klas da ka jingdonlang ki riew rangbah na katei ka shnong naduh u Tbn.RR Kynsai Makdoh, Dr.K Nongmalieh, Kong K Nongmalieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki longkmie longkpa na katei ka shnong.
“Kam long kaba suk ban ieng marwei, hadien ba ki hynriew ngut ki la risain" ong U Bah Syiem.
Ki don haduh 244 ngut ki nongïalehkai na 10 tylli ki distrik kynthup kawei ka klob ba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai Badminton ba heh tam ha ka jylla ïa kaba la phiah ha ki thup bapher bapher, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem, hapoh 17 snem, hapoh 19 snem bad ha ka thup senior.
Nangta la iathuh ruh ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ki 300 tylli ki jingthiah ha IIM old campus bad ha Mati 100 tylli ki jingthiah bad ha IFDT 100 jingthiah, ha kaba na kine, ki don mar shiteng ki jingthiah kiba don ki oxygen concentrators.
Nongpoh: Ka FKJGP, Sohkhwai-Umdu Unit, ka la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep Kait ha ki thain Sohkhwai ha Ri Bhoi, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ki Iew ki hat bad kaba la pynlong ruh ia kitei ki Kait jongki ba kin shu pyut khlem da lah ban pyndonkam.
Kumba long mynta, bun bha ki kynhun ai jingïarap na kylleng ki ri ka pyrthei ki la phaikhmat lang sha Gaza bad ong ba ka jinglong jingman ha Gaza ruh ka long kaba i sangsot bha.
Man ka sngi, la shu ïohsngew beit ïa ki kam leh donbor, ki kam thombor ki kam sniew ba lei phew rukom.
Ka jingbymlah ban im haka rukom im kaba longkoit long khiah ka kyntiew iaka jingma ban ngat haka jingpang klongsnam, Type2 diabetes, stroke bad cancer.
“Ngin sa buh da ka por kumno ban leh bad ha kajuh ka por kumno ban pyntreikam ïa ka pisa.
Tangba, uta/kita ki dei ban iehnoh shuwa ia ka kam Pastor /Phadarkhnang ban ym don ka jingkhleh jaktung.
Ka daw ba ki la iehnoh ia kane ka kam ka long ba kim don shuh ka jingshaniah ia ki nongialam ka party UDP la ha District ne ha ka Jylla.
Shillong, 29 Jymmang:U SP ka East Khasi u Bah M Kharkhrang u la ong ba ka HYC ka la pynkhein ia ka hukum da kaba pynlong jingialang palat ia ka por ba la buh bad ruh ban iaid paidbah sha jaka shah thngan u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum haduh ba ki pulit ki hap ban pyni bor.
Kumba ka long mynta, ngam don ka jingsngew kaba kum kata mynta, wat la kim ai kata ka jingkyrshan ïa nga hynrei ka jingrem jong nga kam dei eh tang na kane ka daw, hynrei na kiba bun ki daw.
“U CEM u la ai ka jingkular ban phah ïa ki briew ka tnad khlaw ka KHADC ban leit sha ki 4-5 tylli ki jaka ba ka KAAC ka la pynïeng ïa ki khyrdop ban khrong khajna," u la ong.
Ha Meghalaya, ha uwi u khubor phareng (Meghalaya Times) da ioo I wa thoh ki kamni “Students want to defer, but Govt says no" kani pynioo ko ka jingwympyrkhat ia ka khia ka shon ki khon iongi.
Ha ki sngi ban wan, ka BJP kan thaw da ka ain ban khang bam doh masi ha baroh kawei ka ri India", la ong u heh ka AICC.Shillong, 27 Iaiong:Ka tnad ka Arts and Culture, ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka tamasa ka Cultural Panorama ba shisngi ha ka 25 Iaiong, 2015 ha  Marngar Lake, Raid Marngar,  Ri Bhoi District ha kaba u  u bah DD.Lapang u la long u kongsan ha ka jingdonlang ka Pooja Pandey ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka kong M.War Nongbri ka Director ka Arts and Culture bad kiwei de.
Ka Meghalaya kan ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Kerala ha ka 1 tarik Nohprah.
“Ki Sordar bad ki Rangbah Shnong ki tip kham bha bad ngi ai ka jingkyrshan ia phi bad phi dei kiba lah ban ïoh jingtip ia ka long ka man ha la ki shnong ki thaw", u la ong da kaba bynrap ba kum ki nongïalam shnong ha kane ka por khamtam kim dei ban don ka jingsngew leh shiliang khmat ha kaba ia dei bad ki mar bam mar dih bad don ruh ki bym pat don ration card.
Hangne la pyndep ia ka jingkren jong u Elijah u Nongiathuhlypa jong u Blei – “Ha ki bynta ka Jesril ki ksew kin bam ia ka doh (met) jong ka Jesabel" 2 Ki Syiem 9:30 – 37.
Shillong, Naiwieng, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar na baroh ki liang halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Languages jong ka jylla Meghalaya.
U John F Kharshiing u la kyntu ruh ba ia ki por pynjari korphiw dei ban pynbna lyngba ki lad pathai khubor kum ka Shillong Doordarshan bad kiwei kiwei de ki ba hap hapoh ka jylla.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor u samla Sandondor u la ong ba ka jingmih shakhmat ban tyrwa ïalade sha ki paidbah ka Sohiong Constituency ka long namarba u angnud ban shakri kham bha ïa ki paidbah lyngba ka saiñpyrthei.
Ngam pat ju iohsngew ruh ba kita ki dkhot ba shitrhem jong ka, kin wan sha khmat ha ki examination bapher bapher.
Shillong, 22 Risaw:Ki MDC ka GHADC kiba don ha ka liang synshar mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban ia kren ha ka bynta ba un pynskhem noh ia ka Executive Committee kaba thymmai kaba dang shu dep thaw ha GHADC.Ia katei ka jingiakynduh la ialam da u Conrad Sangma u nongialam ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar.
Ha East Jaintia Hills district ki don 3290 ngut, 2 ngut ki la iohkam bad 3764 ngut kim pat ioh kam, ha Ri Bhoi district ki don 110 ngutbad 2233 bym pat ioh kam.
Nga ioh khubor na kylleng ki nongshong shnong ka Ri ba ieit jong ngi, ki don kiba Kohnguh bad ki don ki bym Kohnguh ruh.
Na bynta ki kyndon trei kam, yn sa pynmih da ka sorkar Jylla.
Ïa katei ka jaka jngohkai kaba la pynwandur i tynnad bad tei ruh da ki jaka jngohkai kaba skhem bad ohshrong bha lah ruh ban ïohi sawdong ïa ki lum ki them bad ruh ïa ka kshaid kaba noh rymphum na ka wah kaba tuid nangtei hi.
U la ong ruh ba kum ki schedule Tribe,ka jing pyntreikam ia ka UCC ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh ka jylla.
Utei u rangbah shnong u la  iathuh ba ha ka step jong ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.00 baje eiei, katba ka jingrwai ba la pynheh kam pat kut satia ha katei ka ïing, ki paidbah jong ka shnong kim banse ban leit ha ka ban kyntu ia katei ka longïing ban pynsangeh noh ia ka jingtem, namar ba ka por kam shah shuh.
Ha kane ka sngi, ka KSU ka la sam ia ki khusnam kaba kynthup ia ki Syrnod bad Pisa sha ki 12 ngut ki samla ka thain kiba la wan ha ka kyrdang kaba nyngkong (1st Division) ha ki Examination bapher bapher jong  ki.
La dawa namarkata ia ka sorkar ba kan weng noh ia kitei ki khyrdop, ba kan nym pynmih ia ka jinglutphut bad ka jinglute ia ka isa jong ki trok kit mar bad kaba kit ia ka ioh ka kot jong u paidbah, ong ka dorkhas jong U Bah Taiphur Wardkhar, President jong ka MCTOOA.Shillong: Ha ka dorbar bah jong ka Hima Mylliem kaba la long myn hynnin ka sngi, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la khyrwit tyngeh ia ka Hima Mylliem, namar ka jingioh long trai ki bar jylla ha ïewduh bad u la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynkylla noh ia ki dukan na ka kyrteng jong ki bar jylla sha ki trai muluk bad ia kane ka District Council ruh ka ai ka bor ba pura ba kin leh kumta.
Ka kynrum kynram kaba la mih halor kane ka mat ka dei namar ba ka sorkar barim hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma u la kynriah bad pynkylla kyrteng ia ka Khliehriat C&RD Block sha Wapungskur ha kaba la dep ruh ban plie paidbah bad la sdang ruh ban tei ia ka iing ophis kaba ka jinglut ka la kot sha ka 7 lakh tyngka.
Tang ha kane ka jylla ki don haduh 14 tylli ki jaka kilanmet Yoga.
Ka Mawlangsu ka don kumba 12 KM ei ei na ka surok NH 44 E Shillong -Nongstoiñ bad ka lad ban poi sha katei ka Balang ka long na ka shnong Umlieh (surok PWD Tyllang – Nongriat) bad ka surok ka long kaba bha lah ban poi kali haduh ka jaka long jingiaseng.
Kane ka lympung NEOG, ka la wan ruh ha ka por ba ka Meghalaya ka dang thmu ban pdiang ïa ka National Games jong ka ri India.
U Robin Naiya, ha ryngkat bad 7ngut kiwei pat, ki mih na la shnong, da ka jingthmu ban leit bylla sha Andhra Pradesh bad ki leit da ka  Coromandel Express.
U Returning Office ula ong ruh, ba ka ModelCode of Conduct kala buh kyndon ia ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong ba ong “Ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban pynthikna ba ki nongkyrshan jong ki, kim dei ban pynthut ha lane ban pynthut ia ki jingialang ne ki jingiaid procession jong kiwei pat ki seng sain pyrthei".
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka United Democratic Party(UDP) u la kyntait ba ka seng ka dawa ban weng kam noh ia u James PK Sangma, na ka shuki ba u bat kum u Myntri ka tnad bording ha ka jylla ha kaba u la ong ba ka shithi ba la phah da u General Secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh sha u Myntri Rangbah ka la ban dei tang ka jingsngew shimet ka jong u ym jong baroh kawei ka seng.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka Sngi Palei ka la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Catheterization Laboratory ne ka jingbuh ïa ki tiar thymmai, ka ban lah sumar pat ïa kiba pang klongsnam.
La kren ruh da ka  kong Z.J.Lyngdoh District Social Welfare Officer halor ka juh ka phang ka jingeh bam h na ka jingpyndonkam ia ki jingdih bu-aid  ka la ai jingbatai ruh halor ka hok longbriew man briew jong ki kynthei khynnah ha ka imlang sahlang bad kumno ban ioh ia ki lad jingiada  haba ia kynduh ia kum kine ki jingshah lehbein ha ka imlang sahlang ha ing hasem lane shi tnga.
Man ka por ki nongshong shnong jongka Mawlai, ki la wan ban ujor, na kiba bun ki shnong kiba ju leit bad wan da ka kjat la ka long ruh kiba leit da ka kali.
Hynrei, ban kynjoh ïa kane ka thong kam shym la long kaba suk khlem ki jingtynjuh kiba bun khamtam eh ha ka liang ka jinglum jingkheiñ bad ai jingtip, ong u Marak haba jubab ïa ka short duration discussion ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong Bah Adelbert Nongrum ha ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Shillong:Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA),  ka la mynjur ban kyntiew ia ka  dor die (MSP) ia ki jingthung kiba mih ha la ki jong ki jong ki aiom (Kharif crop)na ka bynta ka samoi 2018-19.
Halor ka NDPS Act, u la ong ba kane ka aiñ kam da don ki kyndon pyrkhing kiba tyngeh ban tehlakam ïa ki nongpyndonkam kumjuh ïa ki nongkhaïi drok.
Ki la iathuh ba haba don ba leit kha khyllung , ki hap ban leit lang bad ban ap ruh hapoh Hospital ia kiba ioh khun nyngkong bad ba-ar, kitei lada ki kha ha ing kin ioh T.2000 tyngka, ki ASHA pat kin ioh T.500 tyngka bad lada ki leit kha sha Hospital kin ioh T.4000 tyngka, ki ASHA pat kin ioh T.1000 tyngka.
Ha kaba ïadei biang bad ka jingkhlad noh jong utei u heh pulit, ka High Court ka la ong ba kam don satia ka jingartatien ba ha ka step jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, kumba 32 tylli ki trok kit dewïong, ba la suba ba u dei u dewïong ba la tih be-aiñ, ki la shah bat ha Patharkhmah Outpost.
Kumjuh ruh ka tipbriew tipblei ka pynpaw shynna ialade ha ka rwai ka siaw, ka tem ka put ba, katba ka tipbriew tipblei ka dang synshar ha u briew ka rwai ka siaw bad ka tem ka put jong u ym tang ki pynkmen bad pynsngewtynnad ia kiba sngap, hynrei ki rah bad kyntiew shajrong ia ka mynsiem jong ki; hynrei haba ka tipbriew tipblei ka la kynriah na ka jingim u briew; u pynmih ia ki sur bad kyntien rwai kiba pynskuin ia ki jinglong mrad baroh kiba don ha u briew: kiba wat ki syntiew ki skud bad ki sim ki doh ki phai wak da ka lyngkdong na ki sur jingsawa jong ki.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingai por ka jong ka Vice of the People Party (VPP) ïa ka sorkar jylla ban pynsahngeh shuwa shipor ïa ka jingpynrungkam ha baroh ki tnad sorkar lyngba ka Reservation Policy katba ym pat lah ban pynthymmai ka la kut noh ha ka sngi U Blei.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ki shipai ha khmat duh ban kit ban sumar ïa kine ki nongpang.
Katkum ki jingioh lum jingtip la iathuh ba ka jingkyrshan jong ki katto katne ngut ia u OC ka Pynursla PS uba la shah pynkynriah kam ka la pulom noh ha kabz la iathuh ba katei ka jingshah pynkynriah kam jong u ka iaid beit bad shen yn sa shimti noh da uwei pat u oc uba ki la iathuh ba ia mynta ka tnad pulit ka dang peit bniah iano ban phah.
Ha ka 23 tarik u Rymphang la pynlong ïa ka final na bynta ka thup ïakop jong ka Compound Men Individual ha kaba u Chirag Vidyarthi jong ka Rani Durgavati Vishwavidyalaya u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, katba u Adiya Dnyandev Gadadhe na ka Savitribai Phule Pune University MS u la khur ïa ka Rupa bad u Harpreet Singh Maan na ka Chandigarh University u la jop takma Rnong.
Na ka liang u CM u pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la buh ia ki kor ki bor ka ban ai jingtip mar mar ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka lyer man la ka sngi.
Ka Silkamchi Marak ka khur 4 wicket ai kamai 42 ron na bynta ka EGH, kaba la shah pynhap lut ki wicket bad kamai tang 41 ron.
Kane ka jingpynkiew ia ka bai shong Auto kan lon T.5 bad kane kan trei kam tang ha kito ki jaka kiba la kham jngai, hynrei hapoh ka sor Nongpoh hi kan long kumjuh, na ka bynta jong ki khynnah skul kan long hi shiteng dor.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingwan ka President jong ka Ri India ka Murmu, ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2024, la iohi ba naduh hynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la ker da ki jain bad pynieng da ki siej hakhmat ki dukan die ja bad sha ha surok Civil Hospital Shillong.
La iathuh ba ki don ki myntri barim jong ka sorkar, kiba sah mynta ha MLA Hostel, katba kiba bun pat ki leit sah noh sha la ki shnong jongki.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingialang ka UDP ka la dep phah da ka jingthoh ba kam iahap ban thaw komiti, hynrei ka la sei ruh ryngkat ki jingai jingmut katba kiwei pat ki Party ki la pan por ba kin hap ban da ia shong pyrkhat bha hapoh ka seng jong ki shuwa ban shim ia ka rai ban thaw ia katei ka komiti.
“Nga la bthah ïa ki kontraktor ban wad ïa ki lad ki lynti lada don kino kino ki jingeh ba ki ïakynduh lada dei hapdeng ki shnong ne ki tnat sorkar bad nga ong ruh ba da ki kynduh kano kano ka jingeh ba kin wan pyntip sha nga lada dei kaba donkam ba ngan tuklar hynrei kat haduh mynta ym pat don mano mano ba ai ktien.
Ki ksew ki la ïoh sma dien ïa kawei ka synduk nar ba la suba ba la thep ïa u drok.
Ki  tyllong khubor kiba thikna ki la iathuh ba ka seng NPP ka lah ban ym pat thep kyrteng lashai ka sngi, hynrei kan thep khadduh ha ka 10 tarik u jylliew namarba ka don hapdeng ka jingartatien iano ban thep kyrteng ha katei ka  elekshon.
Bad ka Wah Umkhrah, i kong Sil i iakren ruh shaphang ka Iewduh, ka Iew kyntang kaba long ruh ka jaka kaba ki briew na kylleng ki thain jong ka Ri ki iakynduh lang ban iakhaii bad ruh ban iatai bad iaphylliew jingmut da ki ‘tien ksiar ki ‘tien rupa na ka bynta ka bha ka miat ka Ri bad ka imlang sahlang.
Na ka liang ka KSU ka la dawa ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat.
“Ka Meghalaya Kurash Association ka kitbok kitrwiang ïa kine ki khynnah ïalehkai ba kin poi sha ka thong ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei," ong ka kyrwoh na ka Association.
Nga pan map ia ki longkmie kiba sngewsih ia ka jingkren jongnga".
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka ri la ïohi ïa ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la sdang ban ïohi ïa ka roi ka san kum ka engine jong ka ri India.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba na ka liang ka sorkar ka lah ban bei tyngka tang na ka bynta ka jingleit iashim bynta ha ka kylla kaba nyngkong, hynrei ha ka jingleit iashim bynta kaba bud ia ki jinglut jingsep dei ban bei tyngka da ka sorkar pdeng ne da ki kynhun kiba khot pynlong ia ki jingialang.
Halor kane ka jingjia ba dang shen la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ki ba la rung sha ka phainal ki kynthup ia ki samla donsap ha ka shad ka rwai, ka put ka tem, ka rwai na kylleng ki jaka ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ban plie їa ki Kolej Sorkar ha man ki District, Ki Sub-Division bad kito Ki Block kiba la bun khynnah pule, bad kine ki kolej sorkar ki dei ban don lut baroh laitylli ki subjek – kita ki die: Arts, Science bad Commerce.
Ha kane ka sngi, u BDO ka Zikzak Block, u Dr.Digonto Hajong, u la leit ban plie ïa ki trok kiba la kit ïa u sohmrit.
Kane ruh kadei shi bynta ba ki khun kim ïoh por shuh bad ki kmie ki kpa bad bun na ka por jong ki la pynlut ha skul nangta ha ki jaka leit khreh kot bd ruh bad ki paralok.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ban rah khubor sha ki paidbah nongshong shnong ba kumno kin don bad shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih.
Nga kylli ia kita ki paidbah, balei ba ki leh kumta ia uta u briew.
Ki dak khynra ki la nang paw ha kane ka Sorkar mynta.
Ha ka jingïakhuh ka Mynthong kala ïoh shwa ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong lyngba u rangïalehkai jong ka u Romaric B Nguefang ha ka minit kaba 24.
“Ha ka madan ïalehkai kaba heh tam ha ka pyrthei, ka ri kaba dang shen, ha ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka ri Haba ka lympung ka long kaba itynnad bad kaba kyrpang kumne, ka mynsiem ruh ka dei ban long kaba kyrpang," u la ong.
Kumjuh kane kan wanrah ruh ka jingjulor ia ka rep ka riang kaba long ka tyllong jong ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong.
Kawei ba ka tnat Tourism jong ka Rajasthan ka angnud eh ka dei ruh ban pyni sha kiwei ia ka jingriewspah ka kolshor jong kane ka jylla, ka jingdon jong ki jingrwai tynrai bad ka suh ka thaiñ jong kane ka jylla.
Te kumta ka long kaba donkam ban ïoh ïa ki jaka ïalehkai kiba biang, ki rukom jied kiba kat kum ka juk mynta bad ka jingai jinghikai kaba paka na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ruh ban lah ha ka ban pynurlong na ka bynta ban ïoh rung sha ka Olympic Games.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Davis Franky Wahlang, Joint Secretary ka VPP Nongstoiñ u la ong ba katei ka jingleit rah ‘placard’ hakhmat ïingsah u MLA ka long kum shi bynta ban pynbor ïa u ba un kren lem ha ïingdorbar thaw aiñ ka Jylla khamtam ha kaba ïadei bad katei ka mat kaba ktah ïa ki khun samla.
Ia katei ka Ambulance ka RBYF, la pyllait paidbah hynnin ka sngi ha Umsning CHC bad kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi, nangta ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Dr.M Mawrie, DMHO, u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u Bah D.Warjri, President ka RBYF, Umsning Circle lem bad kiwei ki nongkitkam kiba hakhmat ka RBYF.Kiba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka RBYF, kaba la shimkhia ban pynioh ia kitei ki Ambulance, da ka jingthmu ban ai jingiarap ia kito ki paidbah kiba donkam Ambulance bad kaba long ruh kum shi bynta ban shakri ia ki paidbah kiba donkam jingiarap.
La iathuh shuh shuh ba hadien katei ka jingshah siat, utei u rangbah, u la don ha ka jingmynsaw kaba jur, wat la um pat shym la khlad satia, hynrei, ula khlad noh pat ha ka por ba dang leit rah ia u sha Hospital.
Ka jingleh jong ka sorkar India, ha kane ka kynti, ka long kumba ka la leh ha u snem 2014-15, da kaba kam shym la pynduna dor satia ia ka dor petrol, diesel, wat haba ka hiar ka dor thied, hynrei ka shim noh ia katei ka pisa sha lade.
Ha katei ka dorbar, U MP ka Shillong, U Ma Vincent H Pala uba don lang ban iapyrta bad kiwei ki MP ka Congress ban pynpaw pyrshah ia ka kam ka sorkar BJP.U la ong ba ka daw ka jinghiar ka dorbar parliamant ka dei namar ka jingioh ia ki MP kiba kumno bad ka la dei ba ki paidbah ban bishar bha ban jied ia ki riew kynsai.
U Tynsong u la ong ba u la dep ïakynduh ïa u secretary jong ka kynhun jong ka tad Home Affairs bad la dep kren ruh shaphang kine baroh.
U Bah Paul u la buh ruh ka jingkylli ba kumno ka lah ban long ba yn dang long ‘Nod’ ne ym pat don ka rai pynrem halor kane ka aiñ ha ki katto katne ki district.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ban kynmaw burom ïaka ki kam ba ratbah jong une u Rangbah la wan ban pynhap pyrda noh da u khun jong u, u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, kum u kongsan haka jingdon lang da u Bah Balajied Rani MDC ka Nongpoh, Bah Marchborn Syiem u ba dei u khun jong u (L) Dr.Jerin Syiem, u bah Benedick Maiong, bah Tobias Syngkli president jong ka Umden Sports Club Bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ, bad kumba 32 tylli ki club na kylleng ki jaka kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad,tangba kano kano ka ReservationPolicy  bad kaRoster Systemkam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Hynrei ki nongiaid lynti, haba ki ipher ia katei ka jingiaid jong kitei ki nongtuh, ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad mar ia wan u trai dukan, ki shu shim suk ia kitei ki nongtuh napoh painkhana.
Kane ka kam ka long kaba heh bha ha ka jingsiew kaba la poi sha ka 15 hajar tang na ka bynta kito kiba dang sdang ryngkat ka bai bam kaba khadsan spah shi taiew, katba ïa kiba ñiah ïa ki JCB (Chain) ka la poi sha ka 35 hajar tyngka lem bad ka bai bam 2 hajar shi taiew ïa kito kiba dang sdang ïa ka kam.
Ha kajuh ka por, ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ka South West Khasi Hills bad East Khasi Hills ki la kurup bun bah ki jingsleh pynbhabriew bad ïa ki jaiñ.
Hynrei mynta bun ki bym ïaid shuh kum ka Rapido bad ki la kamai kumto khlem ‘permit’ bad khlem siew khajna kumba siew ki taksi bad kiwei kiwei ki kali kamai.
La ïathuh ha kane ka Dorbar yn ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ïatai ïa ki ba bun ki mat kiba ïa dei bad ka imlang ka sahlang na ka bynta ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Skum ki ba ïai bat ïai ksoh ïa ka ngeit tynrai kumba la buh la tang da ki Longshwa Manshwa.
Shillong, 20 Iaiong:Ki ar tylli ki sengbhalang ka KSU Umdohlun Unit bad ka Phlangmawprah Unit bad ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ki la pyrshah jur ia ka jing thmu ban shna ia ka surok na Nongstoiñ sha Maw thabah bad kitei ki ar seng ki la byrngem ruh ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng noh ia katei ka projek kaba la mang naba ka jingwan katei ka surok ki la ong ba ka dei beit na ka bynta ban tih uranium.
"Ka jingïoh nong ki specialists ki doktor da  lak shi sngi ka la pynlong ïa ki kmie ki Kpa ba heh spah ban poi sha ki kam runar.
Kitei kin pynrung kyrteng ialade, ha ka Arogya Setu bad kin bud ia ki kyndon ka koit ka khiah.
U Samla Donald V Thabah, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng, kam banse ban shim ïa katei ka sienjam ban pyrshah jur halor katei ka jingleit ïuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka jaka, namar ka jingpyrshah jong ka seng ka dei hadien ba ka sorkar pdeng hi kam shem la sngap ne pynurlong ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka College of Agriculture sha ka University, kaba dei ruh ka mat jingdawa ba ka seng ka la dep ban dawa ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba wat na ka seng ki la leit ban kynduh ne wat ban phah jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar pdeng.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka poi sha ka 332.1mm, katba mynta ka sngi, haduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka long 277.8mm.
Shillong, 12 Nailar:Uwei u headmaster jong ar tylli ki skul ha Ri-Bhoi district u la shah kynnoh ba la ioh kam kontrak ban shna ia ka iing skul SSA."U headmaster ka Harhel Upper Primary School bad Balakwaha Secondary School ha Ri-Bhoi district, u Bishnu Sangma uba dei na Assam u la ioh kam kontrak ban shna ia ka iing skul SSA skhim.
R.Nongtdu, MPHF ula khana shaphang u Fencing Syrti uwei na ki dkhot ba pyniasoh bad ka Rotary Club Jowai.
Ka jingeh ka long ba kiba bun ki samla bad ki rangbah ruh kim kwah satia ban shah sumar ïa kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u Sordar ka Lynshing u bah Raison Nongrum u la ong ba u la sngew khia ia ki katto katne ki longing ka shnong kiba khlem kwah ban shim ia ki skhim sorkar bad ban iadon bynta ha ka imlang sahlang da ka jingngeit ba ka pyrthei kan wai noh.
Ki ong shuh shuh – U Jisu u dei u khun u Joseph, ia u kpa bad ka kmie jong u ngi ia ithuh, hato balei te u ong- Nga la wan hiar na bneng? Ioanis 6:42.
Kumjuh u Blei u la kren ha u khun (u Jisu) Hebru 1:1.
Ki trai jaka trai khyndew, hapoh ka jingïalam jong u Bah Hero Nongsiej, u Bah Pius Nongsiej bad u Bah Ram Nongsiej ki la iathuh ba na ka liang jong ki trai khyndew ki la iasoi bad ka Tourism Department ba ka Tourism Departmet kan tei kumba san tylli ki iing sah jong ki tourist lane kita ki tourist cottages ha kane ka dewlynnong.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla,  u iathuh ba ka  jingiap jong ki sniang ha ka jylla ha kine ki sngi ba la dep, kam dei na ka jingpang African Swine Flu, kumba la  iap ha Assam bad Arunachal Pradesh.
Naduh ba shah pynhiar khet u Syiem Rajendra Singh kane ka Hima kaba khraw, kaba khlaiñbor bad kaba ïar u pud u sam ka la nangrit nangrit katba nangïaid ki sngi bad ka por.
Ha kane ka jingjia ruh, ki MLA Seng Trai-ri ki hap ban shu bud bad snoh rdin bad kiwei ki Seng heh, haba ki duna briew.
U Bah Ñianglang u la ong ruh ba ha katei ka por ki pulit ka Assam na Boko ruh ki la wan poi ha kane ka shnong hynrei ki khlem leh eiei ne kem ïano ïano pynban hynne ka step ki la wan ban kem ïa kitei ki 2 ngut shi kynum bad rah noh sha Boko Police Station.
“Ka UDP ka thoh ha ka Mat treikam ba kan  pynbeit biang ïa  ka MOU pynbeit u pud u sam  hynrei ka NPP ka kam ba ka dei ka MOU kaba bha tam na baroh, ka Reservation Policy ka UDP ka ong ba kan pynbeit biang  katba ka NPP ka ong ngam treh  te kane ka sorkar kan pynbeit ne em ïa kane ha ba ki la ïatreilang," u la ong.
“Haduh 34,783 ngut ki nongthep vote ba kynthup ïa 17,096 ngut ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei kiba la wan thep vote, ha ki 63 tylli ki polling station bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ki kynthei haba ïanujor bad ki shynrang bad mynta ka sngi ruh la ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta shitrhem ki kynthei ruh ka la kiew bha", la ong u Bah Kharkongor.
Nalor kata u la kyrkhu kyrdoh ruh ïa kine kine ki longkmie kiba im lyngba kane ka kam saitjaiñ nong ba kin nang ïoh ki met ba koit bakhiah bad ruh ba kin nang ïa roi parum pareh.
Ki nongïoh Mining Lease na ka bynta ban tih dewïong (Project Proponents mining lease holder for coal) mynta ka sngi kila pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Jylla halor ka jingkyrshan ha kiba bun ki bynta ban pyllait noh ïa ka jingkhang tih dewïong bad ban sdang pat ïa ka rukom tih dewïong ba thymmai katkum ka juk stad saïan.
Shillong, 24’lyngkot:Ka samoi hikai Khasi kaba ar jong ka Skul Hikai Khasi (Khasi Learning Centre) ba la seng da ka SBUK, kan sdang naduh ka 4 tarik u Rymphang, bad ha katei ka sngi u bah P.N.Syiem, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council un donlang ban kyrkhu kyrdoh ïa kane ka Skul, ha katei ka tarik, ha Shillong Law College, ha ka por 5 baje nohsngi.
Ka jingiakhaid ka mut ba baroh ar liang, ki la hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai.
Kane ka sienjam jong une u Khliehduh ki Pulit ka la mih ruh ka jingïaroh na ki Dorbar Shnong kiba ju kloi ban ai ka jingïatreilang bad ki Pulit ha kiba bun ki khep bad na ka por sha ka por.
:Ka jingrwai Khasi, kaba la dep pyllait paidbah dang shen, kaba kyrteng ka “Ohh Rossy", ka dei ka jingrwai jingshad na ka phlim Romeo and Rossy.
Kane kan iarap ban iada na ka jingpur shuh shuh ka jingpang Covid-19," la ong u Bah Lyngdoh, uba dang pynkhreh ia la ka pynthor ban thung kba.
“Ha ka jingpyrshang ban pyntyllun shakhmat ïa ki buit politics jong ka, ka VPP ka kloi ban ïalam a ka Meghalaya sha ka jingjia kumba jia ha Manipur lane kaba kham palat" ong ka GSU halor ka jingïakhih ka VPP ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan shong bishar thymmai ïa ka Job Reservation Policy ka Jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa sdang ïa ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hadien jong ka 15 tarik mynta u bnai.
“Kaei ka jingdonkam kyrkieh ban thung shimiet shimiet ia uta u MDC shu sieh, bad dang step mynne wat tang ha dorbar ngim pat poi, la pynsmai ba ka long kyrkieh palat, ia kata ngi kwah ban tip" kren bitar  u bah Pangniang.
U la ong ki don kiba kwah ban pynkhlaiñ lut ïa ki seng riewlum ha kane ka jylla hynrei kiba bun hi ki nongïalam ki kwah beit ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum ha kane ka jylla.
Ngi kynmaw ia ka jingieid jong U Trai Jisu, khamtam ia ka jingiarap jongu, ia kiba duk ba raitoi.
“ Ka dei ka jingiohnong ia ka Ri lada ioh ia ka sorkar khleh khaw lang" ong u Alvi.
Te kita ki langbrot kiba long ki ba lehbha kin ong Ia uta u nongbishar, “Ah, Trai mynno ngi ioh i ba Me thngan Me sliang ba ngi dup ban ai bam, ba Me don ha byndi ba ngi dup ban leit peit, ba Me pang Me shitom ba ngi dup ban iarap ba Me lyngkhuid ba ngi dup ban pynkup jaiñ.
Shillong, Jymmang 24: Ki nongïalehkai Judo ki la dawa na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad Directorate of Sports and Youth Affairs ban sospon mardor ïa ka Meghalaya Judo Association.
Man u snem, ia kine ki briew ba shah ktah ha ka jingshlei um, la ju pynkynriah sha ki jaka ba shngaiñ; hynrei kim ju leit phai shuh sha ki jaka sah lajong.
Ha ka jingiaseng por 10:30 mynstep la ioh ia ka jingrwai Choir na ka Balang Laban Presbyterian church, Umsyiem, Sutnga bad Balang Umlyngka katba ha ka nohphai sngi pat la ioh ia ka jingrwai na ka Balang Ummulong kum ka nongpdiang ia katei ka jingiaseng Synod bad na ka Balang Jowai, Laitumkhrah Presbyterian church na ka Standing Choir KJP Synod Mihngi.
U bah Laloo u la iathuh ruh ba ki don ar ngut ki kmie ki ba peit ba sumar ia kitei kikhynnah ha baroh ki jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih, ka sum ka sait bad kumta ter-ter.
U la kynnoh ba ka jingslem ban ai shithi thungkam ia kine ki Jugali, ka dei namar ka jingtrei alhia ki briew ka MeECL.U la pynrem jur ia ka jingleh jong u CMD uba maham ia ki Jugali ban pynlong ia ka jingiakhih tang ban pyntiengkohtympan ia ki ban duh ia ka hok.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Balang kaba la dep.
U la kyntu ia ki pulit ban kem ia utei u dolloi bad u la kyntu ruh ia ki nongsain hima sima ba kim dei ban ai jingiada ia kum utei u nongsynshar uba shim kabu ia ki kynthei ki longkmie.
“Ka rai kan shong lashai la yn pynieng ne em ha ka jingiatynjuh bor", la ong uwei u MDC ba kham slem ha ka Congress ha kane ka sngi u Blei.
“Ka jingkhang ia ka doh masi, ka dei ka jingmut bam khniang ka BJP bad ka jingkam jongki ba kam don ka jingkhang bam doh masi ha Meghalaya, ka dei tang ka jinglamler.
U la ong ruh ba ka Assam mynta ka pyrshang ban kam trai ïa ka Mukroh ba kane ka jaka ruh ka dei kaba don ha ka jingïa kajia.
“Tang shu kut ka aïom slap, ïa ki kam kiba pynskhem pura ïa ka kynroh yn sa leh noh bad baroh ki lad ki lynti dang shim kumno ban pyntikna ba ka stadium ïalehkai phutbol kan long kaba biang ban ïoh pyndonkam biang da ki paidbah kham kloi katba lah," la ong u Vijay Kumar.
Haba kren haki nongthoh khubor mynta ka sngi u Dr Lumbor Mawsor, u la ong ba kane ka tamasa ka dei ka sien kaba saw, hynrei mynshuwa la leh da ki bor jong ka bor synshar District hynrei ha kane ka kynti kaba mynta la aiti noh sha ka seng ban pyniaid ia kane ka tamasa.
“Ngi ladep ujor ia kane ha u bnai Nohprah shwa ka Kristmas bad ka Ksahari ka la pdiang ia ka jingujor ka jong ngi", la ong u Bah Pyngrope.
Naduh ki sohshkor ne khoila, ki kpieng, ki sati bad kiwei kiwei de ki jingdeng, khambun naki kynthei kin jied  iaki ksiar ban iaki diamonds ha kano kano ka por.
Shillong,Jymmang 02: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi nyngkong kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynjanai ïa ka Monitoring & Checking System (rukom tehlakam) ban pynthikna ba baroh ki kali kit mar ki dei ban bud thikna ïa ka kyndon ba pyrrkhing ïa ka jingkit khia palat ïa u pud.
"U Director u la ong ruh ba ki doktor ka Veterinary ki la kyntait ba ka don ka jinglum pisa jubor ha kane ka jaka ba peit ïa ki masi ba wanrah nabar ka jylla.
Kum ban shu pyn kynmaw ba kane ka surok NH6 ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong ki nonshong jong ka Ri Jaiñtia baroh kawei ha kaba bun ki duk ki suk ki im ja bad ïoh kamai lyngba kane ka surok, kata da kaba ki die dukan bad ki jingdie madan ha baroh shilynter jong kane ka surok bah kaba pynïasoh ïa lai tylli ki jylla kaba na thaiñ shatei lammihngi, kata ka jylla Assam, Mizoram bad Tripura.
Shillong,29 Naitung:Dang mynta ka sngi kiba haing hasem jong ka Wandarihun Mawlong (16 snem karta) kaba shong ba sah ha Umlyngka-3Mer,Upper Shillong ki la pynbna sha ki lad khubor ba katei ka khynnah ka la jah rngai na la iing naduh ka step 24 tarik mynta u bnai (kaba dei ruh ka sngi u blei), da ka jingkyrmen ba kan sa wan poi biang sha ing hynrei mynta hi ka step u lyoh ba dum u la wan tap ia ka longing jong katei ka khynnah ha kaba ka la poi pynban da ka khubor kaba sngewsih ha kaba la iathuh ba la lap ia ka metiap jong ka.
Kiba ju mlien ban dih kyiad mynta ki la tyrkhong raw raw u ryndang.
“Ha district council ka kolshor ka long beit kumto hynrei kum ka party kaba don nongrim, ka UDP kan bishar bniah bha", u la ong.
Katei ka jingbyrthen jong U Trump, ka long hadien ba ka Kremlin, ka la kren shai ba kan siat pynhap ia kitei ki namding jong ka America.
Ïaka khusnam ‘Runners up’ la sam da u President Edystone Shylla bad ïaka khusnam sha ka kynhun lahduh la sam da u Philander Lyngdoh.
Ki pulit ki la ïathuh ha ka tyllong khubor ba ki pulit bad ka kynhun STF, kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra na ka bynta ban kem ïa u ki la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpynïap ïa u Umesh Pal, ha kaba la ïoh jingtip ba ki la don kumba katto katne ngut ki runar kiba la rieh ha ka thaiñ Kaundhiyara.
Jowai, Jymmang 10: Ha ka thong ban ong em ïa u duma ne ka World No Tobacco Day-2023 ka ban long ha ka 31 tarik u Jymmang, ki khynnah skul haman ki shnong ki thaw ka jylla mynta ka sngi ki la mih ban ïashim bynta haka Tobacco Rally bad Signature Campaign halor ka theme ba ong “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Shillong: Hadien ba ula bam smai ban long u myntri thymmai, ha ka sorkar MDA u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka party HSPDP, u la ong ba u dap da ka jingkmen ba hadien ka jingkhmih lynti bad ka jingangnud kaba ar snem shiteng nga la ioh ban long kum u myntri ha kane ka sorkar MDA.U bah Renikton u la ong ruh “Ka long kaba shisha ba u bah Samlin Malngiang  u dang kwah ban bteng ia ka kam kum u minister, hynrei na ka liang jong nga kum u minister thymmai nga kular ban pyndep lut ia ki kam ki ba dang sahteng ha ka jinglong myntri u bah Samlin Malngiang, lada nga ioh ban bat ia ka tnad PHE.U la ong ruh  “Ka South West Khasi Hills District ka dei ka District ka ba dang lung bad ka dang bun kiei kiei kiba hap ban leh na ka bynta kane ka District  kum u minister bad kum u MLA ruh nga la ju buddien ia ki kam ha kaba iadei ban pynkiew ia ka ne ka District.
Jerusalem, Risaw 10: Hadien 72 kynta naduh ba ki Hamas ki la hiar thma kyndit ïa ka Israel, ki shipai Israel Defence Forces (IDF) mynta ka sngi, ki la ïoh kurup biang ïa ki khappud bad ka Gaza.
Ka tnad MeECL kam banse ban shim ïa kane ka lynti hadien ba ki lai tylli ki Unit ne ki kor ki bor pynmih bording jongka ki thut kata ka Umtrew Stage I bad II bad ka Leshka Power Project.
Na katei ka jingbymshah ia ki bar jylla ba kin wan sha katei ka jaka, na ka liang ka seng ka la pynphai kylla ia kito ki bar jylla, kiba la thmu ban wan shong Iew ha Iew Umtrai bad Sonidan lem bad kiwei kiba thmu ban rung sha kiwei de ki jaka.
U la ong ba ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education (Amendment) Rules, 2014 ba baroh ki Rule ba la pyniaid da ki skul niam ha jylla kim hap ha ka Amendment ka Rule 2 (6).
La iathuh ba ka doh jong utei u masi, ka long 1,400kilo.
Lada kane ka briew ka ai ïa ka jingïatreilang bad ki bor tohkit bad ha ka por ba bishar, yn lah ban pyndep ïa ka thong jong ka jingïaid ka jingbishar.
Ki BSF ki la ong ba ia kitei ki masi la wanrah na ka thain Dubri, Assam da ki nongkhaii tuh ban die sha Bangladesh lyngba ki lynti khappud ka Meghalaya, hynrei da ka jingstet ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki la ioh kem ia kitei ki masi katba ki briew ki la lait phet noh hapdeng ka jingdum ka miet.
Khliehriat: Hadien ka jingud jong ki pait nongshong shnong, ia ka jingsniew ka mashin ATM ha Khliehriat, kumta ka KSU Khliehriat Circle, myn hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka State Bank Of India(SBI).
Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka kynhun ki Pulit na Khliehriat ki la hiar sha Shillong bad da ka jingïarap jong ka kynhun ANTF, East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la kem ïa ki arngut ki shi kurim kiba donkti bad rah noh sha Khliehriat Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Bad ym ban pynshlur.
Ngi hap pyni ha ki (Sorkar) ba ngin leh ïa ka bussiness.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Shuma Raha, ka shah khot interbiw ha ka Taj Bengal ha Kolkata ha u snem 1995 bad ka ong “Haba nga poi ha katei ka hotel, u phah wan ianga sha jrong, tangba nga hap shong ha ka jingthiah jongu bad ngam sngew iahap satia" ong ka Raha.
Khliehriat, Jylliew 19: Ka jingtwa ka khydew ktieh hajan ka tunel ha Sonapyrdi ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ka jingdheng kali ruh ka la neh la jan shi taiew mynta, hynrei mynta ka sngi da ka jingpyntrei da ki kor ki bor jong ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement Company, ka Payloader Machine mynta ïa ka jingtwa la lah ban pynkhuid bad ki kali kiba sahkut ha ka jingdheng kali, mynta ki la lait ban iaid lyngba na katei ka tunel.
“U leit buddien kumba u ai na ka pla lajong, u ba ai na ka pla lajong te ka dei hi ban buddien hynrei ïa kato ka dei ka skhim ba ai da ka sorkar bad ki paidbah ki la dep ban kyntait ïa me bad men donhok shuh ban buddien ai ka skhim sorkar ka la dei ka kamram u MLA mynta.
Lada ngim ïoh ïa ka jubab ha ka 6 tarik lane 7 tarik, Naiwieng, ngim banse ban ïaid noh shakhmat da kaba shong ha surok ha ap ïa ka jubab haduh ba kan da pynhun ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA," la ong ka President jong ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongialam shnong, kiba kynthup ia u Bah Manason Doloi, Sordar ka Warmawsaw, u Bah Slendar Lyngdoh Sordar ka Umsohbar lem bad u Samla Thangkhiew, President ka Seng Samla Shnong Patharkhmah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban shimkhia ha kaba pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, ka dei namar ba ki tieng ioh ki briew na kiwei ki jaka, ki ioh ban rung sha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngan tip bniah bha, kumta ki Food Safety Inspector ki dei kiba biang tam ban leh ïa katei" ong ka Kong Ampareen.
"“Ha ka por jong ngi ruh, ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka HNLC, sha ka miej ban ïakren ïasuk hynrei ka shim por.
Shillong, Naiwieng 27 : Hadien kumba 5 sngi ka jingkyan jong ka jingïa kynad ha ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar ka jingkiew bitar ki Seng Bhalang bad ki paidbah ïa ka jingshah siat iap pathar ki san ngut ki nongrep ka jylla bad uwei u forest guard ka Assam ha ki pulit ka Assam ha ka step 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh, mynta ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wan phai biang ha ka jylla.
Ka GST mynta ka la wan bujli ha jaka jong ki khajna kiba bun ha ka Sorkar Pdeng bad ki jylla.
Hadien katto katne snem ha ba u la pyndep ïa ka jingpule Saïantis u la long u briew u ba stad bad bna nam bha ka pyrthei ha ka jingstad jong u ban wad bniah ban lap ban shem ïa kiei kiei baroh.
Ki kam pynroi ba kham khraw shuh ba la wan rah da une u MLA ka dei ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ha Patharkhmah, ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Police Outpost sha ka Police Station, ka jingwan rah ïa ka Model Degree College ha Patharkhmah, ka Eklevia Residential School bad kymmjuh ruh ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Tasku Health Sub Centre sha ka PHC bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Byrnihat PHC sha ka CHC, hynrei haba phai pat sha kane ka election kaba dang shu dep shen la paw shai ba kitei ki kam pynroi bad ki jingkylla ba la wan rah da utei u MLA kim da treikam khamtam ha Western Ri Bhoi u ioh duna bha ki Vote ha kaba lada um khlaiñ ki vote na GS road jong ka thaiñ Byrnihat kan poi wat sha u pud ban shah pynrem khlem da treikam satia kitei ki kam pynroi.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka khynnah kynthei kaba dang pule ha ka klas VI ha kawei ka skul ha Laitumkhrah ka la bthah noh ia la ka jongim da kaba sdien phasi ialade.
Ynda haba kita ki symbai dohkha ki la heh, la lah ban tong ia ki na kine ki pung da ki nongrep hi khnang ban pynmih dohkha ha iew ha hat.
Katkum ka jingsngewthuh, dei tang ki bor Balang kiba lah ban pynsngewthuh bad ban pynlait ia ki briew na kane ka jingngeit jingdum.
Ka 2nd Ground ka long kawei na ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ha ki hynriew snem ba la lah, da ka jingai mynsiem jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, ka sorkar jong ngi ka la lah ban pyntreikam lajan 96 lak tylli ki MSME ha kylleng ki jaka kiba don ha ka jylla ha kaba kane ka la ai jingmyntoi bad kyrshan ïa ki briew," la ong u Yogi.
Hynrei ia kine kiei kiei ka la shu ri ha la ka dohnud.
Kham shakhmat na Lyngkhat ha ka lynti ban leit sha Pyrdiwah ki la lap ba ka kompeni ka dang pyntrei ia ka jingtur khyndew na ka bynta ban pynieng sainar shiah bad katkum ka jingtih khyndew bad ka jing ai ksai jong ka kompeni ka pyni ba kiba bun ki jaka kin duh ei noh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don katto katne ngut ki heh Congress kiba la mih noh noh na katei ka kam bad kitei ki long u nongialam barim ka Youth Congress u bah Ravi Kharmawphlang, u bah C.B Syiem na Ri-Bhoi bad dang shen u Prof.Don War.
Uta u mradkhlaw uba nyngkong u long u riewkhraw u ban synshar ia ka pyrthei baroh kawei u long u briew ba u Soitan ba la khot u Ïakjakor u la ai bor.
Kitei ki nongri dohkha ki la ong ruh ba lajan baroh ki nongri dohkha ha West Khasi Hills kim pat ïoh satia ka jingpyntbit kumno ban shna ïa ki pung khnang ba ki dohkha kin roi bad kin heh kloi.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ki MDC, ki ophisar bad ki nongtrei jong ka KHADC.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ula ong, naduh ba u Bah Pynïaid Syiem ula shimti kum u CEM kala don ka jingïatreilang kaba ïajan bha hapdeng ka KHADC bad ka sorkar jylla bad ula ong ba u CEM ula trei shitom ban phah ïa ki jingtyrwa bapher bapher sha Delhi bad ka Council kala ioh ruh ïa kiba bun ki kam pynroi.
“Ngi lah ban ïohi ba kiba bun ki khynnah kiba nang ba stad ha ki por bad ha ki snem kiba la leit, ki la duh lad ban pule ïa ka ‘Engineering’ ne doktor tang namarba kim kot ïa kata ka ‘Quota’ ne ka bhah kaba don katba kiwei pat kiba duna ïa ki ‘mark’ khlem da ñiew ïa ki, ki ïoh ban pule bad pyndep ïa ka,"u la ong.
Baroh kiba pang ha katei ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 1,535 ngut bad katei ka jylla, ka wan ba ar, ha ka jingbun kiba pang ha ka thain shatei lam mihngi.
La bthah mynta ia baroh ki imam bad ki mullah, ha kitei ki jaka, ba kin ai noh mar mar ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei, namar ba ki ehrang Taliban, ki la donkam kynthei kyrkieh bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka  Cultural Commission jong ki ehrang Taliban.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah  Jemino Mawthoh, General secretary jong ka party United Democratic Party u la ong ba ha ka 24 tarik u Nailar ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan jong ka lynti rel sha kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pynkut noh ia ka jingtreikam jong ki ar tylli ki centre ba pyniaid da ka Voluntary Health Association Of Meghalaya (VHAM) kaba don ha Jowai bad ha Lad Rymbai hadien ba ka Fact Finding Team ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.39 lak tam hapoh kine ki ar snem shiteng.
Lada nga wanrah eiei hapoh ïew bad nga die ha phi, nga hap ban pynthikna ba ka dei ban don ka jingshim ïa ki lad kiba shngaiñ" ong ka Myntri Sorkar bad ka bynrap “Ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Food Safety yn hap ban pyntreikam".
Ym tang katta, hynrei imat la kheiñ ruh ïa u John Robert kum u para doh para snam.
Shillong: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance –II, ka la thung ia u nongbishar barim jong ka Madhya Pradesh High Court, u Justice (Retd) Mool Chand Garg, kum u Chairman ka Expert Committee ban bishar bniah bad pynthymmai ia ka State Reservation Policy.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India kaba la lah wan sha ka ri Europe kum ka kynhun ialehkai kaba hakhliehduh ha ka miej khein dor-thong jong ka Pro League, ka lah mad noh ia ka jingshah rem ha ka jingialehkai sdang jong ka European Leg  ha katei kajuh ka kynhun iakhun pyrshah da 1-2 kol ha ka 26 tarik u Jymmang; ha shuwa ba kan  mad biang sa shisien ia ka jingshah pynrem ha ka Great Britain  da 2-4 kol ha ka sngi kaba bud.
Shillong, 24 Jymmang: Wat la ka jing iakhih ban pynkhyllem ia ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ka la thnem bha hapoh hynrei bun ki MLA kim nud ban kren eiei shabar namar ba ki dang ap ia ka rai na Delhi.
Ka jingdon lang jong kine ki Medical College bad ki Medical College ba la don lypa kan plie lad ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem ba la don lypa, ki skill labs, ki lad clinical bad ki nonghikai.
Namar kumba long mynta hi ki mot dur jong kine ki khlawait kim dei kiba la shna da ka sorkar, hynrei la shna da ki seng bad ki kynhun.
Ia kane ka worshop la pynlong hynne ka sngi ha State Convention Centre Shillong.
Ha u kyrwoh khubor u la phah ruh ïa ka jingkitbok sha ki nongshong shnong ka Mawshynrut bad ki para dkhot jong ka seng naduh circle haduh central.
U Phadar Matta u long u briew uba kloi ban len bad ban pynshitom ialade na ka bynta ka Khubor babha bad ban lehbha iala ki parabriew katba lahei.
Ka United SC ka la ïoh rung sha ka final round hadien ba ka la don hakhliehduh ka miej ïakheiñ point ha ka Group-B, katba ka Shil-long Lajong pat ka la ïoh rung kum ka ‘best second-placed club’ napdeng ki saw tylli ki group.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh jong ki samla pule ka thaiñ Chokpot namar ka jingbym don ki jaka pule jong ki Higher Education.
Kiba dang don hok ban pyndep ia kane ke leh niam Raid kumba la pynkhamti da ki longshuwa man shuwa, ki San Kur Khatwei Kur.
?U la ïaiban ba ka ABVPP ka pynrem jur bad dawa ban thung ïa ka jingtohkit bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki riewlum ba dei ïoh ban ïoh ka kam.
Kumta, khlem da sangeh ha ka jingjop haba la kot sha ka thong ODF, ka Sorkar India ka la sdang ban ïaid ha ka lynti ODF Plus lane ka jingkyrshan ia ka jinglong ODF, da kaba pynthikna ba ym don mano mano ba shah ieh dien; bad ka jingtei ia ka jinglong jingman ha kaba ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kam ktah ia ka mariang.
La pynbiang ruh ïa ki rukom ai jinghikai ha ki rukom rep tynrai ïa ki prokram BSc bad MSc bad ïa kane yn pyntreikam ha ka samoi ai jingpule kaba sdang ha u Naitung- Nailar 2023.
DK:Ka jingai jingmut Jong nga na ka bynta baroh ka long ba ka jingtreishitom, ka jingngeit halade bad ka jingiaishah kan lam lynti ia phi sha ki jingjop kiba khraw ha ka jingim jong phi.
Kaba kham sngew saitmet ka long ba ki Khasi ba shong-kha dkhar ha khyndew Khasi ki kham lmun ban tynneng ïa ka dustur dkhar namar ba kim skhem ha la ka tynrai, khamtam kito kiba la kylla sha ka niam Khristan.
Baroh ki nongtrei hapoh ka MCCL ki don haduh 454 ngut, na kine  126 ngut ki la pan ban shong thait noh bad ki nongtrei kiba dang sah ki long 312 ngut bad ki 16 ki nongtrei ki bym hap ha ka jingsiew katkum ka wage board.
Hynrei u l;a nang ia kane ka kam da kaba iatrei bad uwei u Saheb uba kyrteng u Dr.Leake; bad hadien kata u la pynmih uwei u jaid kynphad uba bha (Cawnbore 520), uwei u kew uba bha (Cawnpore 13), bad uwe u barli (barley) ruh uba bha shibun (Cawnpore 251).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka u myntri rangbah ka jylla, u  Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka rai ban pynjari ia ka jingkhangdam (total lockdown) ha East Khasi Hills District bad kumjuh ha kiwei ki District yn pynjari da ka jingkhangdam kaba shisien shitaiew (weekend lockdown).
Shillong, 09 Lber:U MLA ka UDP na Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba kane ka sorkar jylla ba ialam ka Congress ka la shu kop pia ban pynbeit pud bad ka Assam, hynrei ha ka jingshisha ka paw, ba ka Assam ka nang tynruh pud sha Meghalaya man ka por.
U pynpaw ruh ïa ka jingshah ktah ki khynnah kiba ngat ha ka jingshah thombor ka ktah ïaka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
Haba kyntait ban pdiang ia ka jingiehnoh kam PS u Bah Lambok lang, u Mukul u la ong, “Ngam pat jubab ia ka jingiehnoh PS u Bah Lamboklang ba la phah ia ka shithi sha nga".
" La iathuh bniah i Niakha ka Rida“Kumta kein ka dei palat.
La sdang ia ka Dorbar da kaba kynmaw burom ia kiba la khlad noh na kane ka pyrthei hapoh kine ki ar snem (2013 -15) ha kaba la pynlong ka jingieng sngap jar ba shi minit bad la buh ruh ha ka jingduwai da u Pastor Pat Boone Syngkli.
Kumba long mynta ka nongbah Shillong kam don ka jingkieng ban pun hapdeng jongka bad ka sorkar pdeng bad ka la shu sah shrah la bun bun snem.
Ka lehniam ba khatduh yn pyndep ha ka 4 tarik Rymphang 2020 haka por 1 baje nohphaisng ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ki la don ruh haduh kumba 37 tylli ki dukan kiba la shna kyrpang ha kane ka exhibition, ha kaba ki nongshna bad ki nongdie ki la ïoh ka lad ban pyni nam bad pynïaid iew ïa ki tiar ki tar jong ki.
“Naduh ba ka KSU ka la wan sha Barak Valley, ki samla pule Pnar kiba leit pule sha jaka sor, ki longkmie kiba leit ïew ruh ki la kham shngaiñ" u la ong.
Katei ka hukum, ka mih mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi, ba ka kashari jong ka Manhattan, ka tian bishar ia U Trump, ha ki 34 tylli ki jingmudui pyrshah ia u, kaba kynthup ia ka jingsiew pisa jongu ia ka Daniels, ba kan buhrieh na ka jingiadei ba buhrieh jongka bad U Trump.
Ka ED ka la tohkit khadduh ia u Mithun ha u jymmang, 2015 ha kaba u Mithun u la pyni bad ai sha ka kynhun tohkit ia ki DVD, ki CD bad ki jingthoh ba u la ioh kum u nongai khubor jong  ka Saradha Group.
Na ki jingkhein ka kdew ba ka jingdonkam kiba pyndonkam drok ha ka jylla ka la nang kiew bad ka tnad ka dang lum jingkhein kaba thikna halor kane", la ong u bah Paul.
U Samla Raymond Kharjana uba bat kum u Education Secretary jong ka KSU-CEC haba kren kum u symbud Kongsan u la bynrap ba kum ka jaidbynriew ki samla khasi watla ki jngai na la ing bad ka jingdon ha ka jaka bym ïohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet ïa la ka tynrai kaba ki wan.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem ki dei u Samuel Vanlalpekhlua (21), Deepak Gharty (21), K Lothantluanga (26) u trai kali bad RC Lalrinfela (24).
Ki kyrteng jong ki nongpang, kiba la thoh da U Sarma, ha ka tweet jongu, ki long “Cancer: 1.
La mana ruh ban rah eit masi namar kane wah ka dei ka jaka tourist spot,kaba lah ban pynjakhlia bad sma iwtung ki rud wah rud um.
Ngi kylli ia u bah Shampliang, “Kaei ka aidiologi jong phi?" “Da ka basuk kumno phi lah ban kdup ia ki aidiologi bapher bapher hapdeng kyndiat por?" “Lane hato phim dong aidiologi ei ei?" Duna arsnem mynshuwa, kum briew Congress phi pyrshah iaka BJP bad ruh ia ka NPP namar ka ia trei lang bad ka nongshun ba nyngkong duh jong ka Congress.
U Myntri Rang bah, ula ong ba ha ka jingshisha, u don ka jingkhmih lynti ba ka wat kaba ar jong ka jingïakren pud ka lah ban long hapoh une u bnai hynrei mynta ba la jia kine kiei kiei, ka jinglong jingman ka la kham pher.
U la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka shu rieh tngen ha ka kyntien kaba ong ba ka dei ka jaitbynriew tip briew tip blei bad ka jaitbynriew kaba bat riti dustur bad kim shim ba ka dei ka jingbakla kaba hap ban pynbeit kyrkieh.
La iathuh ruh ba ki don ki jaka, kiba ka jur bha ka jing pynjulor ia ka lain ilektrik bad kitei ki hap ban da shim jingkhein bha shwa bad ban ai sha ka sorkar, na ka bynta ban siew ia ka jinglut jingsep, na bynta ka bai maramot jong ka MeECL.Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nong niah trok kit Umphniang, kaba la tip kum ka Hynniewtrep Petroleum Workers Union ha ka jing ialam da u president u bah Allistar Dieng doh, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban pynbeit halor ka jing shah khang ki nongniah trok kit Umphniang ban rung sha ki shnong, hadien ba la wan kit Umphniang na jylla Assam.
Kawei na ki jingmyntoi jong kane ka Baibl Khasi ka long, ym tang ka jingpyndonkam ia ki kyntien ba ki riewpaidbah ki sngewthuh, hynrei ha man kawei pa kawei ka Kitab ka don ki kyntien lamkhmat bad kane ka iarap shibun ia ki nongpule ban sngewthuh khambha bad jylliew ia kaei kaba ki pule bad puson.
Ka sorkar ka la ong ba ki la don kumba 15 tylli ki kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad 12 tylli jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba la shah pynap lypa ha ki distrik jong ka Devbhumi Dwarka, Rajkot, Jamnagar, Junagadh, Porbandar, Gir Somnath, Morbi bad Valsad ban pyntreikam ïa ki lada donkam ha kano kano ka por.
Lah ban kdew ba uwei u nongshong shnong ka Baghmara konstitwensi ha South Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u John Marak, u la ai da ka mukotduma ha High Court ban phah mait kyrteng lane pynduh ïa ka jinglong MLA jong u Kartush.
“Ki tiar stad ba la pyntreikam da ki tnad sorkar bapher bapher ki la wanrah ia ka jingduh nong ia ka iarong ka jylla" la ong u Dr Mukul haba kren ha ka jingplie ia ka 13th Annual General Meeting (AGM) jong ka Meghalaya Engineering Service Association (MESA) halor ka phang, Ki nongshem buit, ki nongniah sha ka jing kylla (Technocrats-Drivers of Change) kaba long ha U Soso Tham Auditorium ha kane ka sngi Saitjain.
“Lada phi jied ïa nga, ngan ïasaid naka bynta jong phi bad ban thaw ïaki aiñ kiban ïada ïaka riti ka dustur bad ka jaidbynriew katkum bala pynkup bor haka sixth schedule", la ong u ma Lakhon bad kynthoh ïaka jingai trading license pathar ka JHADC ïa u bar jylla wat ha ki kam ba u trai ri u lah ban trei.
Ki pulit ka nongbah Guwahati jong ka Assam ki la kem ïa kawei ka kynthei bad arngut ki paralok shynrang jong ka halor ka jingkynnoh ba ka la pynïap ïa la ka kiaw kurim bad u tnga jong ka ha u Naitung-Nailar jong u snem ba la lah, ïathuh ki pulit ha ka 20 tarik Rymphang.
La  bthah ruh ba wat ia kito kiba leit da ki kali lajong sha Tawang, hynrei kin hap ban pynieng ia la ki kali hapoh hotel bad ba kin shim pat da ki taksi trai shnong, ha ki jingleit peit kai jongki kylleng kylleng.
U President JHTOA U Nidamon Chullet ula wer ia baroh ki trai trok ban wan sha katei ka jingialang ban iakren sani halor kiba bun ki jingeh jong ki trai trok.
U Jagdish Chelani (IAS), Deputy Commissioner, East Garo Hills District haba kren haba pynkut iaka prokram u la ong, “Ki khynnah samla jong ngi ki don ki sap kiba kyrpang haba nujor bad kiwei pat ki samla ka Ri jong ngi.
U la ong ruh ba ki  long kiba kloi ban ïakren bad ka sorkar ka dei ban sngewthuh ruh ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka rukom kaba dei bad ymtang kata dei ban pynbeit ruh ïa ka Reservation Policy katkum kane ka jinglong kaba mynta, bad u la ong ba ka seng ka la kdew ruh ba kane ka Reservation Policy kaba mynta kam long katkum ka jingbun briew bad ka ïaid lait ruh ïa  ki briew kiba don jingduna lane kita ki People With Disability (PWD).
U Siwel Rymbai u la mih bujli kum u rangapkol ha jaka u Lionel Rymmei, katba kiwei pat ki player kiba la bujli ki long u Damonlang Pathaw, Dawanplielad Myrchiang, Kitboklang Pale bad Nelson Rymbai.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun ka Lajong ka la ïakhaid bad ka Rajasthan United ha ka jingïalehkai ba dang shen bad ka shong ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej da 26 point bad ka duna da tang 1 point na ka Inter Kashi kaba bat kyrdan ba san.
U Dr Mukul Sangma ula iathuh ba la palat 30 bnai tam ki nongtrei jong ka District Council kim shym la ioh ia ki tulop bad ki MDC naduh u snem 2019 kim pat ioh satia ia ki tulop ki jong ki wat tang shibnai ruh namar ba kane ka sorkar ba bamsap ka nang tang ban klun ia ka pisa.
Nalor kata ynda la pun khun ka samla u lap sa ka jingtieng ban ïathuh ha la ïing ïa ki kmie ki kpa.
Ha kane ka sngi la wan ban ai jingkren da ki nongkyrshan bad nongïalam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency ba kynthup ïa u Bah Dengbok Kurkalang, u Bah Dikos Lymba, ki nongkitkam ka PDF Central Executive Committee ba kynthup ïa u Bah James Ban Basaïawmoit, u bah Elezar Chyne nalor kiwei pat.
Nangta,ka jingshah lehbeiñ ki khristan ha Kandhmal Odisha naduh ka 23.8.2008, kaba dei ka sohkhliang haduh mynta ïa ka India, ka dei hadien ka jingshahsiat ïap jong u Swami Laxmanananda Swaraswati ha ki lehnoh Maoist (bad ïohkem ruh ïa ki nongsiat), uba pynshit ban pynduhjait ïa ki khristan uba pynbna ruh hana ba phah ki blei ïa u naduh ki lum himalaya ban leh ïa kata ka kam, kaba ki hindu ki tharai sniew lypa ba dei ki khristan kiba leh ïa kata ka kam.
Ka Meghalaya Association Of Kickboxing Organisation (MAKO) kala la wanrah iaka nam ka burom iaka Jylla da kaba khur haduh 12 tylli ki takna naka National Kickboxing Federation Cup 2020-21 kaba long ha Dehradun, Uttarakhand naduh 7-10 Rymphang (February) 2021.
Katkum ka jingiathuh jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, kine ki kam ba bha ki lah ban long la ha ka kam ialehkai, ka put ka tem, ki kam ha ka imlang sahlang, ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun, kiba pynkiew ia ka kolshor bad kiwei kiwei.
Haba ïakynduh markhmat bad u bah Hemborlin Kharsyntiew u ba dei u sordar ba shi por jong ka shnong Sylleiïawkheiñ, u la ong ba ha ki por kiba dang shu dep ka shnong ka la shim ïa ka rai ban ym shah da lei lei ïa ka Seng khasi ba kan shna ne tei ïa katei ka ïing kaba dei ka jaka thang briew.
“Ka jinglehbor jong ka tnat pulit hapoh ka shnong Thangskai, EJH bad ha kane ka jingjia ha ka nongbah Shillong ka pyni ia ka jingtlot jong ki pulit ka jylla ha kaba kim shym la lah ban tehlakam wat ia ka jingiakhih kaba rit," ong u nongaiktien ka VPP.Kumta ruh ka seng VPP ka dawa jur ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia kito ki heh pulit kiba don bynta ha katei ka jingjia namar ka jingshim rai kaba lam sha ka jingleh donbor jong ki pulit nalor kiwei pat ki jingpynkhein ia ki kyndon kynthup ia ka jingpyndonkam da ki ktien khlem akor ia ki paidbah khlem jingsalia.
Ha kane, ka ALMCO ka la iatrei lang bad ki kompani nabar ri bad ka la soi ia ka ToTban plie lad ia ka jingshna hapoh ri ia ki Lower Limb Prosthetic Component (ki kjat) bad ki active wheel chair.
U la kyntait ia ka jingkynnoh kumba la paw ha ka khubor ba u dei u briew jong u Bah HDR Lyngdoh hynrei u la rung sha ka party UDP da ka mynsiem ban shakri ia ki paidbah.
Ka area naduh shnong shaduh phang sepngi bad shaduh phang shatei ka long ka pyntha phlang ba ka pynitynnat shuh sbuh da ka jingdon ki wahduid kiba don dohthli bad shalynnai bad hateng hateng ki lawlynnong bad ki lawbniap.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber, u la ong ba ka sorkar kam shym la bei tyngka da kaba shim ram ban pyntrei ia ki kam pynroi ha ka Jylla.
Da ka jingai jingbit jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, kine ki samla ki la pynlong ruh da ka jingïaid paidbah nakhmat u durmot jong u Kiang Nagbah sha Malki bad hadien kane ki la wan phai biang hakhmat une u durmot ban pynlong ïa ka jingïakhih ba jaijai jong ki.
Kane ka mut ba ka Sorkar kaba la ïalam da u Conrad Sangma ka long kaba lah khlaiñ bha bad kam don jingma eiei ruh ba lah ban don kiba pynkheiñ shiteng por ïa ka.
Lehse ula trei sa ka kam bylla suhjain, mar ia duh ia ka shuki President jong katei ka Ri.
Ia kito ki nong thep vote ki bym pat ioh EPIC khnang ba yn lah ban ithuh ne pdiang ïa ki da u Presiding officer lane da uno uno u Polling Officer uba la ai bor da u Presiding officer na ka bynta ban thep vote ki lah ban rah bad pyni da kino kino ki photo identity kum ka passports ba dang trei kam, ki driving License ba dang trei kam, PAN card, ADHAAR card, Service Identity Card kiba don dur ba la ai ki ophis Sorkar Pdeng, Meghalaya bad ki Public Sector undertaking, Local Bodies lane Public Limited Companies ba dang trei kam, Bank Passbook ba don dur passport, College Id Card ba dang trei kam, freedom fighter Identity Card ba don dur, ki pension payment Order ba don dur, ki certificate kiba Anna ba la don dur ba la ai da ka Sorkar.
Ka la ong ruh ba napdeng kito ki ba la shah kem ha ki pulit ym shym la don iwei ruh ki ba dei napoh Lawsohtun.
Namar ba ki la buh eh ki kandidet, kumta ka elekshon komishon, ka hap ban buh haduh 12 tylli ki mashin EVM, ha kawei kawei ka jaka thep vote.
“Ha ki por ba la dep ka MPSC kan hap ban pan jingbit na ka bynta aiwai ïa ki hall ne ban pynlong ïa ki eksamin bad kane ka pynthud ïa ka rukom treikam hynrei hadien kane ka jingpynkylla ïa kine ki kyndon ka MPSC, ka la lah ban pyndonkam ïa ka pisa tyngka khlem kano kano ka jingpan jingbit", u la bynrap.
U president ka Forum u Bah SD Khongwir uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai u la ong ba ki don 17 ngut ki MLA barim kiba wan ha ka jingialang hynne ka sngi.
Ka sorkar ka kular ban ïarap ïa ki jingeh jong ki paidbah: hynrei ka shu ai tang i khaw ration bad umphniang sharak.
Kiwei pat kiba shah kem ki long u Sanjay Biswa u nongniah ka kali tourist, u Sidhart Thapa, u Prakash Purkayastha bad u Gautam Tati.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngew artatien halor ka jingpynbeit ba la pynmih ha ka 8 tarik, Nohprah, 2022 ka la pynkylla lut ïa ki sngi ba la buh ban pynmih ïa ka Rejection List bad ka por ban ïoh jingpynshai bad sha ka sngi ban thoh ïa ka eksamin ka long kaba lyngkot bha.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat sorkar la ïathuh ba kat kum ka hukum ba la pyllait da ka sorkar jylla, ka thaiñ 40 Mile (Burma Nallah) ka dei ka thaiñ kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Namdapha National Park & Tiger Reserve.
“ Nga la ju kren na ka por sha ka por ba ki don bun ki lad ki lynti kat kum ki kyndon aiñ ban khang lad ïa ka jingwan tuid ki mynder sha ka jylla bad kawei na kita ki aiñ ka dei ka ILP kaba la pyntreikam ruh ha kiwei kiwei ki jylla ka ri.
Hynrei ha kane ka election ban wan ki don palat hajar ngut ki paralok Garo kin wan ban kyrshan ïa ka HSPDP.Ha kaba ïadei bad ka Nongstoiñ constituency pat ka haduh mynta ki la don ki la don haduh hynriew ngut ki kyrtong u bah Macmilan Byrsat na ka NPP uba long ruh u MLA ba mynta,u bah Makmilan Kharbani na ka All India Trinamool Congress AITC , u bah Polestar Nongsiej na ka UDP, u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, u bah Sanjiedkynsai Shangrit na ka HSPDP bad u bah Boby Kharchandy kum u kyrtong shimet bad lah ban dang don ruh sa uwei na ka BJP wat la ym pat pynbna ruh.
Ha ka juh ka por ila ong ruh ba ki tiar kiba donkam naka bynta ban pynmih ia kane ka sboh wieh ki dei kiba don hi ha ka shnong ka thaw bad ki nongrep ki hap ban thied tang ia u wieh.
U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma ula ong wat lada bun kiba kawang kiteh, ka NPP ka la nang khlaiñ ha kine ki san snem, katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la nang troiñ katba ki dang ïaid ki sngi.
Bad ym dei ban pynlong Khasi ia u symbai nongwei bym dei Khasi.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Namdong B u Bah Damian War halor kane ka kam jong ka Kong Dorothy u la ong ba kum ka shnong hi ka pynpaw ka jingsngewkmen ban don ïa ka longkmie kaba la synñiang shikatdei na ka bynta ka khia ka shon khamtam ha ka ban ïarap pynkha khun ïa ki longkmie hapoh shnong bad ki shnong kiba marjan.
Ka Lyngdoh, kaba la synran da ka Secretary jong ka tnad Community and Rural Development, ka Isawanda Laloo ha katei ka jingplie pyrda, ka la pyntip ba ha ka pavilion, la pynïaid haduh 31 ngut ki nongseng kam lajong na kylleng ka ri bad ka ai ka lad kabu ksiar ba kin pyni ïa ki tiar ki tar jong ki sha ki paidbah.
Lada ka NPP kam ioh briew, la sngewthuh ba ka UDP ka long kaba kloi ban iakhun ia kane ka shuki MP sha Rajya Sabha ruh.
Ka kol kaba ar ia ka Lajong lyngba ka penalty ka la wan hadien ba u nongialehkai ka Lajong u Phrangki Buam u la shah khynniat ha u Wayne Vaz hapoh ka iing kol ka Chirchill bad u referee u la ai da ka penalty ia ka Lajong ha kaba u  Samuel Kynshi u la kynjat khlem pynleh noh ei.
La sam mar 25 kg sha baroh ki nongñiah kali kamai bad la sam ruh ïa u dai bad ka umphniang.
U Ray u la shim ia ka pisa ba long beaiñ na kiba ha ïing jong u briew ba la kynnoh batbor ia ka khynnah ba dang 13 snem karta, khnang ban pynjah noh ia ka mukotduma.
Kane ka jingthung be-aiñ kan ktah ïa ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba u Lokayukta u la mudui hakhmat ki Ïingbishar.
U nongmihkhmat jong ka Wyoming u la ujor pyrshah ïa kane ka kam bamsap bad u la buh hakhmat ka ïingdorbar bad kaba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba sah nam ha ka history jong ka Ri America.
Shillong, Lber, 24: Ka CMC Mawiong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih baroh shikatta da ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish ha ka sngi U Blei ka Jylla Niam Bah Shillong la kyntiew kyrdan sha ka Parish ba thymmai kaba don la u jong u nongsharai mynsiem rangbah.
Ngi sngew ba lada ym don shuh ka Kyiad , la lait luid phar na ka jingbuaid tanglang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban thung ia ka jingtohkit kaba la iaid shakhmat mynta bad yn hap ap shuwa ia ka kaiphot ka ba la lap da kane ka jingtohkit.
Shuwa ban thang tyngshop lah don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba lah ioh ki jingkren na u Headman ka Shnong Shella Bah Readerforce Sarubai, uba lah kyntu ia ka Seng ban shimkhia lem ban pynsngew ia ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u lah pyntip ruh ba na ka liang jong u u long ba lah kloi ban iatreilang bad ka Seng halor kane ka mat.
Hynrei, ka jingpynkiew ka long kaba rit bad kan nym ktah ia kiba duk.
Ka jingsiew ram mynta u snem la mang (2015-16) T.471 klur bad ka baibam tymmen la mang T.446 klur.
Halor kane ka jingjia san ngut ki nongniah trok ki la shah kem bad kane ka la wanrah shuh ia ka jinghuri hura ha ka surok hadien ba ki nongniah trok ki la iakhih puk.
La bthah ia ka Commission ba kan peit bad report halor kumno ban kynthup ia ki shnong kiba don ha ki ar tylli ki block kiba hap hapoh ka Jowai Sub-Division jong ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District bad ban pynhap noh ia ki hapoh ka Mikir Hills.
Baranwal, IAS, u la pynsgew ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Social Welfare ka la ïaid shakhmat bha mynta ha kaba wad bniah ïa ki briew kiba kyrpang, kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district bad shen yn sa lah ban pyndep ïa kane ka jingwad bniah da kaba ïaid jurip ïa ki longiïng kiba don hapoh ka district, u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingjurip la leh da ki briew kiba la tip bha (Trained Community Based rehabilitation Workers) bad ka Multipurpose Rehabilitation Workers (MRWs) ba la lam khmat da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer bad kat haduh mynta la lah ban pyndep haduh 122 tylli ki shnong bad la lap haduh 872 ngut ki ba don jingduna ha ki dkhot met jong ki bad mynta ka jingjurip ka dang ïaid shakhmat.
Ki briew khamtam ki khynnah pule, kiba ju kwah ban leit jngi na ka bynta ban kham tngen na ka jingshit kyrang jong ka sngi ki ju leit sha kane ka wah kaba long ha ki jaka kiba don jingma naba kim tip ïa ka jingkhlaiñ ka bor tan jong ka um ha kaba kane ka la pynlong ïa ki ba kin duhei ïala ka jingim.
Ka jingbym ioh ia ki Nongialam ba shisha ka pynlong ia ki nongshong shnong jong ka Constituency ban mad shibun ki jingeh, dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ia nga u briew ba don jingkitkhlieh ban mih shakhmat ban iakhun ia ka MLA Election 2023 da ka mynsiem kaba rangbah khlem da ka jingpynbor mano mano.
Ban pynieng da kaba shu ia thep vote kumba long mynta ruh kim tip, kumno ban ioh haba kim nangthoh nangtar bad kumta ka jingjied jingthung ia ki nongsynshar shnong nongsynshar thaw ia shu ia phiah briew, namar um nangkhein nangdiah.
Haba batai halor katei ka jingsangeh noh jong u ban pan Tiket na ka BJP, u Bah C.B Syiem, u la ong ba um don kino kino ki daw kiba pyrshah seng ne ïano ïano, hynrei ka jingiehnoh jong u ban pan Tiket, ka dei hi tang na ki daw shimet jong u.
Ïa ka ing shet-ja sngi (mid day meal scheme) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ruh ka Sorkar Assam ka phah pynpra.
Shillong, 15 Nailur:Kan don ka jingialang iaphylliew jingmut halor ka kam ilekshon MP,2014 ha Khasi National Durbar Hall,  Seminar Room, Mawkhar, Shillong ha ka sngi pa lei,19tarik Nalur 2013, ha ka por 1baje nohsngi.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba  la dep ai jingthoh wat shaduh u Myntri ka tnat khlaw (Forest Environment & Border Area) bah Prestone Tynsong bad sha u bah Sñiawbhalang Dhar myntri ka tnat PWD ha ka por ba dangbat Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma jong ka sorkar barim, hynrei khlem poi shano shano ka shu kut kumto.
Kumta ka DCA kala bishar bin pa bin iaka jingkyrpad jong kine ki konsil bad ha kaba kut ka kynhun myntri ka sorkar mynta ka janmiet kala mynjur ban ai por sa 6 bnai iaka samoi jong ki konsil kaba mynta.
Ka khubor na u SP ka ong ruh ba haduh mynta ia katei ka metiap ym shym pat la lah satia ban ithuh ne tip kyrteng bad la ong ruh ba u katei ka metiap jong u tei u briew lah ban batai tang na ki sopti ba u phong kata ka jacket kaba saw bad iong, ka T-shirt ba pink, ka patlun lyngkot kaba iong, u don ka ka rynieng kaba 5 phut 4 inshi, ba kham raikhoh bad don tmain bad ka karta kaba hapdeng 60 haduh 65 snem.
Kan shim por namar ba ka dei ka kam kaba khia", la ong u Additional Chief Secretary.
Bad dei U Blei U bala buh ia ngi ha kane ka khyndew ban shong haka bad ban im ruh naka.
Ha kajuh ka por ki la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ha kaba ïa dei bad kine ki surok ba u MLA u la shimkhia ban buddien haduh ba kan da urlong.
Bad kiba bun ki koidi ki dei kito kiba leh ia ki kam runar kiba malu mala hynrei namar ba ki duk ki shah set sah ha їing byndi da ki bun snem.
Shuh shuh u la ong ba lada peit ha kane ka elekshon baroh kita ki stad kheiñ jingkheiñ saiñ hima bad kiba ju ai jingkheiñ mano ban jop ki la buh ïa u ha ka kyrdan kaba saw ne basan hynrei dei namar ka jingdon ki artair ba khlaiñ kaba la lah ban pynshaïong ïa kiba bun.
Kane ka mat ka dei kaba khluit bha bad ka dang ïai bteng bad rhem ha ka mynsiem kiba bun ba dei ban pynkynriah noh khnang ban lah ban shna ne pynwandur ïa katei ka jaka sha kiwei pat ki jingdonkam jong u paidbah namar ba ka dei hapdeng ïew.
Kane ka prokram ka la sdang da ka jingai jingkren da u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Hek.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka  INDIA (ka kynhun ki liang pyrshah) kan iai bteng, ban dawa ia ka jubab kaba shai, ba kan mih ka jingshisha, halor kane ka jing ia umsnam.
Da ka jingbitar ïa ka jingkyrkait u Bah Nongrum, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Parliamentary Affairs u la tuklar da kaba ong ïa u Bah Nongrum kumno u nud ban shu kynnoh kumta haba u dei tang ban shu buh ïa ka jingkylli.
Shillong: Ka Supreme Court, ka la pdiang ia ka jing ujor jong U Aditya N Prasad, uwei na ki riewsaid ain, ha kaba u kwah ban tip ia ka jingshah tap jong ki 15ngut ki nongtih dewiong ha Jaintia Hills.
U la ong ba la lap ruh ba ka jingmih ki iingrit hapoh kane ka jaka jong ka Municipal la kynnoh ba ki dei kiba la aiwai pateng bad kiba sah ha kine ki ing ba la shna be-aiñ ki la shna ruh ïa ki jaka pynieng kali ha surok ban leit sha Umplieng kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki khynnah skul bad ïa ki nongleit trei ophis.
Katei ka dei ka jaka ri mrad kaba ha  ka shnong ha La Puebla de Valverde, kaba don ha  Aragon, 200 kilometre sha mihngi jong ka Madrid.
Haba ka kali kam kit ia u briew, ka dei ban tap noh ia ka light saw bad ia kali dei ban leh tang ha ki kali sorkar ym ha ki kali shimet.
Ula kyntu ïa baroh kiba shah hikai ba kin long kiba don ka burom akor bad kiba kohnguh ïa ki nonghikai khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop, ula pynsngew ruh kiwei de ki District hapoh ka jylla ki la thrang shisha ban ïoh ïa ka kam kaba ïadei bad kane ka prokram ai jinghikai na ka bynta ka lawei ban long ki nongïalam ha ka imlang ka sahlang.
U ma Por Pakyntein uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u ma Lahkmen ula rai ban kyrshan ia u ma Stephan Mukhim.
Kane kam long tang hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia hynrei wat sha ri lum Garo ruh kumjuh.
Kane ka jingkynthoh ka HNLC ka la wan ruh ha ka por ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ka HNLC ka dang ïaid shakhmat.
U Sangma u la ong kumba ka long mynta ka dor jong u kwai ba la saiñ la die haduh shiphew shah ban ia u bym pat khleh (raw) bad ka donkam ban sain pynbha pynkiew dor shuh.
Lada kheiñ lang baroh kiba shah kem ki long 4 ngut.
Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki jylla ba la pynïakap lang ha kane ka juh ka  thup ki long ka Delhi, Services, Jharkhand, Winner Group A (South Zone qualifiers), katba ki jylla ba la pynïakap ha ka Gr-B pat ki long ka Punjab, Goa, hosts Mizoram bad ka jylla ba jop na ka  Group B (South Zone qualifiers).
Pynban ngim lah ban len pat ba don kawei ka jinglong kaba mar pyrshah bad mar khongpong.
U Bah Stanlywiss, haba iakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, ula pynkynmaw ba na ka liang jong ka Block Congress na Umroi, ka kyrshan tylli mlon ia u, ha ka sien ba ladep, hynrei ka kam ka sdang kyllain, mar ia poi ha District, ha ka por ba U Bah PW Muktieh, u long U President.
Nangta, na ka elekson sha ki jylla bapher ka India bad nangta ba ka dei ruh ka por lyiur bad ka bai ding, mynta ka poi sh aka T.6 shi unit bad kumta, la hap ban pyntrei kam ia ka jing pynlip ding ha ka jylla bad la ong ba kane kam dei satia, na ka jing duh ding, na ka power grid, hynrei, ka dei na ka jing duna um.
Ka Seng Samla Malki kala pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki sawkhmut kiba la shu shoh ia utei u rangbah briew ba la 52 snem karta ha kaba ka seng ka la ong ba la kumno kumno wat la ka don ka jingiania ruh ka dei ban kut beit tang ha a jingiania bad ka jingiapynbeit pat ym ban poi sha u pud haduh ban shoh ia u briew, ka seng samla Malki ka la pynrem jur ia kitei ki nongtrei ka kali sawkhmut.
Kine ki 7 ki Turoi ki dei ki 7 ki Jingbitar jong u Blei ia kane ka pyrthei.
Ka elekshon na bynta ka jaka thep vote ha Konarchar, jong ka Selsella Constituency, kan long biang la shai ka Lah Sngi U Blei bad ka daw, ka long namar ka jing bakla pyndait ia ki mashin ha katei ka jaka thep vote.
Nga kyrmen ba ki nongïalam ka TMC na kane ka jylla ki la dei ban kren bad ong ei ei ïa kine ki kynhun jongki ba hangne ha jylla ngi dang don ka jingïaburom mar kylliang ym kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ne sha West Bengal".
Haka Under-17 Boy’s, ka Saw Lyngdoh kala shah pynliem daka tie breaker da 3-4 haka Govt Boy’s bad ka North Liberty kala jop da 2-0 pyrshah iaka Ummulong Prebyterian Higher Secondary School.
U Bora, u ong shuh ba ha Assam, ki kotkhubor, ki la leh ia ka bynta kaba khraw naduh ha shwa jong ka jing laitluid jong ka Ri bad kumta ka sorkar, ka dei ban peit ia ki kotkhubor trai shnong bad jong ka thain hi baroh kawei, da kaba ailad ba kin lah ban ioh bor ha kane ka por kaba eh shi katdei.
Ki hynmen para jong ka ki la pyntip sha ki pulit ba ki dei kiba duk bad kim kot bor ban wanrah ia ka metiap jong ka sha shnong bad ki la ai bor ha ki pulit ban tep ia ka ha katei hi ka jaka, kumta la tep ia ka ha ka jaka jong ka Jobly Dkhar ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit, ki bahaing ha sem , ki paralok bad u Rangbah Shnong.
Ki nongai jinghikai ha kane ka prokram ki don 6 ngut bad ki long ki briew kiba la tbit bha ha ka kam thaiñ.
Ïa kane ka jingïakob rwai la buh ruh ïa ka phang, “Celebrate the past, Embrace the present and Rise to the Future" la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ba la ïashim bynta da ki 8 tylli ki skul na East Khasi Hills district bad ki nongbishar ha kane ka jingïakop rwai ki long u Bah B.Latam, ka Kong P.Warjri bad u Bah W.Nongsiej.
Shillong: Hadien ka jing shim ka jing kit khlieh u Chief Secretary (CS) ka jylla ban iakren bad ka sorkar Bihar, mynta ka miet la ioh jing tip ba ki Pulit ka Railway Protection Force (RPF) ki la synran ia ka rel ba wanphai ki samla ka jylla lem bad kiwei pat ki jylla ka thain Lam mihngi.
Ka Nongspung ka la ïai bteng ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 54 ba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Firstbornson Syiemlieh.
“Lada ngim sangeh ia ka jingiakhih, kumno kin pyndep ia kane ka jingdawa jong ngi bad ngi la pynsngewthuh ia ki nongtrei halor kane", la ong u Bah Rumnong.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi, u la iathuh ba u la ioh jing tip ba ka sorkar MDA ka ka la ujor da ka dorkhas hapoh ka Meghalaya High Court jong ka jylla Meghalaya pyrshah ia ka rai jong ka ‘Meghalaya Lokayukta’ ban tohkit halor ki kam bamsap ba jyllei hapoh ka jylla bad ka jingkhaii dewiong beain.
U bah Tynsong, u la iathuh ruh ha ingdorbar ba ka sorkar ka la dep ruh ban pynmih ia ki katto katne ki kyndon kum shi bynta ban iada na kane ka khlam jong ki sniang ka la wanrah ia ki Awareness, Consu ltation,sanitation, ban check up, ban ai sumar ei ia ki sniang kiba don ki dak jong ka ASF bad kiwei kiwei.
Ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Balang ki la leit ban buh syndon da ka dorkhas hakhmat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban ujor halor ka jingwan kyntur pud ka Assam shapoh u pud u sam jong ka hima.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Saiñdur Mihmyntdu kala lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Panaliar.
The physical progress of the projects supported by MoDoNER is monitored in three modes viz mobile apps, satellite images and drone images.
Shillong: Hynnin ka miet, ka jingkieng siej ba pawnam kaba shna ha wah umru (wahrew), ha Wahkhen kaba ban leit sha u Mawryngkhang u syiem ki maw, ka la shah rah ha ka umsaw na ka jingther u slap.
Baroh kine ki seng kila pyrshah bad ki dawa ban pynsngeh shuwa ïa kane ka rai tad haduh bala kut ka lockdown bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban ailad ia kane ka jingkit dewiong bad kan hap ban shim ka jingkitkhlieh lada jia ba wan pur u khniang COVID-19 sha ka Rilum Jaintia.
La ong ba ka Sorkar Jylla ka dang khmih lang ïa ka jingtyrwa kumno ban pynrung lang ïa ka jaka mane kumjuh ruh ïa ka skul ha kajuh ka jaka kaba yn sa pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor.
“Lada phi trei paradoh parasnam bad phi im maphi, ngi lei ngi kloi ban mih lada phi don jingeh hynrei mynta phi don hapoh katba ki bar jylla pat ki don hajrong, kaei ka ban jia ïa ka jaitbynriew jong ngi?", la buh jingkylli u Bah Bless.
Na ka liang ka AJCCTA ka la shong jingialang Committee hynnin ka sngi 16 tarik ha Ophis treikam jong ka ha Lum shnong bad kane ka Committee ka la rai ban lum da ka jing ialang paidbah ha ka 20 tarik une u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Hynniaw-Mer (7-mer) ban shim ia ka rai pyrshah ia katei ka jinglum khajna ki Toll-gate kaba la ktah ym tang ia ki kali kamai hynrei wat ia ki kali shimet.
Haduh mynta ki briew kiba la ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long 34 ngut, 20 ngut ki dei ki ba dang don ia kane ka jingpang (Active cases),13 ngut ki ba la ioh ka jingkoit ba pura bad uwei uba la khlad noh na ka jingpang Covid-19.
U la ïathuh shaphang ka jingïaid shakhmat ban pynïasoh ïa ki kam ka haw haw bad ki kam synshar.
Na ka liang jong ka KSU Lapangap unit kan nym shong kli kti bad kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka Union Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri la pyntip ba ka Union ha ka jingïalang paidbah kaba long ha ka 20tarik mynta u bnai da kawei ka sur ki la mynjur ban pynlong biang da ki prokram ïakhih da kaba pyndeng lama iong ha baroh ki ophis jong ka MeECL bad ki jaka treikam jong ki naduh ka 29 haduh ka 31tarik jong une u bnai bud pat sa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngor naduh ka 05tarik Nailur haduh ka 16tarik Nailur naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje janmiet.
Ki pulit jong ka Gautam Buddh Nagar, ki kynnoh ba kitei ki 10ngut ki Pastor, ki shim bynta ha ka jingshah thngan, ha kaba kam don bynta eiei ruh em, ha kaba pynkylla niam ia ki briew ha ka shnong Kulesra.
Ha kaba kynthoh halor kane ka kot, i Dr Kharbamon i la ong ba kane ka long ka ‘thup ba la pynwandur ha ki kyntien’ shaphang ka jingaiti bad jingshakri jong ki Missionary.
Ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u bah N.Nongdkhar MDC barim ka Nongstoin u ba long ruh kum u Delegate MPCC, bah B.K.Bani Chief Adviser ka NBCC, u bah F.Lyngkhoi Chief Adiviser DYCC, bah F.Shangdiar President Congress Mawlieh Primary Unit, bah P.Marthong President barim ka DCC , u bah J.Mawlot u wei na ki dkhot ka party Congress kiba la pdiang sngewbha ia u bah Marwein sha ka party.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingbthah na ka tnad Union Ministry jong ka Health and Family Welfare  bym dei ban pynlong ban pynlong ia ka  test jong ka MBBS seat ha open category.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, u Tudu u la ong ba na ka liang ki ophisar ki la shu pyni da ka presentation khlem kino kino ki kot ki sla, ha kaba kane kam shem la pynhun ia u.
Ha kajuh ka por ka jingïalang ka dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban siew ïa ka bailuksan sha katei ka longiing kaba mad ïa ka jingjïa ba sngewsih.
Ka amino acid kaba ngi shem ha ki ata ka dei kaba duna na kaei kaba ngi shem ha u dai, kaei kaba duna ban don ha ka ja ka dei kaba ngi lah ban shem ha kiwei pat ki jingbam, kaei kaba duna ha ki jhur ngi lah pat ban shem ha ki shyieng symbai kum ki jeera bad ki shyieng symbai sesame.
Na ka liang U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep u la iathuh ba halor kane ki la ioh ban ia kren bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh u Symbud myntri rangbah u Prestone Tynsong bad ki la kular ba kin ym leh eiei ia ki briew namar ba ki kwah ia ki tang ba kin pynphai noh ia ki tiar.
U Chief Executive Member ka JHADC, Bah Thombor Shiwat haba jubab u la ong ba na ki lai tylli ki Forest Beat House ka JHADC, ka Ratacherra ka la ïoh lum khajna T.63,700, Mookyndur T.9,81,852 bad ka Garompani T.9,450.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u coach bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh  bad u manager bah M Warbah.
“Kum uwei na pdeng ki nonghikai ha kine ki khyndiat snem ynda haba nga la bishar sani bha ia ka rukom treikam ka bad ka nong rim ka HNLC ka pynktik ia ka mynsiem bad pyn pyrkhat khamtam hadien ba u Samla Freddrick Kharmawphlang u la pyn iasoh ialade bad kane ka seng.
Shuh shuh la kyntu ruh ia ki bor khmih, ki emergency service bad ki nongtrei ka koit ka khiah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki skul.
Ha West Jaintia Hills District la sakhi ia ka jingiashimbynta shongshit ki khynnah skul haka Rally Against Tobacco bad ka Signature Campaign kaba la pynlong ha ka dur jong ka jingiakop hapoh ka jingpeit jingpyniaid jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat ka jingiatreilang ka State Education Department bad ka Sambanh Health Foundation.
Kam peit shiliang ia kano kano ka niam.
Ki phlim jongki ki long kiba kham pher, kiba ksam ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeit phlim, kiba don hala ki jong ki phang lane ki “genre.
Ka Kashari jong u Special Judge(POCSO Act),West Jaintia Hills ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022 ka la lap ba u ba u nongshah mudui u Francis Suchiang u la donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem ïa u da kaba set along hapoh ka Section 8 jong ka POCSO Act na ka bynta saw snem bad ka jingdaiñ kuna kaba T.6000 hajar bad lada um lah ban siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa ar bnai bad hapoh ka Section 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) un ngat ha ka jingshah daiñ kuna kaba T.2000 bad lada um lah ban siew ïa kane ka kuna un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa shi bnai.
U Bah Raphael, u batai kumne :- “Draw ka dei tang ban shu ruid, kumta u nongdro u dei tang u nongpruid dur : Hynrei u Barikor dei u NONG THOH DUR.Kumta haba ngi ong ruid ne pruid, ngi shu ong pruid ia uta u ANG.Ka kyntien Khasi ia u ANG, ka mut ia u LINE ha ka kyntien Phareng.
Halor katei ka jingjia ki pulit ka Nongstoin Police Station, hadien ba ki la ioh jingtip ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ki la leit ban tan bad shimti noh ia katei ka trok sha thanad bad kat kum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba kiba bun ki bynta jong katei ka trok ki la jah bad shah rong tuh noh ha ki briew kiba ym shym la lah satia ban tip.
Kumjuh ruh ki kynhun shit niam khristan ha America ki angnud ban pynlong ia ka Ri America ka Ri bakhraw jong ki khristan.
Ka kamai kajih na Umngot kumba ngi ïohi ba kiba bun ki longïing longsem ki lah ban pyndap dalade ïalade (self-sufficient economy), ym tang ïa kiba mynta hynrei ïa kiba lashai ruh kumjuh.
Khynriam u Pnar u Bhoi u War dei paid Khasi baiar,Ha ka jylla Meghalaya pat ju ioh bat 5 snem ban ioh synshar;Tang shiteng por, ka shait jia shuki ki la hap ban iehnoh,Namar para ma ngi, ka khwanmyntoi shimet ia shuki lade dei ban ioh.36.
Ka North Korea ha kane ka sien, ka la maham tyngeh ia ka United States halor ka jingphah ia ki liengsuiñ bad ki jhad thma sha ki bynta shajan ka duriaw jong ka bad ka la ong ba lada ka US kan dang iai bteng ia kane, ka North Korea kam banse ban pynphai kylliang da ki kam nuclear hi namar ka jingleh jong ka US ha kane ka por ka la wanrah jingma ia ka shongsuk- shongshngaiñ jong ka North Korea.
“Nga ieng hangne ym ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei ba ngan shakri ïa ki paidbah.
Jowai, Naiwieng 21: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingplie ïa kane ka website ka long kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka “International Day for Persons with Disabilities.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba kano kano ka seng kam lah ban treikam khlem don ka dissiplin, bad kano kano ka seng ka don la kajong ka nongrim bad ki dkhot jongka, ki dei ban noh synniang ia ka party.
Kum ki bangeit ne kita ki khun Khristan hato ngi la sngew thikna mo ba ngin ioh leit beit ban shong ha kata ka nongbah ba iaineh ynda haba ka jingim hangne ka la kut? Hato ngi la saitkhuid bad pynkhuid ne em ia lade na ka jingbit tngit jong kane ka pyrthei?Namar ngi iohi ha kane ka Kitab la thoh shai ba tang kita kiba la sait khuid ia la ki jainkup kin ioh ban rung hapoh jong kata ka nongbah.
Ha katei ka jingleit jurip la don lang bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai, U President State Youth Wing UDP,  u ma Moonlight Pariat, MDC, u ma Marki Mulieh MDC, Ma Michel Saioo President UDP East & West Jaintia Hills District, u ma Girison Lamare General Secretary UDP East& West Jaintia Hills District, bad ki nong ialam ka seng UDP.Kitei ki nongialam ka UDP ki la leit ban ia kynduh ia ki dkhot ka KNGCSU kiba kynthup ia u Jersom Shylla Cultural Secretary bad ki katto katne ki dkhot ka KNGCSU.Ha kane ka jing iakynduh ki dkhot ka KNGCSU hapoh ka jingialam jong u Jerson Shylla, ki la pyni ia ki jingdawa ki jong ki ha khmat ki nong ialam ka UDP, kiba kynthup ia ka jingdawa  ban pynheh ne ban shna shuh ia ki kamra shong klass, bym ioh tulop ki nongtrei  kane ka College, ban thung shuh ia ki noghikai na ka bynta ki klas ba  mynstep bad mynsngi ruh kumjuh  katkum ki Semester system, ban plie noh ia ka Hostel kynthei, ban buh nong pahara ia ka college bad buh ruh ia ki CCTV, ban maramot ia ka  surok ha poh college  bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ki Bos, namar ki don tang 2 tylli ki bos na ka bynta ki 3000 ngut ki khynnah kiba la siew bai bos lypa bad ki wei kiwei.
Ka jingkren u Lat kan kdew ruh ïa ka bha ka miat ki nongrep, ka animal husbandry bad veterinary bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ka sorkar kan sa shim.
Kiba la ioh kurup ki long palat ia ka 77-76 klur tyngka kaba long phra shah ia kaei kaba la ioh kurup ha ki khyndiat snem mynshwa.
U Rangsan teng khat eh u lait na ka jingshah khnium ha la ka kmie.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan bad ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO ka Ri-Bhoi kum ka symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ïalehkai, ki principal, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta shitrhem naduh ka sngi ba sdang ryngkat ki paidbah nongpeit kai kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Ka jingkiew ban don ka cholesterol kam shymdei satia kaba hiar pateng, hynrei ka jingjied ka rukom im kaba shong suk bad ka jingjied iaki jingbam kiba bymtei kadei kaba lah ban wallam kane ka jingshitom.
Shwa ban ai plak na mationg, la sngew dei ban panmab lypa ba ioh lehse lah ban phloit ne lah ban pynmong ia kiwei.
Hadien pat ka DMO Jowai kan ai ka NOC ban shalan dewiong bad kam don kano kano ka jingpyrkhing ban pynthymmai ïaki challan jong kino kino ki nongkhaii.
Hapdeng ka jingbishar bad ka jingbitar jong u Blei to ai ba ki khmat jong ngi kinphai sha u ba un pyllait ia ngi na kine ki jingjynjat ba mynta.
Don kiba dih ne bam 3 ne 4 sien ha ka shi sngi, don pat kiba dih beit ha kano kano ka por ba ki ïoh lad.
S.syiem, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh lad ban ïa trei ha ka khaïi ka pateng bad ka ri Bangladesh kaba lyngba ka Dry-Port u la ong “ Hapdeng ka jingïoh kan don ruh ka jingkhlong, na kata ka daw khie leit khaïi da kaba shai da kaba khuid, da kaba bat ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad khaïi ban im ym ban khaïi ban bam duh.
Kaba pynsha-ïong khlieh duh ïa ki man ïing mansem hapoh ka kylla ka long ka jing pynlip light ha ki por ba long kyrkieh (rush hours) ha ki iing ki sem.
Ryngkatlang ki la kyntiew 102 ron shuwa ban hap u wicket ba saw, kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkmen ïa ka party NPP hapoh ka South West Khasi Hills District namar ha ka sngi Baar kum ki nongïalam ki la ïa kynduh ïa baroh ar tylli ki Block Committee kawei ha ka Ranikor Block Committee bad kawei ha Mawkyrwat Block Committee ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïa wan ban sakhi.
Namar kata u briew uba smat uba sting,uba minot uba tista,uba durut bad am dngong hala ka kam u dei u briew uba jop watla um lah ban pynpaw nam ia lade.
Kadei ka jingkit khlieh jong ngi ban pyntikna ba ki league kan long kaba biang thew na ka bynta kine ki klob bad pynlong ba kan kham i shongkun bad pynitynnad ïa ki jingïakhun".
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba teng teng ki don ki kali kiba shu ïaid jubor, hynrei ki hap ban khreh lypa la ki nar lyngka, mohkhiew ban khyllie maw bad tih khyndew, na ka bynta ban pyndap ïa ki thliew ki syar tang ban pynpoi sha ki jaka ba ki mut ban leit buh bad pynpoi ïa ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ki don shi lak ngut, kiba ialum lang ha katei ka jingleh tamasa ha Itaewon, hynrei, ki la ia thyngngian bad ia khynniat bad ia lymbud para briew, kat haduh ba kin don kitei ki spah ngut kiba shu iap ei.
Ka jingthmu jong ka FKJGP Sawsymper Circle ban shim ïa kane ba bynta ban pynlong kum ïa kane ka lympung ïalehkai naka bynta ban pynmih pisa ban ai jingïarap kyrpang naka bynta ki longïing ba shem jingkyrduh.
U bah Lambor u la ialeh ia ka MDC shiteng shamoi hynrei u khlem poi sha ka thong.
Hynrei u la ong ba ha kitei ki ar-sien la pyllait noh hadien ba ma u lem bad ki katto katne ki la ia pynphai ktien markylliang.
Ïa kane ka jaka sah shipor la tip kum ka ‘Halfway Home for Rehabilitation of Person Living with Mental Illness’ kaba don ha Sabahmuswang WJHD, ïa kaba yn khmih bad peit da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) lyngba ka jingïarap pisa jong ka Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla.
Shuh shuh ruh katei ka song pisa ka kynthup ruh ia ka 10%  kaba leit sha ki nongpyniaid bahakhliehduh jong ki kynhun ialehkai.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki don ruh ki kompani kiba leit mudui mukotduma sha Ïingbishar bad ka kam ka dang ïaid ha ka jingbishar.
U la ong ruh “Ka Sohiong Constituency kam don ia ki nongmihkhmat na ka UDP, hynrei mynta ka sngi ka jingtuid ki nongshong shnong da ki hajar ngut ka paw shai ba ki paidbah kane ka Constituency ki la ngiah ia ki nongialam nangne namar ba ki long kum ka khlein lathang jwat la bam, ki bym ler kam eiei".
Nongpoh, Ïaiong 12: U Bah Prestone Tynsong ba dei u National Vice President ka party NPP ba long ruh kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la kop baka party NPP kan synshar marwei haka jylla haka elekshon ban wan bad kan sar ha baroh ki constituency ka Ri-Bhoi District, haba kren haka jingpdiang burom ïaki nongïalam jong ka UDP, Congress bad BJP kiba la leit pynïasoh bad ka NPP mynta ka sngi haka jingïalang kaba la long haka shnong Pahamlapong kiba la rai ruh ban kyrshan ïaka kyrtong NPP na Nongpoh ka kong Macdalyne S Mawlong.
Ka sorkar jylla ka la pynbna lashai ka sngi Saitjain kum ka sngi longtrei ban khyllie ia ka sngi ba la duh namar ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang ha ka 2 tarik Nailur ba la dep.
Kane ka bih Formalin ka pynmih lane ka thaw ia ka jingpang Cancer (Kansar) ha ka met u briew lada ka ioh rung ha kano kano ka rukom.
Hadien ka jingrem elekshon u la leit phai biang sha ka seng Congress bad la thung biang ia u kum u President ka Shella Block Congress.
Haba iadei bad ka jingphet seng noh jong u MLA ba mynta jong ka Sohra constituency, u bah Titostarwelll Chyne u la ong ba um don eiei ban kynthoh, hynrei na ka liang jong u hi um juh phet parti naduh ba u la rung ha ka jylli jong ka sain hima sima bad um salia ruh lada u don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
““4.
Ki nongïalam kiba long rangbah ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka kren ka khana, bad ki kam ki jam, kim don por satia ban peit shiliang khmat ïano-ïano, hynrei ki pyrshang ban kner ïa la ki kti sha baroh.
U la pynkynmaw ba la draw ki square ba thew thik.
Sawdong kine ki Planet, don ka haw – haw kaba ker tawiar ïa ki, ha kaba don bun jait ki kynja jynhaw ba la khot ki gas, kiba ïarap ia ka jingim ne kiba long bih ïa ka jingim.
Hadu mynta ioh pdiang T.320 klur na ka bynta T.373 km bad ha u Naitung yn sa aiti sa kawei ka DPR na ka bynta T.300 klur.
Utei u heprit u la jah rngai naduh ka 17 tarik Rymphang, bad na ka liang ki pulit ki la pynrung ïa katei ka jingujor ha thanat Patharkhmah hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code (IPC).
“Ngam kwah ban kynthah ia ka jingkren jong ka Kong Ampareen Lyngdoh, nga mih na ka Congress namar ki ishu, kiba don hakhmat.
AIS SujaU diengdumbur u long u dieng uba don ki soh um da dei uba heh, u mih bha kum sha Ri Israel bad ha kiwei pat ki bynta ne Ri ka pyrthei, ha ka phareng ki khot “Fia Tree".
Kumta u la kyntu ïa ki valunteer ba kin sumar bad pyndonkam hok ïa ki VHS Set ba la sam ïa ki khnang ba kin ïoh ban ïa pashat jingtip haba jia kino kino ki jingjia.
“Ym pat don aiñ AD Rules ba u chairman un ak kum u Chief Executive Member (CEM)", la ong u bah Teinwel Dkhar uba dei u CEM barim.
Ka St.Edmund’s lem bad ka Sunrise Academy ki la lah ban pynthikna ban jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Inter School Under-15 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Haka jingiakop Men’s Physique 5.5 Above, la jop da u Akash Choudhary na Power House Gym, ba ar u Vijay Singh na Fittorium Gym, Shillong bad ba lai da u Pritam Sunar na Gold Gym Jowai.
Na ka liang ka Panaliar la thep da u Deisakiru Nanghuloo haka minit ba 18.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi (Monday) 31 tarik kan long hadpeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka long hok ba tynrai mynta ka sngi ka 3 tarik u nai Iaiong 2024, ka la pynlong ia la ka jong ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun.
Ngi ki ba shong ha khappud ngi shu shong syier ha ki por miet ngim kwah ba ka miet kan poi namar ka jingdum tliw tliw mano bad shano u paidbah un leit iam bad ud.
Kino kino ki Dealers khaw bad Retailers Umphniang Sharak kiba rim ruh ki lah ban Pynthymmai (Renew) da kaba leh kumba la bthah kat kum ka jingbthah kaba 2(ar).
Ula ong wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ka jingshisha hi ka roi ka par ka paw haki shnong ki thaw hapoh ka constituency naduh ki skul, ki surok, ka umbam umdih, ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
“Ani ngam pat dei por bam Riia.
U Deputy Inspector General (Prisons) jong ka jylla u la hukum ba la dei ban pynkynriah noh ïa ki sha Aurangabad Central Jail namar ka jingbym biang jong ki lad ïada.
Katkum ka jingong jong u, ka HNLC kam shym la aiti satia ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot kiba dang sah pongding ki mukotduma pyrshah ïa ki.
“Da ka jingmaitphang jong une u rangbah kum u nongialam ka HSPDP, la kyrmen ba ka sorkar jylla kan peit kloi noh ia ka dorkhas ba la phah da ka seng", la ong u general secretary ka seng Bah Generous Warlarpih.
Balei la ai kyrteng kumtei? Kiei ki daw ba la jeid da kane ka kyrteng? Balei la donkam da ka ‘seng’ ban ai laitluid ia ki nongkyndong? Shah teh khum aiu ki nongkyndong? Hato ngi sngewkhia ne em?Nyngkong nyngshap ki dkhot ki dei na nongkyndong, na ri lum Jaintia bad West Khasi Hills.
Ka sorkar ka la trei shitom, katba lah la ka bor ban wanrah iaka roi ka par ia ki paidbah.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ruh ba katkum ka jingtohkit kim shym la lap kano kano kaba pynsuba, halor katei ka jingjia bad la ong ruh katkum ka jingiathuh jong kiba ha Iing jong u tei u rangbah u bala khlad kila ong ba u tei u rangbah u dei u ba la kyrni bha ha ka jingdih buaid bad ha ka janmiet jong ka 2 tarik mynta u bnai u tei u rangbah u la mih na Iing ban leit kem puit ha pynthor kba hynrei naduh katei ka sngi u khlem wanphai Iing shuh.
Ka jingwan jong ka sorkar phareng bad ka jingïoh jong ka ban tuklar ïa ka synshar ka khadar hapoh ki Hima Khasi ka la pynsakma riang ïa kaei kaei kaba bha ba la buh la seng u longshwa u manshwa.
Shillong,26 Naitung:Ka Aam Aadmi Party ( AAP) na kane ka jylla ka la phah jingthoh sha u Chief Election Commissioner ka ri India, ba u dei ban mait kyrteng noh ia ki 18 ngut ki MLA ka Meghalaya kiba bat ia ka kam Parliamentary Secretary.
Nongstoiñ:  Ka Porniangkhong Sport Social & Cultural Club ka la ioh ban pynlong ia ka jingiakop mareh thong (Marathon) kaba la tip kum ka Fit India Campaign ia kaba la bei pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKs) Nongstoiñ.
Lada long ka ba lah dei ban pynlong ïa ka manla u snem.
U la iathuh ba dei ki Mahajon kiba ot kilo na ki nongrep bad kitei ki Mahajon ki iathuh ba u Marwari ruh u ot kilo na ki.
Kumta na ka liang jing ki san tylli ki sengbhalang, ki pynrem jur ïa kane ka jingleh lyndet bad kular kai haba ïa dei ban ïa thir ïa tai ïa kane ka mat kaba dei kaba donkam tam ha ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills.
Namar ka mynsiem iakhun bad minot jong ka Lyntijingkyrmen, n aka liang u bah Finely L.Pariat Secretary Meghalaya State Athletic Association ryngkat ka jingiadon lang ka jong u bah Ian Lyngdoh vice president Meghalaya State Olympic Association, ki la pyrto iaka mynsiem bad ka sap jong kane ka khynnah bad ruh ban pynkhamti ia ka song pisa kaba long ar hajar tyngka kum ka dak jingpyrto ia kane ka khynnah.
“Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ïa u public prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlaiñ ka jingïakhun hapoh Kashari khnang ba hadien ka 12 tarik mynta u bnai u tei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka aiñ bad ha kajuh ka por ki Pulit kim dei ban ailad ïa kum kitei ki briew ban ioh jamin lane interim bail biang namarba la da ailad kan long pynban kum ka jing pynshlur ïa kiwei pat ban leh kam sniew ha ka imlang ka sahlang" pynkut u kyrwoh na ka Seng FKJGP.Shillong, K’lyngkot, 09: U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong Most Rev Victor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki parabangeit ban pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai hapoh kane ka Jylla Niam Bah Shillong.
Ha kane ka jingai sngewbha ia ka snam la lam khmat da ka Dr.P Shylla kaba dei peit ia ka Blood Bank ka Jowai Civil Hospital, Ialong ha ryngkat ka kynhun jong ka.
Ka sorkar Meghalaya, ka pdiang sngewbha ia kano kano ka jingbei pisa na ka bynta ban kham pynbha ia ki skul bad lada ka sorkar Punjab, ka kwah kan nym don don jingeh ban ai jingbit, lada jia ba ki don ki dulir kiba biang.
“Ia ka Commission yn sa pynbna noh shen bad ia ka jinglut jingsep bad ka jingdonkam baroh  yn sa tip hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingphah na ka Commission", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ha kata ka por, ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Ngi dei ban kylli la ki jylla kiba marjan, kum ka Assam bad kiwei de ki ïaid lyngba ne em kum kane ka apot ba ngi ïaid mangi ? Hato ka don kata ka “load shedding" lane ka jingpynlip ding elektrik man la ka sngi khamtam ha kine ki bnai ba duna slap? Lada kiwei ki jylla ki ïoh beit ïa ka bording kaei kaba pynlong ïa ka jylla Meghalaya ba kan ïaid lyngba kane ka jingeh kaba pynjynjar pat ïangi ki paidbah, khamtam lei lei kito ki bym ïohlad ban buh ïa uta u ‘invertor’ uba lah ban kyrshan ïa ka bording katto katne por.
Ka Punjab kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban kawang bol nyngkong bad kam shym la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Delhi, kiba la lah ban tied haduh 213 run na ki 20 tylli ki over bad hap tang 2 wiket.
Ki pulit ki la lap shuh shuh sa ia uwei u bom IED  u bym pat shym la bthei uba la buh pynap ha kynriang ka surok, u Marak u la iathuh ba ha ka jingshisha la pynap ar tylli ki bom, hynrei tang uwei u la bthei.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Meghalaya Asha Workers Unions Union (MAWU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop T.9 hajar shi bnai khnang ba kan ïarap ïa ki ban pyndap pynbiang ïa ka ing ka sem katkum ka jingïaid jong ka juk.
Ngi khmih lynti bad kyrmen ba shen ngin poi sha ka thong.
Haba leit sha katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, u la lum ia ki Nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah jong katei ka shnong, ha ka jingkren jong u sha ki briew jong katei ka shnong, u la pynpaw ba kum u Nongmihkhmat, u la shimkhia shisha eh halor katei ka jingjia bad uba la kyntu ia kitei ki piadbah ba kim dei ban syier lane rit mynsiem, hynrei ki dei ban sngewskhem bad sngewtrai ia katei ka shnong kum ka shnong kaba hap ha Meghalaya.
Ka ECC ka la pynsngew ruh ia ki jingiaid lynti jong ka kam bad ki la bud dien sha ki offices bapher bapher jong ka sorkar sha ki waheh shnong bad la don ruh ki jingpynsgewthuh ia ki waheh shnong ha ka jingktah jong ki kharkhana coke da ki expert.
Ula ong ruh ba ki paid riewlum ki dei shibynta na ki paid nongshong shnong ka Ri India ba kongsan bha hynrei bunsien kim shym la ioh satia ia ki jingkyrshan lyngba ki skhim ka Sorkar pdeng.
Kumta halor ka jingbymlah ka seng ban poi sha ka thong, kitei ki dkhot hangne ki shim lang ia ka juh ka jingkitkhlieh.
Hadien ka jingpynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk, ki la leit phai noh sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur, 2022.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna kaba ia dei bad ka jingioh ia kaba la tip kum ka Income Tax, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng, kaei kaba jia kum ba la kdew da u nongialam ka liang pyrshah ba ki kor ki bor (machine) ki pynmih hi ia ka rukom sei bad thep pisa ki paidbah.
“Lada ngi ïaid lait ïa kane, ngim don daw eiei shuh ban ai ïa kiwei pat, kiba lah ban dawa lashai la shisngi.
Ha ka jingiakren bad ka director ka tnad Arts and Culture ka Kong Matsiewdor War mynta ka sngi Hatmajai, ka la ong ba ka jingioh kamai kaba heh tam jong ka Museum ha ka shi bnai ka long 11 hajar katba kaba rit tam ka long kumba 2 hajar.
Shuh shuh u Laben u la ban biang ba ym shym la don wat tang uwei u doktor lane ka Ambulance na ka bynta ban peit bniah ïa ki nongshah thngan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki paidbah ki la la pynlong jubor ia ka Iew ha Nongpoh, la mih shibun ka jingshah shim kabu ia ki paidbah bad kiba dei ruh ki nongthied nongpet ha katei ka sngi.
Nongpoh, 02 Naitung:Hadien ba ki dkhot ka RBYF ki la shah kem hynnin ka sngi ha ki pulit ka Ri-Bhoi District, namar ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala be-aiñ ia ka ophis MUDA ha Byrnihat, Ri-Bhoi District bad ba ki dang don mynta ha ka kti jong ka aiñ, na ka liang ka RBYF ka la dawa ba dei ban pyllait noh ia kitei ki dkhot jong ka, khlem don ka jingteh kyndon.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingbuh ia ka ophis ka DMR ha Kynshi ka West Khasi Hills ka la pynduh lad haduh 2,909 tylli ki trok ban iaid lait na kaba siew thied challan.
Jingpynpaw 19:13.
Une u la nang khring ruh ïa ki samla kiba khmih lynti ïa ka kam ka jam lyngba ka jingplie lad jong u, khamtam eh ban khring ïa kiwei pat kiba khlem bud ïa u ha ka ilekshon ba la dep.
“Hato kata ka weighbridge ka don ha Nong talang? ne ha shnong Sohkha?, balei kata ka weighbridge ka ktah tang iaka shnong Nongtalang? Balei ki nongpyniaid shnong ka Nongtalang kim peit iaka nuksa ka Shnong Bakur-Dawki kaba kane ka kad khaii ka don ha shnong jongki hynrei ka shnong Bakur Dawki kim ju tuklar iaki kam khaii pateng wat lada mih bun ki kynrum kynram naduh hyndai ha duh mynta namar ki sngewthuh ba kim lah ban pyniakhleh lang iaki kam khaii bad kam shnong", la ong u Bah Khongsit haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Katba ka jingkieng ha Suktia kaba hap hapoh ka Shella-Bholaganj C&RD Block ka la shah pynjulor ha ka jingshlei jong ka um.
Isaiah 10:20-22.
Haba ïakren bad ki katto katne ki paid nongshong shnong, ki la ïathuh ba teng teng ki don ki kali kiba shu ïaid jubor, hynrei ki hap ban khreh lypa la ki nar lyngka, mohkhiew ban khyllie maw bad tih khyndew, na ka bynta ban pyndap ïa ki thliew ki syar tang ban pynpoi sha ki jaka ba ki mut ban leit buh bad pynpoi ïa ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 22: Kum ka dak ka jingieit bad ka jingai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh, u Bah Sanbor Shullai, MLA uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Monitoring cum Implementation Committee jong ka 19 South Shillong Constituency, u la ai jingïarap lyngba ka financial assistance jong u snem 2022-23 kaba 50,000 tyngka sha ki khynnah ïalehkai Wushu jong kane ka thaiñ.
Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la kem lai ngut ki briew na ki jaka bapher bapher jong ka district halor ka jing kynnoh ba ki thang kali, khang surok bad kawang maw ha ka kynta jong ka pakhang surok jong 10 tylli ki sengbhalang ha ka jylla kiba dawa ban pyn treikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Haba kren pyrshah ia ka sorkar  Trinamool Congress, U Nadda, u ong ba ka sorkar jong ka Banerjee, ka la pyndiaw mynsiem shi katdei ia ki jaitbynriew Hindu ha Bengal bad mynta ka sdang ban lum ban lang biang ia ki Hindu, namar ba ka tieng, ioh ka duh, ia ka shuki myntri rangbah bad kane ka dei ka politics thap vote suda, ula ong shuh shuh.
U Sangma u la pyrto ruh ia u MLA barim ka thain u Bah Hamletson Dohling uba la trei shitom na ka bynta ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka Indoor Stadium ha kane ka jaka bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban pyndonkam ia kane ka jaka ban pynshlur ia ki samla ha ka lynti kaba dei.
Haba kylli u Dr Mukul u la ong “Kaei ka jingshem jong nga ha ki bnai ba la dep pyrshah ia ki nongialam jong ka Congress nga la dep pynpaw bad mynta kam long shuh na ka bynta jong nga ban bishar ia kaei ka ba jia ha ka party Congress namar ba ngi la shu iohi tang nalor halor ka jingjia ha INC".
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka kynhun MDA, kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren ia kane ka kam ilekshon MP sha Rajya Sabbha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Dr Dhriti Banerjee, uba dei u Director jong ka ZSI u la ong ba ki thapba ki dei kiba im bha ha ki jaka sngem ha ki kper slasha.
U Gaurav Jyoti Thakuria u la lah ban khur 6 wiket na ka bynta ka Meghalaya, uba la lah ban pynurlong ban kynjoh sha ki 304 run bad shah pynhap wiket baroh ryngkat bad u Rudra Singh Rathore (107).
‘Ka tei ka smala ka thrang eh ba ka Brazil kan poi sha ka phainal, hynrei ka la shah rem noh ha ka Germany’ ong u Sharad  Thapa uwei na ki heh pulit ka Nepal.
U Bah Tynsong ula pyntip ba ka techical specification na ka bynta ka jingrben jong ki surok PWD kadei kaba la bud ryntih ïa ki kyndon jongka IRC.Ula kdew ruh ba ka don ka jingïapher ha ka jylla Meghalaya bad ka Rajasthan.
Kumba la pynbna da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba dang sah ba kynthup ïa ka Khanduli-Psiar ka lah ban sdang noh mynta u bnai.
“Ka long kaba eh ban batai bad kaba kyllaiñ ruh ban sngewthuh kumno ka Roster kan treikam hynrei ap shisngi arsngi kan sa mih ka notification bad phin sngewthuh kumno kan treikam," u la jubab haba kylli la kan treikam sha dien ne shakhmat.
U la phah ia shibun ki Nongsyntiat ban peit pyrman ia ka iaid ka ieng ki phareng ha ki ktem jong ki bad ba kin wan rah ia ki jingtip ruh sha u.
Ka la pynkylla duk ruh ia ki nongshong shnong.
S.P.Thongni u la pynpw ka jingaikhublei na ka bynta u MLA ba u la sngap bad shahskhor ïa ka jingkyrpad jong ka Balang lyngba ka Managing Committee ban leh ei ei lem na ka bynta kane ka skul.
ki Sorkar mynta ha kylleng ka pyrthei ki la iawad buit bha kumno ban pynsangeh ia ka jingtuid jong ka khyndew.
Ha katei ka kyrwoh, ka KSU ka la pynkynmaw ba dang myn ha ka sngi Palei ki Pulit ka Assam na West Karbi Anglong District, ki la hiar sha shnong Madan Umwang ban pynsangeh jubor ia ka jingtei kaba la mang tyngka da ka tnat Sericulture ka Sorkar Meghalaya bad ha katei ka jingwan ban pynsangeh jubor ia katei ka jingtei, ki la byrngem ruh ban kem bad ban pynshitom ia u Bah Blikshon Mukhim uba long u Rangbah shnong ka madan Umwang.
Ka jingiakhun hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Mulang Ialong kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ha ka sngi Nyngkong kin don saw tylli ki jingïalehkai jong katei ka lympung MSL ha ki saw tylli ki madan.
Nongpoh, Risaw 19: Wat hadien ba la dap pura la 14 snem ba u Bah (L) E.K Mawlong u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 18 tarik u Risaw 2008 bad ba ki paidbah ka Umroi Constituency lem bad ka ing ka sem ki la kynmmaw burom ïa u kum uta u nongïalam paidbah hynnin ka sngi ha Little Flower Higher Secondary School, Mawbri, hynrei ki jingmong bad u sohkhliang ba la mong ha ki paidbah ka Umroi Constituency ka dang sahkut haduh kine ki sngi halor ka jingshah kynnoh ba u (L) E.K Mawlong u dei u nongdie ri bad uba la lilam ïa ka Meghalaya House Calcutta.
Shillong, Nailar, 31: Ki Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew kyndit bad jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingshah pynjulor ki tiar ba kyntang jong ka Iingmane Catholic ba la rim tam ha ka shnong Daram.
U da thew shuh shuh ïa ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ïa ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Palei, ka World bank ka la mynjur ban phah ia baroh $700 Million sha ka Sri Lanka kumba la iapynbeit bad kumba la kyrpad da ka Sri Lanka ha ki por ba la leit.
Shillong 23 Naiwieng:Ki paidbah ba dang don ha ka niam tynrai na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid mynta ka sngi sha  ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kumba ju long man u snem.
Halor ka elekshon MDC kaban wan, u la ong ba ha Jaiñtia Hills ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka NPP bad katto katne ki jaka bad ka Congress hynrei ha Khasi Hills, u Prah u lah ban don ka jingïakhun ha ki katto katne ki jaka namar ba ha ka politik kam long kaba suk ban jop lut ha ka por kaba lyngkot.
Ha ka shithi ba ki la phah ha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ki la pynpaw jingsngewkhia halor ki jingeh kiba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka jingwan pynjulor ki Hati Khlaw ïa ki mar rep bad ki la ïathuh ba ki jingshah pynjulor jong ki mar rep ka dei hapoh shnong Pyndenlaru bad ha kawei ka jaka rep ïa kaba la tip kum ka Ba-I-Jngai.
U Swastic Chhe tris u la tied 190 ron, khlem hap wiket ka la iarap ia ka jylla Megha laya ba kan lah ban kamai haduh 368 ha ka wat kaba ar bad buh ia ka Target ba 340 Ron ban jop.
Ha ka  Men’s Doubles,  u Sumeeth Reddy  & Kapoor  ki shah rem noh da 15-21, 20-22 ha ki rangiakhun na Malaysia u Boon Xin Yuan-Wong Tien Ci katba ki thei ialehkai ka ri ka Ponnappa-Tanisha Crasto ki shah rem noh da 19-21, 15-21 ha ki thei na China ka Du Yue  & Xia Yu Ting  ha ka kylla iaknieh rung.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Chopra u lah iai shadkmen ha ka jinglah jong u ban ialehkai bha naduh kaba sdang ka jingiaid lynti jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta da kaba khur ruh shalade ia ka nam jop ha ka Doha Diamond League  ha ka 5 tarik u Jymmang; ha ka jinglah ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 88.67m.
Ka Seng ka Maham ruh ïa UPFKL lada ka kwah ban ïatyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban mih ha madan thma.
Katkum ka jingiathuh, haduh mynta ki don kumba 2 hajar ngut eiei ki nongri ngap na kylleng ka ri Khasi kum na thain Pynursla, Sohra, Mawkyrwat, bad na kiwei, kiba la ioh jinghikai ha kane kam bad bun kiba la kylla dur ia ka jingkamai jongki.
Ka kong Badariti ka la pynkynmaw shuh shuh ba ka jingkren jong kiwei ki party da kaba ong ba ka HSPDP kam shym la leh ei ei ha kine ki sanphew snem, ka dei ka jingkren kaba ki paitbah kim lah ban pdiang namar ki dak ki shin ki kdew bad ki sakhi ba ki surok, ki skul, ki Hospital bad kiwei kiwei ki la don naduh ka por ba u (L) Maieit Hopng u dang im.
Jowai, Nailur 09 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai ka khot Entry na ka bynta ka lympung ïalehkai 1st Division Football League Cum Knockout Football Tournament 2022, kaba la tip kum ka ’11th U Chatister Kharkangor Memorial Trophy’ bad ïa kane yn pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
U Prof.Martin N.Majaw u la long ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong ain ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
Hynrei halor ki hynriew tylli ki disputed areas kiba sha khmat, lah shim rai ka sorkar khlem shim ïa ka jingkubur lang jong ki briew ba shong ba sah ha kito jaka ba don jingbymïasngewthuh jingmut.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba kane ka jingkhang kadei namar ba bun ki shu tih beaiñ, khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei ban ai jingbit kum ki Mining Lease bad ki NOC, katkum ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 bad kadei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka NGT ha ka snem 2013 bad katkum ka hukum jong ka High Court ha ka snem 2015.
Ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïa kynduh nyngkong ïa uwei u Saiantis uba la tip kyrteng kum u Dr B.U.Choudhury uba dei peit ruh ïa ka tnat Water kaba don ki nongtrei Khasi kiba la shah beh kam hynrei namar ka jingkren kyllaiñ jong u, ki nongïalam ka seng kim shym la hun satia bad ki la leit ban ïakynduh noh ïa u Chief Administrative Office (CAO), Senior Grade GG Harakangi bad u Gauranga Ghosh uba dei u Senior Finance and Account Officer ban ïakren halor kane ka jingeh.
Ia ka jingdei jong U Jisu bad la U Kpa jong u (U Blei) ngi lah ban iohi ha ka Gospel Ioannis kaba ong kumne, “Ma nga bad uta u Kpa ngi ia long shitylli" (Ioannis 10:30).
Kane ka jingialang ban pyllait ia kane ka Bill kan long ha ka 1 tarik Naiwieng 2013 ha ka por 10:30 baje mynstep ha Yojana Bhavan Auditorium.
Ha ka juh ka por ka jingpyndep ïa kane ka Behkymphui kaba dei kawei na ki bynta jong ka jinglehñiam ka Seiñ Raij Mynso kan beh shajngai ïa ka pang ka shitom, kan wanrah ïa ka bah ka miat bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Katkum ka jingbthah u DC ka ong “Khang ban lah ban teh lakam ia ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka District East Jaintia Hills bad ban pynsuk ia ka Contact Tracing ban lap ia ki Briew ba long High risk/ Low Risk contact hapoh ka District.
“Mynshwa ngi ju sei ïa u kyrtong monlang hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ka result kaba mih ka long beit kumjuh.
Bun na ki nongïalam na Kashmir kynthup ïa ki Myntri Rangbah barim ki la shah kem.
Shillong:U myntri ka tnad bording u James K Sangma u la pynpaw ka jing kyrmen ba hapoh ka jingialam jong ka kong Rebecca V Suchiang, kum ka Chairman cum Managing Director, ba kan lah ban pynbha ia ka jingtrei kam bad kan lah ban pynkiew ha ka ioh ka kot jong ka MeECL.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri u la ong ba ka kong Rebecca V Suchiang, ka dei ka IAS ophisar, kaba la ih bha ha la ka kam bad ka dei ruh ba don jingtip khambha halor kine ki mat namar ba ka la ai ka jingshakri slem ha ka tnad plapisa jong ka sorkar jylla.
Hadien kane, u Griez-mann u la phah ïa ka bol sha u Giroud, hynrei ka bol kaba u kynjat ka la kiew sha jrong.
U la buh jingkylli ia kiba kren murdur ia ka UCC da kaba ong, “Kaei kaban jia lada ka UCC ka ong ba ka ri India ka dei ban bud noh ban ai jait sha ka kynthei kumba long ma mgi (khasi bad Garo), hato ngin pyrshah, nga ngeit ba ka jylla Meghalaya kan dei kaba nyngkong ban pdiang ia ka".
U Tangmar u dei u briew uba khlaiñ bad uba runar.
U la ong ruh ba ka Balang kaba im ha ka ïukharist kadei ka Balang missionery, kumta dei ban long ki missionary kiba im ban long ki sakhi kiba im na ka bynta kiwei lyngba ki kam isynei.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot da ki spah ngut ki nong kyrshan ba radbah bha jong u Danggo ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong Club bad ki la shim ruh ia ka rai ban phah iakhun noh ia u Danggo na ka parti BJP bad ha kajuh ka sngi ki nongkyrshan ki jong u ba iadon da ki spah ngut ki la rung sha ka parti BJP.Kumta na ka liang jong u Martin M Danggo ula bud lem ia ki nongkyrshan ban rung noh syndon sha ka parti BJP bad ban long ruh ha kajuh ka por kum u kyrtong jong ka parti na Ranikor konstitwensi.
Nongstoiñ, Lber 07: Ka FKJGP Mawliehbah Area Unit ka pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingbym lah ban pyndep jong ki contractor ïa ka surok Mawïaban-Mawkadiang sha Nongkaniang kaba la sanction da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka, “Administrative Approval and sanction for Improvement Including Metalling and Blacktopping", kaba 2 km (4th-5th km) (L=2.00km) kaba la mang pisa da ka sorkar Meghalaya ar klur tyngka.
Ki nongshong shnong kiba don ha ki shnong bad ki jaka kiba kham duna ka mobile network ki lah ban leit sha ki Common Service Centers na ka bynta ban pyndonkam ïa kane ka Portal.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup kawei na ki shnong ha ka nongbah Jowai kum shi bynta ban pyntreikam ia ka jingkhang shnong bala khot da ka sorkar ia kaba la tip kum ka Lockdown na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpur jong u khniang Coronavirus kala pyrkhing bha mynta ia ka rung ka mih jong ki briew, khamtam ia kito kiba wan nabar jong ka shnong.
U Dr Abbas Mansouran, 69, uwei na ki doktor, uba sumar ia kitei ki nongpang, u ong “Nga iohi ia shibun bah kiba don ia kitei ki jait jingmynsaw, haba ki shah ther na ki bom jong ka Turkey".
Kane ka jingkhang ïaid kali kan treikam naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmied ha kine ki sngi.
“Nga khlem leit ia soh bad kano kano ka Party namar nga don ka tynrai jingieit ia ka seng HSPDP" u la ong biang.
U la kyntu ïaki khynnh skul ba kim dei than ban pynlut por haki social media bad kum ki khynnah skul pyndonkam ïaka technology na ka bynta ki kam skul ban  myntoi ka pule ka puthi bad ban kiar na ka jingïalong paralok na ki briew kiba ym ithuh.
U tnga, um shym la iohsngew eiei bad ula thiah iap, hapdeng kitei ki met iap.
Ha ka wat kaba nyngkong ngi la ïohi ba la pynshong nongrim than eh tang ïa ka mon ki paidbah kynthup ïa ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap hynrei ïa ki trai jaka ym shym la sngap shuh.
Shisha, ki party ki khuslai jingmut bad ki da swar bha (identify) ban ioh ia ki kyrtong bakhlain (winnable candidates) ban jop ha kane ka ilekshon ban wan.
Hadien ba la ïoh bat ïa ki la rah sha ka ïingdorbar Shnong ha kaba ki Sordar Shnong na katei ka thaiñ ki la ïadon lang ban shim jingtohkit bad ban bishar ïa ki katkum ki rukom treikam jong ka Shnong.
Kumta kine baroh laingut ki nongkitkam kin dangneh sa na ka bynta kawei pat ka samoi ban wan.
Shuh shuh katkum ka section 126 (i) (b) jong ka R.P.Act 1951, kino kino ki jingpynmih shaphang ka election kynthup ia ka result la khang pyrshah haduh kumba 48 kynta eiei, kiba dei ki kynta kiba kut jong ka jingthep vote iathuh ki tyllong khubor.
Ka jingpang U Khan, ka kham jur ha ka sngit thohdieng bad la sngewthuh ba yn tep ia u, ha katei ka Ri ha ka Sngi Hat Majai, ha kaba ki don kiba ha iing ha sem jongu kiba shong ba sah ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Ia kane ka jing pynpaw paidbah la pynmih ha kiba bun ki lad pathai khubor kiba kubur ia kane.
Kane ka dei ka pilot project,kaba ka parti Congress ka la pyrshang bad kwah ha baroh kawei ka ri hapdeng u snem 2004 bad 2010, ka Congress ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka bhah kyrpang ia ki muslim ha Andra Pradesh saw sien hynrei na ki jingiatyngkhuh bad ki kyndon aiñ bad ka jing pynsngewthuh jong ka supreme court, kam shem la lah satia ban pynurlong ia ki jingthmu ki jong ka, ha u snem 2011 ka la thmu ban pyntreikam ha baroh kawei ka india, u la kam.
Haba pynpaw ba ka Congress kam kyrduh nongïalam, u Bah Pala u la ong, “ngi don bun ki birew kiba lah ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
U Krishan u la iathuh ruh ba kane ka jingpynlong kan ym long tang da ki tnad sorkar jylla hynrei ki tnad sorkar pdeng ruh, ki shipai bad ki pulit kin don bynta lang.
Na ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh lem ia ka thain baroh kawei.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong ha Community Hall, Jaïaw Shyiap & Lum Pyllon, Shillong, ka Union ha ka session kaba nynkong ka la pynkup burom ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot barim ha kaba la sakhi lang da u Chief Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited u Sanjay Goyal uba la long kum u Kongsan, nangta u Director Corporate Affairs u Bah Dipsambor Hynniewta, u President u Bah I.Kharkongor, u General Secretary u Bah RR Marbaniang, ki nongïalam jong ka All India Trade Union Congress bad kiwei kiwei.
Namar la tip ruh ba ki don bun ngut ki riew paidbah kiba la leit pyniasoh ialade sha katei ka kynhun ba la tip kum ka ‘Bwa Kale’.
U MLA ka TMC, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la dawa da ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh ktah kti ki dkhot ka HYC ha u ophisar pulit jong ka thanat Pynursla ha ka miet 24 tarik mynta u bnai.
Yn don tang kawei ka jingialehkai lashai ka sngi ha kana ka Rymbai Iawpynsing SC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30pm ha ka jingiakhun jong ka Group-B ka ban long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka long katkum ka rai jong ka Kynhun Myntri jong ka Assam ba la pynbna da u Myntri Rangbah, u Himanta Biswa Sarma.
Ki nongjop jong ka fbb Femina Miss India  Northeast na ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin ia shim bynta ha ka jingiakob jong ka East Zonal Crowning, ka ban long ha Westin, Kolkata ha ka 23tarik Iaiong 2019, ong ka khubor ba la pynmih da ka North East Today mynta ka sngi.
U heh pulit u la ong ba kine kiba la shah kynnoh ki la trei ha ka kynhun bad ki la ju thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong jong kine ki thaiñ bad kumjuh ïa ki trai jong ki iPhone.
U bah Peter J Lawai President katei ka seng, u la ong ba la pynkylla noh, namar ioh kan ktah ia ka iaid ka ieng ki khynnah skul, namar ba ka dei ka por longskul.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong,  u Deputy General Manager, u K Mohan (Retail Sales), u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh 233 tylli ki petrol pump thymmai bad kiba kwah ki lah ban aplai noh naduh mynta ka sngi.
Ban shngain ka leit ka wan ki khynnah skul ha ki surok bah, ka East Jaintia National Council (EJNC) kala phah khang ne buh da ka No Entry iaki kali heh haka por long skul.
Ki bor pyniaid skul, ki la khang lut ia ki Lower Primary skul ha saw tylli ki District jong ka jylla Jammu and Kashmir, kaba sdang naduh ka 9tarik Lber 2020.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Congress kala iakren bad u Nongialam ka Trinamool Congress (TMC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ba un wanphai biang sha ka Seng hynrei ula pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) hadien kane ka ilekshon Lok Sabha.
U Bah Apmon, u la ïathuh ba ha Shnong jong u, ym ju shah shuh ban pyndonkam ïa ki Plastik bad wat ia ki kwai ruh la song da ki sla bad ym shah thep ha ki plastik.
Kim tip shuh ban shakri bad lehbha na ka bynta ki paidbah.
Halor kane ka AMPSTA ka la ai por ba haduh ka taiew ba ar U bnai Naitung  2014.
Ban lah ban pyntreikam ïa kane ka projek ha ka rukom kaba jop ka donkam ïa ka jingïatreilang na ki shnat bapher bapher kum na ka liang jong ka Meghalaya Public Works Department (MPWD), National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ki la iathuh ba itei I dei I khun nyngkong bad naduh ka por ba leit hapoh Lawmali haduh ban da kha bad khlad i khyllung ym don doktor satia bad la shu peit hi da ki nos.
U la ong ba katkum ka rai ka Supreme Court, ka la bthah ba ka jaka ban die madan ka dei ban biang ka jaka, ym ban shu pynshah ne buh ia ki mar ki mata ha lynti synkieng kaban pynwit ia ki paidbah.
Shuh shuh la ong ba ka jingbym khot ïa ka dorbar kyrpang ka long kumba ñiew dewthala ïa ka ïingdorbar thawaiñ, kaba dei ka jaka ban ïakren ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah da ki nongmihkhmat ba la jied hi da ki paidbah, la ong ka kyrwoh.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ba jur bha ia kine ki nongkhaïi drok hadien ba la iohi ha kawei ka dur video ba la saphriang sted bha ha ki rynsan social media ha GS Road, ha kaba ar ngut ki kynthei kiba la die Drok ha ki jaka paidbah.
u la long uba la I bein ba la kyntait da ki briew, u briew  ki jingsngewsih uba tip ia ka khuslai…… la pynmong ia une dei namar ki ryngkang jongngi…….
Ka don kaba kum kata ruh ka rukom pyrkhat" ong biang utei U Pastor, haba iakren, na ka jingktah jong ka jingkhang jong ki iingmane ha ki ar snem ba ladep.
Da kaba ai khublei ïa ki paidbah ka Khliehriat constituency kiba la pynjop ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon MLA ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla mynta Bah Lahkmen Rymbui, na ka liang u President u la ong, “La arsien phi la pynjop donburom ïa u Bah Kyrmen Shylla kumta mynta ka kynti ruh to ailad ïa u kyrtong jongngi da kaba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon sha ka Lok Sabha.
Wat lada ka la kham duna ha ki san snem ba la leit, ka India ka dang ïai bat kum ka ri kaba hakhlieh duh ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pynïoh ïa ki tiar siat bad pynbthei na ki ri ka pyrthei.
Haba ïakren bad u nonglum khubor, ki la ïathuh ba la bunsien ki la leit ban pan jingiarap na ka sorkar jylla ban bishar lem ïa ka jinglong jingman ha katei ka shnong hynrei ym don ba pushe lane ban leh eiei.
Ka khana pateng ka ïathuh, ba ha kawei ka por ka Jaitbynriew jong ngi ka la kut jingmut ban pynïap bad ban bamdoh noh shi syndon ïa uta u thlen khnang ba un duh jait noh bad ban shngain ki bynriew ha sla jong ka Meiramew.
Hato ka don jingthmu ban ai license biang ban ksam uranium ne kan phah kit noh ia ki tum ki tam jongka.
Ka stroke ka jia hateng-hateng tangba ka jingktah ka lah ban neh baroh shi jingim, ha kaba pynlong ïa kiba bun ban long anna.
Ka Lydia ka leit sha iing shetja ban leit pyntiew sha ia ki.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Goalkeepers: Phurba Tempa Lachenpa (Sikkim), Neithovilie Chalieu (Nagaland).
