Kumta u la kyntu ïa baroh ki dkhot ban kynmaw ïa kane namar ka dei ka rukom pynïaid hapoh ka ïing dorbar.
Kumjuh ruh, ka HSPDP ka la nang pynkhreh shait shait ban pynlong sa ha kiwei pat ki jaka ïa kum kine ki jait program na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Nongpoh, Rymphang 20: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, kaba dei halor ka nongrim ba kum u nongmihkhmat paidbah u la pyni ïa ka jinglong nongmihkhmat ban dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi District.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Marbud Jyrwa bad u Ribul Thabah, katba ïa ka jingpynbiang bad jingpynbit ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Brightly Mynsong.
Ki la ong ba lehse katei ka jingwan saitram ki paidbah da ki kot heh ki nangmut ba ioh kim tip (malik) ba kam iaid kam shuh kitei ki rong stem rong saw hynrei ki la ong ba ki la tip na ki kotkhubor hynrei kim salia namarba dang ai por ban leit kylliang sha bank.
U la ïathuh u myntri rangbah u la kular ruhban ai 80 tylli ki thuk thuk iaki bor pulit khnang ba kin ïoh ban pahara ha kylleng ki bynta kane ka nongbah.
U Bah Commander Shangpliang, President jong ka sengkmie u la iathuh ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka seng kan leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Jengjal West Garo Hill bad ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingpynshai kin sa thaw ruh ia ka HFU West Garo Hill Unit.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Tamil Nadu ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingleh ïa ki kam kiba long beaiñ jong ka seng Popular Front of India (PFI) kaba la shah ñiew beaiñ.
Haba iaroh ia katei ka kong,u Myntri Rangbah u la ong,ka long ka jingpynshlur ban iohi ba ki kynthei naka dong ki shim iaka sienjam ban mih shakhmat ban shna iaki umsoh baioh nala ka thain ban thaw jingmyntoi naki.
Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ba la donkam kyrkieh ruh ban kyntiew kyrdan noh ïa ki jaka sumar kiba don ha ka thaiñ kum ki PHC bad ruh ki Sub Centre, kynthup ïa ki jaka pule kiba dang bun ki jingduna khamtam haba ïadei bad ki jingtei kumjuh ki nonghikai.
Ia kine ki briew ba la jied ban ioh khusnam la sam bad ka pisa ba T.20,000 bad ka syrnot.
Ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka kam kaba ym don nongrim haei haei ruh bad na ka jingthmu jong ka ban pynlong ia ka jingleh niam ngi la ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kumjuh sha u Superintendent ki Pulit bad u Director General of Police kumjuh", la ong u Bah RH Rapsang u ba long u Executive Member ka Dorbar Shnong kumjuh u wei na ki Rangbah Dong ha kawei ka Dong jong ka Shnong Mawsynram.
Ha Shillong, haba don jing ialang Cabinet, u nongrah sha, ula don lypa bad u wan rah da ka sha kaba bang kaba dei lehse na hotel orchid lane na pinewood, katba sha ki district, ym lah ban tip lypa, la ka sha kan dei kaba bang ne kaba blad bad ha Shillong, u minister lane ki ophisar, ki wan la iing, ki bam ja ha la iing, katba shabar kum sha Tura, ym lah ban tip, la ki quest house, ki don ne em, ia ki tusok kiba jem ba kin thiah ki heh ki hain, nangta sa ka jaka sum jaka sleh, ka painkhana bad ter ter.
Kham niar ban ioh ia kum kine ki jait nongmihkhmat khamtam ha kum kane ka juk kyllah kaba mynta.
Don bun ki dawai sboh kiba i kum ka mluh ia kiba ki ju pyndonkam kum ka sboh.
La sdang ïa kane ka sngi da ka jingpynher ïa ka lama Lai Rong jong ka Ri, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Arts and Culture, Social Welfare, Textiles bad Tourism, jong ka Sorkar Jylla, u la pynher ïa ka lama ka ri India ban sngew sarong ïa la ka jong ka ri bad ban burom ruh ïa ka, la bud pat sa da ka jing rwai National Anthem, ha kaba u la shim ruh ïa ka Rashtrya salute na ka bynta ki 24 tylli ki parade contingent kaba kynthup ïa ki pulit, home guard, NCC, scout and guide bad ki khynnah skul.
Kumjuh ruh ka jingbam bun ka shini ka lah ban don jingktah hapdeng kito ki briew kiba jur ka jingkiew ka blood pressure.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta lang ha ka jingpule ïaka pledge kynthup lang ïa ki khynnah skul, na ka liang ka District Social Welfare office kala pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop.
Shillong:U Chairman bad Chief Executive Member (CEM) barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Rang kynsai R Makdoh, haba iakren halor ki jingkylla ha ka jing long jingman jong ka sain pyrthei, ha ka jylla, u la ong ha ki por mynshwa ka jing iakhun ia ka election ka long da ka jingieid ka jingshaniah, hyn rei mynta ka la long da ka bor jong ka pisa.
Kane kadei kum ka jingpynkynmaw bad jingpyntip ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang bad ka Shnong na ka bynta ka shong suk shong saiñ haka imlang sahlang.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapeng ki briew bad ki pulit.
Ha u snem 2015, ka Kiruba Munusamy, kaba dei ka riewsaid, kaba ju ia said ia ki mukotduma halor ka hok longbriew manbriew, ka la shah beh noh, kum ka nongtrei ha uwei u riewsaid ha Supreme Court bad ka long namar ba ka shim shuti shisngi, na ka daw ba ka dang shu sdang ban poi bnai.
U la iathuh ruh ba sa kawei ka jingleh donbor jong na ka liang u ne u SP ka long ba  u la pynmih ia ki hukum ia baroh ki sengbhalang ki ba don ha East Jaintia Hills ban ai ki jingtip ia baroh ki kyrteng jong ki dkhot jong ki seng bhalang kiba don ha ka East Jaintia Hill.
La ring ïa katei ka jingrwai ha ka dur jong u snem ba hyndai hynthai ha ki 70 bad kumjuh ruh ïa ki jaiñphong, ha kaba kitei ki paidbah ba don ha katei ka disco, ki la ap kmang ïa ka ba kan rung hapoh katei ka jaka bad ban rwai halor rynsan.
Ka Pallavi Pasricha ka dei ka senior commissioning editor ha  Lonely Planet India.
“Hadien ba la ïohi ïa ki kam ba la trei da ka EC, ka long ka kamram jong nga ban kyrshan ïa ka EC khnang ban pynthikna ba lahbiang ban bteng ka jingtrei kaba long ba donkam na ka bynta ki paidbah bad ka district council," bynrap u Malngiang.
U la buh ruh ka jingkylli “Kumno u Dr Chuba Ao, un kynnoh ia nga marwei mynta, haba ngi la shim lang ia ka rai ban buh kyrtong na ka bynta ka Rajabala".
Ha ka jingkren kum u kongsan u Bah Samlin Malngiang ula ong ba ka shnong Mawmaram mynta ka la nang kiew ha ka liang ka jingïalehkai phutbol bad ruh ha ka shongsuk shongsaiñ  ha ka roi ka par bad ha ka jingnang jingstad, ula ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa ka shnong ba kan nang ïai kiew shaphrang ha ka imlang sahlang ha ka roi ka par bad ruh ha ka synshar khadar bad ula kitbok ruh ba kan nang ïai kynjoh shuh sha uwei u pat u mawjam.
“Haba ka pisa ki paidbah ka don ha bank, ka ioh ka kot kan kiew namar ba ka saphrang ha ka iew ha hat bad sha ki briew kylleng kylleng.
“Ha ka jingshisha ki skul kim dei ban leh ia ki kam khaii kum ki nongdie kot nongdie kopi", la ong uwei na ki nongdie kot ha Iewduh.
“Nga dawa ba ka sorkar ban pynlong noh kum kawei ka district ia kine ki lai tylli ki Block khnang ban wanrah ia ka jingsynshar bad ka roi ka par sha tyngkong iing jong ki paidbah", la ong u Bah Titos.
U CM u pyntip ba mynta ki projek kiba kot sha ka T.700 klur la pyntreikam na ka bynta ban thaw ia ki jaka ialehkai sports bapher bapher ha ka jylla bad jan kumba T.400 klur la mang na ka bynta une u snem mang tyngka u ban wan ban shna ia ki jaka ialehkai sports.
Na ka bynta ki kali kiba wan sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ha katei ka sngi, ïa ka jaka pynieng kali la pynbeit kumne: ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Kiba kham pyndonkam ban spong da ki jaiñ muka, ki dei ki Syiem bad kiba khraw batri jong ki Hima, kum ki Lyngdoh, ki Basan nangta ki rangbah kur bad ki nongkñia.
Ha katei ka sngi ka jingiaid paitbah kan  sdang na phyllaw iing mane  bad kiew sha Dorbar Syiem  Myllim  bad noh  sha surok Wahiingdoh  nangta  phai sha Ri Khasi Press bad kiew artet  ka YMCA.Hadien kata yn wan phai biang sha  Parish lyngba ka surok bah Mawkhar ban pynkut ha iingmane.
La iathuh ba kawei ka mashin habapoh jong ka Myntdu Leshaka Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 42 mw ka la duh bad ha ka jaka ban phah tohkit ka sorkar kala weng kam pynban ia uwei u engineer u bad kane kala wan rah ia ka jingiakhih ha pdeng ki engineer.
Shillong: Ka Dorbar Khliehshnong Sohra, ka la pynkupburom ïa u samla Aibanbhakupar Dohling ha ka 13 tarik Nailur, 2020 ha ophis ka Dorbar Khliehshnong.
U Bah Pynshngain u la ong ruh ba ka por ka la dei ban ïa ai jingmut lang khnang ba kane ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah trai ri.
Ia kitei ki lyngdoh sohblei kiba la kyntang ki dei na ki shnong bad ki Shnat Niam jong ka Jylla Niam Bah Shillong bad na ki jingiasyllok bapher bapher.
Shillong, 8’lyngkot:Ki paidbah ba duk ka jylla ki ia phuh samrkhie rymmuiñ tang mar ia pynbna ka sorkar ia ka skhim kaba kin ioh jingmyntoi haduh T.2 lak tyngka ha ka shisnem na ka bynta ba kin shah sumar ha kano kano ka Hospital kaba don jing iateh bad katei ka skhim kaba la tip kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Ki don 3586 ngut ki khynnah ba ialeh ha ka HSSLC Science bad ki pas 2670 ngut.
Ha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council kan kynthup 40 ngut ki dkhot, ha kaba 36 ngut yn jied da ki paidbah, saw ngut yn thung da u Lat ha kaba 2 kin dei ki kynthei bad 2 ngut kin dei na kito ki jaitbynriew bym ioh mihkhmat.
Ta ka daw, ngi lah ïasyllok bad kine ki jingïasyllok kila lam sha u pud ba ka Sorkar India kam shym la mynjur ban pynduna ïa ka bad namar kata, ngi sngew ha katei ka por ba lada ngi dang ïai bteng ban pyn eh halor kane ka kam jaka ne ka jingheh jingrit ka jaka, ngi lah ban nym lah jam shakhmat bad kane ka kam tih dewiong da ka jingstad saian" ula ong.
Ha kine ki sngi ha ka jingkhynra ka bor synshar district, ka la mih ka jingiania bad ka jingpyrshah kaba jur na ki nongdie madan khamtam ha ka thain Motphran kiba la pyneh ba ki shong ha jaka ka Hima Mylliem ym ha ki jaka ka Municipal.
U Bah Nongsiang u la ong biang, “u Symbud Myntri Rangbah um kwah iakynduh ia ki nonghikai, um suid niew satia kumba ka paw ka jingleh jongu namar ba um ai jubab ei ei wat haba ki nonghikai ki la kwah ban iakynduh ia u".
Ki lai ngut ki BJP MDC jong ka JHADC kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh Rs.2,50,00,000/- tyngka (ar klur san phew lak tyngka) da u CEM ka JHADC Jowai.
U Bah Surong u la ïathuh ruh na ïa katei ka klob la thaw nyngkong eh da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla uba la sdang jyllei bha.
U Bah HM Shangpliang ha kane ka jing wan jnoh jongu, da ka jingsngew lem bad jingsngew synei ia ki nonghikai halor ki jingdawa jong ki, na ka sorkar jylla, u Bah Shangpliang ula ong ba u don ryngkat bad ki ban kyrshan ia kane ka bynta, ula ioh ruh ban ia kren ban ia phylliew jingmut lang bad ki nongialam ka kynhun (FASTOM) ba ki la pynsngew ha khmat jong u kum u nongmih khmat.
Kata ruh ka kynhun ia ka 420m euros  ba lah pruid dak lypa na ka bynta ka Palau Blaugrana, ka kynhun ialehkai Basketball bad Handball jong ka ri bad ka 20m euros ia kaba lah mang na ka bynta ka madan ialehkai ka Johan Cruyff.
Ki la ong ba katei ka jingdawa jong ki ka dei na ka daw ba baroh ki mar bam mardih bad ki tiar ki tar ki la kiew dor lut bad kim lah shuh ban kyrshan ia ka ing ka sem jong ki naduh ka baiing, ka bai skul, ka bai bam, ka bai dud khyllung ruh ka la kiew, ka bai umphniang ruh ka la kiew bad kiwei pat ki mar.
Ki kali kiba la bret sha katei ka krem, ki dei kiba naduh ki snem 1970 bad ka jing jylliew jong ka krem, ka dei kaba kumba 200phut shathie shapoh khyndew.
Ha kine ki sngi ki riew paidbah jong ka thaiñ Seiñduli, Nongkynjang ha West Khasi Hills bad ki thaiñ Mawpud jong ka South West Khasi Hills, ki la pynpaw ba ka por ka la dei ban kyntiew kyrdan noh, khnang ban lah ban ai kata ka jingshakri kaba pura sha ki paidbah.
Tad haduh ban da pynbna da kumwei.
Kane ka party wat lada ka long kaba dang thymmai ruh ka lah shisha ban khring bad ka ïoh shisha ka jingieit bad jingshañiah na ki paitbah, wat lada ka dang dei ka party kaba thymmai bad haka sien nyngkong baka ïa aireng ruh ka lah pat ban jop haduh saw ngut ki MLA sha ka Meghalaya Legislative Assembly ha kane ka Election ba dang shu dep.
Shillong, 12 Nailur:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthymmai noh shi syndon ia ka borpyniaid ka Mawmluh Chera Cement Limited (MCCL) namar ba ka la don hapdeng ka jingkyn-rum kynram haduh ba la pyntlot iar ia kane kakarkhana ba pawnam ka jylla.
La iathuh ruh ba ki oxygen Generator na ka bynta ha Khliehriat bad Umsawli, ki dei ba wan na ka sorkar india kin don ruh ki Oxygen generator ban wan na ka UNICEF ban pynbiang ia kiwei pat ki Hospital.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka kong Banalari Khongwar President UDP, la don ryngkat u bah Allan F Dkhar Vice President Central Body, na ka HSPDP la don u bah Ferdinand Ryngksai bad Wanhun Massar.
Ka seng ka sngew dei ban ai mynsiem ïa kito ki khynnah kiba la wanrah burom ïa ka District, kumjuh ïa kito ki bym shim la poi ha ka thong, ba kin dang trei shitom nangne shakhmat, khnang ban wanrah burom ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, khamtam ïa ka jaidbynriew lyngba ka jingïalehkai Sports.
“Naduh mynta kam don shuh ka jingsiew khajna ia u synshar bad ki nongrep kin ioh ban die ha ka dor kaba bit", u la ong.
Bad lada u dang iai leh pop hadien kane, u iai leh ruh ia ka jingpalat hukum – namat ka pop ka long ka jingpalat Hukum" 1 Ioannis 3:4.
Ia kane ka phlim la bei pisa da u Bah Bantei Sawkmie bad la Direct da u Bah Kit Rina Nongrum, katba ki tyngshop ki Puron ki Tynshop ki kynthup ia u Rijied Khymdeit, ka Syrpailin Sohmat, u Evansius Kharsohphra, u Micky Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ia ki sohtrun la wanrah na baroh ka thain ri-Bhoi, bad la wanrah ruh na thain Mawkyrwat bad na Garo Hills.
Ka Jaiñtia Students Movement, WR hadien ka Spot Inspection bad ka jingïoh ïa ka jingujor na uba bun ba lang halor ka jingsniew shaba palat pud jong u surok Intermediary Jowai Bye-Pass naduh jingkieng Myntdu NH44 Riatmulaiñ haduh lad Nartiang (Kiang Nangbah College, Jowai) haka jingjrong kaba 3.27 Km, uba hap hapoh ka jingpeit ka South Division, Jowai.
Haka sngi ba Ar ki nongialam shnong ki la pynlong ka jingap pahara khnang ban lap ksai mano ba leh ia katei ka kam namar ki suba ioh ba dei ki khar Assam kiba shna ia katei ka surok khnang ban pynsuk iaki kali motor jong ki ban kit ban rong iaki maw kiba ki juh khlong beain ha katei ka wah.
Ha kaba kum kane ka sngi, ki khun jing ka Sieñ Raij shnong Mukhaïalong ki dap da ka dur ba phuh mut phuh mat ba mynta ka la dei ka aiom shad suk Kara, shad mastieh, kaba dei kawei na ka jingleh niam kaba naduh ki por u men barim, ki la ïa wan ruh ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingshad Sukra ba la pynlong hapoh shnong.
Ka la don ruh ka jingpynïakop jingkyntip (Quiz) bad ïa ki nongjop la sam da ki pla (bags) kiba don bad ki jingthoh shaphang ka Financial Literacy da ka RBI, Shillong.
Yn don ki scheme na ka bynta ka jingpyn husiar sha ki shnong nongkydong, kiba kynthup ïa ka IMJAY, PM Garib Kalyan, Annan Yojana, Deendayal Antyodaya Yojana, PM Awas Yojana, PM Utjwalla, PM Vishwakarma, PM Kishan Saman, Kishan Credit Card, Har Ghar Jan, Jan Dhan Yojana, Surekha Bima Yojana, Atal Pension Yojana bad kiwei kiwei.
U don 2 tylli ki reng bad ka sur kren kum u Iakjakor (Soitan).
"“Nga shu kwah ban ong wat ju leh politik ïa kane ka mat.
Mynta ka sngi khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka kur, la ioh ban pynskhem ia ki lai tylli ki Zone treikam jong ka Kur Dhar ha Rilum Jaiñtia kiba don haki Elaka bapher bapher.
Shillong, Lber 10: Ka 19 South Shillong Konstitwensi ka la long kaba donbok napdeng kiwei pat ki konstitwensi kaba la ïoh ïa ka mang tyngka kaba T.5 klur ban shna bad buh ïa u phlang plastic ne artificial turf hapoh madan Laban nalor kiwei pat ki jingtei.
Ka jingleit thep kyrteng jong u bah Alan West Kharkongor kaba la long ha ka por 12.00 baje noh phai sngi, ha kaba la ïohi ba ka jingtuid jong kito ki nongkyrshan kiba la wan na kylleng ka contituetncy.
Ka Pisa da ki phew Klur la share hapdeng ki trai ka company  bad kiwei de kiba don bynta ban khang.
Ha kaba ïadei bad ka Rervation Policy, la i donkam ban peit bniah, ban bishar bniah bad ban khmih bniah ba kan long kumno na ka bynta ka jaidbynriew jong ngi," la ong.
Shuh shuh na ka liang ka Magistrate ka la kyntu ia kine ki nongshong dukan ha Iewduh ba kin iaishah lem shipor bad kane ka jingpynbeit jong ka Sorkar, namar yn nym lah ban plie ia ka Iew da kaba khapngiah bad ka la ong ruh ba yn sa pynsngew sha ki bor kiba halor ia ka jingdawa ban ailad plie ia ki dukan da ki odd bad ki even nombar na ka bynta ban ioh plie lang baroh ki dukan.
U la ong hooid ym lah ban len ki don ki shnong kiba la ïoh bording tang shiteng shilliang, ki don ki bym pat ïoh ruh hynrei ka sorkar kala buh thong ban pynpoi bor ding beit sha baroh bad ban pyndep ïa kito kiba ïoh shiteng shilliang ruh.
Utei u Construction Manager jong katei ka Kompani, u la iathuh, ba hapdeng katei ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka la don shisha ka jingktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah, namar la kham pyrkhing bha ia ka jingiaid ki kali khamtam ki kali heh, ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada ki nongtrei jong katei ka Kompani, ki ioh ban trei miet bad sngi, kaba mut ba kin lah ban maramot ia katei ka jingkieng hapoh ki 4 bnai ban wan.
Ïa kine ki sticker la tah haka ïit ba hakhmat ki taxi kiba don bad ki number ban pynsuk ïaki nongshong kali bad ki paidbah ban kynmaw lada don mano mano ki nongniah kali kiba iaid lait iaki aiñ niah kali.
Ha kajuh ka por, u la pynbna ba ka Planning Commission ka la mang T.4,151 klur ia ka jylla na ka bynta u snem 2013 bad ka sorkar ka la thmu ruh ban pynmih bun ki skhim ban myntoi sha ki paidbah bad ka roi ka par jong ka jylla.
La ujor ia katei da u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary.
“Ym lah ban batai kham bha hynrei tang da kine ki kyntien ïa ka jingbamsap ka bym pat ju leh ne tip, kaba ïai bteng bad kaba khlem jinglehraiñ bad ruh ïa ki kam bamsap (scams) ha ki san snem ba la dep hapoh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ha Meghalaya," la ong u Pawan Khera.
Kumba shu pyn kynmaw ha ka ‘Lok Sabha Election 2019’ ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la wanrah ia ka NRC hapoh ki mat jong ka seng.
Kane ka jingpyllait im ïa ki briew da ki liengsuiñ ka la long hynriew sngi hadien ba la jia ka jingshlei um kaba la tuid na ka nan kaba lang ki um thah kaba don ha South Lhonak Lake, ha kaba ka la pynshlei pat ïa ka wah Teesta ha Sikkim bad North Bengal, kane ka jingjur jong ka jingshlei um ka la jia namar ka jingjur jong u slap, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh pulit.
Na ka liang u symbud mynri ka sorkar Meghalaya u Prestone Tynsong u la ong ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban kynmaw ba ki paidbah ka jylla kim pat klet ia ki jing duh noh jong ki khyndai ngut ki mynsiem ha ka por ba ia khih MBOSE.“Kadei namar ka jing bym ler ka sorkar ha ka por u Dr.Mukul Sangma ba haduh khyndai ngut ki mynsiem ki lah shu duh ei ia ki mynsiem na ka jing siat pathar ki pulit ha Williamnagar bad Tura" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ngi la dep kren ruh ba ha kiba bun ki snem ba la leit noh, ki don bun ki kam kiba la dep ban pyndap da ki katto katne ki jaidbynriew, don kiba pyndap da kiwei pat ki Jaidbynriew ha ka bhah jong kiwei pat ki jaidbynriew".
Nalor kata ka la ong ruh ba watla ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynioh ia ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniehdoh bad ka jingring sti kloi.
Shuh shuh kito ki dkhot kiba kwah ban iakhun iaka election sha ka Board of Directors iong ka Bank ki donkam ban thied share 10 share shaneng lane T.3000/-, ki hap ruh ban thep T.2,000/- shaneng haka saving kaba don ha Bank.
Ki lai ngut ki briew kiba shu mynsaw malu mala ki la ïoh jingsumar bad la pyllait noh ban leit phai sha la ing bad ki dang im," ong u SP.U SP u la maham tyngeh ïa ki briew kiba pyn saphriang ïa ka khubor hamsaïa bad kyrpang ruh ïa ki paidbah ba kin ym ngeit ïa kum kine ki khubor lamler.
Ka shnong lyngba ka kyrwoh na u Bah Z Lymphuid, Secretary Shnong, kam lah khlem da ai khublei ia kane ka seng, kaba la kloi ban noh synñiang sha kitei ki lanot.
Hynrei, la ong ba ki heh Pulit ki ïathuh ba u Incharge ka Langpih AD camp ha ryngkat ki Ophisar na Aradonga Out Post, mar mar ki la hiar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nongialehkai ba paw napdeng ki shynrang ha ka lympung ki long u nongialehkai na Chinese Taipei u Chou Tien Chen (2nd)  bad Kenta Nishimoto (4th).
La ïathuh ba kine ki briew kiba shah bat ryngkat bad ka pisa ba T.10.03 lak kim lah ban pyni ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor kane ka song pisa bad naka liang ki bor district ki dang pynlong ka jingtohkit.
Ka Laitkor ka la bteng ban ïalehkai bha ha ka kylla miet bad ka Iaraplang ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 bad 5 minit hadien kane ka Saralin Warlarpih ka la ïoh ban thep ïa ka kol bad ha ka minit kaba 64 ka Iaraplang ka la ïoh ban thep kol biang bad ïoh syndon ïa ka hat-trick bad ka Iaraplang kala ïoh ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka donkam sa 160 ron ban jop ha kaba ka Nagaland ka la kamai 52/4 ha ka jingiakhun ha ka sngi kaba ar.
Higher Sec.School ka la ioh ba kan pynphai kylla ia kane ka shi kol lyngba u Rishandabok Marwein, haba la rah pat sha ka tie breaker, ka Assam Rifles Public School ka la jop da  3-2.
Shillong, Lber 12: Ki shipai Ïada Pud ki la ïathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai kiba la peitngor bha jong ka kynthun ka 172 Bn BSF Meghalaya da kaba suk ki la lah ban pynpulom bad kurup ïa ki jaiñ bad kiwei ki tiar ba la thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh kiba la shongdor kumba T.14 lak ba la thmu ban shalan lyngba u pud ka ri kaba ha East Jaiñtia Hills district.
Ula kynthoh ruh “Ka BJP haduh mynta kam pat pynmih ïaki thup kyrteng jong ki Candidate bad ka dang ap kino kiba tam na ka Congress, NPP bad kiba tam na kiwei kiwei ki party ba kan pynïeng ïaki.
Ki pulit ki la kem ia ki bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Long kiba trei dukhi ha kano-kano ka kam kaba phi kwah ban trei bad ka jingminot ka don la ka jong ka bainong kaba khraw bad kaba ym lah ban ïapeiñ bad-no-bad-no.
