Hadien katto katne snem, ula shah shet ha katei ka tnga thymmai jongu, ha kaba ula duh lut ia baroh ki jingdon jingem bad ka spah ka phew jongu.
La ong shuh shuh ba ha ka por, ba kane ka khlam ka dang sdang trei jur bha, U Sangma, u bunkam ban leit kanbas elekshon sha Garo hills, ha kaba u shah shondur sahuh ialade, hynrei, mynta, haba ka jylla, ka donkam ia u, u rieh tngen ialade ha ka sorkar India bad ha ka Serum Institute of India.
Lyngba kane ka subjek ki khynnah pule kin tip kham bniah ban sngewthuh shaphang ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah bad ka jingioh myntoi lyngba ka jing kilan met ha ka rukom kaba biang bad kaba dei dur bad ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka Cricket Smit CC ka la pynliem ïa ka Mawphlang CC ha ka jingïakhun ba nyngkong.
U Shyam, u dei na ka shnong Rahli, kaba ha Madhya Pradesh.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki marksheet kan long haka 20/10/2020.
Shillong, Naitung, 27: U President jong ka Voice of The People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Palei u la pynrem jur ïa ki paidbhur kiba la thombor ïa ka Chief Minister’s Officer, ha Tura ha ka janmiet 24 tarik mynta u bnai katba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u dang shong jingïalang bad ki kynhun bapher bapher jong ka rilum Garo kiba dawa ban pyntreikam shadien ïa ka Reservation Policy bad ban pynlong ïa ka nongbah Tura kum ka Winter Capital.
“ Ngim pat weng ïa u na ka shuki Vice President namar kane ka kam ka dang don ha ka ïing bishar.
Ha ka Phase-1 ka long ban pule ïa ki khiew khyndew bad kumno ban pynwandur ïa ki, katba ka phase-II ka long ban ai jinghikai ïa ki nongthaw khiew khnang ban neh ban sah pateng la pateng.
Ula ïathuh, ba shen ki nongïalam ka NPP bad ka BJP kin sa ïakynduh bad kin shong jingïalang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon MP ha Shillong bad Tura Constituency.
Ia ka jingialehkai, la plie da u Special Superintendent of Police u Bah Mariahom Kharkrang.
Lada phi khnium ia kata ki briew kin nym sngew tynnad namar ka dei ka pyrthei ia beh mangkarong la ka dei kano kano ka bynta" ong u khun heh“Ia kata te nga hap kren hi kein namar ba ka da pher shisha.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang la pdiang sngewbha da u State Working President jong ka NPP u Bah Hamletson Dohling ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Kyrtong MP ka NPP na Shillong Seat ka Dr.M Ampareen Lyngdoh nalor kiwei kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
Shillong:  Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka lama jong ka CoMSO ka la maham tyngeh ia ki riew shim kabu kiba pynsngew thuh bakla ia ki paidbah halor ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
Kane kan iarap Kham kloi ban pynim ia ki nongri (masi) khuti be wat ia ki nongri ha ki farm run.
Te balei lane kumno ka O.M.barim ka la ailad ban leh kumne?Ka Reservation Policy, katkum ka Resolution tarik 12.01.1972, ha ka para 2, ka kren shai ba lada ym lah ban thep ïa ki post kiba la bhah na bynta kano kano ka kynhun, da kita kiba la bhah ïa ki, yn lah ban thep ïa kita ki post da kiwei pat, bad ïa kata ka jingduna yn rah sha ka snem thep kam kaba bud, bad lada ym lah ban thep sa ha kata Khyndiat shaphang ka O.M.tarik 14.06.2023 bad kaka por, yn kheiñ ïadep noh, bad ïa kata ka jingduna yn kheiñ duh noh.
U la ong ruh “Kumba nga la dep ban ong ba lada ka BJP kam hun ban ia don ryngkat ha ka Sorkar MDA ki lah ban mih noh na ka sorkar MDA bad ia kane nga dang kren kumjuh haduh mynta".
Ka jingkhaii masi tuh ka la jur bha ha ri lum Jaintia naduh ba la khang ka jingtih bad shallan dewiong bad ia kane ka kam la leh ym tang da ki riew shimet hynrei wat da ki sengbhalang da ka jingiatreilang ba ki pulit ha kylleng ki jaka khappud.
Lah ban kdew ba u Sharif u la long teng u Myntri Rangbahduh ka Pakistan naduh u Ïaïong 2022 haduh Nailar 2023 hashwa ban pynwai noh ïa ka Parliament ban pynlong da ka ilekshon bathymmai.
Ngi Duwai bad Kyrmen skhem ba U Blei un theh ki jngkyrkhu halor jongphi ha une u Snem Ba Thymmai kumba u la don ryngkat bad kyrkhu ïa ngi ha kiba bun ki bynta ha u 2023.
Kumba long mynta, ki kyrteng ba paw ban pan tiket na ka HSPDP ki long u MDC ka Nongstoin u Bah L Goodleaderson Nongsiej,  u nongniah kali barim u BahHoping, u Bah Daiostar Jyndiang nalor u pyrsa u Bah Hoping Bah Doffley.
"Une u nongïalam ka KSU NEHU Unit u la maham lada ki bor ba dei peit jong ka NEHU kim lah ban pynurlong ïa kaba la kular ka seng kam banse ban pynlong da ka jingïakhih.
Katba ha ka jingkren jong u bah Dmingland Thongni, Rangbah Shnong Ngunraw u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ kata ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla bad kumjuh ruh ïa u bah Pius Marweiñ kiba la ïaleh shitom ban poi bad wan jurip ïa kane ka jaka.
Kumta kam slem shuh ba ha ka jaka jong ka iingmen Khrsitan, ha Rymbai, kan sa ieng da ka masjid bad ula ong shuh shuh ba kam slem shuh ba ha iingmane bah Laitumkhrah, ha ka jaka, ba ngin iohsngew ia ka baje u angel U Trai, ngin sa iohsngew ia ka jingpyrta Alla hu akbar, namar ba ki kong hynniewtrep jongngi, ki kham kloi ban pdiang ia ki khar Musulman, namar ki kham kloi ban pyndem na sdang.
Haba kren mynta ka sngi bad u President u Bah Khrawbuit Ryntathiang bad u Secretary Bah Juda Wahlang, ki la ong ba ka Synroplang naduh ba sdang  ban shimti ban pyniaid ia kine ki kali saw mynshwa ki buh ia ka thong ba kawei kawei ka kali saw barit kadei ban wanrah bai kamai T.1400 shi sngi bad mynta naduh ka 1tarik u Nialar ki la sdang ban pynthymai biang sha ka T.
Haba kren ha ka jingiakynduh bad ki samla ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong College, u Bhattacharya u la ong tang kumba ar percent ki briew na kane ka thain ki ioh kam ha ki tnad sorkar India bad kiwei ki tnad.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barato Unit kum shibynta ban ai jingiada iaka Wah Mynriang kala pynmih ki jingmaham ba ym bit ban shoh dohkha da kaba ber dawai ne pynbthei bom ha kane ka wah bad kiwei kiwei ki lad ban pyniap dusmon iaki dohum dohpnat.
Utei u nongïalam ka party u la ong ruh ba ka kam ban long MLA kam dei satia ka kam kaba suk.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Rehabilitation : ka mut pynkhïah pat- pynkhiah ka dei ba sumar ban koit na ba pang; pat ka dei sa shisien.
Shwa kane, u Dr.Batskhem u la ong ruh ba ki paidbah i kumba ki la duh ka jingkyrmen ba ka sainpyrthei kadei kaba bha bad ba ka sainpyrthei kadei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
Kaba lai, ngi donkam ïa ki data system kiba khlaiñ ban peitngor bad pyntreikam bha ïa ki polisi bad ïa ki prokram.
La iathuh biang U Ma Thombor, ba ki la poi shwa ha katei ka jaka jingialang, ha Convention Hall, kaba don hadien Pinewood Hotel, ha ka por 5baje janmiet, hynrei, la iathuh, ba la pynkynriah noh ia ka jingialang sha ka por 8baje janmiet, namar ba U Rahul um ioh hiar khyndew ha Umroi, namar ka jingthut ka mariang bad kumta, u hap ban hiar noh ha Guwahati bad wan da ka kali sha Shillong.
La pynbna ruh hynnin ka sngi, ba la khang dam ia ka  Flat No-104 jong ka  Ferndale Complex, Shillong bad nangta la khang dam ia ka mala kabar ar bad kaba lai jong U Ma RD Pala, Howell Road, Laban bad nangta la khang dam ia ka mala ba sah U Ma P Roy Shylla, kaba don ha ka iing ka Dr Sunita Shylla ha Wahdienglieng; nangta la khang ia ka Second Floor jong ka Bharti Bhavan, ha Lower Mawprem, naduh hynnin ka sngi bad la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong Berina Shabong, ha Lumpdeng, Lawsohtun, Block II bad la weng ruh na ka jingkhang dam ia ka iing ka kong D Lamin, Riat Laban East, Madan Laban naduh hynnin hi ka sngi bad la weng shuh shuh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong Highly L Lamare, ha New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh hynnin hi ka sngi bad la weng ruh ia ka iing jong ka kong Pololi Lyngdoh ha Rilbong Dunoon Compound, kaba don hajan Meghna Marak Building, katba ka iing U Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Moon Biswa ha Oxford Hills, Maxwelston Estate, Rilbong ka dang neh ha ka jingkhang dam.
Ka daw ba la ai ba ym lah ban thep ha kitei ki bank account ka dei ba ai bakla ïa ki bank account.
Ha Iew Mawlong ki khar Hindu kynthup ki khynnah rit ki la risa kynhoi mynta ka miet ryngkat ka pynbthei pataka kaba ki pynher sha suin.
U la ïathuh  ïa kawei ka jingjia kaba la jia ha kawei ka jaka ha rilum Garo ha kaba ki bor sorkar ki thmu ban thaw ïa ka Civil Sub Division khlem da ïoh ka jaka ban buh ïa kane ka ophis.
Nalor kane kine ki dkhot kane ka MCC ki la bthah ruh ïaki nongkhaïi bar jylla ba ki dei ban ïoh ïa ka NOC na u Bernard na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Trading License jongki bad hangne ruh ki la dawa pisa na kine ki nongkhaïi tang ban ïoh NOC.Dei hadien ba ki pulit ki la lap ïa kine kiei kiei baroh ba ki la rai ban rejister case pyrshah ïa u Marak bad ïa ki dkot ka MCC.ïa ki dor ki mur ha ïew Tura ruh la pynmih da kiba thymmai khnang ban ym shah ktah shuh ki paidbah.
Shuh shuh kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai, ka la pyntip ruh ba ki shipai ka Assam Rifles ki la lah ruh ban leit shaw ïa ki 188 ngut ki nongtrei jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kiba la sahkut bad shah bat ha ka thaiñ Sinzawl, Manipur.
Kane ka phlim kaba ym pat shim la tip mano ban direk kan sa khring bha ia ki nongpeitkai bad khamtam lei lei ia kito kiba ju sngewtynnad ban sngap ia ki jingrwai jong kane ka kynhun.
Khatduh, kumba bun ki khlieh, ka jingmut jingpyrkhat ruh kyrhai sahuh bad ki nongwoh daw kiba ialeh ban tan shapoh ruh ki bun.
U Ma Kyrshan ula ong ba baroh ki nongdie syiar ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ka synjuk ha lane shuwa ka 30 tarik u September (Nailur 2020) lane phone ha une u nomber 6909537140 (Kyrshan Rymbai Secretary AJPTA).
I la ïoh ruh ïa ka Gold Medalist.
Ha kane ka jingkhein dor kaba thymmai, kumta ka dor jong ka Petrol, kan long T.84.07 shi litar bad kan poi sha ka T.80 mark ha Bhopal bad ha Patna (T.81.73), Hyderabad (T.80.76) and Srinagar (T.80.35), ha Kolkata bad  Chennai kan shongdor T.78.91  bad T.79.13 shi litar bad kaba duna dor tam ka long ha  Panjim, ha kaba kan shongdor T.70.26 shi litar.
U bah Antonio u la ong ba ka jingpan jingshai na ka sorkar ka dei namar ba ka bhah na bynta ka Council kam shym la paw ha ka District Budget jong ka sorkar jylla namar ka jingbym lah ka 14th Finance Commission ban ai bhah ia ki district Council.
U Habahun Dkhar na Saphai kyrtong NPP ula thep kyrteng, u kyrtong shimet Charles Wilson Muskor na Ummulong Moodymmai constituency.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, ula sngew shoh jingmut bha halor ki prokram jong ka Sorkar Meghalaya ban saiñdur ïa ka lawei ki nongshong shnong ka Jylla naduh ka por ba ki dang don ha kpoh ka Kmie.
Ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba utei u surok, u la buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan, naba lyngba u tei u surok la lap ba la dap da ki thliew bad ka jingktieh la kum ka pynthor kba.
Hadien ba kine ki paradoh parasnam ki la ïoh jaka hangne kim banse ban pyllait noh ïa ki dukan ba ki shong baroh shikatta namarba ka shem jingeh ban pynmih bai wai khlem da ïoh plie ïa ki dukan ki jong ki ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid 19, hynrei da ka mynsiem ba kmen ki lah ïoh jingkyrmen lyngba ka jingïohlad ban shong ha kane ka iew ba dei ka jaka jong ka tnat Forest, hynrei kaba pynsngewsih ïa ki pat ka long ba shu syndet syndet khlem kano kano ka jingthoh na ka liang ka tnat Forest ki shu byrngem beit ban rat naphang ïa ki dukan kiba ker dara hangto.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma haba pynsngew halor katei ka bynta, u la ong, “Kane ka jingpynkynriah kaba seisoh ka la urlong lyngba ki jingminot jong ka tnad kam bar-ri ka Sorkar Pdeng bad ka Indian Diplomatic Mission.
U Bah Titosstarwell Chyne, uba dei u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) bad uba la shah pynhiar noh na ka khet CEM ka KHADC, u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka “no-confidence motion" ka long tang ban pynsuk ha ka kam saiñ pyrthei.
U Imam, ula ujor sha ki pulit, halor katei ka jingjia.
Ka phyllaw jong ka Raj Bhavan, ka thaba khreh da ki ding kiba la pynriam kum shi bynta jong ka jingrakhe Kristmas bad ha ka lynti iaid, nga ia kynduh ia shibun kiba leit ia shim bynta, kiba dei ki Khasi, ki Mizo, ki Dkhar bad kiwei kiwei ruh.
Ym tang kata u la ong ruh ba da ka jingtrei shitom ki doktor bad ki nos la lah ban ai ka jingsumar ba biang ia baroh kito kiba la wan sha hospital bad ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ki kmie ki kpa jong ki khyllung ba ki dei ban lehkhuid ia ka bam ka dih bad ia ki tiar ki tar ba ki pyndonkam ban ai bam ia ki khyllung bad ki dei ban shet bha ruh ia ka um shuwa ban dih.
Kumta ïa kane ngin rah ha kane ka Sngi Thohdieng bad ngin sa shim ki rai kiba kongsan bha ha ka kynhun myntri," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, Naiwieng 23 : U Myntri Rangbah duh ka Jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ula hiar dalade sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem ïa ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba la khlad na ka jingshah siat ïap hynnin ka sngi 22 tarik ha ki pulit AssamHa kane ka sngi ki myntri kiba la wan ban synran ïa u Myntri Rangbah ki long u symbud myntri rangbah bah Prestone Tyngsong, myntri pynroi sor ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka Revenue ma Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad PHE bah Reninton Lyngdoh Tongkhar, MDC bah Bajop Pyngrope, u MDC ka thaiñ ma Aiborlang Shadap, u MLA ka 4 Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya IAS, Superintendent of Police WJH u B.D.Marak bad kiwei de ki heh sorkar.
“Ka jingstad bad ka jinglong riewspah ka rah ia ka jingsngew u briew shajrong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93625 ngut bad napdeng kine 91913 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1586 ngut kiba ïap.
La kyntu ia kino kino kiba iohi ne lap ia u, sngewbha pyntip ha kini ki mobile number 7005258940.7005866240.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa katei ka aiñ (Uniform Civil Code) bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang eiei jong u snem 2023, kan don sa ka General Election sha ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammmihngi jong ka ri India ba kynthup ruh ïa ka Jylla Meghalaya kaba la ju kheiñ kum kata ka Jylla Khristan (Christian State) jong ka ri India.
Ki don ruh 5 tylli ki polling station la leh web casting, kumjuh ia kiba duna dkhot met.
U la ong ruh; “Ban ngin poi sha ka thong, ngi donkam ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki nongrep ha kaba pyniaid iew ia ki mar rep khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot, bad na ka liang ka sorkar ka la kut jingmut skhem ban ai ka jingkyrshan kaba pura lyngba ki skhim bapher bapher kum ka Focus bad Focus+ ban pynthikna halor ki lad jingiarap pisa bad ka rukom pyndonkam ha ka lynti kaba dei.
Na ka liang ki nongialam ka KSU kynthup u President Bah P Khongjirem bad ka FKJGP Bah Evanfield Khonglam ki la ong ba ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban die jaka sha ki bor shipai namar kumba la sakhi ha kylleng ki jaka ha ka nongbah, ka jingdon jong ki shipai, ka wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah.
Ha New Delhi, ka Congress ka la jop tang 8 ngut, ka BJP ka jop 32, ha Madhya Pradesh ka Congress ka jop tang 58 ngut katba ka BJP ka la jop 165 ngut.
Eh bha Parari la U Gog bad Magog ha Ezekiel, Kitap Jingpynpaw ki thew ia kane.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba katei ka jing ia kajia ka la jia mynta ka sngi ha Mawdiangsnam ha kaba la suba ba la don ka jingiashoh ia dat  hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Nepali hynrei ym pat lah satia ban pynthikna ia ka daw halor ka jingmih jong katei ka huri hura; hynrei la ioh jingtip ba ha katei ka jingkulmar ki la don ruh katto katne ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ka shithi ba ngi ioh na ka sorkar jylla kam long kaba shai", la ong u CEM ka KHADCu Bah Adelbert Nongrum.
Kawei ka phang kaba ki la iakren ha ka jingialang cabinet ka long halor ka jingiakren halor ka jingai jingmut jong ka Standing Committee jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka “Inter State Council Secretariat" jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba dei jong ka MM Puncchi Commission.
“Kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki, kam dei ka ba phylla namar ba tang shi kynta ba la shah pynkhyllem ka EC ba ïalam ma nga ruh ki la leit ban kyrshan ïa ka EC u Bah Pyniaid, te ka la don lypa ka jingkyrshan kaba la slem na ka liang jong ki," u la ong.
Total T.32,42,8 1,034.
Kane kan wan hap ha kata ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw kein.
“Ka jylla ka donkam palat ban don ka ain kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kanr ka jylla, ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kawei ka tiar ban leh ia kane", la ong u samla Daniel.
Haba pynshai ïa kane, u Ma Wesper Lamin ula ong kum u Acting Waheh Shnong ula ong ba kam don kano kano ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Bakur ha kaba ïadei bad ka jingslem ka jingjied ïa u Waheh Shnong bad kane ka long halor ka jingïapynbeit bad u Dolloi ka Elaka Nongtalang na ka bynta ban pyndep shwa ban plie ïa kawei ka Projek jong ka shnong hapoh u bnai Naiwieng.
Shillong, Naiwieng 24: Khyndiat por hadien ba ka la don ka jingpyrshang ban wiang ding ïa ka Kali ba kit ïa ki Pulit bad kumjuh ruh ka jingsiat tear Gas ïa ki dkhot Sengbhalang ba pynlong jingïakhih namar ka jingjia ha Mukroh, la ïohi ba ka sorkar ka la sei madan da ki spah ngut ki Pulit SOT kiba la kieng atiar bad pynbiang bha ki tiar ïaleh bad ki tiar jingïada.
Jowai, Nailar 28 : Kawei na ki seng jong ki longkmie ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) lyngba ka President rangbah ka kong O.Suchiang bad ka Secretary kong B.D Lyngdoh ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingthmu jong ka seng ki nong kamai kali, ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association ban pynlong da ka rally ne ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban set phatok shi jingim ïa ki to ki nongpynïap briew.
Mawkyrwat, Jymmang 09: Ba jahrngai ka ‘Irrigation Project’ ha Shnong Nongkdait -Nongtwah (Nongnah), South West Khasi Hills District na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka RTI ka wad jingtip ban lap ïa ka jingshisha na ka Ophis Chief Engineer, Water Resources Department, Shillong.
Mar ia rung ha khmat jong katei ka iing sah, ym shym la don ba tip ia ka jaka jong ka jingialang, wat ki briew jong ka tnat information & public relations bad kumta, la hap ban ia ieng kai shwa habar.
U Lat u la ong ruh ba kum u lat uba dang shu shimti thymmai ia katei ka shuki un trei katkum ka riti synshar jong ka ri India, ha kaba u la pynpaw ruh ia ki jingkular jong u ba un trei ia katei ka kam naduh mynsiem ryngkat bad ka thong ban pynkiew arted ia kane ka jylla Meghalaya.
U Big B, u pyni sha kito kiba ieid ba thoin ia u, ia ka dur iathoh jong kitei ki arngut, ha kaba u thoh   “June 3 , 1973".
Ka politk ka ïoh jaka ha ka synshar khadar dei lyngba ki aiñ kiba la thaw lyngba jong ka.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 420ngut.
Ka KSU ka kob ïa uta u Gopal Dey ba lada u nud un wan mih markhmat bad ki dkhot ka seng ban pyni ïa ki sabut ba u don halor ka jingkynnoh jingpharep jong u pyrshah ïa ki samla ka seng.
Ha kane ka sngi, ki Pulit ki la pynlong ia katei ka prokram ha Iew Nongpoh, khnang ba ki longkmie longkpa kin iohsngew bad ba ki nang kumno ban sumar bad phikir ia la ki khun ki kti, khamtam eh ia kito kiba phah ban leit pule shabar.
Ki rangbah ka Lapangap ki la leit kynduh iu ma S.Dhar u minister.
Ha Assam, ka BJP, ka la nang tam ha ki 71 tylli ki Constituency, katba ka Congress, ka la nang tam ha ki 39 tylli ki Constituency.
Ka jinglah ban pynkylla iaka rukom bam jongphi kalah ban wallam shibun ki jingmyntoi bad ka jingjied iaki jingbam kiba dap kyrhai daki nutrients kiba donkam ka iarap ban tei bad aibor halor ka koit ka khiah jongki shyieng.
Ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pynthymmai ïa ka jingïoh myntoi ne ki Health Benefits Package bad kiwei kiwei ki bynta ha ka Insurance Contract jong ka MHIS 6 bad mynta ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka MHIS 6 scheme ryngkat ka jingïatreilang bad ka PMJAY, ka ban ai ïa ka insurance kaba palat T.5,30,000 na ka bynta baroh ki dkhot kiba hap ha kawei ka long bad kiba dei hok ban ïoh myntoi.
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
Na ka liang u SP ruh u la kular ban shimkhia bad thwet jur ban ioh kem ia ki namar haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki dang jahrngai bad phetrieh ia lade.
Ha kane ka jingiakynduh la pynskhem ia kane ka jingiateh kular bad na ka liang ki jait bynriew Hmar kila kular ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh nangne shakhmat.
Ngeit ïa nga, kam shong tang ha kumno ngi shim ïa ka bad ngi ïaid shakhmat.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shimkhia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha khappud ban ïada ïa ki paradoh parasnam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka jingphiah ïa ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, lah ban pyndonkam bakla da ki seng sainpyrthei tang ban jop elekshon.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba 10 snem mynshwa don u MLA ba wanrah ïa ka Motion ha Ïing Dorbar ban wanrah noh da ka 371.
U la ong ba ka Congress ka don ruh la ka jong ka nongrim kum ka seng kaba la synshar ka ka ri.
“Kum kine ki nongrim ba ka party  ka don nga kyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia ka  party bad ka party kan pynkynmaw ia ka jingnohsynniang jong ka  na ka bynta ka jylla" u la bynrap shuh shuh.
Ha ka sngi ba pynkut ïa ka jingïakhih, la ïoh ïa ka jingkren na u Professor Munish Tamang president ka NFNS, u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee bad u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Mar shu kut ka jingkren, baroh ki nongïalam ki la ïapyrta jam “No Khasi Jaintia Sate No Rest".
Shillong:  I Rev.Gilman Rose Sancley  i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 19tarik u Naiwieng 2019 bad yn tep donburom ia i ha ka  22tarik u Naiwieng 2019 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawroh, Mawlai Shillong.
Ki bam Jem te ki pnarka jingkwah bhah jong ki pnar kam iahap satia namar lada piet naka liang population, seat sharing etc phim lah da lei2 ban khwan katne.
Kum u EM ba peit ia ka Elaka ha District Council u bah Pangniang u la ong ba ka jingpynkup burom mynta ka sng ia u Syiem ka hima Bhowal ka dei ruh ka sienjam ba ka KHADC ka shim ba ka dei ka jingpynkup burom ia ka synshar ka khadar jong u khasi.
