Shillong:U President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba don lang ha kane ka sorkar MDA-2, kiba lapmiet tang ban bein ban khoh bad kren pyrshah ia ka NPP, wat la ialade ki ia bam ja lang ha kajuh ka pliang.
Kam bha ban leit rung palat na kawei ka ing sha kawei pat ha kum kane ka por.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka Anjali Gurung (27) na Jhalupara, U bah Phyrnai Kylla (47) na Umsning, ka kong Wairis Lamin (59) na Umkiang.200ngut ki dkhot ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ha ka Hooghly District jong ka West Bengal, ki la leit phai biang noh sha ka seng  Trinamool Congress bad katei ka dei hadien ba ki la sait khuit ia la ka met, da kaba khap lyndum ia la ka khlieh bad sait da ka um khuid lane ka  Gangajal.
Ngi dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba labuh hangi ban leh.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kala pyntip ba hadien ba kala ioh jingbit na ka District School Education Officer, West Jaintia Hills District, kala rai ban khot pynlong iaka T20 Inter School Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei haka kyrdan Under-16.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam da ka kti kadiang ban siat, ka High Court ka la ong ba kam long satia kaba eh ban mutdur ba ïa ka tiar siat yn rah da ka kti kaba kham tlot bad ban buh hajan ka shyllang mat bad ban siat.
Katei ka jingjia, ka dei ha Sawmer, ha ka por ba u nongthoh khubor, u leit ban jurip ia ki trok kit dewiong, kiba ieng bad ki don ruh kiba iaid bad haba u nongthoh khubor, ula lap ia katei ka jingjia, ula shondur ia kitei ki trok kiba ieng bad ula iakren bad kylli ruh ia ki, la ki kit dewiong ne em bad kitei ki nongniah trok, ki la jubab ba ki kit dewiong.
Hadien ba la plie ïa kitei ki maw nongrim u bah Prestone u la ai jingkren ha kaba u la ong ba ha kine ki san snem duna ka sor Nongstoiñ ka la kylla bun shah, namar ka sorkar ka la phai khmat bad ka la leh shibun ki kam na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ha kane ka jing ialang yn iakren ruh ia ka Ordinance bad ia kiwei ki Bill ba la mynjur jong ki Autonomous District Councils (ADCs) hynrei kiba dang sah kut ha miej u Lat ka jylla.
Lynnong 6 – ka Iawbei Khynraw bad ki kpoh Kur Diengdoh.
Kane ka jingjia kala haka sngi Palei bad ha ki kyndiat sngi kiba la dep ha kylleng ki shnong ha sor Jowai.
Hynrei kaba lyngngoh pat ba ka ARPA ka la pyrshah tang na ka daw ba ki ar tylli ki kyndon kim rung hapoh katei ka ain, ong u bah S.Nongkynrih ha ka jingiadonlang u President katei ka kynhun u bah Teibor lang Dkhar.
Uwei u nongkhaii ha Jowai ula ong ba u ju leit shim mar na ki nongrep ha kylleng ki thain Thadlaskein, Laskein hynrei ula lap ba bun ki mar rep kila pyut bad iap stai namar ka jingsniew ka iew kaba la ktah bha ïaki nongrep.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ki pulit ha ka jingkhynra ia ka jaka ba la ioh kem ia kitei ki briew, ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei, ki kot ki sla bad ki mobile phone, bad na ka liang ki p;ulit ki dang thwet ia kiwei pat ki dkhot katei ka seng bad ka jingtohkit ruh ka la iaid.
Haduh mynta ki pulit ka WJH District kila ioh ban kem haduh 12 ngut ki briew  kiba don kti ha kane ka kam khaii met kaba la paw pyrthei ha kine ki sngi lyngba ki jingioh ban kem ia kiba la bud-dien na ka shnong mihmyntdu kaba don hajan eh ka nongbah Jowai bad la ioh ban pyllait ruh ia ki khyndai ngut.
U la ïathuh ruh ba ka jingboi jong ki ksew kam dei tang hakhmat khyrdop ka KHADC hynrei ha phyllaw jong ka MDC Hostel ruh ha kaba ka la kylla kum ka ktem ki ksew bad buh jingma ïa kiba ïaid lynti.
Hynrei wat ha kaba ïadei bad kiba kum kita ki Khyrdop khrong khajna kane ka Sorkar ka dang ïaisaham ba kam don kano kano ruh ka jingkhrong be-aiñ ïa ka khajna.
(2)	Ka jingpynthymmai bad jingpynim pat:- kine artylli ki iasoh lang.
Wat haba u slap u la khyrwit ha Meghalaya ha kine ki sngi, u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la pynbna ba ka Load-Shedding kan dangneh ha ka jylla.
U dei ruh uba niah ia kane ka kali.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hamlet u dei u MLA ka PDF na Mylliem bad Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ha shwa ba un resaiñ noh ha ka 05tarik mynta u bnai.
Na kata ka daw u Blei um ju peit kumba peit u briew.
Ka kyntien ‘Ïarmangkalai’ la ju sin ïa ki Politishian kiba kynthih seng na kawei ka party sha kawei pat.
Kiba ioh pang ha US, ki la poi mynta sha ka  8.94 million ngut, naduh kaba sdang kane ka khlam ha katei ka Ri.
Na ka liang ki samla kynthei pat lane Miss Mawkynrew 2024 ïa ka nam lahduh la rah da ka samla Dabisharbha Mylliemngap bad ïa ka kyrdan ba ar pat da ka samla Deibyntalang Mylliemngap kiba dei na Laitkyrhong katba ïa ka kyrdan ba lai la rah da ka samla Jesica Nongpluh na Kharang.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la leit sha baroh ki 36 tylli ki constituency ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kumta ka mariang kaba khuid bad kaba lait na ki jingjakhlia ka long kaba donkam na ka bynta ban iarap ia u briew ban long uba koit ba khiah.
Kane ka jingїatip lem ka mut ban sngewlem, ban shah shitom bad ruh ban їakmenlang bad ki paidbah.
Haba kylli halor kane u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha District Council ka shong ha ka jingsngew shimet ki MDC, namar ba kam don ka aiñ kyntiap seng.
Ki jylla ha kiba bun tam ki nongrep kiba shim noh ïa ka jingim lajong dei ka Punjab, Haryana, Karnataka, Andhra Pradesh, Bihar bad Uttar Pradesh.
U la ïathuh ruh ba ïa u nongñiah jong katei ka kali Mahindra Camper Pick Up la ïalam sha hospital ban phah peit bniah, bad u DC u la ong ba la pynshisha ba uta u nongñiah u la don hapdeng ka jingshong shit kyiad bad um long satia uba bit ban ñiah kali ha kato ka por.
La tip iaka Ri lum Khasi Jaintia kum ka jaka shongkai pyngngad ki dohlieh ha ka por sorkar phareng la ka long ha Shillong ne ha Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki jaka.
Ngi donkam ki nongïalam kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat halor ka nongrim ba ki don, kiba ieid hok ïala ka jong, kiba teimot ïa ka  meidot ki padot, kiba rah ïa ka nam bad ka burom ki khun samla bad kiba lah ban ïalam bad ïengskhem la ha ka suk ka shipa.
U deputy secretary ka KHADC ha ka shithi sha u Wahadadar ka Shella Confederacy ha ka 8 tarik Risaw, 2012 ka la ong, “Ka jingkyrpad la ioh pdiang da ka EC ka  KHADC kaba pyntip ba ka dorbar la buh ban long ha ka 10 tarik Risaw, na ka bynta ban jied ia u Acting Secretary bad ki dkhot ka dorbar shnong, bad ka lah ban don ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain.
Ki la ong ba ka jingeh kaba kham hakhmat eh ka dei ïa kiba pang ba shitom namar ba hap ban pynkit da u briew haba ki mut ban leit phah sumar.
“U President, u kwah ban pyni, ba um shah liang iano iano ruh bad kumta, ula rai ban nym thep vote satia ha kane ka sien" ong U Press Secretery jong U President, U  Venu Rajamony mynta ka sngi.
Namarkata ki khunlung kiba ki kha ruh kim khlaiñ bha.
Da kaba pynbna ba ka jingsangeh tur jong ki mynta ka sngi ba ka long kum ka Cease Fire, kine ki nongrep ki la ong, “Ngi la rah lypa ka bam ban dap 6 bnai, ngim salia ban sahmiet hangno hangno ruh bad ngbin tur tad haduh ban da poi ha Delhi", ki la ong.
Jowai, Rymphang 26: Kumba shisien shisnem ka Proseshon Iukharist, ka Parish Nangbah Jowai Diocese kala pynlong ïa kane ka Proseshon Iukharish hynne ka sngi 26 tarik ha Nangbah, ha kaba da ki hajar ki paid riewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Dioceses, kila ïawan shim bynta ha kane ka Proseshon.
Nalor ka jingseng ïaka ne ka synjuk la ïoh ruh ban pynsngewthuh ïaki paitbah halor ka nongrim bad ka jingshisha hakaba ïadei bad ka jingïaleh ïa kaba re-transfer biang ïaka Block-1 sha Meghalaya.
“Ngi la rai ban ujor da ka jingujor ejahar, khnang ba ki bor jong ka aiñ kin shimkhia ban leit ban pynsangeh ia katei ka kam beaiñ.
Khot sha ka miej jingïakren bad ïathir-ïatai khamtam kumno ban pynwandur ïa kane ka ‘Reservation Policy’ kumba ki paidbah ki angnud bad khmih lynti.
Saw ngut ki briew ki la duh ei iala ka jingim na ka jingjia twa khyndew hapoh ka shnong Nongpriang kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-Division, East Khasi Hills District.
Shillong, Rymphang :Ka Dorbar Kur Mawrie HQ Laitkor, Mylliem Syiemship ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Dorbar Bah ba Lai jong ka Kur Mawrie halor ka phangpdeng “Im Ka Kur Im ka Jaidbynriew," ha madan Laitkor.
Shillong: Ka Beauty Parlour ba longtrai da ka Kong Iada Hujon na ka shnong Mairang bad ka ju hikai ei ia kino kino ki samla kiba don ka sap bad ka mon ban wan shah hikai sha kane ka jaka ai jinghikai, hynnin ka sngi,kata ha ha 5 tarik Jylliew 2019 ka la sam ia ki sertiphiket sha ki 20 ngut ki samla ba la pass ia ka training na kane ka Centre, ha kaba I Kong Liza Kharpomtiah na ka Basin Development I la sam ia ki sertiphiket sha kitei ki khynnah.
U Trump, u kynnoh beit beit ba katei ka jingleh, ka dei ka kti jong ka Iran bad u byrthen ba ka America, kan siew kylliang da ka dor kaba rem shi katdei bad u kynnoh ruh ba ka Iran, ka la pyniap ia u kontraktor jong ka America bad ka la pynmynsaw ia bun ngut kiwei pat bad nangta, ka kynshoit ban leit hiar thma ia ka iing jong ka sorkar America ha Baghdad.
Kane ka jingpynlip ding ka MeECL ka la pynkhiew bitar bad kiew jinging ia ki paidbah ka sorkar namar ba ka MeECL kala leh khnang ha kane ka por kaba ki paidbah ki dang donkam bha ban pyndep shibun ki kam ki jam.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation , JYO ka la dawa na ka tnad PWD(Road) ba ka dei ban maramot noh ia ka surok NH-44 na Ladrymbai sha Latachera, ka seng ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka PWD bad katei ka seng ka la byrngem lypa ba lada ka tnad PWD kam shimkhia kin pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Ka Khasi Students’ Union ryngkat bad kiwei ki seng ki la kynthah jur ia ka Sorkar synrop Meghalaya Democrac Alliance kaba ym shym la leh eiei na ka bynta ka jingbuh ia ki khyrdop rung bad khyrdop mih ha kylleng jong ka Meghalaya ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri sha kane ka jylla.
Te da poi ka team wa kynthup  iu Deputy Manager ka IOLtd, Mr Indrajit Buruah, u Manager, Adam Suting wa sa kiwi won ki scientist.
Ki nongpynïaid jong ka Meghalaya Cycling Association (MCA) ki la pynbna paidbah ba kin sa pynlong ïa ka jingïakob ñiah saikil ba la tip kum ka ‘All Meghalaya Cycling Championship’ ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingïakynduh lang ka dei hadien ba la mih ka jingjia kyntur pud kyntur sam ha ki thaiñ khappud jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
Hato ka long kaba sngewdei mo ba ngin shu pynkit ba ka lawei ka shong ha ki samla balei nga ong kumne? namar ngi iohi ba bun ki samla kim sngewthuh ïa ka lawei ka mut aiu kata ka lawei haba ngi peit ha kane ka juk kaba mynta ka jingim jong ki khun samla ka shong syier bad ka synjor ruh haduh katta katta bad ngim tip ruh kan long kumno kata ka lawei kaba phyrnai jong ki namar ngim lah ban len shisha ba ki khun samla jongngi don bun bah kiba jot bad ngat ha ki jingmlien kiba sniew ba laiphew jait kiba kah dum ïa ka lawei ba phyrnai jong ki.
Katkum ki kyndon jong ka SPL, ba ïa ki minit ba dang sah yn sa pynïalehkai biang bad ïa ka tarik yn sa pynbeit hi da ka Shillong Sports Association.
Don sa iwei pat na kiba haing jong kitei ki nongpang kiba la iathuh ba ki la leit kylli na kawei ka longkmie kaba trei hangtei ha Ultra Sound hynrei la ong ba kala jubab ba ym don briew shapoh , ki doktor ruh ka la ong ba ki lei tap Ward bad ka la ong ba ma ka lei ka dei tang ka nongkhot kyrteng ia ki ba dei ban rung shapoh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka la pynsngewsih bha ia ki katto katne ngut ki MDC jong katei ka seng.
Ym ju don aiñ ba ki Pulit kin ktah kti ïa ki paidbah.
Kine ki nongkhaïi beaiñ ki don ruh la ki lynti ïaid jongki kiba la pynjulor ym tang ïa ki bynta khappud hynrei wat ïa ki pipe um, ïa ki tyllong um namar ki trok ki ïaid nalor jongki.
Ha ka por ba la mih ka Health Recruitment Board, ka kam thung ïa ki doktor kaba la sahteng haduh san snem, la lah ban pyndep noh tang hapoh lai bnai".
Shillong, 7 Risaw:Mynta ka sngi u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la khot jingialang ia ki nongialam ka CCIB, ki khlieh nongsynshar, ki trai jaka bad ia ki heh shipai BSF ban ia kren halor ka kam sorbe na ka bynta ban ker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh bad katei ka jingiakren ka long tang naduh u Pillar no.1269 haduh u Pillar no.1272.
Lyngba katei ka ain, u mih u dak jingkylli, ia kaei ka ban jia ia ki 18ngut ki Parliamentary Secretery, kiba la thung ha kane ka sorkar Congress, haba U President, um shym la ailad shuh ia ki, wat la ki sorkar Jylla, ki kren shai, ba kitei kim shym bat ia ka ophis kamai pisa.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun (geographical map) la kynthup jubor ïa ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
Katei ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh shuh shuh ka long ba u la khot ia kane ka jingialang tang ia kito ki dkhot ba u sngewtynnad ha ryngkat bad ka bai nongsngi.
Shillong, 24 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma lem bad u president ka MPCC Bah DD Lapang ha kane ka sngi Thohdieng ki la wan phai noh na kadliengsuin na Guwahati sha Shillong haddien ba ka jingialang jong ka party ha Delhi la pynsangeh noh.
Kane ka pyni shai ba kim don kata ka jingshngain iaki ban iakynduh bad ki Drivers/Helpers kiba wan na bar state,pynban ka ain jong ka sorkar kala plie lad iaki ba Nabar jylla ban ioh laitluid ban wan kamai kajih sha kane ka jylla Bad ka district ba dang long ka Green Zone.
Ka seng ka la ïoh ban kylli markhmat bad ki nongïoh ïa ka scheme ha ryngkat u Sordar Shnong, ha kaba ki la ïathuh ba ïa kitei ki hynñiew tylli ki ïing la dep ai contract lane ban pynshna ha u bah Gerald Tynhiang haduh ban da dep.
Halor katei ka Theme, nga kwah ban pashat jingmut ha ngi lang baroh ia kine ki Saw tylli ki mat kiba iadei bad ka kamram jong ki Samla ha ka imlang sahlang bad kumno ban tei ia la ka Ri.
Kane ka mishon ka long ban pynkupbor ïa ki samla khnang ba kin wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka jingjyllei ki jingjia aksiden, ka la long kaba shyrkhei ha kine ki sngi kiba mynta, ha kaba mynta ka step ha ka por kumba 11 baje eiei jong ka 25 tarik u bnai Risaw 2021 kawei ka Scooty kaba don ia u registration nombar ML 11 5706 ba la niah da uwei u khynnah samla ka la leit ban tynrah beit ia kawei ka trok kaba dang iaid kaba don ia u registration nombar AS 01 CC 0176 ha kaba ha katei ka jingjia katei ka trok ka la iuh ia utei u khynnah samla bad utei u samla u la khlad noh hashen, kaba la jia hashwa ban poi hajan ka Lad Rymbai.
Ha kine ki sngi jong ngi mynta bun ki longiing longsem ki jot ki pra na ka daw, ba ym don ka jingïadei ka jingïaïeid, ka jingïaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun.
Na ka liang ki nongtrei hapoh ka Meghalaya House, mynta ki don hadeng ka jingsngew syier ba lada ka long kumne kan buh jingeh ia kiba trei ha katei ka jaka namar lada jia ba ki ioh jingshitom kin ym ioh jaka ban phah sumar bad ia kane la shem mynta, ba ia u wei na ki para nongtrei la hap ban wan kit sha Shillong ban ioh ka jingsumar.
“Mynin ngi dang wan na rilum Garo bad mynta ka sngi ngi kynduh bad ki nongïalam ka Party na ki district bad ki block.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa ka iew Riangdo bad ki shnong kiba bun sha ka thaiñ Mawthengkut haduh Thaiem kaba don kumba 7 kilometer ei ei.
Hashwa ban aiti iaki marbam, ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President u Splendour Sawkmie, ki jingkren na u Seiborlang L Nonglait President seng kmie.
“Na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la kynnoh ba u Chairman ka Regional Committee u la ïalam bakla ha kaba ïadei bad ki shnong ha Block II.Kumba ka long mynta, ki shnong kiba ngi kam kiba hap ha ka jylla Meghalaya, ki don 22 tylli; kata ka dei ha Block 2.
Tura, Nohprah 17: Katba ka ileskhon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la nang jan nangjan la sakhi ruh ba ka jingrung jingmih ki nongïalam seng saiñ pyrthei ka la kynrei bha.
Uwei na ki dkhot ka KDA, u Bah Benister Kharpor u la ong ba ka jingsngewsih palat ka long namar ka jia ryngkhat ba hadien 10 snem, ki briew kiba duna ha ka dkhot met ki la shah beiñ, shah khoh biang ha ki nongïalam bad u la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jinglong ba jyndong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ka jylla.
“Ka jingshisha hi ka paw ba ka kynhun ki samla kim shym la map satia wat ïa ki arngut ki nonglum khubor wat hadien ba ki la pynithuh ïalade kum ki Nonglum Khubor ka long kaei kaei ka jingjia ka bym lah satia ban pdiang," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka MEPA u Bah R.Monarch Shabong bad u General Secretary u Bah John.
La pynkhreh ïa ka jaka kaba 10 acre na ka bynta kane ban pynbiang ïa ka jingdonkam ai jinghikai jong ki samla ha ka thaiñ Shaei Lammihngi.
Baroh kine ki lai ngut ki rang ialehkai kila ioh rah mar kawei ka Scooty.
Lada kane kan ïai jia kumne ka wah Myntdu kaba ai um, kaba pyndap ïa u Kba u Khaw, haduh ki doh um kin sa duh kin sa dam noh, bad ka pateng kan sa mad ki jingjynjar, namar la sakhi mynta, ba ka wah Myntdu kala nang shah pyndap lypa da u shyiap ka Khyndew.
Ha ki snem ba la leit u la hap ban jngai na ka kurim bad na ki khun ki kti tang namar ka jingbunkam.
U la bat ruh kum u Myntri ba dei khmih ia ki Tnat bapher bapher bad ruh kum u Chairman jong ka State Planning Board.
Ka la ong ba ka jingkhot khot jong ka ia katei ka pakhang shnong ha ka lah sngi u blei ka dei ba ki paidbah nongrep kin ym ia kynduh jingeh, hynrei kin ioh por ban leit sha ki jaka rep jong ki ban lum ban lang ia ki mar-rep.
Shuh shuh la ong ba na ka bynta ban shngaiñ ka ïew ka hat, ki nongdie jingdie ha ïew Nongstoiñ khamtam ha Khlieh ïew bad hajan Them ïew, ka HYC ka kyrpad ïa u DC ban phah pahara janmiet naduh 4 haduh 8 baje man ka sngi haduh ban da khang dukan namar kim shngaiñ shuh.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong.
Mathaios 24:14.
Vice President- Elias Lamare.
Kumta ka seng sa shisien biang ka ïawer ïa baroh ki trai ïing bad ki shnong ki thaw ba ki dei ban peit bniah ha shwa ban ai wai ïa kino kino ki briew bad ruh ki dei ban submit ïa ki kot ki sla kiba biang katkum ki aiñ shnong.
Ngin ieh beit hangne, ngin ym kren tam eiei nalor kane," ka la ong.
Na kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai, 2ngut kiba wan phai na shabar jylla, uwei u high risk contact, uwei uba leh screening.
Ka UDP ka la pynkhreh ia ki jingkynthoh halor ka bamsap haka tnad pule kaba la paw pyrthei ba ha u 2009 la thung  kam nonghikai da kaba shu pyndam da ki sia lieh ia ki kyrteng jong kito ko samla kiba dei hok ban ioh ia ki kam.
Kitei ki arngut ki briew ki la shah kem ha ka sngi Palei.
La iathuh ruh ba hadien ba katei ka Ambulance ka la leit ban tynrah nadien jong katei ka trok, u Gautam Roy uba la shong ha khmat jong u la khlad noh hashen, katba u Prahalad Das uba dei u nongshitom u la khlad noh ynda la poi ha Civil Hospital Nongpoh.
Tang kiba ha-iing ne ki paralok ne ki seng kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba iohlut ia ki kam ki jam ha ka Jylla.
Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka myntri ha ka jingkren kala ong kane ka dei ka sngi ba kyrpang kum ka nongmihkhmat kynthei ban ïoh plie ïa kane ka jaka sumar, haka juh ka por ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa kane ka sorkar MDA 2.0 kaba la ibit ban bynshet haka ïa kane ka kam kum ka myntri jong ka koit ka khiah.
Namar ka Ukraine ka la ong ba ka Crimea ka long hi ka bynta jong ka Ukraine bad kumta ruh kan hap ban pyndonkam noh ia ki tiar iakhun kiba kam pat ju pyndonkam baroh shi katta ruh na ka bynta ban iada ia u pud u sam lajong ha kum kane ka por.
Haba la kylli pat kaei ka jingiapher jong ka iew die masi ha Khanapara ia ki Khasi bad ki Muslim, u la ong ba ka dor thied na Khanapara ka dei hi mar kumjuh, utei u Muslim ba die doh masi u la ong ba ka iew die doh masi ki Muslim ka don tang ar ne lai tylli ha Polo.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem na ka bynta ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban bthah ïa baroh ki Syiem kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC ba kin hukum ïa ki Dorbar Shnong, ki Sordar Shnong bad ki Rangbah Shnong ba ki dei ban thaw ïa ki aiñ ban khang ïa ka jingïoh tnga mynder ki kynthei Khasi namar kane ka long ka jingïuhroit ïa ka Jaitbynriew ha baroh ki liang.
