Halor kane ka jingeh, la ioh ruh ban iakren ia ki nongialam shnong, kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kane ka jingsahdien jong kane ka thain khappud.
U myntri rangbahduh ula pynmih ia ka lad pynro kaba kham pher sha ka dong shatei mihngi" ong U Sangma.
Ka jingdonkam kaba ha khmat eh kum ha kane ka por kadei ka jingiatylli jong baroh lang khlem da khien khlem da thew.
La tah ruh ia ki dur kot baheh sha ki kynroh jong ki surok, ki ba lathoh “U Duma un ym ktah tang iaphi marwei, hynrei u ktah ia baroh ki badon ha syndah jongphi".
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka la dawa na ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem mardor ïa u Vicky Dey uba la kynnoh kren tohmet da ki kyntien kiba kynshoit ba lai phew jait ïaka jaidbynriew Khasi bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Hadien ynda la wai ka jingïalang, ki dkhot ka RBDCA kiba kynthup ïa ka jingdonlang u vice president, u bah Kyrmenlang Uriah, u general secretary, ki nongkitkam kiba shah thung thymmai bad ki executive member hapoh ka jingïalam u president ki la ïa leit ban jurip ïa ka madan kaba dang shna kaba don ha Pahamsning.
Shillong: Ka JSU War Jaintia ka la iohkem ia ki arngut ki bar jylla kiba wan tyrwa tiar hapoh Nongtalang.
U la ong shuh shuh ba ki Myntri Rangbah jong ki san tylli ki jylla kiba kynthup jong ka Bihar, Jharkhand, West Bengal, Delhi bad Tamil Nadu ki la dep ban rai ban don bynta ha ka jingïalang ka ban sa pynïaid da u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
U la ong ba u CEM u la pynshai ha ka jingialang ka PDF ia ki skhim ba la mang ban shna ka Council kiba bun kum ka jingshna ia ka jingkieng Kalong, ka iew, bad kiwei ki kam ka Council.
Hynrei ki pulit Assam ki la tan jubor ïa kitei ki ar ngut shi kpa shi khun bad ki la thep hapoh kali bad kit bak sha Boko, na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit bad haduh mynta kitei ki ar ngut ki dang don ha ka kti ki pulit Assam ha Boko.
Ki daw jong ka jingiap jongu, ki long Covid 19 Pneumonia with ARDS with Severe Metabolic Acidosis with Septic Shock.
JOWAI: U Dolloi jong ka Elaka Jowai uba dei u khlieh jong ka niam haka step sngi Thohdieng kaba dei ka sngi ar jong ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai, ula pyndep ïaka Knia Syiem Aitnar bad kane ka jingknia katkum ki dak ki shin kalong kaba bha kaba miat bad la ngeit ba ki jingkyrkhu kin wan hapoh ka shnong, raij bad elaka baroh kawei.
Ka jinglutksan halor kane ka jingpluh iing kala kot sha ka T.10 lak.
La ioh jingtip ba  ia u Bah Micheal Warjri, yn tep don burom la 18 tarik u Lber ha ka por 3 baje noh phai sngi ha ka shnong Balakhwa ha ka thain khappud ka Meghalyaa bad Assam.
Shuh shuh ula ong kum u nongmihkhmat ka War Jaiñtia u don ka jingangnud ban pynkiew ïa ka pule puthi sha kine ki thaiñ jong ka Amlarem Sub-Division, khnang ba kan pynsuk ïa kiba duk ba rangli kiba donkam shisha ka jingïarap namar ki don ki por ba ki samla pule ka thaiñ kim kot shuh ka bor ban leit pule shabar jong ka District bad kumjuh sha kiwei de ki jylla jong ka Ri.
Ka HPC ka la kam beit ba ka jaka ha Them Ïew Mawlong kam dei satia jong ka sorkar jylla, hynrei jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Shuh shuh u la ïaroh ïa ka Meghalaya Early Childhood (ECD) Mission bad ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la buh hakhmat eh ïa kane ka mat lyngba ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Na ka liang jong ka Vice-Principal da kaba burom la ïathuh shaki ba kadei ka skul jong ki Khristan jong ki rit paid bad ym lah ban leh ïa katei ka jingdawa naba ka riti synshar ka Ri ka la ailad ïa ki rit paid ka India ka hok ban thaw bad pynïaid ïa ki jaka pule katkum ka jingkwah bad ym lah ban leh palat ïa kane ka hok.
Kumta na ka liang ki bor ba dei khmih ka District Council ki la ai ïa ka rai ba u bah Parlingdon Wanlah ba un long u Sordar ba pura ka Mawsahew Elaka Tynrong.
Ki kloi ban ïapli ïa la ka jingsuk bad bah ïa ka jingeh ki paidbah ki len ïalade na ka bynta ka jaidbynriew.
“Ai nguh ia u Trai Kynrad uba la ai ia ngi u Kpa  kum u P.A.Sangma", la ong ka Agatha haba kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia u kpa jongki u PA Sangma mynta ka sngi ha madan Dikki Pandi Stadium, ha Tura, kaba la sakhi da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo Hills.
Une u MDC ka BJP u la ong ruh ba ka BJP ka la buh ha ka mat kular ilekshon ban buh ïa ka mini secretariat ha Tura bad ka kwah ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ki jingkular kiba la ai sha ki paidbah.
Nirbhay Sharma (retd.
Katei ka Elite Pathway Program (EPP) ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
U pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ka sienjam ban wad jaka na ka bynta ban buh ïa ka jaka pynkhuid ïa kitei ki jaboh bad ruh ka jaka ban bret ïa ki jaboh.
Hooid kan lah ban long kumta hynrei kin don shibun kiwei pat ki jingsniew ki ban kha roi hadien ba katei ka ktem kan ïoh ban pyiar bad suhthied bad kan poi ka por ba kum ka jaidbynriew kaba dang tip ïa ka akor ka burom kin ym lah leh ei ei shuh wat lada kin babe ruh.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane u bah HS Shylla u la thoh da ka shithi sha u Chief Electoral Officer ka sorkar jylla u P Naik ha kaba u la ong ba katei ka jingpynkhein ia ka hukum ka Supreme Court bad u la pan jingshai, hato ka hukum ka Supreme Court ka treikam ne em ia katei ka tnad bad kumjuh ia ki ophisar bad ki nongtrei kiba hapoh ka jingpeit jong u.
Ka jingklet biej khlemraiñ aiu eh katne katne, katta ruh ngi sngew sarong.
Nga ngeit skhem ba i bah Francis i la thep vote.
“Hynrei haba don ka jingiakhaid, u chairman haba iakhaid u la leh (shah sha ka liangpyrshah) kumto te ngi la rem.
La tip kyrteng ia utei u samla, kum U Aldrin Lyngdoh, ha kaba ula thoh ruh ha ka facebook jongu, ba u trai jongu, um shym la iarap lem satia ha kane ka jingkhang shnong kaba 21 sngi.
La ïathuh ruh ba kane ka longïing ka dei ka longïing kaba la duh noh ïa u khlieh ka ïing ne u kpa jong ki khun u Robert Wartde naduh u snem 2017 ha kaba u la ieh noh shadien ïa ki saw ngut ki khun lem bad ka kurim ka kong Tiewlindaris Thongni, khun ba nyngkong 9 snem, khun ba ar 7 snem, khun ba lai 4 snem bad khun ba saw ruh 4 snem kiba dei na ka shnong Mawthawïang-Nongtraw, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kane ka thain ka don kyrhai ki mar umphniang, natural gas, dewiong bad u mawshun bad ruh ki jaka ia kiba la pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ym lah ban tip kata ka ‘Give’ ka heh katno bad ka ‘take’ ka rit haduh katno ia ka jylla Meghalaya? Ka Assam ka la sdang ban pruid dak ia u pud u sam ba thymmai da kaba buh dak ha ki dieng ki siej kiba hap shapoh Meghalaya khamtam ha kiba bun bha ki jaka ha ka Hima Nongspung bad shawei de.
Hynrei sniew bok ba ka klet ban ïathuh bad ban phah bam ïa ita i doh thlen, bad suki suki ita i doh thlen i sdang ban mih shòiuh bad i sdang ban san haduh ban da heh saphien bad hadien ula dawa ïa kita ki trai ïng ba ki dei ban ai snam briew bad lada kim ai un bam syndon ïa ki.
Ka long kumjuh sha thain Ri- Bhoi bad sha ki riat ka Ri Khasi bad Jaintia ruh.
La wan ruh da ki pulit shemphang ryngkat bad ki Dog Squad na Shillong.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, u ba dei u Chairman ka High Powered Committee (HPC), u la ong ba um tip eiei, haba ïa dei bad ka jingïadei jong ka IIT Guwahati bad ki arngut ki kontraktor.
U don uwei u diengdumbur uba ieng harud kata ka lynti ba iaid u Jisu.
Hynrei na ka liang u Commissioner & Secretary ka Sports Dept, u la pynshai ba ïa kane ka Stadium la shna da ka Hindustan Steel Work Construction Ltd.
“Ka seng ka sngew ba namar ba ki dei ki kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya, kumta ka dei ban plie lad shuwa ïa ki trai shnong ka Jylla ym ban plie kyllum lang ïa baroh ki nong India bad ïa kito kiba na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi," u la ong.
U Wilfredo Salvador (62), u shah shitom halor ka diengphna ha ryngkat ka jing duwai, ha kaba u don ia u shniuh uba lam sawbthuh bad nangta sa u tmain uba jrong.
Nyngkong ki la ioh ban kurup T.13 lak tyngka najan ka St.Edmund’s College, la ioh kurup na kawei ka kali na u briew uba la tip kyrteng kum u Mickey Dkhar uba dei na Khliehriat bad sa T.1 lak tyngka pat ki la ioh ban kurup na Nongthymmai bad katei ka dei ka pisa jong u bah M.Wajri ba na Mawlai.
Haba kren bad u Rupang u MDC jong ka 1-Siju Konstitwensi u Kenedick S.Marak u la iathuh ba katkum ka jing iathuh ka lok u Boston Marak lyngba ka ejahar la ong ba ha ka meit 7 tarik kyllalyngkot 2020 ar ngut ki MDC ka NPP, lem bad u Benedict Marak u ba dei ruh u MLA bad MDC ryngkat ka jing synran lang u MDC ka Wagesik u Sengnal Sangma ki la wan sha ing jong ki bad ki la ialam lang ia u.
Ki doktor kim lah satia ban pynthikna la une u nongpang ula dep ai injek ïada khlam ne em namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla watla ki bahaïing hasem kila kam ba ula pyndep ban injek.
Katei ka phlim, ka kamai T.50klur ha ka sngi sdang bad ka poi sha ka T.100klur ha ki lai sngi ba la pynmih bad mynta ka la poi sha ka jing kamai ba T.200klur.
Ki la ong ruh haba pyrshang ban kylli, kine ki poiwir kim shym la ai satia ïa ka jubab kaba shai shaei kin leit.
manohi balah iarap ia ki rot.
Ki ialeh pyrshah ia ka jingpang bampong kaba ngi ong ka jingpang Cancer.
U Paiem Ainam Manik Syiem ha ka 9 tarik Lber u la shimti ïa ka khet kum u syiem ba pura jong ka Hima Mylliem ha ka jingïadon lang ki bakhraw ba tri jong ka Hima.
Kine ki mrad khlaw kaba kynthup ïa lai tylli ki hati rangbah bad ar tylli ki hati khun, ki la sheptieng hadien ba ki la shah beh ha ki nongshong shnong na ka thaiñ Bangladesh.
U Lamphang uba la iohi ruh ba kawei ka bos saw sorkar kaba kamai ka la sahkut ha katei ka jaka kumba khang lynti ia ki kali ban iaid, u la sngew bitar jur ia kane bad u la phun ia ki ophisar ba ki dei ban leh eiei ia u nongniah bad ia ka bos namar ba ka jinglong khlem akor jongki, ka la ktah iaka leit ka wan jong u paidbah.
U President ka Topcem Employees Association, u Bah D Malang bad u Assistant Secretary, u Bah A Passah, ki la ong ba ki la phah da ka jingthoh sha u Senior President ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai.
U la iathuh ba ka HYC ka dei ka kynhun kaba khang pyrshah ia ki dkhot ban iadon bynta ha ki kam Sain hima (Politics), ban don ka jingia sngewpher Niam ne jingngeit khamtam ka jingwanrah ka jingiapher thain, hapdeng ki khun u Hynñiewtrep.
Shillong,Rymphang 8 : Ka Iing Bishar High Court (DC) jongka jylla ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingsniew palat ka surok bah NH-6 kaba ïaid lynba ki bynta ka East Jaintia Hills District.
Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka ryngkat ki ophisar ba peit ïa ka tnad Directorate of Dairy Development ryngkat ki nongïalam ka seng ki nongotdoh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ban leit wad leit jurip da lade ban lap ïa ki jingduna bad ruh ban wad ïa ki jigshisha la ka jingkynnoh ki nongïalam shnong ka dei kaba shisha.
Ha kane ka sngi la synranlang ia u ma Sniawbhalang Dhar da u Commissioner and Secretary, Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Dr D Vijay Kumar haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, ki nongkitkam bad ki dkhot ka WJDSA ba kynthup u Working president u EMH Passah, u General Secretary u Lammat oo Laloo bad kiwei kiwei.
“Ngi la peitngor bha naduh ka jing shah thombor ka Sri Lanka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki kali, u Mondal u la batai kumne, “Ïa mynta, ki kali yn nym shah ban ïaid ïa ki kali heh, naba yn shah tang ban ïaid tang ïa ki kali rit na kane ka jingkieng Dam.
Shillong, 10 K’lyngkot:Ka pynbna President ia u Bah Shibun Lyngdoh ka BJP ha kane ka jylla ka la mih ka kynrum kynram kaba jur bha hadien ba la mih ka jingkynnoh ba la shu sieh da u heh ka BJP na Delhi u Nalin S Kohli khlem da pynlong ia ka elekshon katkum ka rukom pyniaid ka party ban jied ia u President.
Uba burom iaphi,U Bal Lewis PakmaRetd Rural Development Officer Apex Bank Meghalaya ,JowaiKyndong TuberPIN 793150.
Ha katei ka jing lehniam, la khot ruh ia U  Arya Samaj, ha kaba la khot kyrpang, da ki bor pyniaid jong katei ka hospital, ban pynlong ia ka lehniam jong ka ding.
Halor kane la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong lada ki lap ïa kino kino kiba die bad thied kyiad hapoh ka shnong kin ai jingtip mar mar sha ka shnong da kaba buhrieh ïa ka kyrteng jong ki bad yn ai buskit ruh haduh 4 hajar tyngka.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Kong S Iawphniaw ha ka jingdon ryngkat jong ka Kong VC War, District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District kaba la ïalam ban pule ïa ki jingkular halor katei ka phang pdeng ha baroh kiba wan ïashim bynta ha katei ka prokram.
“Ka jingpynkhreh ia ka 39th National Games ka la iaid shaid shaid ban pyllong kaba jop bad kam don kano kano ka jingartatien halor kane", u la ong.
Ha kane ka jingïalang plie mawnongrim bad plie ïa ka IB jong ka PWD la ïadon ryngkat lang ruh u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u Bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut, ki ophisar sorkar, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei bad ha kane ka sngi u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la ïoh ruh ban aiti ïa ka kali kit ñiut sha u DC ka WKHD u ba long ruh u chairman ka Nongstoiñ Town Committee.
Kat kum ka jingtwad jingmut na kiba bun ki nongshnong shnong ka jylla hi ki kubur bad ka jingwanrah ïa ka ktem khalai ka long ka jingtim ia ki longïing kiban ngat ha ka, kumba u khasi wat ïa ka saitkhnam ruh haba la pynlong khalai ïa ka u khot da ka Tim.
Ka long kaba shisha ba ha ki rilum mynta ka dawai sboh fertilizer ka long kaba donkam namar ba la tlot ka mariang.
U Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ha ka Sngi U Blei haba ai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka “Mann Ki Baat" kaba dei ka jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Ri u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly uba na Meghalaya na ka bynta ki jingnoh synñiang jong u ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
U Krishna Pandit u la thep ia ka kol ha ka 83 minit da ka penalty.
“La ai bor ïa u National President ka BJP u JP Nadda ban shim rai halor kane bad ha ka por kaba biang lada kane ka mat ka mih, ïa kata ka rai yn sa shim," u la ong.
U bah Teiñ u la ong ruh ba ym tang kitei ki MDC kiba rim kiba shem jingeh hynrei wat ki MDC ba mynta ruh shisien ka sngi kin kylla MDC barim naba kim lah ban tip haduh katno kin shongsah ha ka jaka ba ki shong mynta.
Katba ha Laitkroh C&RD Block pat na ka 31,176 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ki don 3739 kaba mut 11.99%.
U la ong ba ki briew ka dong mihngi ki la long kiba la sbun mynsiem shisha namar ba shwa u snem 1971, ki la ai jaka ia ki poiwir na Bangladesh hynrei shwa utei u snem (1971), ym don jaka shuh ia ki ban pdiang ha dong mihngi namar ba la shu thngain jubor ia ki briew na Bangladesh ha kane ka thain.
Ki jiw ki la dep kyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki mynta 2000 snem tam bad mynta kila pdiang ia uwei pat kumba u Jisu ula ong ,"Ula wan (Jisu ) sha kiei kiei la ki jong (sha ki jiw) , bad kita kiba dei la kijong kim shym la pdiang ia u.
Ka Kur Lyngdoh Raij Raliang kala plie paidbah iaka iing hall kaba la ioh jingiarap na ka tnad kam khlaw haka 12 tarik Naitung.
Shillong, 3 Rymphang:Tang mar ia mih ha ki kotkhubor ia ka jubab RTI ba u samla na Maw-synram u bah Banshai Marbaniang u la thad madan halor ka jingpyn-treikam u MLA ka Maw-synram u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ki MLA Scheme naduh u snem 2008-09 haduh u snem 2014-15, u bah Pyn-shngaiñ u la pynshai wut wut halor katei ka jubab RTI kaba utei u samla u la kynnoh ba ka kam bad ka pisa ba u MLA u la sei kam shym la iahap satia.
Kane ka long shisha ka jingkhanglad noh ïa ki paradoh parasnam ban ïoh ïa ki lad ban trei ban ktah bad ban khaiï pateng.
Ka daw hi ka dei na ka jinglyoh ka bneng bad ka jingpynher sted, ong ka tyllong khubor pulit na East Jaintia Hills, nalor katta ka dei ruh na ka jingkhongwiang bad khongdong palat ka surok khlem da don satia ki dak ki shin kiba la buh da ka tnad PWD ne da ka tnad Highway ka sorkar India ha shi lynter u Surok.
Ka kynhun nongthombor ka la pyrshang ban shim ïa ka kali jong ki BSF hynrei la lah ban khanglad noh ïa kane da ka jingpynphai jong ki shipai bad ki bor pynïaid shnong ïa ka jingsiat ha katei ka por.
Katei ka rai ka kynthup naduh ka jingpynphong jain ia ki daju Iewduh, ka jingpeit ia ka jingkhuid ka Iew, ka jingpynbha bad maramot ia ki lynti syngkien bad kiwei, ha kaba ha katei ka jingialang kumba 10 ngut ki MDC ki la hiar sha ka jingialang paidbah ha Motphran.
Te u Abraham u la loit noh ia kita ki jingkhum jingteh ia u Isaak, nangta u la shim ia uta u langbrot ba la pynkhreh da u Blei hi bad u Abraham u la knia ha ka jaka jong u Isaak.
New Delhi, 21 Iaiong:Ki  thymmei khubor ki la iathuh ba u nong ialam ka Islamic State (ISIS)  uba la mynsaw jur ha ka jinghiar thma ka Amerika ha u lber mynta u snem, mynta u la nang kham ioh bor bad hen u lah ban bteng noh ia ka kam nongialam jogn u hapoh katei ka kynhun.
U Dr Mukul u la ong ba ka dei na ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng ba kum kine ki jingjia ki ju iai jia na ka por sha ka por.
Nalor kane u bah Shangpliang ula ong ruh ba ka sorkar kan ïai trei naka bynta ka bha ka miat ki nonghikai SSA hynrei ka sorkar ka kwah ruh ban ïohi ba ka pule puthi kan kiew bha ha ki skul SSA ha ki snem ban wan.
Ha kane ka jingtalasi la ïoh ban kurup na ka pla jong u wei u nongleit jingleit ia u ba la tip kyrteng kum u Mazizur Rahman Babhuyia u ba dei u khun jong u Mabasil Ali Barbhuyia, u ba shong ba sah ha Kachudaram Part -ii, PS sonai, Silchar, jong ka Cachar District jong ka jylla Assam.
Balei yn kheiñ Khasi tang ïa kiba ai jait kmie? U shynrang uba dei u Khasi nylla paka la dei ban ithuh ba ki khun kin ioh la ka jait u kpa ruh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong “ Ai ba ka jingtohkit ki pulit kan dang ïaid shakhmat bad lada ki ai jingmut ban thung da ka jingtohkit ba laitluid ruh ka sorkar kan ym kiar hynrei kan leh ïa kaba donkam namar ym don jingeh satia ban leh ïa kata kaba donkam ban leh.
Katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba la niah da u Bah Pyndapbiang Marwein, ha kaba katei ka kali ka dang don ha ka lynti ban hiar na Shillong sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la shah bat noh ha ki Pulit bad haba la pyrshang ban talasi ka katei ka kali, la lap pynban shibun u Ganja.
Ka jingiakob mareh ba la tip kum ka Mawlynnong Run Safari 2023 ba la pynlong ha Mawlynnong ha ka 16 tarik (sngi saitjain) ka la long kaba shongshit bad kaba ioh mynsiem namar ka jingbun ki nongwan iashim bynta na ki distrik bapher bapher bad kumjuh na ka jylla Jammu, Manipur, Assam, Chattisgarh bad Bangladesh.
Ka jingpynngat mukotdma kaba nyngkong hapoh ka kyndon 188 IPC, ka long ba ki la leh bym konguh ia ki kyndon ba la pynjari da ki briew jong ka sorkar kiba la shah pynkup bor.
Kane ka jingrwai da ine I riewtymmen ka don san dkhot khlem chorus.
U Myntri ka tnad Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, ha ka 4 tarik Naitung u la ong ba ka tnad Ïalehkai bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki la sdang ïa ka “Lead Programme", ha kaba khyndai ngut ki nongïalehkai ki la shah jied bad ïoh jinghikai ban pynkhreh ban aireng ha ki lympung shabar ri bad ha ka Olympics.
U samla Jyrwa u la ong ba ka KSU ba ka tip shai naduh u snem 2014 ba ka surok ban wanrah kam pynroi pynroi hapoh ka thaiñ Wahkaji kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei beit ka jingthmu ban tih Uranium, “Ngi la pyrshah jur naduh katei ka por, ngi la leit ialap kylleng katei ka thaiñ ban pynsngewthuh ia ki paidbah, hynrei ki la kynnoh ba ka KSU ka pynwit ia ka roi ka par katei ka thaiñ hynrei ynda ki la wad jingtip hadien ki sa tip ba ka dei shisha ka surok Tih Uranium" u la ong da kaba bynrap ba ka jingmih tender ha kine ki sngi kaalpynpaw tyngkreiñ ba ka dei ka jingtih Uranium.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba kawei ka bos night super, ka la kem ding hynnin ka miet ha Ratacherra, kaba don ha East Jaintia Hills District.
shong khop wat sarong namar pride goes before a fall.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka dei kawei na kito ki kali kiba la pynwandur thymmai bad ka kor tdem kaba sawa kum ka kali Ferrari, kaba ju їohsngew bad їohi ha ka nongbah.
U Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor jong ka sorkar jylla, u la ong ba ha u Bnai Jylliew, kan sa don ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban iakren bad iatai sani bha halor u pud u sam.
Ïa kane la pyntip da ka Ministry of home affairs (MHA) sha ka tnat ki kam pohïing jong ka Mizoram, la ïathuh ka tyllong khubor.
