“Da u prah ngin ïakhun elekshon bad ngin pynthikna ba kumba ngi ïeng ha ka nongrim ka synshar khadar bakhuid kumta ruh ngin leh shisha lyngba u prah uba ki paidbah kin pynkhmati ïa ngi ha ka elekshon," u la ong.
Halor ka jingwan buh khyrdop da ka KAAC ha Khanduli, ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka la ong, “Ka KAAC ka rukom treikam ka long kaba laitluid kumta kam ju ïathuh ïa ngi haba ki pyntreikam kino kino ki skhim ha ki thaiñ khappud hynrei mynta ngin pynsngew ïa ka KAAC ba ka dei ban pyntip sha ngi khnang ngin lah ban pyntip pateng sha ki bor pynïaid district ka West Jaintia Hills ban lait na kino kino ki jingjia jingïakynad.
Ki nongtrei ka KHADC haba ia kren bad une u nongthohkhubor jong u Rupang ki la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ki briew ki bym don tang ka kamra treikam ruh, wat la ki bat ia ka kyrdan kaba heh ki ioh ban sei tulop beit manla u bnai watla kim shym la trei ia ka kam.
U Bah Risingbor u la ïashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ïa ka workshop halor ki sur jingrwai tynrai / ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Nongstoin, 24 Iaiong:U Secretary jong ka SMC Association Bah Hopestandard Myrthong lyngba u kyrwoh sha ki lad pathai khubor u iathuh ba ki SMC jong baroh ki jait skul mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka General Meeting ban iakren halor ka Executive order jong ka Sorkar Meghalaya kaba dei jong ka tnad pule puthi kaba ong ba naduh mynta shakhmat ki SMC kim lah shuh ban thung nonghikai bad lada don ki nonghikai kiba la shongthait, la resain ne iap noh.
Katkum ka jingong ki pulit, ka peon jong utei u MLA, ka Anita G Momin ka la lap ia kane ha ka por 12.30 Noon ba ka CPU, keyboard bad u khnai ka kompiwtor ki la jah.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bad ki skit lyngkot bala shim bynta da ki samla bad longkmie jong katei ka shnongban pyni ba kumno ka shnong kala kylla naduh bala ioh ïaka skhim umbam kaba paka.
Ha Karnataka, ki lah jan dap 1, 000ngut kiba ioh pang coronavirus bad kiba iap, ki long 35 ngut, katba 456 ngut ki la jem na katei ka jingpang.
U nongthoh, ula kylli biang, la u khmih  lynti ne em ban ioh jingtip mynta ka sngi,  hynrei, u la ong shuh shuh “Mynta te lah miet".
Haba pynpaw halor kane, u Joint Secretary ka ABVP ka jylla u Bah Bomsing Khongtir u la ong, “Lah ban kdew ba ha ka 25 tarik Lber 2024, ka World Organisation of Students and Youth (WOSY), ka la pynlong ia ka prokram jingiakynduh lang ban ialehkmen Holi hapoh ka campus ka NEHU.Ki dkhot ka ABVP ruh ki la shah khot sngewbha ban wan sha kane ka jingialehkmen.
, hynrei ka jingpyndonkam iaka ain ha kum kane ka por kan nym rah jingmyntoi namar ba tang ka jingiatreilang bad bud iaki kyndon ban iada kaba ngi lah ban pyndkut ia u kynrji jingpur ka khlam," ong ka kong Lyngdoh haba kren lyngba ka tynghung ha iew bad ha ki kyntoit bapher jong ka Jowai.
Ka jingshahniah ha U Blei ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ngi namar ba ngim shaniah shuh ha ka jingsngewthuh ne ha ka jinglah lajong hynrei tylli ka jingshaniah pura ha U Blei.
Shwa ia kane, na ka liang u SP ka East Khasi u Bah Mariahom Kharkhrang u la byrngem ba ki pulit kin kem shuh shuh ia kiwei ki nongialam sengbhalang kiba la kwah da ka Special Court halor ki kam beain jongki por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha u snem 2013.
Ki mat ba kongsan jong ki jingbthah ba thymmaiKi kam ba lah pyllait naduh ka 15 tarik Risaw 2020, ha ki jaka ba don shabar ki Containment ZoneLah shah ia ki Cinema/ theatre/ multiplex ban plie biang da kaba pynthikna ba tang shiteng ki briew ki rung ha kine ki jaka, bad ia ka SOP na ka bynta kane yn sa pyllait da ka Tnat Information & Broadcasting.
Ym i don jingkyrmen shuh ba ngin ïa lait na kane ka ‘Dheng City’.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ïoh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu.
Shillong: Ka ophis jong ka United Democratic Party, ka kren sngewkhia, halor ka jingmih ki meme ha ki social media, kiba buh jingkylli, ba ia ka ophis jong katei ka seng, la tei, da u juh u kontraktor, uba tei ia ka iing dorbar thymmai.
Sa ar ngut, kata na Nongkhlaw-Mairang bad na Rambrai-Jyrngam ki dang sahteng shwa bad yn sa pynbna ha kane ka taiew ban wan.
Kine ki skul ki la long ban ka ba pynkhreh ia ban pdiang ia ki khynnah ban ai jinghikai biang hadien ka jingshah jong ka sorkar ban pynlong skul.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  8,78,254 bad kiba dang shah sumar ki long  3,01,609 ngut, katba kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 5.5lak ngut, katba kiba iap baroh ki la poi sha ka  23,000 ngut.
Ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Schemes  kaba ai jingiarap T.500/ sha ki briew ba don ka jingduna dkhot kan long ka jingmyntoi ia kiba dei ban ioh ia kane.
Kane ka jingïoh ban thep kol utei u kapten ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka ri ban nang ïoh mynsiem ha ka rukom ïalehkai.
U Bah Ardent u la ong, ka dei kane kaba ka VPP ka la dawa bad ka VPP ka la buh ïa kane ka mat ha ka mat ilekshon bad ka seng ka la buddien, katba kiwei pat kim sngewnud ban leh eiei.
La iathuh ba ka jingai bor ia ka dorbar Jylla jong ka Nagaland, kan don ha kane ka jing ia soi soskular, ka ban long katba kum ka article 371 jong ka riti synshar Ri.
Ym shym la don mano mano ruh ba myn saw ha katei ka jingjia.
U la ong ba kane ka tamasa ba pyllong mynta ka sngi ka la long kaba itynnad bad kane kan ïalam ïa ka jylla Meghalaya kaban long kum ka ding kaba rhem jong ki riew donsap donphong.
Ka kyrwoh na ki shipai ka iathuh ba ha ka miet sngi thohdieng, ha ka por 8baje mynmiet, ki don 300ngut ki riew paidbah, ba kynthup ia 200ngut ki kynthei bad ki khynnah kiba leit sha ka ktem jong ki shipai, hajan Anjali Complex, ban leit wad jaka rieh bad la ialam ia ki sha Rhino Training Centre ha madan Kyrkit, ha kaba la ai ja bad ai blanket, ba kin sah miet ha katei ka jaka.
Ka jingkhot rangbah Sylvanus ia u Fr sngi ka paw shai ba kine ki briew kim shem la tip ia ki kam ba u Fr sngi u la noh synniang na ka bynta ka jaitbynriew.
U Ma Andrew Shullai haba kren ula ong “Kane ka kali Nissan Magnite ka khampher ban ia kiwei ki kali bad ka iahap bha bad ka juk kaba mynta namar ba la shna iaka ha kata ka dur kaba iadei bad ka juk mynta kaba u trai kali u sngewshngain haba pyndonkam bad niah ia kane ka kali.
U la ong ba ka tnad Secretary, Mining bad Geology ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la ai jingmut ban phah ïa katei ka jingtyrwa sha ka Central Pollution Control Board kaba ïadei bad ka jingpyn khie im biang ïa ka mariang, na ka bynta ka jingpyndonkam ïa katei ka pisa.
Kiwei kiwei ki bynta jong ka Meghalaya ruh kin ioh jingmyntoi ha ka leit ka wan ne ha kiwei kiwei ki bynta.
U SP u la ong ba halor ki khubor syntiat, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingap shrip ïa kine ki nongtuh bad la ïoh ban kem shwa ïa ki lai ngut na Amlarem bad ïa katei ka thuk thuk ba la tuh la ïoh kurup na Padu, Amlarem.
Ha ka jingialang paidbah, kaba la long mynta ka sngi ha iew Mawkyrwat, la rai ba ka MeECL, ka dei ban iai pdiang, ha kaba sam bai thang ding sha katei ka thain bad ba kam dei ban aiti noh sha katei ka kompeni.
Ka jingbatai i Bah Deng ka long pynban kumba kha kylla i khun khatduh ia ki hymmen ba shakhmat?Nangta halor ka jingkynthoh i Bah Deng ha kitei ki kot khubor Kynjatshai bad u Nongsain Hima, ba ki rangbah nongsynshar ha ki snem 2012-13 ki pyrshah jur ban pynioh ILP, (kamut i ktah mationg  khamtam ia nga u Chairman ka Committee), ida kdew ruh ia ki bynta jong ki mat pyrkhat ba iasyllok (issues) ha ki por shong jingialang, kaba iadei bad ka jingweng ki bor sorkar Phareng ha u snem 1897 ia ka Garo Hills na katei ka ain 1873, ia kaba kum ka Committee ba la kdew haneng, ka sngew ba hap pyrkhat lang ia ka Garo Hills ruh, kumno ban pynrung biang ia ka hapoh kane ka ain ILP ha Meghalaya, namar kumno yn pynrung tang ha Khasi bad Jaintia Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Sawmer SC kaba la sdang pynkhihjar nyngkong lyngba u Diego Khriem tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por, hynrei ka Mawlai ka la jubab da kaba pynïakhaid lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 20 shuwa ba un thep ïa ka kol lamkhmat ha ka 24 minit.
Lah ban kdew bad u Rocky Dhar u dei u para jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar.
Kumta dei ha u snem 1964 u Woh khung Mulat uba lah khlad noh u lawan shong shnong ha une u lum uba ka Namdong-B ka don mynta, bad ha u snem 1965 bud sa ki shi kurim ka bei silbiana Thubru bad u pa Louis Myrshiang bud saki kur Dkhar kur pale bad kumta naduh u snem 1966 shaneng kiwei kiwei kila wan shong wan Shnong.
U la don ruh bad ka United Nations ha kaba u la shah bynshet ban don ha Cambodia.
Ki kudam ki don 51 tylli ha katei ka iew Dielang bad kiba bun kiba ioh dukan ki dei ki kharkaia bad duna bha ki Khasi.
Ka la ong ba ka jingai ïa ka snam na ka bynta jingsumar kaba kyrkieh ka long kaba kongsan bha kum ka jingnoh synñiang sngewbha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi shisha na ka jingïoh jingsumar kaba salonsar ïa baroh.
Shillong, Risaw, 09: Ka kurim u Lat ka Jylla u Brigadier (Dr.) B.D.Mishra (Retd.) ka Neelam Misra ha ka jingïakynduh ïa ki heh Ophisar jong ka tnat Textile and Handicrafts, ki nongseng kam bad ki Self Help Group ha Raj Bhavan, Shillong ha ka sngi Thohdieng, ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynshlur ïa ki nongthaiñ jaiñ tynrai.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Balang u la ong ba ka National People’s Party (NPP) ka don hapdeng ka jingkut lad bad ha ka jaka ba kan ïakhun bad ka seng, ki ïaleh thma pynban bad u paidbah.
Hynrei kine baroh kiba shah kem bad ka jingïoh kurup drok, ka dei tang kaba tip.
Shillong:  Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) kila pyntreikam ïa ka projek kaba hikai ïa ki paidnongshongshnong ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban bam ki jingbam batei met da kaba pynim bad pynkhlaiñ ïa ka jingbam tynrai.
Hynrei ka jingïapait hapdeng ka kynhun ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla bad u Ma Vincent H.Pala u nongïalam ba thymmai jong ka party, ka dei ka dak kaba sniew tam ka bym pat ju jia mynno mynno ha ka history jong ka party ha ki sawphew khyndai snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura.
“Hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ngim don bor ban talasi ne ban bat ïa ki trok hynrei nga kwah ba buh jingkylli ïa ka Sorkar balei ki bor ba dei peit kum ka DMR bad kiwei kiwei kim shym la leh eiei pyrshah ïa kine ki kam be-aiñ," u la bynrap.
Ka Rymbai Iawpynsing kala rah syndon iaka nam lahduh ka Super League 2022 kaba la tip ruh kum 2nd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien kala wan haka kyrdan kaba ha khliehduh haka miej iakhein poin hadien bala kut ka jingiakhun mynta ka aiom haka sngi Nyngkong.
Kum ka jaidbynriew lada ngi dang don kata ka mynsiem pyrkhat pyrdaiñ ïa ka pateng pakit ba sdang sah ba dang wan ngim lah klet shuh ia ki matta ki longshuwa kum u Tirot Sing Syiem u Kiang Nangbah Babu J.J.M.Nichols Roy kiba la buh ïa ki dak jingkynmaw ha ka pateng bynriew jongngi kaei ba ngin leh khnang ba ngin ym jah rngai noh ne hiar ka jingheh kum ki kynja that ba shit kyrang ka sngi ka dei ïa ngi ruh ba ngin ieng ïaleh ym da ka stieh ka wait ne ka thma hynrei kum kiba lashai ba la ioh ka jingnang ka jingstad ka dei ïa ngi ba ngin long kum kiba stad.
“Nga la ujor ia kane ka dorkhas ym tang na ka bynta ka jingshngain ialade hynrei kiwei ruh ki 69 ngut ki dkhot ba shah tait kum ki dkhot ka dorbar bad ki nongshong shnong ka Shella na ka rukom synshar donbor",  la ong u Bah Ksanlah ha kane ka sngi Palei.
Ym kum ka Ri Bilat, ha kaba u/ka Shongknor ka ïingdorbar Thaw Aiñ ki ïehnoh na ka jinglong dkhot ha ka seng saiñ hima ha ka khyllipmat ba ki shah jied kum u/ka Shongknor.
Haba phai sha ki dulir bad ki records (kum ka White Paper on Indian States)ka phalang na ki jingkynthoh la kumba la don ka jingleh-isynei (special favour) ïa ki ‘Khasi States’ ban ïoh ban don ha ka Sixth Schedule, katba u Syed Saadullah, uwei na ki member jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka jingkren jong u ha ka 21.11.1949 haba ïa shim bynta ha ka ‘Third Reading’ halor ka Constitution of India u ong ba ka don ka ‘Constitutional Anomaly’ ha kaba pynrung ïa ki ‘Khasi States’ hapoh ka Sixth Schedule bad u ong ba ïa ki ‘Khasi States’ la pynhiar kyrdan (relegated) sha ka kyrdan Sixth ScheduleNaduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki ‘Hima Khasi’ kim shym la long ki bynta ba pura jong ka ASSAM, hynrei ki la shu don hapoh u pud u sam jong ka ASSAM tang kat kum ba la batai ha ka First Schedule jong ka Constitution of India.
Ka jingtip jong u nongsor ne kiba la sah ha sor ka kham iar ban ia kito kiba sah ha nongkyndong khamtam eh sha kito ki shnong kiba dang shitom ka leit ka wan.
Kumba ka paw, ka kyndon jong ka District Council kam long kaba skhem, namar ki briew nabar ka jylla ki shlan wat ban leh ïa ka khaii ka pateng khlem da ïoh wat ïa ka License na ka District Council.
U Phadar Sangma u la ong ba ki kam pyntriem ha rilum Garo ki la ktah  jur ia ki paidbah khamtam ki nongkyndong haduh ba la thut ka kamai ka jih ka iaid ka ieng.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki shipai BSF kiba don ha Jaintia Hills kila pynlong ia ka jingsam dawai ei ha ka shnong Byndihat hapoh East Jaintia Hills ha kaba palat ia ka 660 ngut ki briew ki la ioh jingiarap na kane ka kynhun shipai.
Ki thung ia une u jingthung khamtam na ka bynta ka umphniang kaba ki lah ban ioh na u symbai jong u; hynrei ki thung ruh ia u na ka bynta u symbai uba ki bam kumba bam ia ki dai baroh.
Kumta ki la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ïa ka bording ba kin thaw ki lad ki lynti ban pynduna khyndiat khynsoit ïa ka bai thang bording, khnang ba kan ym ktah palat ïa ki longïing kiba duk ba suk.
Ka jingïalehkai final jong kane ka lympung kan long ha ka 27 tarik Jymmang ha ka por 4 baje janmiet.
com, un dang buddien ia  katei ka jingjia.
“ Ki jingjia ki la nang jur bad nang jyllei.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba ki don 6ngut ki bar Jylla, ki bym don ki kot ki sla kiba biang, kiba la ioh bat na ka jaka khynra mynder ha Byrnihat bad ha Garo Hills, ka GSU, ka kam ba ka la ioh bat ia 5ngut ki briew ha Rongjeng, ha East Garo Hills, ha ka Sngi Balang bad kitei ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad kiba la beh noh sha Assam.
Kane ka jingjia ka la wanrah ïa ka jingmynsaw jong ki briew bad ka la don ruh ka jingleh bymsuitñiew ïa ka lama jong ka ri India.
Haba pharia ïa ka ktien jong U Blei, u Archbishop Victor Lyngdoh u la ong, “Ngi wan hangne ban ainguh ïa U Blei uba bha bad uba sbun, uba la ai ha ka Balang ïa u Bishop Ferdinand Dkhar ban long u nongsharai ba hakhlieh duh jong ka Jylla Niam Jowai bad ngi ai khublei kyrpang ïa u Bishop bathymmai uba la kloi ban ong hooid ïa ka mon jong U Blei lyngba u Pope Francis ban shimti ïa kane ka kam kaba khia kaba la bynshet ha u.
Shillong, Naiwieng, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la plie paidbah ïa ka C&RD Block ba tymmai ha Siju, South Garo Hills ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah.
Te kum uwei napdeng kiba sngewtynnad ban thoh khubor nga kwah ban wanrah ha phi ki nongpule shaphang ka khristmas kaba jynjar bad basngewsih katkum ka jinglap jong nga.
Kum ba juh long lem, ha baroh ki niam tynrai ha ka jylla,ki sdang ia ka nguh ka dem haka blei synshar ban biang ka kamai kajih ka rep ka riang jong ki paidbah paidlang ka shnong ka thaw.
U Conrad u la ong ba ka tnat Pule Puthi ka dei kaba jyrwit jyrwat namar ha ki snem kba la dep la pynkha ïa kiba bun ki kyrdan ban weng ïa ki jingeh khyndiat pa khyndiat kaba lam pynban sha ka jingpynmih ïa ki kyrdan bapher bapher jong ki skul bad ki kyrdan bapher bapher jong ki nonghikai.
Da kane ka jingpynduh ia kane, 7 ngut kin shah mait jinglong MLA/MDC lada kim iehnoh kawei kawei na kine shwa ka 1 tarik Risaw , 2015 ban shah mait kyrteng.
khublei shibun ia ka jinglah jongphi ban pynmih khubor hangne bad lada phin ailad sa ia  ki paidbah ban pynmih  khubor hangne kumba long ha ki kotkhubor nga ngeit ba kan nang kham janai shuh shuh.
Ha ka ‘Public Hearing’, ka rukom ka long ba dei ban sngap lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah hashwa ban ai ïa ka rai halor ki jingthmu jong kano-kano ka karkhana.
Nangta ki don lei lei kiba shah thung kum u Nongaibuit syndon jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka Thma U Rangli (TUR) mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary ka tnat Labour bad ia u Chief Secretary ban kyntu ia ka sorkar ban pyndep noh ia ki kynrum kynran ha badei bad ka jing dawa ki nongdie madan kaba la sahkut ha ing kashari kumba saw snem.
Da kane ka juh ka nongrim, ula ong ba ka TMC ka dei ka party nongwei ha Meghalaya bad ka Jylla ka tip kumno ban phikir ïalade.
Ka thong jong kane ka Mission ka long ban pynkhlain ia ki lad sumar ia ki khunlung kiba hapoh ka karta 0-8 snem bad ban kyntiew ia ka khie ka san jong ki khunlung bad ruh jong ki longkmie.
Ha kane ka jingïalang kaba lyngkot la ïadon lang u Dr.Wilbur Manners, President ka MCA, u Zorba Laloo uba long u dkhot ka MCA lem bad u coach u Ian Vincent.
Ki khubor ha kine ki bnai ki satah klak sa tang shaphang ka khlam ne jingpang China,Covid-19.
U Dr.Sylvanus Lamare ha ka jingkren jong u, u khot ïa baroh ban  ïatrei lang da kaba minot thop ha la i bynta bad noh la u synniang da ka jingthmu  ban wan rah ka jingïatrei lang ban kiew.
Na ka jingkren u CEM la sngewthuh ba don ki District Council kiba la ioh ia katei ka pisa bad don ruh ki bym pat ioh kum ka KHADC, hynrei u la ong ba kito kiba la ioh kin pynpoi noh wut wut ia ka UC khnang ba lada kan poi tang 70% ruh ka la kham biang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Umrynjah SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Dilingiem YSCWA.Ka Dilingiem ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit kaba 18, hynrei ka Umrynjah ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Keeperstar Lyngdoh (44) bad u Banteilang Kharsngi (50).
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, la ong ba ïa kane ka surok la pyntrei da ka sorkar Assam na ka shnong Umkhyrmi haduh Khatkhasla ha ka jingjrong kumba 10 kilometre lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ia kane u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynbna haka sngi Palei haka jingialang ban plie pyrda ia ka International Seminar ba ar sngi halor ka phang ‘Understanding Water Crisis: The Way Forward’ ba la pynlong da ka Synod College, Shillong.
Ki kwah ïa u briew uba smai ban pynkylla ïa ka saiñ pyrthei kabym khuid sha ka saiñ pyrthei kaba khuid.
Ka seng ka ai mynsiem ia ki longkmie jong katei ka thain ba kin iakhun tyngeh bad ban nym ailad da lei lei ruh ban seng ia ka petrol pump ha ka shnong namar ba ki lah don lypa artylli ki pump naduh mynshuwa.
Kumba la pynpaw da utei u rangbah u la ïathuh ba u dei u trai shnong naka shnong Mawrong ha Ri-Bhoi bad u la pule bad pyndep ïaka kyrdan BE (Civil) na Ahmedabad bad kumjuh ruh na Gujarat, bad u la trei ruh kum u ophisar haka tnad PWD la kumba 30 snem hadien ba u la shongthaid noh naka kam bad dei hadien ka jingpyrkhat janai ïaka jinglong jingman ka Mawhati, u tei u rangbah bala ih bha ka rta u la shim ïaka rai ban mih pyrthei kum uwei naki kyrtong ban aireng haka elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
Jowai, 28 Nohprah:Katkum ka ejahar ba la ujor da kawei ka longkmie ha Khliehriat Police Station, ka kong Rimaya Chullet na ka shnong Narwan East Jaintia Hills, ka la kynnoh ba I khun jong ka uba duna 2 bnai I la kem pang shit tang hapdeng 2 bad 3 kynta hadien ba I la dep ban inject BCG ha Narwan Sub- Health Centre.
Shillong, Naitung 21 : Ka Langsning FC ka la lait mad nam rem ha ka Ryntih SC hadien ba u Shano Tariang u la thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar Megha laya ka la pynbna iar ba ka ain shna iing ba la pynmih da ka KHADC ka long beain namar ba khlem iaid katkum ki kyndon.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka longkmie Dwisphida Dkhar, 55 snem karta  na kawei ka lum kaba ju rep phan,  la lap ba ia ka kong Dwis la mait da ka wait na ryndang jong ka , bad katei ka jingjia ka dei ha ka shnong Laitmynsaw , kaba hap hapoh Jhalupara.
Katei ka Dorbar ka la ieng pyrshah ia ka jingpynkylla ‘Law Adong noh ka KHADC  ia katei ka khlaw, namar ba ka la ieng ha  ka nongrim ba ka hima kam don jingtip eiei, hynrei la leit ban soi soskular tang da ki ar ngut ki myntri u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha ryngkat u Syiem ka hima Mylliem.
Ka jingkhlaiñ jong ki lat lat ka umbah ka la rong ïa ka jingkieng ha Riangdim.
Katkum ka jingong u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka Reservation Polisi kaba dang neh haduh mynta ka dei kaba la saiñdur naduh u snem 1972 lyngba ka Clause 4 jong ka Article 16 ka riti synshar ka ri India bad la pass ia ka Resolution ha u snem 1972 hynrei haduh mynta katei ka polisi ka dang neh kumjuh khlem kano kano ka jingpynkylla.
Katei ka jingiakhih kan dei kaba yn ialam da ka Joint Action Committee ( JAC) jong ki kali kamai ha baroh kawei ka jylla bad ha katei ka jingiakhih yn ia shim bynta ruh da kiwei pat ki kynhun kiba ioh ka jingsiew kaba rit kum ki nongtrei ASHA, ki Aganwadi,Muster Roll bad kiwei pat.
U long ruh u rangialehkai uba lah wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka rynsan iakob Sprint.
“Ha kine kine ki jingïalang, la rai ruh ban ai iaka jingpynshai paidbah shaphang ka jindonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïaka jingpyrshang ban thyngian jubor ïa ka wei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh iaka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ïa ki nongkitkam ka JSM 7-Shnong Circle la jied ïa u Hemon Phawa kum u President, Vice President K.Dhar, Secretary Nidaiohi Sari, Asst.Secretary Daiahun Phawa, Organising Secretary, Deilang Mukhim, Education Secretary Morning Star Phawa, Public Secretary Chanbor Pala, Information Secretary Poimi Pala, Discipline Secretary Emanuel Ryngkhlem, Finance Secretary Arlangki Mukhim, Publicity Secretary Pius Rymbai bad 12 ngut ki dkhot ka Excutive Committee.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka jingkieng Umïam kaba pynïakhlad ïa ka Ri Bhoi District bad East Khasi Hills District la sdang ban maramot naduh u bnai Nohprah 2023 kaba la buh thong ban pyndep hapoh saw bnai.
Kawei pat ka phang kaba kham pynshongshit ha kane ka snem kadei ka bhah thungkam thungjam lane ka Job Reservation Policy ha kaba uwei nongïalam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la leit ban pynlong daka jingshah thngan ba khlem buh por kaba la neh kumba 10 sngi tad haduh ba ka sorkar ka mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee ban phai dien ba pule bniah biang ïa ka 1972 Job Reservation Policy.
Education Secretary – Salang Tangliang.8.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki la kem ia u bah Celrence Jason Rajee.
Ki aiῆ bad ki hukum kiba mih na ka Shiphew Hukum ki dei kiba la thaw bad pynwandur katkum ka jingsngewthuh jong ki nonghikai ne ki stad aiῆ ne ki nongthoh jong ki Jiw.
U K Radhan, general secretary ka KSSP, u iathuh ba ki skul, ki la bthah ia ki samla pule jongki, ba kin leit khnang sha katei ka eksamin bad katei ka dei ka jing pynbor ba kin ngeit ia ka jingngeit niam jong kiwei pat bad ula ong ba ki riew shemphang, ha ka jylla, ki dei ban kren pyrshah,  halor kane ka jingleh jong ka sorkar India.
Haba pynpaw ba ka HNLC kala kut jingmut halor ka jingïakren ïasuk bad kala shim khia ha ka jingïakren bad ka Sorkar Jylla, u Bah Sainkupar ula ong “Hynrei, ngi sngewkhia bha halor ka jingleh arsap bala pyni da ka Sorkar".
bad ha kajuh ka por ka KSU Mawlai Circle ka da ka jing sngew sarong ka ai Mynsiem ia kito ki nong iakhih shitrhem, bad ruh kumjuh kito ki long iing kiba mad ia ka jing eh khamtam kito kiba shah kem na ka bynta kane ka jing iakhih ILP.Shillong, 20 Nailur:Kawei ka iing ka la julor ploin haba ka ding ka la bam naphang hynnin ka janmiet sngi Palei ha Mairang Missiond Dongmawbynrap.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u  Shivraj Singh Chouhan u la leit jngoh ïa ki shnong kiba la shah ktah jur ha Vidisha bad hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin lum jingtip halor ka jingdon jong ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap  khnang ban lah ban ai bailutksan sha ki nongrep, la ïathuh ka tyllong khubor.
Jied ïa ki MLA ki ba dei ban ïa said ïa ka Jylla.
Ki pulit ki la lah ban pynshisha ba u dei u Area Commander namar ki la lap ia ka identity card na ka met jong u.
AIS SujaLada shim kyllum ia ka jingmut Khristmas, ka mut ka jingrakhe ia ka sngi kha u Jisu Khrist ha baroh shi tyllup ka pyrthei da ki Khristan.
Ia u nongwan shim ia utei u mardih pynbuaid ruh ka ioh ban bat bad kem noh mar mar ha katei kajuh ka jaka ha ka por ba u dang thmu ban wanshim ia utei u mardih.
Ka India ka dei ka ri ka ba burom ia ki jait niam,u la ong ruh ba soi noh mardor ia ka ordinance bad un da u ladep soi u  dei  ban mih noh shisyndon na kane ka Jylla jong ngi namar ka Jylla kam donkam  ia u kum u nominal head.
U Rangbah shnong katei ka shnong, u Satly Ryngkhlem, ula iathuh ba ym don satia ba mynsaw ha kateika jingjia namar ba ki trai iing ha ryngkat ki khun ki kti jong ki kim thiah satia ha katei ka por ba jia katei ka jingjia lait noh ka jingshah lied ka thnum iing baroh kawei ha kaba ka eriong ka la rah ruh ia katto katne ki tinsop iing shalor siej.
Halor ka jing bym don ka jingthikna ban pynneh ia ki kam jong ki nongtrei 108 na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roipar Kharrasswai, u la pynpaw ba ka long ka ba sngewdiaw ba da ki phewsnem ki la ai ka jingshakri ia ka sorkar bad kumjuh ia ki  paidbah ka jylla, hynrei na ka liang u Myntri ka koit ka khiah u la pynpaw ba lada ki weng noh ia ka company baroh ki ba trei ha ka 108 EMRI kin duh lut ia ka kam.
Haba khein lang, ka jing pynlip ding, ka ktah haduh hynniew kynta ha ka shisngi, ha kawei kawei ka jaka ba shah ktah.
Ki la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki im da ka rep ka riang bad ka jaka ruh ka dei kaba sei soh haduh katta katta ha kaba baroh ki jait Diengsoh, ki kwai, Tympew, Kait, Sohtrun, bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan tam ha katei ka thaiñ.
Ha ka jingïalang la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, nangta ki Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad Bording AT Mondal bad Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ruh ki kontraktor.
U bah Engty u la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ka bor District ban phah ki briew napoh ophis, na ka bynta ban peitngor ia ki briew kiba rung kiba mih kulmar ha kine ki sngi na ka surok Sonapur (Assam)- Marmain-Umden shaduh Nongpoh khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID- 19 hapoh ka district kumjuh ruh ka Jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Keson Klein Publicity Secy MAYU.Ka Tripura Newspaper Society, ka la pynbna mynta ka sngi, ba kan sangeh noh ban pynmih kotkhubor naduh lashai ka sngi, ka 26tarik Lber 2020.
Kumta, ka kamram ka kmie ban sumar ïa i khun ka long ban ïaid ryngkat bad ka riti ba ka la ioh pdiang na ka pneh ka kmie jong ka ne na la rympei bad kane ka kamram ka sdang naduh ba la kha ïa i haduh ba in da long briew man briew, la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew man briew, la phi long uba duk ne uba riewspah ne phi don ha sor ne ha nongkyndong, phi dei u Khristan ne u Hindu ne Musalman ka jingsumar bad ka jinghikai naduh ba ki dang rit ka long ka kamram kaba kongsan.
Ki paidbah ka nongbah Shillong ki la khmih lynti la bun phew snem ban don ki surok kiba ïaid nalor lane flyover kumba long lem ha kiwei ki nongbah.
U Timothy u la long teng ruh kum u Symbud Lamphang ha kane ka samoi ba la dep.
Ka ABP kalong ka atiar kaba kongsan ha ka anti-doping bad ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad kane kaba plie lad ym tang ban lap hynrei ban ïada ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain ha ki kam ïalehkai.
U Atanu lei lei u la ioh ia ka jingpdiang burom kaba khraw bha na ki khynnah ialehkai jong ka jylla, namar ha kaba kut ka prokram sam ia ki takma, kim shym la pyllait shuh syndon ia u, hynrei man la ki nongialehkai, ki la pynieng beit marjan bad ki khnang ban ioh ban ia shon dur kum ka dak ban sah jingkynmaw, ia kane ka jingwan ia don lang ka jong u ha kane ka lymung iakob siat khnam ka Meghalaya Games.
Nangta na kiwei pat ki Seng kum ka Congress, ka Samajwadi Party bad kiwei kiwei ruh ki ïaphet kylliang kumne.
U la ong ba ki MDCshimet baroh, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Bah Pynshngain un neh kum u CEM haduh ban kut syndon kane ka samoi.
Haka kyrdan Under-16 naka liang ki shynrang la ioh da ka Govt.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la iaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Ki taksi bad ki auto rickshaw, ki ban iaid ha ka 28tarik Jylliew kin dei ki number kiba kut ha u 1 bad u 2; ha ka 29tarik Jylliew, ki dei ki ban kut ha u 3 bad u 4; ha ka 30tarik Jylliew, kin dei kiba kut ha u 5 bad u 6, ha ka 1tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 7 bad u 8, ha ka 2tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 9 bad u 0 bad ha ka 3tarik Naitung, kin dei kiba kut ha u 1 bad u 2.
Uba ioh pdiang khadduh dei u Dr.CV Raman.
Na ka liang ka skul bad ki nonghikai ryngkat ki bor pynïaid ka Northern Ri Bhoi College ki la leh burom ïa u Bah Edward Shadap hadien ba u la shongthad noh kum u Principal bad ba la u la shakri ïa kane ka skul haduh 33 snem ka jingïaid lynti ban kyntiew ïa kane ka skul na ka bynta ban ai jingnang jingstad bad ban saindur ïa ki khynnah skul.
Nongstoiñ:Ka Committee ba khmih halor ka kam pynbeit pud hapoh West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, myn ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar sha ki thaiñ khappud jong ka West Khasi Hills na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ki jaka bad ki shnong ki thaw ha shwa ban ïaid sha phrang ia ka jing iapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Indian Arrow ka la shah rem ha ka Chennai City FC ha ka jingiakhun ba dang shu dep shen.
Ha ka jingiamir jingmut Technical Session, I Kong K.B.Jyrwa, iba long Block Mission Coordinator, I la kren halor ka jingsam-ei ia ki kot pule pule, ka jingpynrung kyrteng ia ki khynnah skul kiba don jingduna dkhot met hapoh ka SSA programme.
U la ong ruh ba ka HSPDP ka ïeng skhem ruh ban pyrshah ïa ki kam bamsap, ki kam sniew bad ka da pyrshah haduh katta katta ïa ka jingwanrah jong ka sorkar ïa ka aiñ khalai, ka lynti rel, tih Uranium bad kiwei kiwei ki kam kiba ktah ïa ka im ka ïap jong ka jaitbynrirew.
U Modi u la ong ba ka Sorkar ka khlem ngop ha ka jingtynjuh ki soh kiba suk ban kheit hynrei ka la peit ïa ki kam kiba la sahteng la bun bun snem.
Hynrei ha ka jingshisha um don ‘glutton’, hynrei u don hi u starch tangba ha kawei pat ka rukom lane ka dur.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai lyngba u kyrwoh u pyntip ba Kyrshanlang Sungoh uba dei na ka shnong Mookhap la lap ba u donkti ha kane ka kam leh beijot ha kaba la pynngat ia u ha ki kyndon jong ka U/S 376 IPC.Hadien ka jingtian bishar ka iingkashari u NA Khan, MHJS, Sessions Judge, West Jaintia Hills District ka la pynioh ia ka jingbishar hok da kaba rai set phatok 7 snem kynthih ia utei u runar uba donkti ha katei ka kam leh beijot ha ryngkat ka kuna kaba long T.5000/- (San hajar) bad lada ym lah siew iaka kuna un shah set byndi sa shi bnai.
Ka khubor pulit ka ong  ba hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka khyrdop ki khang pyrshah ban shalan dewiong beaiñ kila shah thombor kylla ha u paidbhur.
Hadien ba ka shnong ka la bat ïa katei ka kali kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Barato,ki bor shnong Barato ki la pyntip noh mar mar sha u Addl S.P.Bah C.Syrti, sha u O.C.jong ka Nartiang Police Outpost bad sha u BDO Laskeiñ Block kiba la ïa wan mar mar ban pyllong ïa ka meeting.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ha khmat u Assistant Manager ba ka jingujor jongka seng lyngba ki kyrwoh kiba lah phah lyngba ka Email, WhatsApp bad ka jingkren lyngba ka phone Calls ïa ki nongtrei ka Jio kiba peit ha ka dong ka thaiñ kadei kaba lah bunsien hynrei ki nongtrei kim shimkhia halor ka jingujor.
Hadien jong kine ki nongtied, ki san ngut ki nongtied kiba bud ki la lah ban kamai tang 23 run haduh ba kin khyllem lut ha shuwa ban kut ka over.
Kiba la jem ia katei ka jingpang, ki long 54 ngut bad mynta ka sngi, la pyllait noh ia arngut ki nongpang na   Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) ha Panbazar Guwahati bad saw ngut kiwei pat na  Silchar Medical College Hospital (SMCH) bad Cachar district jong ka Barak Valley.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Certificate : ka mut syrnot- syrnot ka dei ka dulir ba ainam ne aikyrdan ïa ka kam ne ka jingtrei jongno re jongno ba la thoh tang ka pasoh jong kata ka kam.
La ong ruh ba katei ka jingleit ai jingkyrshan jong ki Garo ïa ka sorkar Assam, ka la pynkmen ïa ki Nepali baroh kiba shong ha ka thaiñ Langpih bad ki la kyrmen beit triang ba naduh Mawsikar, baroh ki jaka kiba shaphang mihngi na ka surok haduh ka jaka ba don ka ktem pulit Assam ha Langpih kaba dei ka jaka ïew ba rim ki la dei lypa ki jong ka Assam.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingtei kaba thymmai ka dei ka dak jong ka jingia-im lang jong kaba hyndai bad kaba katkum ka juk mynta.
Kane ka jingwan iakren ka long ruh halor ka hukum ka Sorkar Jylla ban shah plie noh ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka Jylla bad ka Sohra ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw eh bad bun ki ban wan tang mar ia plie.
Ula ong “Phi la ioh iaka jingkhuid jong ka shnong ka thaw ha kine ki 36 kynta kiba la khangdam ka dorbar shnong bad ngi sngewnguh shikatdei eh iaka jingiatreilang jong phi bad ngi ngeitskhem ba phi iai treilang ban pynlong ia kane ka shnong ne ka Iawmusiang ka pliang ja kaba khuid kaba suba," la ong u ma Lamar.
Ha ka jingialehkai balai ka third division ka Madanryting ka la pynliem ia ka Qualapaty da 2-1 kol.
Kine ki iew bala lap ba pynkhein iaka adong adit COVID-19 ki kynthup iaka Iawmusiang (Pohiaw), CNI Market (Iaw Chor), Seinraij Market (Iaw Seinraij) kiba don ha Iawmusiang, Jowai bad ka Presbyterian Market (Iaw Chyiap) ha Chutwakhu, Jowai.
U Bah Restone bad ka kynhun jong u ki sngewkhia bha ïa kane ka phang bad ki wad lad wad lynti kumno ban leh ïa kaba dei ha kaba ïadei bad ka jingbret ñiut pathar.
U bah KL Nonglait uba dei na shnong Sngi Mawlein kaba hap ha Mawkyrwat ha South West Khasi Hills district ka la shah bat ha ka bor pyniaid jong ka hospital lai sngi kynthih namar ba ym lah ban siew ia ka pisa ba la shah sumar kaba long T.4000 watla ka don ka smart card jong ka MHIS kaba ong ba hapoh ka jinglut 1.60 lak ioh ei ban sumar  kumba la buh da ka ICICI Lombard.
Nga kyrpad ïa ka ECI ban thung ïa ka jingtohkit khnang ba ki jingshisha kin paw pyrthei bad ban sei madan ruh ïa kaei kaba la jia.
Hynrei kat dang im ka mynsiem,ngi u paidbah ngin ym shu sngap jar.
Haka kyrdan Under-16 Boys Single’s, u Corban D Khonglah ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Kermi W Lywait da 11-5, 9-11, 9-11, 11-6, bad 11-8.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mawlai kaba long ka lahduh ha u snem ba la dep ka la pynliem noh ïa ka Kharang SC haduh 7-1 kol.
La iathuh ba ha ka sngi thohdieng mynsngi ruh, ha shwa ba un khlad noh, na ka pyrthei, u kren ha ka sur kaba tlot shibun, ha kaba u ong “border" kaba mut, ba u sahnud shibun eh, ia ka jingsahteng u pud u sam.
Shen ngin sa lah ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjia," la ong u SP.Naba ka jinghap jong u slap ka la ïai bteng ha Kerala ha ka Lah Sngi UBlei ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong kawei ka khynnah, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Pinarayi Vijayan u la kyntu ïa ki briew ba ki dei ban kiar shwa ha ka ba leit shajan ki wah, ban leit jingleit lyngba ki jaka ba long lum bad ka jingleit shangkai sha ki rud duriaw.
Ïa uba donkti lang ruh ngi la kem," u la ong.
U Bah Frederick Roy Kharkongor, IAS Chief Electoral Officer, Meghalaya, Shillong un wan ban plie paidbah ia kine ki light kum u kongsan haka jingiadonlang Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS kum u symbun kongsan.
Na ka liang ka sorkar jylla ban teh lakam ia ka jingpursted ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ka la khang ia ki dukan kiba hap hapoh ka thup ‘Non-essential’ hapoh ka East Khasi Hills, khamtam ha nongbah Shillong.
Kumta ki la don kiba la pyrshang ban thung, hynrei suki suki ka shu jah rngai khlem poi shaei shaei ruh.
Ka HYC Baridua hapoh ka jingialam u Bah John Nongrum ka la kynnoh ba u bar jylla ba kyrteng u Prem Prakash Varma u la thmu ban knieh ei ia ka jaka jong ka Kong Ailad da kaba thaw ia ki kot ki sla khyndew bym shisha.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, u Director ka JHDS u la kyntu bad pynshlur ia kine kiba la shah hikai ba kin pyndonkam hok ia ka sap bad ka jinghikai ba ki la ioh khnang ban wanrah ia ka ioh ka kot hapoh ka iing ka sem jong ki.
U ong ki dei ki Bos Tauros, kiba lah ban bam.
Kane ka Jingleh jong une u M.P.ka BJP ka la pynlong wat ïa u Nongthoh Tamil bapawnam, u Ashokamitran, ban kynthoh kumne: “I don’t know what provoked him to say that, but it is laudable that it is coming from an Uttarakhand MP.Most Tamils want Tamil to be spoken all over the country.
Kum ha kine ki por ba ban ka jingshitom bad jingjynjar, ka long pat kaei re kaei kaba sngewsih bad sngew bynniaw ban tip kumba la  iohi ha ki lad pathai  jingtip (Social Media) ba ki dang don pat sa ki nongshong shnong ki bym sngewthuh ne ngeit ia ka jingma jong ka khlam.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar, khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba bat ïa u shabi ban pynïaid ïa ka jylla," u la bynrap.
Kumta ha ka ktien Khasi donkam ban phiah liang ïa ka ktien Riew bad Nong ha kata ka rukom ban long ka jingpynbeit ryntih ïa ki kyntien khnang ban ym sakma haba jer thymmai ïa kiwei pat ki kyntien kiba donkam ha ka thoh ka tar Khasi.
Kane ka Lawkyn tang la kyrkhu da u Rev.Fr.(Dr) Sylvanus Sngi Lyngdoh bad la suit la shor da ka umksiar umru pa bad ka pynsieng-iwbih ruh ia ki Mawbynna sah nam hynne ka sngi, ha ryngkat ka jingdonlang u Rev.Fr.John Madur, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Fr.Leo M Lyndem, Parish Priest jong ka Parish Mawbri, Fr.Cyrus Syiemlieh, Dr.JS Shangpliang, Bah Fabian Lyngdoh, MDC ka Umroi, ki Brother bad Sister lem bad ki ‘riewngeit jong ka Balang.
Hynrei lada ia u no uno u briew ne ka briew ba leh bakla phi kdew bad phi bishar katba hadien kata pat phi hikai bad ai jingmut da kaba kham bha ia u khnang ba un ym bakla kata ka dei ka jingmyntoi bad ka mynsiem ia trei lem.
Shillong:Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 9 jong ka seng ki nongshna Film, ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha State Central Library Shillong.
Ki bor pyniaid shnong jong ka Neng Gate, kin pynlong ia ka pakhang shong, lashai ka sngi ka 11tarik, katba ka Pynursla kan khang shnong, ha ka 12tarik Nailur 2020.
Hadien ka jing saphriang katei ka khubor, ka tnat kam poh iing, ka la wad jingtip na U Chief Secretary, ka Delhi, ha kaba la ai jingtip mar mar bad la pynkynriah kam ia kitei ha kajuh ka sngi bad ia ka jing pynshitom ia ki, yn sa nang pynkhreh da ka sorkar India.
Ïa katei ka tamasa, kaba la dep pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Police and Meghalaya Aids Control Society, ka la jia ha ka shnong Umkei hapoh madan ïalehkai.
Tang ki khynnah skul ki dei hok ban phong Uniform ym ïa u paidbah paidkar.
U Bah DD Lapang bad u Dr Roytre C Laloo nalor ka Kong Roshan Warjri ki dei ki lai ngut kiba la rai ban law juti noh ha kane ka elekshon ban wan ialade.
Ka jingpyntrei ïa kawei ka projek lyngba ka Smart City ha nongbah Shillong bad ka jingsuki ban pyntrei ka la nang buh jingeh ïa ki paidbah khamtam eh ka dheng kali kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Mynta ka dei ka lad ba ngin siew kylliang ia U Trump, uba pynmih ia ki jingkren, kiba pohjait, da kaba u ong  ‘grab ’em by the p****’ (khniot ia ki na …….
Ka phang kaba kongsan eh ha kum kane ka por ka long ba wat hapdeng ki jingiakhun ne jingeh kiba bun kiba ngi ia kynduh ngi dei  ban iai ai ka jingkyrshan ba radbah bad jingiatreilang ia ki bor synshar ha ka Jylla bad ka Ri baroh kawei khnang ba ka thong halor katei ka jingpang ne khlam kaba sar ia ka pyrthei salonsar  kan long kaba jop da kaba bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar ha bun ki liang ban lait na kino kino ki jingbabe ha ki por ban wan.
“Ngi la mad ïa ka jingshah pharia ha ki por ka sorkar Phareng ha kaba ki la pyndonkam ïa ka Divide and Rule Policy ne Phari bad Synshar na ka bynta ban pharia ïa ka Jaitbynriew.
U Kakade, u ong ba ka seng BJP, ka la klet lut noh ia ki kam pynroi bad u ong “Nga iohi ba ngi la klet noh ia ki kam pynroi, kiba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kular ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2014.
“Nga la duh ia I mei ha ka por ba nga dang khynnah.
Mynta haba maphi ruh phim don kyrteng shuh hangto ka lah long kumba lah die duh ia kato ka jaka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ia ka jing-iaknieh rah ia ka trophy la ri-kyndong da ki saw kylla iakhun kiba sah  bad ki ar snem hadien ba u Messi u lah iehnoh ia ka klob na ka daw jong ka jinghiran ka pla pisa jong ka klob.
U samla Donboklang Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle haba kren maitphang ha  katei ka sngi u la pynkynmaw ba ia kane ka award la dei ban pynlong ha u snem uba la dep, hynrei na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew, ka jingiakhih dawa ILP la hap ban pynkynriah noh.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary, Bah Ksan Kupar Warjri, u la ong na ka liang ka synjuk ka la ai khublei kitbok ïa kane ka ’thei ïalehkai ba kan ïalehkai bha ha katei ka jingpyrshang khnang ba kan ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung ka ban long ha China.
Kine ki kynthei baroh lada ki ioh khun na uta u shynrang briew mar 3 (Lai) lane 5 (san) ngut ki khun, ynda haba kine ki khun jong ki ki la heh bad wan ban pule lane trei ha sor ne ha kano kano ka jaka lada ki poi ban ia itynnad para ma ki lane wat ban ia poi shongkha para ma ki, namar ka jait jong ki ka iapher iwei na iwei pat kim sngew shong sang ha ka shongkha shongman bad lada ki poi ban ia shongkha para ma ki kaba mut ki ia shong sang namar ha ka jing shisha kine ki ia long shipara trai trai namar la pynkha ia ki da uwei u briew (Kpa) hynrei shu iapher tang ki kmie ba kha ia kine ki khun.
Ia kine ki artylli ki iing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat ka jingkyrshan na ki arngut ki nongiarap kiba na ka Ri Germany kita ki long u Thomas bad ka Petra Meyer.
Tang ki 15 ngut ki thei ïalehkai ha ryngkat ki support staff kin mih na ka Jylla ban leit sha New Delhi.
Lah ban pynkynmaw ha kine ki por ba la dep namar ba la jur palat ka jingtyrkhong ka dam ka la hiar sha palat ka 3165 phut haduh ba la mih lut ki lum , surok rim, ki ïing ba shah btep shapoh um bad ter ter.
U bah Step War u la ong ba ka jingkheiñ sordar ha katei ka shnong kam dei satia kaba la kheiñ katkum ki kyntoit ne ki shnong, hynrei la shu kheiñ ïng briew, kaba mut ba kino kino ki longing kiba ia hap jingmut bad u sordar watla ki sah ha kawei pat ka shnong ruh ki leit ban iasoh ialade hapoh ka jingsynshar jong u.
Ha kane ka jingleit jurip, ki nongialam ka FKJGP ki la ioh ruh ban iakynduh ia u Lecturer.
Jowai: Mynta ka step synnia, ki dkhot ka VDP ka Tuber Kmai Shnong, ki la ioh bat ia ki lai tylli ki kali kiba kynthup ia ki ar tylli ki Tata Sumo bad kawei ka Maruti Car kiba donkti ban lute bad tuh umphniang na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Tuber Khmai Shnong.
Ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh mynthi jong ka Sorkar MDA ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Lah ioh ruh ban ai ia  ki dawai bapher bapher ha katei ka sngi khlem jingsiew.
Na ka liang ka seng ka la maham ïa ki kali heh ba kim dei leh katba mon, hynrei ki dei ban burom ïa ki aiñ ka Sorkar ban nym kit palat put namar kan ktah ïa ka thaiñ lada jot kumne ki jingkieng.
Shillong:U Bah Lamkyrdan Sungoh (34), uba na ka shnong Umtrew, jong ka Ri Bhoi District, ula pyndem ha ki pulit jong ka Umiam myn shi sngi mynmiet bad ka daw, ka long hadien ba ula kren kynthah ia ka kynhun niam ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kitei ki kynthup ia 6 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 5 ngut na kitei, ki dei ki riew paidbah.
Nalorkata, la ïoh jingtip ba u Shyam Bhavan u la ujor ba ka thuk-thuk jong u kaba don ïa u nombor ML-08H-2960 ka la jah rngai na Beldapara, Tura naduh ka 29 tarik Naiwieng.
Ki pulit ki iathuh ba ha kane ka jingleit jong ki sha Bank, ki CCTV jong ka Bank kila ioh ban ring video ia ka durkhmat jong kine ki runar bad na kane ka Video CCTV, la pynsuk ia ki Pulit ban thwet bad ban kem ia kine ki lai ngut.
U Modi, u ai khublei ia ki kynthei ha kane ka sngi kaba kyrpang jongki, da kaba u ong  “Ka jing ai khublei kaba kyrpang ia ka  International Women’s Day! Ngi ai burom ia ka mynsiem bad ka jing kitkhlieh jong ki Nari Shakti.
Kane ka jingialang da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai bad pynkha shisyndon ia ka Seng jong ki kmie ki kpa ka balah tip kum ka “All Meghalaya School’s Parents Association" bad lah ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam bapher ha kaba ia ka kam President lah jied ia i Bah Banshai Marbaniang, Vice President Pradip Kumar Sharma, Genl.
Ka Dorbar Shnong, Moolamylliang ka khot, iawer bad pdiang sngewbha kiba wan hapoh shnong ba kin sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingphuh jingphieng jong kane ka tamasa pynthaba ding Krismas.
Ka jingdawa jong kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei lada thew tarajur ka long kaba shongnia namarba ka Roster System ka treikam shadien ym shakhmat.
Ha katei ka sngi ka jingplie ïakatei ka Ayush Research Division la don ryngkat ruh da u Mahbubul Hoque Chancellor ka skulbah USTM, Prof.Anil Kumar Sharma Director ka IAMC, ki ophisar, ki doctor ki nonghikai lem bad ki samla pule ha katei ka shlem.
Da kaba pynpaw ba ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par naduh ki surok, ki jingkyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar, ka jingwanrah ïa ki skhim um bam, ki madan ïalehkai bad kiwei pat, u la ong, “Nga khlem ieh ïa ka Constituency naduh ba phi la pynjop ïa nga bad nga don hajan bad ki paidbah la ka long ka pang ka shitom ne kino kino ki jingdonkam".
Shillong 26 Iaiong:U General secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Naraya nas wamy u la ong ba ka sorkar MUA  ba ialam ka Congress kan sa sei ia ka kaiphod jingjop ia ki kam pynroi ba la leh ha kane ka jylla ha kine ki ar snem ba la dep.
Lada ka NPP kan rem noh na ka state Nagaland,Arunachal Pradesh kan duh noh(derecognise) ia ka kyrdan National Party bad kan shu long noh tang kum ki state party kumba long kiwei kiwei ki state party ha Meghalaya.
Ka liengsuin Ethiopian, ka Boeing 737, ka la kem ding ha ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka jingleit na  Addis Ababa sha Nairobi, ha kaba baroh 157 ngut ki briew ki la iap ba kynthup ia 8ngut ki nongtrei jong katei ka liengsuin, ong ka khubor.
Katba nang mih ki sngi bad ki bnai, ka sorkar MDA ka la mad ka jingshah kynthoh ha kiba bun balang la ka long na ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki riew paidbah haduh ki riew shimet halor ka rukom treikam jong ka.
[pule bniah lashai ka sngi ha U Rupang].
“ Ngi da shim khia shisha ban thaw ki lad ki lynti ban ïohi kumno ban lait na kane ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad kane ka dei na ka bynta shirta ym dei tang shibit por.
Balei ka Election Commission ka phai da ka khmat matlah sha katei ka liang ne don kaei kaei ka jingpynbeit kaba na sha lyndet.
Ha chwa wow phasi da e laad ïa u Kiang wow klam khaddooh.
Ki dukan marbam ki dei ban long kiba khuid ba suba, bad ruh ki dei ban pynbiang bha iaki jingthew.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongbylla sngi Muster Roll na kylleng ki jaka jong ka East bad West Jaiñtia kiba don hapoh ka lama ka AJMW&LU kila wan sha kane ka jingïalang kynthup kiba na Khasi Hills, Ribhoi bad Garo, ha ka juh ka por kila ïoh lad ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka seng.
Shuh shuh, ka Association ka la kyrpad ruh ïa ki nongkitkam jong ka synjuk ban ïadonlang ha katei ka sngi.
La ioh khubor ba u Myntri Rangbah jong ka ri, u Narendra Modi bad u Home Minister u Amit Shah, ki lah ban ia don lang ha ka jing pyntian smai ia u myntri rangbah ba thymmai jong bad ka kynhun myntri bathymmai jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, K’Lyngkot 20 : Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, uwei u briew uba ym shym la lah ban ithuh ula iap hajrong u wei u Post eletrik ha Mawphlang Sub Station hapoh ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
“Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki politicians Khasi ba ki dei ban pyrshah beit ïa ka jingpynphai dien ïa ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively)," ong u kyrwoh.
Ka Executive Committee kaba ialam u Bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala khyllem noh daka No Confidence Motion haka sngi Nyngkong.
“Ngi pynrem jur ym tang ia ki runar ki ba la pyniap ia ki shi kmie shi khun ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mynkre hynrei ngi pynrem jur ruh ia ka tnad excise halor ka jingailad jong ka ban jyllei ki dukan kiad beain ha EJHD.Ngi kyntu ia ki bor jong ka ain ban pynshitom da ka ka ba tyngeh ia ki runar ba la pyniap ia kitei shi kmie shi khun bad ngi dawa ruh na u DC ka EJHD ban pynduh pyndam lut ia baroh ki dukan kiad beain ha EJHD" kren pynkut u bah M H Dkhar.
Ki la don kumba 29 ngut ei ei ki briew kiba la suba ba ki la rung dkhot sha katei ka seng lehnoh ba la ïoh ban kem da ki pulit ka Assam kat haduh mynta.
Ka BJP bad ka NPP kim shim khia ïa kane ka mat lada ka sorkar TMC kan wan kan sa leh eiei halor kane".
Shuh shuh ruh u  kapten barim ka kynhun u Kane Williamson  un iaisah kum u nongtied bahakhmat ka kynhun ryngkatlang bad u Tom Latham, Henry Nicholls, Devon Conway, Daryl Mitchell  bad Will Young; katba u Tom Blundell  un iai pyrto ia ka kam shakri ka jong u na ka bynta ban khur wiket katba ka kynhun ka dang iakhun pyrshah ia ka Sri Lanka.
Ka Babilon bad ki Jiw khwan myntoi shimet ki byrngem, ki kem, ki tied, ki bom, ki pynsheptieng bad ki set byndi ia u Isaiah, pynban u Isaiah um shym la pyndem ha ka jingsheptieng bad u la ieng pyneh rngiew bad u la jop ia ka jingsheptieng.
Kane ka seng ka la ong ba ka kam nos ka dei ka kam jong kiba bun ki kynthei bad kumba ka long baroh shikatta, 80 na ka 100 ia ka kam nos la bat da ki kynthei.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution MMA kan sa pynlong ïa ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh ka por 3 baj janmiet.
U bah Allan u la ong ruh ba shuwa ban ia niew vote hadien ka elekshon MDC ka la dodn ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng ki seng riewlum ban ia treilang , u la ong ba ka UDP ka kloi ban ia treilang khlem da buh kyndon ne khlem da rhah bor ban bat ia ki kyrdan ba heh, ‘kata ka dei ka nongrim kaba ngi trei’ ong u bah Allan.
Dei ha kane ka sngi ba u Bah Ardent u la ïathuh paidbah da kaba kam ba ha ka por ba long CEM ma u, ym don shuh ka jingot kilo ïa ki mar rep.
“Kaba kham pynkordit eh kadei ha ka por Lyiur ba ka wah ka khlain bor bha kumta kam long satia ban shngaiñ na kitei ki jingkieng siej ban leit sha Dainadubi lane sha Damra," ong ki nongïalam shnong.
Ha katei ka sngi u la ong ba un pynlong tang ki Majik kiba rit namarba kan long beit ha surok bad um lah ban pynlong ia kiba heh naba kiba heh donkam da ka rynsan ka ban da na ka diang bad na ka mon na bynta ki Majik ba heh.
Kumba la pynbna haduh mynta ha ka jingpynbna kaba 18 tarik u ‘Nailar, 2023, ban thung ïa u Bryllyenhenry Syiemiong kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u ban pynïaid shipor ïa ka Synshar Khadar hapoh ka Hima.
Ka seng Kuki Inpi, ka la pynpaw ba ka la don ka jing pyrshang ban pynduh pyndam ia ki Kuki na jylla Manipur, kumta donkam ban ai noh ia ki Kuki, da ka jylla ba la ka jong.
Haba kren halor ka jingweng syndet ïa ka jingïakhih u Babu Birbor u la ïathuh ba ka jingweng jingïakhih jong ki nonghikai kontrak ka dei hadien ba ki la shong kyrkieh ïa ka jingïalang ban shim rai la kin dang bteng ne sahngeh shuwa ïa ka jingïakhih kaba ki pynlong la palat shibnai.
Ka Synjuk ki samla wad kam kiba la pass ia ka Grade  IV haduh mynta ki dang iai buddien ia ka jingthung kam sop sop katei ka tnad bad kumjuh ruh kiwei pat ki tnad treikam ka sorkar jylla lyngba ki RTI.“Ka tnad DHS haduh mynta mynne kam shym la leh eiei bad ki bor pyniaid ruh ki kren meng bad pynpaw ba kin ym weng satia ia kine ki briew, da kaba ai daw ba kim kwah ban ktah ia u khiew ja jong kiwei," ong ki nongialam ka Synjuk haba kren ha ki nongthoh khubor.
La iohi ia ki kali kiba ieng lain ter naduh ka por 9baje mynstep bad haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ha kaba ki kali kiba kiew sha Shillong, kim lait shuh satia ban iaid, hynrei, ki la donkam ban shu kyrsih malu mala naduh najan ophis ka tnat rep ha Hynriewmer bad ter ter.
Ka kamram ban siew tulop/allowance sha ki home guard volunteer ruh ka shong ha ki agency ba aikam ïa ki, ula ong haba bynrap ba baroh ki kam ba ïadei bad ka jingshakri jong kine ki volunteer kum ka jingpynsangeh aikam noh ïa ki, ka jingthungkam biang, bad kiwei kiwei, ka shong ha ka bor jong ki agency kiba siew ïa ki jingsiew baroh.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma dang ha ki snem ba la leit noh ban wanrah noh da ‘Water Policy’ ha ka Jylla Meghalaya ka dei ka jingkyndit bynriew biang por jong ka Sorkar Jylla shwa ba ka ‘nem sniew kan sar ïa ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Utei uba la shah kem ha ki VDP shnong u dei uba la tip kyrteng kum u Batmi Dkhar uba na ka shnong Pynthorsale.
U Director ka Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar, ula kyntu ïa baroh ki nongwan sha kane ka prokram ai jinghikai ei, ba kin shim ïa kane ka kabu khlem da pynsep ei ïa ka por, u ïathuh ruh ka training na ka bynta ka Electrical Domestic Solution kan long 350 kynta bad ka Plumbing General ka long 410 kynta bad kaba ym duna ïa ka lai bnai.
Bhoirymbong:Ka Mynken Higher Secondary School Bhoirymbong, la ju tip kum ka skul kynjatbol ha ka jylla namar ba ka la ju rah bun ki khusnam ha ka lympung ialehkai Subroto Cup bad ki jingialehkai iakura ne boxing.
Ki heh ki haiñ kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Upananda Kataki, Executive Director, Powergrid, u SK Sharma, DGM, Corporate Centre, u M.K Baruah, Senior General Manager, u Anjan Sanyal, SR GM (HR), bad u Bah Cliff Nongrum, Vice-President ka Meghalaya Football Association.
(2) Ka RBI bad National Payment Corporation of India ka dei ban khmih, tohkit bad buddien ia baroh ki jingeh bad ai ka kaiphot man la ka bnai sha ki paidbah.
Ka party kaba pynlait ia ka kyrwoh hynne ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u myntri khynnah kam pohiing ka ri u  Kiren Rijiju ban iakren kham bha ia kane ka kam.
U Myntri Rangbah jong ka New Delhi, u la pynpaw ruh ka jing sngewsih bad ka jingiaumsnam ba dang neh ha kine ki sngi kaba la pynkylla khlem ïing khlem sem ruh ia ki bun ngut ki briew.
Kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa ki dei na ki jylla bapher bapher kumjuh ruh na ki Union Territory ka ri India.
Na ka Tourism Deptt pat kam shym la ai ei ei ia ka Laitkseh haduh mynta.
Kane ka dei ka jingjia ha ka sien kaba ar, hadien ba la lap ia kawei ka thei samla kaba na Manipur, ruh ba ka ioh ia katei ka jingpang.
U Vishlux (10) bad u Jarrett M Wanñiang (17) ki la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya, u Justin Fancon 4 ron (not out) bad u Benedict Jones Makdoh, uba khlem pat ïoh kamai ron.
Ki la don ki jingsuba ba kane ka jingleit ïakynduh jong kine ki nongïalam ka long ban ïakren halor ka jingthmu ban pynïar ïa ka kynhun Myntri ha ka jylla, kumjuh ka jingdawa jong ka kynhun seng Sena hapoh ka jingïalam jong u Shinde ha kaba ïadei bad ka shuki Myntri ha ka sorkar kmie.
Na ka liang u Moeen Ali uba dei rangialehkai Kriket ka England bad uba tbit ban ialehkai ha baroh ki liang (allrounder) bad kumjuh uba lah pynbna ruh ia ka jingshongthait na ka jing-ialehkai Test ha u Nailur 2021, u pynpaw mynta ia ka mon ba u jied na ka bynta ban leitphai biang sha ka shnat treikam bahakhliehduh jong katei ka kynhun na ka bynta ka jingkyrpad ka jong u ban shah biang sa shisien ban iadonlang bad ka kynhun ha ki jingialehkai ‘Ashes’ ka ban sdang naduh ka 16  tarik mynta u bnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 9 tarik kaba dei ruh ka sngi Palei jong ka taiew ha kapor kumba 11:00 baje shiteng miet bad katei ka jingjia ka la jia ha ka suroh bah Nongstoiñ-Shillong, ha ka jaka kaba la tip kum ka Mawkohhiar kaba don ha ka shnong Nongkasen.
Pynban ki khun jong phi ki nang bieit nang bieit katba nang kiew class.
Shillong:Ka One Nation One Ration Card Scheme, lane kawei ka reshon Card ha kawei ka Ri; haduh mynta kam pat lah ban urlong pura ha ka jylla Meghalaya, na ka daw ba bun na ki nongshong shnong ka jylla kim don ia u Aadhar card.
Ka mat kaba kongsan duh, ka long ba kan bha lada ka sorkar kan phah test nyngkong shwa ia baroh ki pulit, kiba don ha ka Jylla, nangta ia ki doktor, ki nos bad nangta sa ki nongtrei, kiba dei ban leit shabar ban test corona ia ki paidbah bad ka sorkar Jylla, ka la  dei ban iaid da kajuh ka  ban khang shnong shi kynta ar kynta bad leit ban test ia ki briew ha ki shnong jongki hi ba kin nym ia saphred, lane pynbit jingpang shawei pat.
Kane ka hukum ka mih hadien ba ka ïing bishar ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla ba kam lah ban wanrah ïa ka kynhun tohkit kum ka CBI ban tohkit ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ kaba jia ha ka jylla man ki por, da kaba ong ruh ba don kita ki runar kiba pynïaid ïa kum kine ki jait kam kiba sah ha ka jylla Assam.
Shillong, 10 Nohprah:U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhang uba la shah rem ha ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA na Mawkyrwat Constituency u la iathuh ba ka jing shah rem jongu ha ka ilekshon kaba la dep ka la plie lad plie lynti ia u ban pynieng ia ka iing die kali ‘Nickton Ford’ ha Maw iong rim.
Lah ban kdew ba kiwei pat ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023 kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang ki kynthup u MLA Bah Edelbert Nongrum u ban ïakhun na ka VPP, u Dr.Aman War, DHS barim u ban ïakhun na ka UDP, Bah MH Kharkrang, IPS u ban ïakhun na ka BJP, Bah JA Lyngdoh MLA barim ka Nongspung ban ïakhun na ka Congress, Kong Elgiva G Rynjah na ka TMC, bah Michael Kharsyntiew kyrtong shimet, Pastro K Pyrtuh KAM bad kiwei kiwei.
U bah Titosstarwell Chyne u CEM ka KHADC haba wanrah ia kane ka rai hapoh iing dorbar ula pynsngew ba kum ka Executive Commitee ka ai ka jingkhublei iaki dorbar shnong ym tangba la trei ban iarap iaka sorkar hynrei bun ki shnong kila sei iaka pisa shnong ban iarap iaki longiing ba duk ha shnong ha thaw.
Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka dei ka lad ïa kaba ki kam jngohkai ki la ap bad mynta ki dang shim lut ïa ki lad kiba la mih na kane.
Hynrei ka sorkar jylla kan hap ban siew lut ïa ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingpyndonkam ïa kine ki pulit CISF.Namarkata, ka High Court kam banse ban tuklar hi noh da kaba pan ïa ki 10 tylli ki Company ki pulit CISF.Sa kawei ruh ka daw bakongsan jong ka jingkwah ban buh da ki pulit CISF ka long namar ki CISF kim donkam ban trei hapoh ka jingkdew ne jingïalam ne jingshah pynïaid ne jinghukum jongno-jongno.
“Ka Tutiapara (Tutiabazar ) ki ba don ki nongshnong shnong na ki jait bynriew Nepali ki pynpaw ba ki kwah banleit sha Assam bad ka Malchapara ba don ki jaitbynriew Garo, ha ka jingleit jurip jong ka ar Regional Committee na Assam bad Meghalaya ki  la pynpaw ba ki kwah ban leit sha Assam hynrei hadien mynta ki pynpaw ba kim kwah ban leit sha Assam" la ong u Chairman.
Lyngba jong kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingpynkup burom ïa une u MLA ba thymmai ka Umroi da ki jingshad, ki jingrwai bad ka put ka tem ba la pynkhreh da ki samla, ki longkmie bad ki longkpa napoh ka Umroi Constituency.
Ia kane ka kam la sdang ha u snem 1980, hynrei ka sah slem haduh kine ki sngi kynthup ka jingdon ruh ki mukotduma.
U bah Sanbor u la ong ruh ba ha ka sngi ka ban yn sa khot hajir biang ia ki ki dei ban pynbiang ka jubab kaba biang naba ka jingwan jong ki mynta ka dei kaba ki khlem pynkhreh eiei ruh bad kim shym la lah ban jubab.
Lada ka sorkar kan pynbna kum ka disturb area, ka mut ba ka thain kan hap ha ka jingtreikam jong ki bor laitluid jong ki shipai.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor, u Myntri ula sot nuksa na ka mukotduma ha Maharashtra ha u snem 2014 ha kaba ka Iingkashari Supreme Court kala pyniap ia ka Ordinance bala pyntreikam da ka Sorkar Jylla, kaba mang tam ia ka bhah ba 50% sha kawei ka Jaidbynriew riewlum.
Namarkata, ban tehlakam ia kine ki dukan kyiad kiba ju mlien ban pynkhein ain, ka seng ka kyntu ia u DC ba un shimkhia bad khamtam eh ia kito kiba mlien ban die beain wat ha ki jaka kiba don marjan bad ki jaka kyntang jong ki niam bapher bapher bad ha kajuh ruh ka por khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar khamtam eh ha kane ka por ba kiwei pat ki jait niam ki dang don ha ki jinglehniam ki jong ki, u la bynrap.
U la ong, ki paidbah ki la jied ia u Dr Donkupar kum u MLA jongki hynrei une u nongialam ula khlad noh, kumta u la kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia u khun jongu, u Bah Balajiedkupar Synrem ba yn mih pli ban long kum u MLA jongki ba yn pyndep iaka samoi treikam jong u kpa jongu bad ban pyndep ruh ia ki kam kiba la maitphang da u Dr Donkupar Roy.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka donkam ban shim ia ka rai kaba shlur, ban pynkynriah ia kitei ki nongshong shnong na Them Iew Mawlong.
Kiba la jem  baroh ki long 13173 ngut  bad kiba iap ki long 139 ngut.
Ha shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid paidbah, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit ka Ri Bhoi ba ki ïaleh ban pynduna ïa ka jingkynrei u drok ha ka imlang sahlang.
Ha ka ba iadei bad uwei pat u ba wan phai lang bad u, u ba dei na ka shnong Umtyrkhang bad u ba dang leh quarantine ha ka shnong Umjari, na ka liang u MDC u la iathuh ba kin leit shaw noh ia u ruh khnang ba un ioh ban pyndep ia ka quarantine ha la ka jong ka shnong.
Popper Jyoti Gusai na New Delhi, u nongshad Hip hop u Deep Das na Thane, Mumbai, Waacker Daliya Chaudhary na Kolkata baf Krumper Karan Nath na New Delhi.
Ha kaba ia dei bad ka GHADC te ngam don ei ei ban ong, namar ka kham jwat khyndiat ba la weng ia ka jingpyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 naduh ka por jong ka Sorkar Bilat; nga ieh ba ki riewstad riew-shemphang jong ka Garo Hills kiba kham khraw ban ia ngi kumba ka long mynta ba kin peit kumno ka dei ban leh.
Pule iaka ktien jong 0 Blei, duwai ia u Rosary bakhuid, pynlong iaka lynti diengphna, duwai lang iaki psalm khamtam iaka psalm 91 ban ioh jingiada hapoh ka bor jong U Blel.
U Deputy Chairman JHADC u Ma Ailad Bhoi ul pyniaid ïa kane ka jingjied Lamphang thymmai ka konsil hadien ka jingiehnoh kam u ma Lakhon Biam haka sngi Nyngkong uba la kyntiap sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ia phlim Skap yn sdang pyni paidbah naduh ka 1 tarik haduh 6 tarik Nohprah ha Loompyrdi Iongpiah bad hadien yn pyni sha kiwei de ki dong ki Shnong.
La iohi ba u bah Dorphang ba u phai sha ka bad ka phuh samrkhie.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka jingialang ba 4 sngi hapdeng ki heh shipai khappud ka india bad Bangladesh ka la sdang mynta ka sngi hat majai ha Sylhet, Bangladesh bad katei ka jingialang kan kut ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Shitang Rymbai, kumba la kdew sha khmat, u long u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba don lypa ki mat treikam na ka bynta ban wanlam pat ïa ka jinglong kyntang ka niam ka rukom kumjuh ïa ka synshar ka khaddar kaba khuid ba suba, u don ka jingngeit kaba skhem, ki jingleh niam ha ka elaka la ki long kiba rit ne kiba khraw, ki long kiba kyntang, um ju kwah ban khleh khaw lang ïa ki bad ki kam saiñ hima sima kaba dei solonsar…(yn dang bteng).
Baroh ki Lawyers & Staffs of Meghalaya, Judiciary Department.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban sakhi lang da ka kong Margaret Pathaw ka thei ïakhun kti kaba la paw nam naka jylla bad ka Ri India, ka kong Vinnie Kharthangmaw ka thei ïakhun kti jong ka jylla bad u Bobby L Nongbet, DSO Nongpoh.
Ka Critical Care Journal ka la batai ïa ki katto katne ki dawai ba don jingïadei bad kane ka jinglong kulmar jingmut hapoh hospital ha kaba la iohi kumba ki lah ban wanrah pat ïa kita ki jingeh ba kham neh slem na ka bynta ki nongpang.
U la bynrap da kaba ong ba na ka jaka kaba ki register la tip shaei kine ki ba wan sha ka jylla ki thmu ban leit bad na ka liang jong ka Sorkar kan  pyntip sha ki bynta bapher bapher la ka dei  sha ki district ne ki sub division bad ïathuh ba ki don kiba wan jngohkai, peit ba kin ym don kano kano ka jingma tad haduh ba kin da leit phai sha la ka jong ka jylla, namar teng teng ka don ka jingshah shoh bad kiwei kiwei ki jingjia.
“Lada ki seng bahlang ki shu hiar leit kyndang sha ki jaka ba wan bylla ki bar jylla ka sorkar ka la khot hajir ban set phatok syndon hynrei balei ïa kine ki pulit ka ai jem" ong u bah Donboklang Kharlyngdoh.
Ka jingthaw ia ki rule kin sa wan hadien ba ngi  pynkylla ia ka ain bad kyrmen ban treikam kham kloi", la ong u Conrad.
“Ngi donkam ban don la kajong ka jingpule Engineering bad ka Medical college ha ka jylla khnang ban pynmih ia ki samla ki doktor, ki enjiniar, ki professor na la ka ri", u la ong.
Mynta haba u la iaid kiar noh na nga, u la ngat ha ka jingmaipap ka bneng bad ka khyndew.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip jong ka SCPCR kaba la ong ba naduh ba sdang pyntreikam ïa ka POSCO Act 2012, ka jingujor kaba nyngkong eh ba la pynrung hapoh kane ka aiñ ka dei ha ka 4 tarik Jylliew, 2013 hapoh ka ïingbishar POCSO ka East Khasi Hills District bad haduh mynta ki la don haduh 2,566 tylli ki jingujor ha kaba 1,984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingbishar jong ki ïingbishar bapher bapher jong ki District ka jylla.
Katei ka kompeni, kaba ju die beer, ka dei kaba na America bad ka dei kaba ju die kyiad ia ki nongleit peit kai World Cup; hynrei na ka daw, ba ka Qatar, ka khang ban dih kyiad, kumta katei ka kompeni, kan shong tyrkhong, ha kane ka aiom kaba mynta.
Niakha"“To, phi tip nga wan wad noh ia phi kumne namar ba nga ioh khubor na ki nonghikai jong phi ba phi la pep klas la bun bnai.
U Rakkam u la pynpaw ïa kane haba kdew ïa ka jingpynmih jingthoh u Director ka tnat School Education & Literacy, u Swapnil Tembe ha ka 8 tarik Nailur 2023, uba la pan jingshai na ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai halor ka jingpyntem ïa ka jingrwai ilekshon jong ka seng saiñ pyrthei ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai ha skul.
Dei tang ha ka ktien u Blei kadon ka jingkular bad kiba iaineh, bad ka ai ka jingkyrmen ha kita kiba ap jingkyrmen.
“Wat la ka sorkar ka la ailad ïa ngi ban kit 100% hynrei ngim pat kwah ban leh ïa katei namar ka petrol ruh ka dangrem bad ngi shem jingeh ruh wat ban pynmih bai malik," ong katto katne kiba ñiah kali kamai sha ki thaiñ Laitumkhrah haba kren bad u nongthoh khubor.
Nga la dep ong, ba ngan pdiang ia kano kano ka jingpynshitom, ba kin buh ha nga bad ngam kwah ruh ban leit sha phatok" ong U Prashant Bhushan, haba kren sha ki kotkhubor.
La dawa ba dei ban peit bha ia katei ka rai bad ban pyntreikam, ha ka rukom kaba iahap bad kaba shongnia.
Ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District, ki la don haduh khat ar tylli ki puja pandal ba la pynkhreh da ki Puja Committee bapher bapher ha Khliehriat East, ha Ladrymbai Datsimpeiñ, Ladrymbai Khliehdupon, ha ïew Umpleng, ha Naman Compund ha Sookilo bad hynñiew tylli pat ki pandal ki don ha ki karkhana dewbilat (cement plant) bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ym don ain ba ka kynthei nongtrei kan leit sah ha quarter u ophisar.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 ei ei ki kynhun Self Help Groups (SHG) lem bad kawei ka Village Organization (VO) na ki shnong kiba don ha ka thain Umden bad kiba hap hapoh ka Umling C&RD, hynnin ka sngi ki la leit ban shimti ia ki Power Tiller, kaba la ai sngewbha da ka District Agricultural Officer ha Ri Bhoi.
Namar u Mynsiem u Blei (Holy Spirit) un ym ialam ia u briew uba khlem da pyn khuid shwa ialade, u Mynsiem u Blei um ioh jaka ban shong ha ka dohnud batngit, na kata ka daw ka donkam ia u briew ban kha pat (born again) ia u.
Kine ki tamasa ki kynthup lang ïa ka tamasa Cherry Blossom, kaba lah dei ban sdang la shi sngi, ka 24 tarik, Naiwieng, 2022 bad ka tamasa Megong kaba la thmu ban pynlong ha rilum Garo, ha kine ki sngi ki ban dang wan.
U bah Kyrmen Shylla, u Abhislah Banarwal lem bad ki heh sorkar, ki MDC ka thaiñ, ki la aiti ïa ki tiar ba donkam (Aids and Appliances ) kum ki shuki- Wheel Chair, ki Artificial limbs, ki tiar ban iohsngew, ki Hearing Aids, ki diengduh ne ki Auxiliary Crutches, Walker, CP chairs bad ki Smart Cane sensors sha kito ki briew kiba kyrpang.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba lah ban pynjem khnap ïa ka Millat FC (Maharashtra) haduh 5-0 kol.
(5) Ki jaka ai jingsumar kum ki PHC bad CHC.Hynrei sngewsih ban ïohi ba ki MLA kim lah satia ban pynbiang tang ïa kine ki jingdonkam kiba hakhmat eh kiba ki paidbah ki donkam khnang ba kin lah ban beh ïa la ka kamai kajih.
La iathuh ruh ba U Choudhury, ula kyntait ban iakynduh bad U Imran ha ka minit kaba khadduh bad katei ka la nang pyn suba shuh shuh ia ki bor sorkar jong ka Bangladesh.
Bad lada ka sorkar ka dang iai sngap halor ka jingdawa jong ngi ban pynduh noh ia ka personal interview naka bynta ki kam Group C bad D, ngin hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lynti".
Ki katto katne ki nongkitkam kiba hakhmat ki long u president Livingson Dkhar Sana, Vice president Winchester Salahe, Secretary Ajoymension Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka jan miet jong kane ka sngi 2.1.1948 U Sardar Vallabhai u la ia kynduh ia ki nong Shillong ha Lady Hydari Park ha kaba u la iaroh arsap tang ia ka mariang ka sor Shillong ha kaba u la kren ia kine ki ktien harum:                                                                                                                                                Yours is a land for Gods to live in.
Shuh shuh ha kane ka prokram la sakhi ruh ia mynsiem aijingkyrshan kaba da ka jingieit na ka liang ki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong ka thain, kata ha kaba yn sakhi ruh ia ka lawei jong kane ka centre kum ka jaka ha kaba yn iasam ia ki khana, ki jingiarkhie iakmen bad ka jingiateh.
La kit ia u mar mar sha  Sanjay Gandhi Post Graduate Institute of Medical Sciences bad ula iap noh hadien katto katne por.
Shillong, 26 Iaiong:Ka KHNAM Youth Wing ka la ong ba katkum ka jingtip ba la lap da ka RTI, la pyni na ki 700 tylli ki jingtes ia ka um dih ha Sor Shillong, 570 kiba hun bad kiba sah kim long kiba hun.
U BDO ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Kyndongtuber kiba la dap 18 snem shaneng ban wan shakhmat ban ai ïaka tika khnang ban kin ïoh jingïada bad lait na ka jingshah ktah jur na u khñiang COVID-19.
Kumta ban kyrshan ia ka jingim bad jingkamai jong ki nongdie madan ka Sorkar India ka la pynbna bad mang kyrpang ia ka ram lyngba ki Bank ba ki nongdie madan ki lah ban shim ban kyrshan bad bynrap ia ka kamai kajih jong ki.
Ha katei ka jingialang ka sur jong u ba bun balang ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingpynhap ka sorkar ia ka Saitsohpen kum ka jaka sorkar ha ka nongrim ba ka la shim katkum ka jingpynbna kaba ha u snem 1983 kaba la ong ba baroh ki jaka kiba hap ha ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaak sorkar.
“Ah ka jingjylliew ba ka jingkynrei spah ka jingstad (bad jingtip jong u Blei ….
Ka sorkar ka dei ban tan ïa ka kynhun ki trai bad nongñiah kali ban ïatreilang na ka bynta ban phah pynbeit bha ïa ka rukom pynïeng ïa ki kali ha Khyndailad bad Motphran.
“Kine ki jingdon jingem ki dei ki jong u Mohd Shafi Wani, u khun jong u Ghulam Mohi-ud-din Wani, bad u Mohd Tika Khan, uba dei u khun jong u Abdul Ahad Khan, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka distrik Pulwama kiba dei ki dkhot jong ka kynhun LeT… Ki la don baroh phra tylli ki jingdon jingem kiba dei jong kine ki arngut kiba la shah kynnoh ïa kiba la shah kurup noh," la ong ka jingthoh.
“Ka shong ha u haduh katno u sngewnguh ïa ka seng," u la ong.
Long live VPP, ngin Duwai jur ia I Bah Ardent ba in pynjop donburom ia I Dr.Syngkon.
Hooid, ki ju ïarap bad wat hapdeng ka jingduna pisa, ki pyrshang ban ïarap beit ïa ngi la ka long ha kano-kano ka liang bad nalor kata, ki kompeni, ‘riew shimet, nongkyrshan bad kiwei-kiwei.
Kala ong ba kam don ïing shuh shawei bad kam dei ka briew kaba dap kaba biang ban shna ïing sha kiwei kiwei ki jaka bad ki nongialam shnong ka Mynthning kila maham bad hukum beit ba kin mih noh mar mar  na katei ka shnong.
Ïa ka rukom ring dur ïa katei ka phlim, la shimti da ka kompeni Elvest Thabah Studio katba u head director of photography dei u Elvest Thabah bad ki assistant jong kane ka phlim dei u Pynshongdorlang W.Laitthma, Lumbok Thabah bad u Gordon Diengdoh.
Ka jingpynlut halor ka jingkoit jingkhiah; kumjuh ka jingpynkhreh ïa ki jaka sumar.
Katkum ka jingong u Pastor Phawa, ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam  ia u Aadhar number ban lait na ka jingshah thok, jingpyndonkam bakla bad ban pynthikna ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew kum u nongshong shnong ka India.
Ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong bad u Alexander Lyngdoh ki ïoh ïa ka takma rnong.
Hooid, ka jingïoh mihkhmat jong ka NPP ha ka kynhun Myntri ka lah ban nym long katkum ka jingkwah bad kumba phi ong, ngi la don bun nombor; hynrei kumba nga ong pat, ngi don shibun ki daw kaba ngi hap ban ïatreilang bad ngi hap ban ïapynbeit khnang ban ïahun lang baroh.
Ki lad umbam umdih ki la poi mynta haduh 96 tylli ha ki kylleng ki nongkyndong jong ka Jylla.
Tang shu ïohi ïa ki shipai, ki runar ki la phet bak sha Bangladesh ban shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
Ka seng ka leit khynra ha man ki jaka la lap ba ki dei ki khar Muslim, kine ki dkhar ki wan trei ha ki company ha Umroi bad kumjuh ruh ha lum sohpetbneng.
Ha kane ka sngi, shwa ban leit pynïasoh sha ka Congres u Saleng u la leit ban resaiñ shwa kum u MLA kaba u jop ha u 2018 na ka party NCP.Hadien kane pat la pdiang burom ïa u da ki nongïalam ka party kynthup naduh u President, Bah Vincent H Pala, Bah PN Syiem nalor kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba long ha Congress Bhavan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83734 ngut bad napdeng kine 81897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei ym shym la pynpaw pat ïa ka kyrteng, jaka sah lane ïa ki dur khmat jong kita ki san ngut kiba la shah kem.
Kamut ka bible kadei kaba pynsahdum iaka jaitbynriew khasi jongngi pleng mo, haduh ba kimtip shuh iaka jinglong kyrpang lane tynrai lajong,tang naka daw ba ki pule ia ka bible.
Wat ia u ksew ruh u khla heh u dang pyniap bad rah thik thik.
Ha ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, la synrah ia ka Priyanka, da U Rahul Gandhi, U  Jyotiraditya Scindia, General Secretary jong ka seng, na bynta ka thain sepngi jong ka UP.U Rahul Gandhi President jong ka AICC, haba kren mynta ka sngi, ula ong “Nga la thung ia ka Priyanka bad U Scindia kum ki General Secretary jong ka UP bad nga la kren shai ia ki, ba ngin iakhun pyrshah ia ka jingleh niewbein jong kane ka sorkar ha UP".
Haba ngi phai sha ki khubor ne ki telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsaiñ ne shaphang ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew sa tang ki kam leh donbor, ki kam thombor bad ki kam sniew kiba harukom khamtam eh tuh ka lute, ka pynïap briew bad kiwei kiwei ki khubor ba shyrkhei.
Shuh shuh u samla John u la ong ruh ba kum ka seng hi kam kwah satia ban shim ïa ka aiñ halade.
Na ka liang ka UHM-EJHD ki la leit ban ujor ejahar ha Lumshnong Police Station pyrshah ia kine ki Trok.
U Sethi u iathuh ruh ba ka jingkwah jong ki paidbah katei ka ri ki kwah ba ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan  ka dei ban  ialehkai ia ki jingialehkai bad ka India katkum ki kyndon ba lah buh.
Haba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki donkam ban ban leit sha sor ki hap ban shong da ki trok free wheel, namar ki kali rit kim lah ban iaid na kine ki surok namar ka jingsniew palat ka surok bun na ki kali ki sniew shiteng lynti bad bun ruh ki ba sahkut ha kane ka ktieh da ki bun kynta.
U Dr.A.K.Nongkyn rih u Professor  ha Sociology Department, NEHU u la kren halor ki kam jong ki lad pathai khubor ha kine ki 43 snem ba la dep naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Haka jingthaw ia kane ka unit da ki spah ngut ki longkmie bad rangbah na ka shnong Ialong kila pyniasoh ialade sha ka party UDP bad rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Ma Moonlight Pariat.
Ki Pulit ryngkat bad ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ba la synran lang da ki Pulit ka Bomb Squad bad ki ksew jong ka K-9 ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ki Jingkhein 23:19.
Tura, Jylliew 17 : Ki lai ngut ki khynnah kiba hapdeng ka rta 8-10 snem kiba la pyntip da kiba haïing hasem sha ki pulit ba ki la jah rngai naduh hynnin ka janmiet ha ka thaiñ Chibinang, West Garo Hills da ka jingsuba ba ki lah ban shah rong ha ka umsaw namar ka don ka wah kaba ïaid narud ka shnong hynrei mynta ka sngi ki pulit ki la lap ba ki khlem lei lei hynrei ki don ha kawei ka long ïing ha kawei pat ka shnong namar hynnin ka miet ba la jur eh u slap bad kem dum ka bneng kumta ki la sahmiet noh ha ïing u paralok ba ki ïalap miet ban ïalehkai lang.
Ki don 10 ngut kiban shimbynta ha kane ka jingai jinghikai.
Lada u Paidbah da ki KOT THEP VOTE u pynpaw ba u pdiang shisha ïa ka Autonomous State, kata te kitei  ki Rangbah ki la lah keiñ ban ïaid shaphrang bad ban kren shlur ba u Paidbah u mon ïa ka Autonomous State.
Katkum ka jingong u Singh ki don kumba 9 ngut eiei ki lehnoh ULFA bad ka GNLA kiba donkti ban rahbor ia kitei ki nongkhaii da kaba set ha shnong Darekgre.
Shylla – 8014251242.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha ka jingïakren bad ka nongpynïaid jong katei ka library, ka la kubur ba ki don shibun ki jingduna bad ka la ong ruh ba kum ka nongpynïaid, ka la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki almari buh kot bad kiwei kiwei hynrei na ka liang ka sorkar kam pat leh ei ei haduh mynta.
U MLA ka Sohra u Bah Titos u la ong ba nangne shakhmat lada don biang kum kane ka exhibition ha kane ka skul dei ban khot ban iashim bynta lang baroh ki skul kiba don ha Sohra Civil Sub Division.
Kane ka jingnoh synñiang u Dr Kharlukhi ka la long myn ha ka 02 tarik u Lber, 2024 ha ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki ophisar, ki nongïalam shnong lem ki riewrangbah.
IARAP BAN SUMAR IAKA JINGPANG HAKA SNIEHDOH:— Naka daw ka jinglong disinfectant, antiseptic, antifungal bad antioxidants jong u dhania kalah ban dei ka nuksa kaba bha tam ban tehlakam iaki jingpang haka sniehdoh kynthup iaka jingtyrkhong jongka sniehdoh, ki khaid kiba long saw bad dait bad ruh ka jingmih khniang.
Ha kaba iadei bad katei ka skul, ka kong Toi ka don ka jingthrang ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka skul na ka UP sha ka Secondary School.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka koit ka khiah ka dei kaba donkam tam ha ka jingim briew bad ka dei ia ka sorkar ba kan shim khia ia ka.
Kine ki 9 tylli ki projek ki dei kiba la mang 230 klur tyngka.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 29 Jymmang ha ka Group A, Shillong zone, ka Shillong – Langsning kan ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha ka Group B, Jowai Zone, ka Ladthalaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ha ka Group C, Mawkyrwat Zone, ka Lumdiengngan kan ïakhun pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ha ka Group D, Tura Zone – ka Khliehmawlieh kan ïakhun pyrshah ïa ka Wasa FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
KHLIEHRIAT: Ki nongialam shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong, u bah N.Mynthoi Chairman ka shnong Sonapyrdi ryngkat bad ka KSU Sonapyrdi Unit hapoh ka jingialam u General Secretary bah WD Gympad, bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad ka jingsynranlang ki dkhot na ka KSU Khliehriat Circle, ki la leit ia kynduh ia u Superintendent of Police (SP) East Jaiñtia Hills District halor ka jingbuh ktem shipai ki BSF ha shnong Sonapyrdi khlem ka jingtip ki bor shnong ne ki trai khyndew jong katei ka jaka ba buh ktem.
Wat shah ba kin ong dei ma nga ne ka sorkar jong nga ba leh ïa kine, ong ngi ki paidbah baroh ngi leh ïa kane ka kam pynroi.
Ha West Garo Hills ki don 29 ngut kiba kynthuo 4 ngut na ka Armed forces, 10 ngut ki High risk contact, iwei iba wanphai na shabar, 12 ngut na Bhaitbar cluster bad 2 ngut na Brahminpara cluster.
U la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ka dor bai kali haba shallan ia ki cement bad clinker hapoh jylla bad shabar ruh katkum ka Notification jong ka tnad Transport hynrei ki company dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills kila pynkhein bad khlem da burom satia ia kane ka hukum jong ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh ka kynhun niam ba heh paid ka leh donbor bad pynbor ia kiwei ban pdiang ia ka jingngeit bad ia ka niam ka rukom jong ka.
Jingeh ki wan, ki jingshitom ki ban,Hapdeng u lyoh ba dum, u khlur u tyngshaiῆJingtngen jingkyrmen ia ngi kein u ai".
Haba pynpaw ba ka seng kam don jingshahniah shuh ïa ka Sorkar Jylla, u Bah Dkhar u la ong, “lada kita ki High Level ki lah ban shalan be-aiñ ïa u dewïong, ngi kyntu ïa ki padibah kiba shahniah ïa ka khih ka kamai na kane ka kam ba kin sdang shalan noh ïa u dewïong namarba ma ki ruh ki don ka hok ban im katkum ka Article 14 bad Article 21 jong ka Riti Synshar ka ri India.
U Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na ka bynta ka jingweng jong u ïa ki jingeh hapoh ka jylla, da kaba soi ïa ki 12 tylli ki dorkhas ba ïadei halor ka jingthmu ban wanrah ka jingsuk ha ka thaiñ North East naduh u snem 2014.
Ha kito kiba kwah, U Blei U nang kynpham ruh de ban ïoh kata ka thew u nangïarap, nangkyrshan ha ka bor met ; bor jabieng ban plie lad plie lynti da ki ktien sneng – ‘ïa ka hok, yn ïa snoh’.
“U wan beit sha nga, nga sangeh ban tem, nga nang mut ba u mut ban khublei kti, hynrei shim ia u dieng tem bom bad u tem ia ka bom".
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba u myntri rangbah ka Jylla, un leit ban pynkut ia katei ka tamasa ha ka 2tarik Iaiong.
Ka por kam jngai shuh ba kiei kiei kin urlong ha kane ka pateng ba mynta hi.
Ha katei ka sngi yn pynphuh pynphieng ai ka jingialang da kiba bun bah kijingpynbyrngia kynthup ka put ka tem na ki kynhun tem ka Pipe Band na Shillong.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ki eksamin  Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad Secondary School Leaving Certificate examinations (SSLC), kin iaid kumba la pynbeit.
Shillong:Ka Hynniew trep Youth Council (HYC) lyng baka ka Education Cell mynhynnin ka sngi, ha ka jing ialam da u Secretary u samla Enlang Sawian, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban tuklar ia ka jing phah siew bai skul.
U Albice-leste u la bteng ban khyrwit ïa ka kol ka France bad ïa ka bol u De Paul la ïoh ban pyndei salit u Varane.
Ka shai kdar, ba ha ka por ba ka Sorkar jylla kaba la kynjoh sha ka kyrdan Sorkar naduh ka 21.01.1972, kam shym don ei-ei kaba kum kata ka rukom thung kam ha ka nongrim khein ‘Roster’, katkum ka jingpynbna (Resolution) No- PER 222/71/138 dated 12.01.1972Tang ban shu pynkynmaw, ha katei ka 12.01.1972, ka sorkar Meghalaya ka dang dei tang ka sorkar shylluit (Autonomous State) haba la wan plie da ka Prime Minister Indira Gandhi dang ha ka 2.4.1970.
“Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka Database ne ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki kam runar ruser bapher bapher.
Ka Rida ka la kylli bniah na la ka Kmie ia kaei ba la ong ha ka shithi.
Ym tang katta, ka Seng ka ai khublei ruh ïa baroh ki nong shnong shnong ba ki la ïa snoh kti lang bad ka Dorbar Shnong bad ruh bad ka Sorkar na ka bynta ban pynthikna ba ka imlang sahlang kan lait na ka khlam ba shyrkhei.
“Ki la long ki marjan jong ngi, bad lada ki don jingthmu ban pynduh pyndam ïa ki kam pyntriem bad ïa ki lehnoh ki la dei ma ki dalade ban pan jingïarap na ka ri India…da ka jingïatreilang yn sa lah shisha ban pynduh pyndam ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Shillong, Risaw :Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba ka tnat Excise ka district ka dang ïai bteng ban tehlakam halor ka jingdie kyiad beaiñ da kaba pynlong ruh ia ki jingkhynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat hapoh ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Ha kaba ïadei bad ki coke kiba dang don mynta, u bah Reading u ong ba u nud ban ong ba ki pulit kin nym nud ban leit ban khang ïa kitei ki coke khamtam kiba don ha Umtyra, ha Nongsning namar la dep kam trai bad pynshah kyrteng da ki heh spah kiba shu pynbiej ïa ki paidbah “Kine ki coke kin sa pyniap ïa ngi, ki trai coke kiba long kum ki suri kum snieh langbrot, lada ki don ma ki ha ka bor tang katta la kut, kane ka dei ka jingïaleh kaba shyrkhei bha, ka thma kaba da ki kot ki sla da ki jingthoh jingtar, ngi ai nguh ïa u Blei pat ba ki don ki nongiarap kiba ïarap ïa ngi ka ECC ha kaba u Blei u phah ïa ki nongiarap" ong u bah War.
Lada ia kiwei la pynshitom hato ia ki pat? Lada ka sorkar kam leh ryntih ia baroh kiba pynkhein aiñ, ka la dei ban pynphai noh ia ki kuna ba la dain baroh na ki paidbah, khnang ba kan ym don kano kano ka jingthew shillianh, bad haba leh ia kano kano ka sorkar ka donkam ban da leh ryntih ia baroh lang ym ban leh ne thew shilliang khmat iano re iano.
Ka lawei ka shong ha ngi.
(a) U Maw Synrang ka lang (ne) Synrang Ka lang :- Une u Synrang u don shaphang shatei na ka shnong u long dur  tylli mlun kumba dem ka blang ha madan u don 2 (ar) tylli ki thliew kiba long kum ki jingkhang kawei kaba khamheh bad kawei kaba kham rit kaba kham heh ka long ha pdeng bad kaba kham rit sha khliehKi  Krem – Balei la khot Synrang Kalang  Synrang :- Jingmut ka jaka rieh ban lait na u slap ka lyer kumjuh na ka jingma KALANG – Ka blang namar ba rieh ka blang hangta namarkata synrang ka long jingmut ka jaka rieh ka blang ka khana hyndai ka ong ba mynha kata ka por la don kawei ka mrad khlaw kaba  heh kat u khla kaba iasyriem dur ïa ka blang kaba ju wan mih shapoh shnong ia ka ban pynïap ia ki jingri kum ki syiar ki sniang bad ka da rong artad sha ka jaka soh ka jong ka Te haba la ïa buddien bad behthong ïa ka ka la phet ia ka ban rieh hapoh uto u synrang bad kumta la ioh ïa ka ban siat bad pyniap ïa ka ha kata ka jaka bad dei na kane ka daw ba la khot ïa uta u Mawsynrang u Synrang ka long namar uba rieh kata ka blang(b) U Mawsoh tliet – Une u jaitmaw uba long synrang uba long madan u kham don ha ka jaka harud ki wah namar ba kine ki jait jingthaw ruh ki kham sngew tynnad ban den ban sahmiet ha ki jaka harud ki wah kine ki tliet (ne)Lymbit ki dem ki snoh ha uta u Mawhoh kumba sah ki kynja soh ha u diengsoh ïa kaba ki nong tyngnger ki khot ki Tliet ba sohkum ki ryngup soh ha u dieng mynsngi k idem ki snoh janmiet ki mih ban wad ban na kane ka daw ïa kata ka jaka ba dem ba snoh kine ki jingthaw ha kata ka maw la khot kyrteng ka Mawsohtliet ïa kiba nga la iohi hi kum u nongthoh – ïa ki jaka ha kaba nkine ki jingthaw ki dem ki snoh (i) kawei ka don shaphang shatei sepngi na ka shnong ha ka jaka ba khot ka Mawkynsai bad kawei(2)ka don shaphang sepngi ha ka jaka ba khot Saishiap – Kine ki jaka ki don harud ki wah kumba la kdew sha khmat bad la shem ba kine ki jait jingthaw ki kham sngewtynnad ban don ban snoh ha ki maw ba long madan kiba don harud ki wah (NB) ki Tliet (ne) lymbit ki ïapher na ki longbadur ha ki rukom bapher‘KA JINGKYNTHOHDei lyngba ka jingiohi jngai jong ki longiong bapher ka ne ka shnong ba wat ka jingioh ka duna la wan na ki mar rep la ïaleh shitom ïa ka ban phah skul pule ïala ki khun jong ki bad la shem haduh kine ki sngi kiba mynta ba kane ka shnong ka la pynmih ïa shibun ki nongtrei.
Ka dei ban leh ia kane mardor," la ong u chairman ka  NESO u Samuel Jyrwa.
Nga kynmaw ha ka snem 1984 haba u Rajiv Gandhi u la wan poi ha Shillong da ki lak ngut ki briew ki la ialeit peit.
“Kane hi ka rukon treikam jong ka Congress, kaba la pynlong ia ki paidbah ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei ba ki paidbah kin kyntait noh ia ka Congress sharud, namarba ki la iohi ia ka rukom treikam jong ka Congress, hynrei ha ngi ha ka NPP, ngi burom ia ki riew ba la heh la san bad ki riew tymmen, khamtam eh ia u briew uba kum u Dr.D.D Lapang" ong u Conrad Sangma.
Baroh kine ki lai ngut ki dei kiba naka shnong Namdong-B.Haba khynra ia ka kali la lap ia kawei ka Rbai (Pangolin) kaba dang im bad 1.20 Kg ka snep napoh ka kali jong kine ki lai ngut ki briew.
Ha kawei pat ka jingjia, u Pangrak S Sangma u la ujor ba ha ka miet jong ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (AS-01DM-2723) jong u na ka jaka pynïeng kali kaba don ha Tura Civil Hospital.
“Ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang mad jingeh na ka daw ka khlam, ngi kwah ban iohi ia ka sorkar kan pynleit jingmut shuwa ia kiwei kimat la ka dei ha ka ioh ka kot, la ka dei ha ka pule puthi ka ba la shah ktah jur ha kane ka khlam"ka la ong.
Lada ka iai long kumne Hadien 49 snem jong ka jingioh jylla, kan myntoi aiu ban ioh jylla lajong.
Shillong, 20 Nailur:Ar ngut ki briew ki la shah dung kynsan hapoh ka bos ha Motphran ha ka janmiet sngi u Blei bad kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia ki paidbah ba bun kiba dang iaid ia ieng ha katei ka por.
U Myntri ka tnad sports u Bah Banteidor Lyngdoh, u Bah Hamlet Dohling, Minister C&RD, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association kila kitbok kitrwiang ia une u samla ba un poi sha ka thong.
Ki shnong jongngi ki pynmih ïa u sying uba bha eh hynrei haduh mynta ym pat don satia kita ki kor ki ban pynkylla umphniang sying kumba leh sha ka jylla Kerala.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kam don kano kano ka jingleh eiei na ka bor district ne na ka sorkar.
Kawei pat ka jingshong bishar, halor katei ka mukotduma, kan long ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2023.
“Ka shyntur ka dei ka lynti ban pynrung ïa ki jingbam ba bun jait ha ka met u briew (gateway to the body) la ka long ki jingbam kiba thiang ne kiba kthang ruh", u la ong.
Ka Cosmos Co-operative Bank Ltd, kaba don ha Pune, ka la ujor ha ka sngi hat majai bad ki don ki briew kiba kam shym la tip sabut satia lem bad kawei ka kompeni na Hongkong, kiba la pynjot ia ka site jong katei ka bank, haduh ar sien kynthih bad ki la sei tuh ia ka pisa kaba T.94klur, ha kaba ki la thep sha ki account bapher ha India bad shabar ri ruh kumjuh.
Hadien ba la kut ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre la ioh pat sa ka shad Niam Mastieh ha phyllaw ïing u Wamon ha ryngkat ka ksing ka dhah na u harmuid, ki dhulia bad ki samla kiba bat Niam.
Kane ka dei sa shisien pat  ka jingwan biang ka  Juk jong ka Diengiei ba u khla u wan jliah man la ka miet khlem lah pynkhyllem shuh ia ka.
Ka North Garo hills 19, ka South West Garo hills 18ngut.
Ha kaba leit ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, ki nongialam ka RBSU, la lamkhmat da u u Bah Amberlight Masharing, Working President, u Bah Everjoy Nongpluh, President lem bad kiwei ki nongialam ka RBSU, Sengkmie.
Nalor kata ula ong ruh ba u sngewthuh ba ka jingïaid lynti kaba 25 snem ka dei kaba eh bha, hynrei haba phai sha u Blei, u ïohi ïa ka jingkyrkhu jong U Blei ka skul ka la kiew, na 40 ngut sha ka 400 ngut bad haba peit ïa ka jingtei la ïohi ïa ka jingkiew jong ka skul.
School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka St Dominic Higher Secondasry School da 1-0, ha ka jingïalehkai kaba ar ka Christian Academy Hr.
Hynrei mynta u snem ki la mih pynban ki jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u chairman ka Managing Committee ka skul u Pastor WC Khongwir, ba la don ka Principal A Phira, ki nonghikai.
Wei haba ka dei ha kaba kum kane ka saw ka sian, ban ia kren jylliew ia kane ka mat, lehse, kin don bun ki bym da sngew iahap, hynrei lada ia kynmaw ia ki jingeh, kiba u paidlang ka Jylla, u iakynduh naduh u bnai Lber haduh ha kine ki sngi, ka long kaba da eh  sat ban ia niew tang.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka Sngi U Blei, u Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa katei ka khubor, ki pulit ka Khliehriat bad na ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), ki la thwet ïa u Hussain bad ki la ïoh bat ïa u.
Nongpoh: U Bah Micheal Warjri, Secretary ka Raid Nongspung, u la khlad noh hynnin ka sngi 16 tarik u Lber, la tep don burom ia u ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic ha Balakhwa bad ia ka kam leh don burom ban khadduh ia u Bah Micheal Warjri, la wan da ki Phadar ka Balang Catholic na Guahati.
Ka Madhoo ka sngewdiaw bha haba ka peit ba ki puron kiba lam khmat ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ki ioh duna bha ka jingsiew bad sngew ba kane ka la pynduh jingkyrmen pynban ia ki ba kin trei bha ia ki kam ki jam jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ka la mih ka khubor ha kine ki khyndiat sngi ba u President ka HSPDP Youth Wing, Bah Sandondor Ryntathiang u lah ban mih noh namar u thmu ban leit pynïasoh sha ka seng VPP kaba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ioh jingtip ba ki bor ka NHAI ki la pyntip noh mardor sha ki Pulit ka Ri Bhoi bad na ka liang ki Pulit ruh ki la phah ia ki ophisar ban hiar mardor na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Kaei ki mut ban ong ba u dei uba tlot bor? Haba u la pynkhynniuh baroh kawei ka jaka bad ki ing briew, balei ba ki paidbah ki mih pynsted napoh ing shabar? Balei ka kali tylliat surok bad ar tylli ki kali ki julor , kaei kaba pynlong ia ka shaka roller ba shna da ki nar khlain bor ban pei thliew, balei ka khyndew ka pei thliew?" ong ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Uwei pat u paralok jong u u bym shym la ithuh kyrteng  u la pyrshang ban batbor lang ia katei ka juh ka briew hynrei ka la ioh ban phet krad noh.
Jingiaid lynti sha ka ‘Road to UFC’ kan sa wanphai biang mynta na ka bynta ka aiom ialehkai kaba ar ha u bnai Jymmang; ha kaba ka Ultimate Fighting Championship (UFC) kan wanrah mynta sa ia kawei pat ka lad ka lynti na ka bynta ki MMA kiba na ka dewbah-Asia ba kin ioh khur ia ka jingiateh kontrak ka jong ki bad ka kynhun pyniaid baroh kawei.
Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh da u kyrtong shimet na Mylliem Bah PM Syiem ba u Bah Hamlet un sa shah rem ha u khun (Conrad Sangma) kumba ma u mynshwa u shah rem ha u kpa (Purno A Sangma), utei u kyrtong ka NPP u la ong ba kitei kidei tang ki jingkren kutlad.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka MDSA ka la ïoh ban sam ïa ki khunsam ryngkat ki medal sha baroh ki kynhun bad kyrpang ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club kaba la jop ha ka Third Division kaba la ïoh rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20/- hajar katba ka Photjaud-Rangthong SC kaba la jop ha ka Second Division ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30/- hajar.
Katkum ka jingtip kaba nga la ioh na u CEM badonburom,ka State Govt.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la pynlong ïa ka  jingïalang bad ki heh ophisar ka Ministry of Rural Development (MoRD) na ka bynta ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ki ba wan na ka Ministry hapoh ka Jylla.
Ki bar Jylla, kiba leit sahmiet ha ka kut ki shipai ha madan Kyrkit, ha ka miet sngi thohdieng.
Ha kane ka phlim ka don ka khana kaba la ring pynwandur shaphang kawei ka longïing ha kawei ka shnong ka ba ïakynduh shibun ki jingeh tang na ka daw ka jingdon uwei u dkhot jong ka longïing uba la ngop palat ha ka jingdih kyiad haduh ba kata ka longïing kam lah khie khlieh shuh ha ka imlang sahlang.
Shillong, Nailar 22 : Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kan sa pynlong ka jingïalehkai carrom kaba tip kum ka 20th Meghalaya Open Carrom Championship Cum Selection na bynta ban mihkhmat sha ka 50th Senior Nationals kaban sa long ha u Naiwieng 2022 ha New Delhi.
Katba u Gangte, uba dei u nongshong shnong jong ka Songbo u la ïap hashen ha ka jingjia.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar Meghalaya kane ka jaka Nongwah-Mawtamur ka don ia ka jingheh kaba 137.51 Sq kilometer, bad kaba hap hapoh jong ka Jirang Constituency.
Shillong, Jymmang 26: Ka Congress hynne ka sngi palei, kala dawa ïa u Myntri ka Tnad PWD (Building) Bah Dasakhiat Lamare ban hiar noh na ka shuki Myntri bad ban wengkam shipor ïa u Executive Engineer Bah Ransom Sutnga khnang ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba khuid halor ka jingkhyllem u dome jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka Nangkiew Irat ha ka 10 minit hynrei ka Lajong ka la pynphai kylla ha ka 41 minit da u Kitboklang Khyriem.
Tip kumno ba ki rangbah nongialam jongngi ki leit ia kyrsum lang bad ki Garo.
U la kyntu ïa u bah Mawrie ban pan jingshai na ki nongïalam kiba peit ïa kane ka skhim ne na u myntri rangbah, ‘ym ban leh politik ïa kane ka skhim’.
Nalor kine ki nongniah kulai na ki lai tylli ki jylla, kin wan ruh ki nongniah kulai na ki NCC, ki shipai Assam Rifles bad kiwei.
Kumta ka CORP, ka la buh syndon ia ka por ba hapoh shi bnai katei ka tnat kan pynurlong ia kane ka jingdawa, kaba la kut noh hynnin ka sngi.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki tiar ki tar jong kine ki ar ngut, kata jong u Manoj Muksor bad u Vicky Dkhar bad na ka pla jong u Manoj Muksor la lap bad kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba don îa u powder rong saw byrtem uba don ka jingkhia kaba 21 grams bad na ka pla jong u Vicky Dkhar ki Pulit ki la lap bad kurup 34 tylli ki tynrong barit ba la thep ïa powder ba rongsaw byrtem uba don ïa ka jingkhia kaba 1.03 gram.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongshong shnong kiba don bun u kba ha ki thiar hapoh ïing ruh ki la shem jingeh bha, namar ba u kba u khaw, riewhadem bad kiwei kiwei ki la jhieh.
Baroh ki bai rung bad bai registration player dei ban pynpoi ha u Hony General Secretary.
Ha ka jaka ban ïohi ïa ka jingieit Ri mih pynban da ka jingieit shuki.
Namarkata, kum ka Seng ka bym kwah ban mih ki jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba sah ha South West Khasi Hills District, ka la shim ïa kane ka synjam ban ujor bad pynsngew ha ki bor ba dei peit ban kin wad bad peit bha halor kane ka bynta khnang ban tehlakam ïa ki jingjia ba sngewsih hadien habud namar yn nym don hi kiba lah ban shu peit lada ki para ri bad paradoh para snam ki shah pynthud bad pyndik na ka por sha ka por.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 55336 ngut bad napdeng kine 50336 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 918 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Sa kawei pat ka daw ba u bah Process u la kdew ka dei halor ka jingthmu kane ka EC ba mynta ban pynphong Uniform ia ki Daju Iewduh, kaba na ka liang jong u um sngew iahap.
Na ka liang jong ka High Court jong ka Jylla, ka ba la khot ia ka jingbishar,  ka la pynmih ia ka hukum ban khot hajir ia baroh 9 tylli ki karkhana pynmih dewbilat kiba treikam khlem jingbit na ka Sorkar Pdeng da kaba pynkhein ia ka ain (Forest Conservation Act, 1980, Environment Protection Act, 1986, the United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958, Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971) ki kynthup ia ka M/ S Star Cement, M/ S Topcem, M/ S Taj Cement, M/ S Best Cement, M/ S Green Valley Industries (P) Ltd, M/ S Amrit Cement Industries Ltd, M/ S Adhunik Cement Ltd, Cosmos Cement Ltd bad ka M/S Goldstone Cement Ltd, ba kin leit ban ai jubab hapoh 4taiew halor katei ka jingujor jong katei ka Sengbhalang.
­Nga kwh paralk kynthei iba 17-25 snm nga dei na sohra sa txt ne ph ha u 8014949940.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka jingïalang, ki long u MDC jong ka Sutnga-Narwan, u bah Seibor Shadap, u MDC ba rim jong ka Bataw, u bah Joinriwell Pyrtuh, lem bad ki nongkitkam jong ka NPP Sumer Circle bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thaiñ ki shnong kiba hap hapoh kane ka Blok ki don haduh 56 tylli, ka MLA jong kane ka jaka ruh ka la kren ha ka dorbar mang tyngka halor kane Block ha kaba kum ka party ka ai khublei ïa ka MLA ka kong Santa Mary Shylla kaba la kren ïakane ka kam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha dien bala dep mih kane ka jingpynbna sorkar.
Kiwei pat ki 3 ngut, Dr.Lakhon Kma bad 2 ngut ki nongiasaid Ain, u Bah Robert June Kharjahrin bad Bah Peter Shallam, imat kin iaknieh hi para ma ki ia ka thup Basaw, Basan bad Bakhatduh, katkum ki khubor na ki sawlyer, kumjuh ruh na ki khubor ‘khlieng-tyngab’.
Ki la don bun ki paidbah, kiba poi ban sa khi ia katei ka jing ialehkai mynta ka sngi.
U la bteng bad pynkhreh artad ia ka jingpule ha ka kyrdan Bachelor of Arts ne B.A.U kpa jong u, u la ju angnud ia u khun ba un trei ia ka kam hikai skul.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA/MDC ka thaiñ Bah Lambor Malngiang kum u Kongsan nalor ki nongmihkhmat na ka Gorkha Durga Puja Committee, Gorkha Mahila Samiti, Gorkha Shiv Mandir Committee, Ex-Serviceman Association, Gorkha Youth Association, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ka Friends United CC haba wan beh ïa katei ka thong ka kamai tang 98 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 17.2 over, u Ernestin Kyntiewbor Swer u kamai 51 na ki 33 bol bad u Kyrmenskhem Nongpluh u khur 3 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over bad u Moonlight War u ïoh 2 wicket ai kamai 8 ron ha ki 2.2 over.
Ha ka jingiakren, U bah Kynta, u iathuh ba katei ka mukotduma, ka dei kaba la pynkut da ka kashari, hadien ba la weng noh, da u nong iasaid jong U bah Syiem.
U ma Phawa u la mih sha khmat ban iarap kyrpang ia ki para kur Phawa kiba don ha katei ka shnong kiba la shah ktah jur na ka lockdown ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba shibun bah ki kyndon ki la wan na ka NGT shaphang ka jingleh khuid, namar kata to ai ba ki iing ki kin don la ki jong ki painkhana bad ki septic tank ym ki painkhana ba shu pyntuid klumar sha ki wah, namar lada wan jurip ka NGT bad lada lap yn sa shah khang syndon wat ia ka iing ruh, ban ym thang klumar ia ki niut namar yn hap ha ka kuna kaba Rs.5000/- tyngka bad lada lap ba pyndonkam bakla ia ki plastic yn shah dain kuna haduh Rs.1,00,000 /- da ka NGT.Nongpoh, 30 Iaiong:Da ki spah tylli ki longiing ha ki artylli ki thain hapoh ha Dong Ri Bhoi, ki la shah pynjulor ha ki bor mariang mynha ka miet Sngi Thohdieng, hadien ka jingwan lynshop u Phria uba la ther ha ki thain Jirang bad ka Eriong kaba la syllad naphang ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga khappud bad ka jylla Assam.
“Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba u bah James u dkhot jong ka EC un kren pyrshah ia ka EC bad ia u CEM, hynrei kane ka la dei kaba lai ne kaba saw,lada dei ma nga u CEM,nga la dep pynhiar na ka shuki naduh mynno,lada dei tang ka sien kaba nyngkong dang lah ban map hynrei ki jingkren pyrshah jong u ki la long na ka por sha ka por i kumba u kwah dalade hi ban shah weng noh na ka kam EM" ong u bah Antonio War.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ha katei ka sngi ki pulit jong ka Assam kila bat noh ia kawei ka trok Dumper kaba don ia u number ML- 06- 8426 bad kem ruh ia u nongniah jong katei ka trok uba la tip kyrteng u Dambingstar Lyngkhoi.
Ia kitei ki trok la ioh kem na Khlieh rangnah Shangpung mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit ki dang khynra ia ka jingtih dewiong be-aiñ ha West Jaintia Hills.
Shillong,30K’lyngkot:U Area Manager ka MeECL u Bah Benjamin V.Lyngdoh, u la ujor sha ki pulit ka Sadar Police station ba ha ka 26 tarik u kyllalyngkot ki runar ki bym lah ban ithuh ki la pynpait pynpra ia ka Pump house kaba don ha  Chandmari, Golf Link, Shillong.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka sorkar ba kim pat don satia kata ka jingshong shngain(safety and security) ha ki thain jongki,ka sorkar MDA pat ka leh kyllut bad khein kai pynban kat ia ka shongsuk shong shngain jong ka state ruh.
Na ka daw ka jingmynsaw ha ka kjat, une u rangbah u la hap ban kiar na ka jingdon bynta ha ki kam sport.
Ha kajuh ka por, u   Deputy Commisioner u la ong ba ka  Nongkrem  ka don ki lad kiba long kum ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingitynnad ki jingbuh jingsat jong ka mariang.
Khublei Rangbah Shnong ki Seng MawlaiKa KSU Mawlai Circle ka HNYF Mawlai Circle bad ki Seng Samla Dong bapher jong ka Shnong Mawlai, ki ai ia ka jing khublei ba kyr pang ia ki Nongkitkam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ha ka jing ia leh bad trei shitom ka jong ki ba ki la lah ban wanrah iaka jing jop ha ka ban pynlait noh iaka jing tam pud jong ka Sorkar Lyngba ka MUDA na ka Building Bye Law, iaka Shnong Mawlai, bad kiwei pat ki shnong ha ki khap sor khamtam ia ki jaka kiba hap hapoh ka sixth Schedule Area, namar kumba ka long mynta baroh ki briew kiba la dep shna iaki iing thymmai ki la lah pat ban ioh ia ki bor ding bad ia ka um bam um dih, bad ka la pynsuk bad weng noh ia ka jingeh kaba ki paidbah ki la kynduh ha kine ki khyndiat bnai bala dep.
Watla kiba bun na ki khynnah ki dangdei kiba thymmai, hynrei la khmih lynti ba kin ïalehkai bha na ka bynta ban wanrah nam bad burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka seng ka shim ba uno uno u kyrtong ubajop ha kane ka elekshon MP un dei hi u nongmihkhmat jong ka seng bad ruh u ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew hi baroh kawei.
“Ha bym don ka jingithuhpaw bad ka jingduna ka jingtip ka jaitbynriew ka duh noh.
U la ong ba ka tnad kan pynlong ia ka jingialang kaba iadei bad ka um ka wah ha ka 9 tarik ha Delhi bad ha kane ka jingialang yn sa iakynduh ruh ia ki ophisar ban leit mihkhmat na Meghalaya.
Ha kane ka jingjurip u ma Kyrmen la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes bad ki ophisar ka tnad Printing Stationery.
Ka la pyntip ruh ba ki don shibun ki jingpule ne ki Courses ba ka Institute of Hotel Management, Shillong ka ai jinghikai ha kaba ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ki lah ban leit shah hikai khlem da leh ïa ki Entrance Exam.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), sa shisien kala pynmih ïa ka rai ban pynkynriah biang ïa ka Monolith Festival sha u bnai Lber 2024.
U Bah Paulus Marwein u la rangbah briew uba ka rta ka la kot sha ka 60 snem tam eiei, u ong ba kane ka jingjop jong u ha ka khalai nusib ka dei ka ka jingkyrkhu kyrpang kaba u ïoh na u Blei.
Haba iakren bad utei u nongniah kali uba dei na ka shnong Umpathaw, u la iathuh ba katei ka jaka kaba u mut ban leit (Umtrai), kaba don ia ka jingjngai kaba tang kumba katto katne Kilometer ei ei, hynrei tang namar ka jingsniew surok, ka la pynlong ia ki ba kim shim ia ka por da ki bun bun kynta.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih nangne na ka nongbah, ki dkhot ka Meghalaya Swimming Association ki la wan ba kin ai ia ka kitbok ka kiutrwiang ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham ia kine ki khynnah kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob.
Ki bor pyniaid ka Britain ha ka Sngi Ba-ar ki la pyntip ba ki la ioh ban kem noh ia 3 ngut ki briew, ba la suba nongsyntiat jong ka Russia bad kaba la wanrah jingma ia ka ri lada ym wad bniah ia ka jingthmu jongki.
Kane jingiatai halor ka kam rep ka dei shi bynta jong ka prokam kaba la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency, Shillong.
Ha kawei pat ka liang ki Hima Khasi ruh ki soi ïa ka Instrument of Accession bad lah ban ong ba ki Hima Khasi ki la pdiang ïa ka Riti Synshar da kaba ki ïashim bynta ha ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1952.
U Michael Freund, uba dei u nongseng jong ka seng Shavei Israel, ula ong ba u kwah ba baroh ki jaitbynriew Jew, kin leit poi lut noh sha Israel shen shen.
ïa ka State Literary Award u snem 2011 la ai sha u (L) Dr JS Shangpliang halor ka kot Khasi “Ka Khet" bad u Lwellyn R Marak halor ka kot Garo “Pagitchamrangi Agana".
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban shimti noh ia ka kam hikai bad ngin ai por ia ka sorkar ba kan ai ia ka jubab hapoh ka 27 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Nongsiang.
La ïathuh ba une u riewtymmen udei uba la shu shong ha ka wheel chair bad la suba ba ki lehnoh ki la rahbor ïa u na ïing, namar ki Hamas ym tang ba ki la siat pathar ïa ki riew paidbah ha ki surok, hynrei ki la rung ruh sha ki ïing ki sem bad siat ïap bad rahbor ïa ki briew.
Khamtam lada ngi tep ia une u jingthung baroh uwei hapoh khyndew, katta shuh shuh ka khyndew ka nang kham sboh.
Nangta, ka MCSEPAC ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki longkmie kiba dei ki nongmareh kiba la wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ïa ka kong Kmoiñ Wahlang bad ka kong Snora Lyngkhoi.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne, ka ANVC-B ka la ong ba ka polisi jong ka ANVC-B ka iapher na kiwei ki seng namar ba ka don ki nongialam kiba shemphang kiba kwah na ka bynta ka imlang sahlang.
Shuh shuh kaba kham thamula ka long ba ka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki, ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïa ki paidbah.
U Swamy, 84, ula khlad ha ka por 1.30 nohsngi, iathuh U  Dr Ian D’Souza, director jong ka Holy Family Hospital ha suburban Bandra, ha khmat ka division bench jong ka high court, ba la khlieh da U Justice SS Shinde bad U NJ Jamadar.
U la kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban long ka nuksa sha man la ki shnong ban pynphriang halor ka jingdonkam ka khuid ka suba kaba dei kawei naki mat bala ju ïakren haka pyrthei baroh kawei ban pynjyrngam biang sa shisien ïaka mei mariang kaba la duh noh ïaka jingjyrngam naka jingpynjot u bynriew.
Ki la mih ruh ki jingkylli hato u CEM un leh kumno haba ka mang tyngka mynta ka dei tang T.1 klur ia ki 10 ADC kaba mut ba kin ioh tang mar T.10 lak tyngka bad da ei un pynbha ia ka surok Wahkaji-Mawthabah.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka AJYWO Central Body ka pynpaw  ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynjah klep jong ka sorkar jylla ia ki lai tylli ki khyrdop (Entry and Exit Points) talasi mynder  kiba dei ban don ha East Jaiñtia Hills District.
Ki Autonomous District Council ki la lah ban pyntreikam ia ki Byelaw ha ki jaka ba hap hapoh ka District Council.
Ha kajuh ka porpat ngi dei ruh ban pdiang ia ki jingshisha kumba ki long mynta ba ka Jylla ka la nangtroiñ.
Bun na kine ki jingialympat nia ki long ki bymsngewtynnat satia bad don ruh ki bakhlem akor ban sngap ruh.
Ki pulit ka Anti Narcotic  Task Forces (ANTF)hapoh ka jing ia lam u SDPO Sardar Jagpal Sigh Dhanoa u la ong “Ngi la  ioh jongtip ia ka jing wan pynpoi ia ki drug sha kane ka Jylla lyngba ki kali kamai ki pulit ki la pynap shrip bha ha Mawryngkneng ha ka por 12 baje, shiteng miet, ki la ioh bat ia kawei ka bus Night super  kaba don ia u number kali MN04P 1451, ha kaba la ioh ban kem ia kawei ka longkmie bad u wei u khynnah na kane ka long kmie la ioh kurup haduh  930gram u drug u ba shongdor 4.5klur.
Ki briew na katei ka shnong, ki la ong ba ka dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingshlei um, ka dei namar ba rit palat ki nala pyniaid um, kumta ha ki por ba jur slap ka shait jia beit ka jingshlei um, hynrei kaba kham palat eh ka dei hynne ka sngi, namar la kham don shibun ki longiing kiba la shah ktah.
Ngim dei ban ailad ba phin kam ei ïa ka iing ka sem.
Shuh shuh, kumba la ïa tip paidbah ba kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba pynïasoh ruh ïa ka Mawkyrwat kum ka pdeng jong ka South West Khasi Hills District bad ka Ranikor Civil Sub-Division.
Ha katei ka sngi, la wan ban iashimbynta lang ruh da u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Jetwin Lyngdoh, Rangbah Shnong Pahamsyiem lem shibun kiwei.
Kumta hadien bala iatai sani bha katei ka jingialang da kawei ka sur kila ia shim ia ka rai ban dawa na ki bor ba dei peit ba kidei ban pynkiew noh ia ka bai kit bai bah bad lada kim sngap na ka liang jong ki dealer baroh kin shu hap ban aiti noh ia katei ka kam ha ki skul Managing Committee ba kin shim ia ka jingkit khlieh ha kaba iadei ban pynpoi ia u khaw skul sha ka ki skul.
Ha kane ka sngi u President Rangbah bah Bandari Ryntathiang u la ai ki jingkren kyntu kynpham ïa ki dkhot ba thymmai ba dei ban long ki samla ba don akor kum ki dkhot jong ka seng ban trei na bynta ka ri bad ka jaidbtnriew bad kim dei ban tieng ïa ka hok bad ka jingshisha.
Ki dei ban tei ia ka saiῆpyrkhat kaba pynїaid shaphrang bad tei ia ka longbriew manbriew, ym ban ran shadien.
Kane ka policy ka kdew ruh ia ki 37 tylli ki jait jingialeh sport ha ka Jylla bad ba ka Sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ki katkum kine ki kyndon; kawei, ka dei ban long ka jingialeh sport kaba kongsan ha ka Ri India baroh kawei, kaba ar, ka dei ban dei ka sport kaba paw nam ha ka Jylla, kaba lai, ka dei ban dei ka sport ba ki nongialeh ki lah bad don jingkyrmen ban khur takma bad kiwei de ki kyndon.
U bah Bony Lyngdoh President ka HSPDP Youth wing Rambrai constituency, u la ong ba ha u bnai Kyllalyngkot jong une u snem, ki nongïalam jong ka HYC Mawthadraishan circle, ki la leit sha Mawphanlur ban ïakynduh ïa ki trai khyndew kiba la pynkhreh ban aiti ïa ki kot ki sla, na ka bynta ba kin pyndonkam ha kaba tei ïa utei u mot bad ki trai jaka ruh ki la aiti ha ki ïa ki dulir.
Ha kane ka jingiakhun un wan iashim bynta u nongiakhun na Australia u Lachlan Conway pyrshah ia u Anthony Syiem.
Ngi dang ap ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah ïa ki jingpynsngew ki jongki" ong ka Kong Ampareen bad ka ong, ba haduh mynta ka Committee kam shym la ïoh ban lum ïa ka jingïalang namar kiba bun ki seng saiñ pyrthei kim shym la aiti ïa kino kino ki jingthoh hynrei tang kawei ka seng saiñ pyrthei ka la phah ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa kawei ka kyntien ha ka Roster.
“Hynrei shuwa ia kata ha ka por ba nga leit BA ha Sankardev nga ju leit jingleit lang bad u Maieid bad nga ju pyniarap ia kiba bun ki kam jong u, bad hadien nga la pyndep ia ka MA nga la ju leit ryngkat bad u Maieid ha ki por ba u leit kanbas elekshon, nga ju poi sha iing jong u borabor namar ba nga ia sah marjan bad u ha Shillong" pynkynmaw u bahduh ia ki por ka jingialong paralok jong u bad u Maieid.
Ka KSU ka la leit ban pyndam da ki rong lieh ia ka jingthoh Bara Bazar bad la buh tang ia ki jingthoh kiba thoh ‘Iewduh’.
Ki samla pule mynta ka sngi ki la wan ban shimbynta ha ka jingïaid paidbah ka Hynñiewtrep Youth March ki ba la sdang ïa ka jingïaid na MBOSE sha duh ka parkinglot ka additional secretariat ka jaka ba u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong ïa ka jingshah thngan.
Kumta la kyrpad ia kito kiba don jingthmu ban wankai ba kin sngewbha ban iai shah, haduh u snem thymmai.
Dei ban wad ïa ki daw jong ka jingleh pher ne ka jingkylla ha ka jinglong bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki la ong ruh ba lada ïanujor bad ki por ba mynshuwa, ka jingpang malaria ha kine ki sngi ka la jan duh jait.
ïa kane ka jingleh burom la pynkup da i trai jong kane ka skul i Kong Brianda Kharkongor.
Kane ka nam jop jong ka Lad Rymbai B SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka kynhun Chiehruphi SYWSC bad ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC u Dasukwame Dkhar haka minit 4 kaba dei ka por sdang jong ka jingïakhun jong ka kylla step.
nonghikai bun ba la tymmen la thait ai noh da ka vrs,bd replace da kiba nang freshkthang ban peit ia ka jinglong ki khasi jong ngi shu ia khih shu ia pyrshah beit ia ka bym dei ruh.
La ïohi shai kdar ba ki nongdie madan ki la sheptieng shikatdei bad la pynbor ïa ki ban jubab katkum ka jingkwah ki nongbyrngem.
U Bah Lahkmen u la pan pisa T.78, 07, 09, 000 ha ka dur ka Cut Motion ha ing dorbar mynta ka sngi.
“Na ka liang ka Food Commissionerate ka la pynbeit ba ka jingai jinghikai kan long ha ka 19tarik mynta u bnai ha Lawmali Community.
Nongpoh, Jylliew 15: Ban bteng ïa ka jingpynshai paidbah halor ka thong jong ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan (PMTBMBA) na ka bynta ban rad dyngkhong ïa ka jingpang TB hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ka ophis ka District Tuberculosis officer, Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingpang TB ba la pynlong ha RNB Carbide & Ferro Alloy Limited, Umiam.
Katba ka jingiap  ki nong India ka la kiew sha ka 72 ngut na ka 66 ngut, ha ka jingkhih u jumai bah  ha ki jaka ba don markhap bad ka Nepal.
Ki jingïohnong bad ki jingduhnong kin don hi hangne hangtai.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki la rah la ki pla kad kiba don ki jingthoh bapher bapher bad ka la don ruh ka jingiapyrta jingsuk ha ka ktien niam jong ki.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka la iathuh ba ka sorkar jylla ka ju ioh khajna haduh T.
Ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) mynta ka sngi kila synreit dawai pyniap khniang ha kylleng ki jaka lum bha ki paidbah ha ka kynta khang khyrdep ia baroh ki iew, ki dukan ban iakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka synjuk ka iathuh ba shen  kan sa sdang noh ia ka kam  ha ka ban thung da u briew ba thymmai u ban shimti ia katei ka kam bad kumjuh ruh ki nongiarap jong ka kynhun ha kaba ia ka kontrak jong ki ruh um shym la pynthymmai satia na ka daw jong ka jingbym shym la lah ban ialehkai bha da ka kynhun ha ka Women’s T20 World Cup, ha kaba katei ka kynhun ka lah shah rem noh ha ka England bad kumjuh ruh ha ka India ha ka jingialehkai sdang ka jong ka jong ki ar tylli ki jingialehkai bad kaba lah wan balai ha ka group ba ka don watla ka lah rah ia ka jingjop pyrshah ia ka Ireland  & Pakistan.
Ka Kong Basaiawmoit ka la hikai kumno ban shna pynbha ia ki paiñkhana da kaba ai nuksa ruh da ki jinghikai kiba ki paidbah ki la pdiang sngewhun bha ha katei ka jinghikai.
Lyngba ka jingisynei u Blei najrong, nga kyrmen skhem ba ka seng Aam Aadmi Party (AAP) kan ioh kheit ia u soh jong ka jingjop ha kine ki saw tylli ki jylla, khamtam eh ban ioh ban synshar dalade ia ka Ri (Country) lehse ha kawei ka sngi, da ka jingisynei u Blei.
“U Bah Shylla um dei u kyrtong trailer hynrei u dei u kyrtong jong ki paidbah bad lada u jop u dei u jong phi ki paidbah",u la ong,Ka HSPDP ka pynieng ia u Bah Hubert Riang ha kane ka kynti katba ka Congress ka sei da u Bah Lambor Nongrum.
Ka Motphran ka dei ka ktem ki winestore bad ki restaurant ha kaba ka la don ka jingdie pathar beain ia ki kyiad bad ka KSU Mawkhar hadien ba la iatreilang bad ka tnad Excise ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh kurup bun phew bilor ka kyiad phareng bad ka beer.
Ka Assam, ka la kot hajar tang hapoh 60 sngi, naduh ba la jia nyngkong, ha ka 31tarik Lber 2020.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Rinaldo K Sangma ula ong ba ka jingwan ïashim bynta jong ki paidbah kiba ju ai jingkyrshan ïa u mynba u dang don ha ka Seng Congress ka la pynpaw ba da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka Resubelpara Congress Party ki la mih ryngkat lang bad u Dr.Mukul Sangma ban pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar jylla ha ka 27 tarik jong u bnai Jymmang ka la shim iaka rai ban iarap pisa (Excratia) na ka bynta ki to ki longing ki ba duh ia la ki ba ieid bathoiñ na ka daw ka jing pang Covid-19 ,ka ban long T.50,000 bad jane kan long ia kiba la khlad naduh ka 1 tarik u bnai Iaiong 2021.
Halor ka jingsdang ka jingiakren ia suk, u Myntri rangbah u la ong “Ngam lah ban ai ia ka tarik ba thikna lano kane ka jingiakren kan sdang, hynrei ka jingiakren kaba long unofficial ka la sdang".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka jinglong jingman ha Manipur ka dei kaba jyrwit jyrwat bha.
Shuhshuh nakaliang jongka Seng ngi hap ban pan jingpynshai na ka Sorkar, la hato kum ki Paidbahkiba ioh pang lyngba katei ka Khlam Covid ha kine ki sngi ba la leitnoh ki ioh jingiarap eiei ne emne kino kino ki scheme sorkar ne kumjuh ruh wat kito kiba la iap noh lyngba katei ka Khlam.
U Anurag Agarwal ula ai mynsiem ïa ki samla kiba ïoh jinghikai ba kin trei shitom ba kin long ki pulirt ophisar kiba tbit ha ka ban shakri ïa ka ri.
U bah Hek u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 9 ngut ki armforces bad 46 ngut ki riewpaidbah.
Ka dang don haduh mynta ha kawei ka Library jong kawei ka Theology College, ha Kolkata, ka Carey Library, Serampore.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiῆ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ia ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
Kham ha shwa ka sorkar Meghalaya ka la pyntrei ka skhim RGGVY ban ai bording ia katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan, hynrei ka Assam kam salia pynieng ha kajuh ka jaka da ki post dewbilat ban ai bording tang ban ioh klun ia ki jaka hadien ba ka la dep ban pyntrei ia ka surok na ka skhim PMGSY.Kumba ka paw kane ka jingleh buit tuh ka Assam ban iarap ia ki shnong khappud ka la jia ruh ha kiwei kiwei ki thain na ka por sha ka por ban shim kabu tang ban ioh klun ia ki jaka, katei ka shkim ai bording ka kong Meghalaya ka la pulom noh hadien ba la pyntreikam ka Assam.
Ka jingïakhun final ha katei ka sngi ka la long hapdeng ki ar kynhun kiba la dep kiew lypa sha ka kyrdan ïalehkai 3rd Division ha u snem ban wan, kata ka Kharang SC pyrshah ïa ka Iaityllilang SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad kaba shongshit naba baroh ar kynhun ki la pynpaw shisha ïa ka jingangnud ban ïohrah ïa ka namlahduh, hynrei kaba kut jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar.
Shillong,4 Risaw:Ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ki la julor ha  ki 2 tylli ki shnong kiba don ha ka thain ri-Bhoi hadien ba u eriong ba jur u la syllad naphang  mynhynin ka sngi ha katei ka thain.
Na ka liang u Samla Lumlang President ryngkat ki dkhot ka HYC Lai Lyngdoh Circle, ki la aiti ïa ki ki tiar bam, ki tiar pyndonkam ha ïing bad ka pisa ba la synïang da ki dkhot ka seng HYC.Naka liang ka kong Kyntiewfully Kharbani ka la pynpaw ka jingsngewnguh da kaba ong ba phi ong kiba rit hynrei kine ha nga bad ka ïing ki dei kiba khraw eh.
Ia U balah ban Ai bad Ba lah ban iarap sha Uta hi ngi iaphai sha uta ruh ngi iasnoh.
Jowai, Ïaïong 02: Ka Seiñ Raij Mukhla mynta ka sngi 01/04/2022 kala pyndep ïa ka jingkñia ainguh ïa ka Blai Syiem Khlam bad u Blai Ram Shyllong kiba dei ki Blei nongker nongda ïa ki khun ki hajar jong ka Seiù Raij Mukhla.
U Nalin Kohli ha ka jingkren jong u, u la ong ba haba u poi ha kane ka jylla u iohsngew ba u Dr.P.W Khongjee MLA barim ka Sohra u dei u briew uba la bna nam bha ha Sohra bad uba ki paidbah ki ieit, “U la shakri kum u doktor ban sumar briew, u la shakri kum u MLA bad mynta u kwah ban ia khun na ka seng BJP, ka BJP ka donkam ia kum kine ki briew" ong u Kohli.
U Bah Mawlieh ula ong kila pynkut iaka jingiakhih deng lama kum ka dak ban dawa thung Chairman cum Managing Director ba pura da u Senior IAS bad Director Finance da u Senior IAS ban khlain ka bor treikam jong ka MeECL “Na shabar ngi iohsngew tang ka jingduh nong, jingpan ram bad jingdap ram jong ka MeECL hynrei na shapoh ka MeECL ka long kaba bit kaba biang, ka don shibun ki nongtrei kiba ym palat shuh iaka Lai hajar ngut.
Ia kine ki kol jop ka PHE la thep da u Trerigen Tariang (22) bad u Armando Shullai (43).
U MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri Sorkar haba kren kum u Symbud Kongsan u la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ban peit ba ki dang don bun ki kam kiba dang sahteng kiba ïadei bad ki jingthmu ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ San Shnong, kum ka surok kaba pyniasoh ïa ka shnong Lumshyrmit bad ka Shkentalang.
U Chairman jong ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission u K.N.Kumar u la ong ba kane jaka pdem sohphan kaba la plie thymmai kan long kum ka Processing Centre ïa u sohphan bad yn sa ai jinghikai ruh sha ki nongrep.
U nongrah nar ka Jylla, u Javed Sohtun u la khur ïa lai tylli ki takma ha ka jingïakob rah nar ba la tip kum ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting kaba la long ha Dimapur, Nagaland.
“Ka jingwan rung u droks hapoh ka Jylla ka dei ka jinghiar thma ba jar jar ïa ka Jaidbynriew jong ngi da kaba pyntroin ïa ka lawei jong ngi ki samla bad ngi ïohi ba kiba bun hi ki jingkem drok ka dei beit na ki thaiñ Madanrting bad Them Basuk da ki briew bym dei na ka jaidbynriew jong ngi," u la ong.
Ka nuksa kaba shai, ka long ba ka Meghalaya, kam don corona, katba ka Assam, ka la jyllei da kitei ki nongpang bad nangta ka Mizoram, ka Manipur bad kumta ka leit ka wan hapdeng ka Meghalaya bad kitei ki jylla, ka dei ban khang  sbak, hynrei ia ka trei ka ktah bad ka shong ka sah jong kito kiba don hapoh ka Jylla, ka dei ban iaid kumba ju long baroh shi katta.
“Hap ban ia khih bad ban ia tylli lang kawei, baroh 30ngut ki MDC, kumba la mynjur ruh ia ka ain VAB, da kawei ka jingmut" U CEM, ula kylli, ba ha kano ka nongrim, ba la wan rah ia katei ka Ordinane, katba ia ka ain jong ka District Council, ba ym shym la pyntreikam satia.
“U President u la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka kynhun Myntri, bad mynta ka sngi u la soi ia ka hukum ba la pynduh noh ia ka Lok Sabha kaba 15 kum ka bor ba la pynkup ha u katkum ka  sub-clause (b) of Clause (2) Article 85  jong ka Riti synshar"  ong u Press Secretary ka Rashtrapati Bhavan u  Venu Rajamony.
“ Ngi la thoh ruh sha ka Geological Survey of India (GSI) bad ki ruh ki la pynlong ka jingpeit bniah ïa ka jaka shaneng ka jingkieng dam bad ki la pynpaw ha ka kaiphod ba lada shna tang na ka jingkyiuh ha ka por ba shna ruh ka lah ban ktah jur ïa kane ka Dam ba mynta" ïathuh biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi kaba lai, ha ka cosplay completion, u nongjop udei u Marc, ïa ka nam people’s choice la jop da u Garry Syiemlieh, Best Performance la ïoh da u Yuki Lamabam Best Craftsman ka leit sha u Daryll Warjri bad Judge’s Choice badBest Make-Up award la jop da ka Seema DeviHa kawei pat ka jingïakop ba la tip kum ka LG Queen of the Kitchen la jop da ka Mafi Kharhunai, ba arda ka Ritiksha Sunar, balai ka Jyoti Kumari Singh bad ba saw da ka Nandita Hajong.
Ka Ummulong haba poi ka pali jong ka ban bat kala kamai 150 run na ki 19.4 over bad liem lut baroh 10 wicket.
U Myntri ka sorkar kmie, u Kiren Rijiju ha kine ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la dep, u la dep ban ïakren ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ki jingmyntoi kiba wan na ki skhim bapher bapher ïa kiba mynta dang pyntreikam ha West Kameng distrik jong ka Arunachal Pradesh.
Nga la thoh bunsien ïa kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ïa ka.
" ong u kyrwoh na ka NEAM-WJH.Ka Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH kaba pyniaid iaka project ‘Economic Empowerment of Women Entrepreneurs and Start-ups by Women’ naka bynta ka German Federal Ministry for Economic Cooperation and Development (BMZ) kaba iatreilang bad ka Indian Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MoSDE), ban kyrshan iaki kynthei kiba angnud bad seng kam lajong bad kiba la trei lypa ban ieng hala ki jong ki kjat hari India.
Lada jia ba u Raymond u jop ïa ki lai tylli na kitei ki jingïakhun ka jingkhang ïa u kan plie na ka bynta ka jingïakhun UFC sha USA.“Hynrei haduh mynta na nga dang hap ban buria na la ka jong ka pla khnang ban poi sha katei ka thong, bad nga kyrpad ïa ki paidbah ba phin noh synñiang lem khnang ba ngan lah ban poi sha katei ka thong," ong u Raymond Johny Kurbah uba la mihkhmat ruh ïa ka ri India ha kawei na ki rynsan ïakhun kaba la long ha South Africa ha u 2016.
La lah ban ong ba ka KHADC, ha ka jingwanrah ïa katei ka trok da u CEM, ka la don bynta lang ban peit bniah halor ka jingkhuid jingsuba jong ka Ïewduh bad ki hynriew tylli ki kyntoit ba markhap jong ki shnong.
Jowai:Ka Shadniam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber kaba la sdang naduh ka 16 tarik naitung yn pynkut iaka lashai kasngi 19 tarik da kaba pynhiar ia ki Rong (Rot)  ryngkat ka shad ka kmen ryngkat ka ksing ka bhuri ha Aitnar  ka Raij Tuber.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba kine shijur kiba la suba ba ki ïa ïeit samla ki la noh ïap ha katei ka pung um.
U bah Pangñiang u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïaleh biang ïa ka election, kam dei ba u kwah hi hynrei ka dei ka jingkyrpad jong ki nongkitkam bad ki nongkyrshan baroh, ba u dei ban ialeh biang sa shisien, namar ki paitbah bad ka constituency ki dang I donkam ïa u.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong u ma Jendis Khongiong, la ïoh ruh ïa ki kyntien khublei da u Secretary u ma Samuel Gashnga, la ïoh ruh ki jingkren na u President JFEPA ma D.H.Pde, ma Wom Pakynteiñ Ex-General Secretary, I/C Muktapur Out Post, ma S.I.Pala bad kiwei de.
La ïoh ruh ïaka jingkren na u V.
Shillong, 13 Nohprah:Ka ophis jong ka Rajya Sabha MP na Shillong ka Kong Wansuk Syiem ka la shah prong ha ki runar ha kane ka sngi Thohdieng.
U la pyrkhat lypa ruh ba ka por kan sa poi ba dei ban buh noh sa ki mobai ban die ban kham sting ka bai wai.
La ong shuh shuh ba kito kiba don ha katei ka kam die met, ki lah ban pynsngew ia ki jingeh jongki, lyngba kine ki kynhun, kiba kynthup ia ka (@RotAssociationOfMeghalaya / @KtemAwria), ong ka kyrwoh na ka kong I.Kharmuti, President, P.Mylliemngap, General Secretary & D.Mawlong, Publicty Secretary.
Ha kane ka Dorbar Paidbah ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kan pynthymmai kumjuh ïa nongkitkam jong ka naka bynta u snem 2024-2025.
Ka synjuk ki Muster Roll ka buh haka jingduwai bad kitbok kitrwiang ia abroh kiba ioh ïa u khniang COVID 19, ba kin ïoh bor ioh iaka maet kaba koit kaba khiah.
“Ha baroh ki snem ba la leit ka sorkar ka la pynlong ia ki ASHA kum ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah, hynrei la pynkhia pynban ka jingkitkhlieh ha ki, ngi dawa ba ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ba ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar namarba kim lah ban im tang da ka jingsiew kaba ju siew sha ki baroh shi katta" ong biang ka kong Pyrtuh.
Na ka liang katei ka seng ka la iathuh ba ka don ka jingsahkut kali jan man ka miet hadien ba la khang ia katto katne tylli ki khyrdop bad ia kane la lap hi da u President ka Seng, u Lambormi Dkhar ba ha ka miet  7tarik mynta u bnai, ha ka por  9pm ei ei, ha kaba  ka jingsahkut kali ka kham jur bha namar ba ki pyllait tang kawei ka Lane bad ki khlem ai lad wat ban iaid ka ambulance ruh,  haduh ba u president un hap ban iatai nia bad kito ki nongtrei hangto, nangta ki sa pyllait ia ka ambulance, la ong ka khubor na ka seng.
Bad wat hadien bala thaw ïaki District Councils ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ruh ki briew nangne ki dang don ki kot ki sla ki Patta ne ki dukir khyndew shapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District Councils, katto katne la ïoh lum bad ki ladon ha nga.
Dei lyngba u Dippu ba ka Meghalaya ka la pyndkut noh ïa ka jingskhem paralok ki shijur ka Arunachal (kiba la kamai 62 ron shuwa ban hap u wicket ba lai) bad dei u Dippu u ba la pynhap ïa u Techi Neri( player ka Arunachal ba kamai 46 ron).
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang u samla Biangbor L Paliar u la ai ka jingïaroh ïa ki samla ki ba la shim ïa ka sienjam ban pynïasnoh sha ka KSU, namar ym dei ka jingshah pynbor ha no re hano bad dei da ka mynsiem ba kylluid ba ki la wan ban ïasnoh bad ka KSU.U la pynkynmaw ruh ïa ki mat ba ka seng ka shim na duh ki por mynshwa kum ka jingdawa ILP, ka jingpyrshah ïa ka Surok Rel bad kiwei kiwei ki mat ba ka seng ka ieng ban ïakhun na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Kin don ruh ki jingmyntoi ia baroh ar tylli ki ri ha kiwei kiwei ki kam.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingïakop dro dur jong ki khynnah, u la ai mynsiem ba kum ki khynnah kim dei ban kut tang hangne, hynrei ha kawei ka sngi kin lah ruh ban ïoh ïa shimbynta ha kylleng ki jaka hapoh ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Nangta un buh ia ka jingialang bad ki Block Congress Committee bad ki District Congress Committee Presidents, ha ka sngi ba bud kata ha ka sngi ba ar bad un sa iakynduh ruh ia u Chiefs of Frontal Organisations bad ia ki Heads of MPCC Departments.
Ia u Pyndit Jawaharlal Nehru la pynsmai ha ka 12/8/1947 ha Ashoka Hall da u Lord Mountbatten, Governor General ha India.
Utei u briew u la sdang ban pom ia kitei ki dieng kseh la kumba ar ne lai taiew hynrei kyndit kynsan ha nohphai sngi jong ka Sngi Balang la wan poi kynsan shi kali ki nongtrei tnat forest jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki la phah ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ban sangeh noh ka jingpomdieng bad dawa ruh ia ki kot sla na ki.
Ka JSU ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki political party ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
Hadien ba ki pulit jong ka Anti- Narcotics Task Force ki la ioh jingtip lyngba ki nongsyntiat, ki la kthong ia ka kali kaba ki shong kaba don ia u number ML 05 E 7993 bad ha kane ka jingkthong la ioh ban bat noh ia ki bad ki pulit ki la ioh ban kurup kumba 46.1 gram u drok heroin na ka met jong ki.
U la ong ruh ba na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa bad ha kane ka kynti lada bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat, kam myntoi shuh ban babe hadien.
Hashwa ban don ka election, ngi kynmaw ruh ia ka jingsawa ka jingthmu ka NPP ban pynlong Chief Minister ia U bah Prestone Tyngsong lad aka wan ha ka bor.
U la ong ba ka NEC Year Book – 2024 ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingkem ia kine ki nongialam jong ka HANM ka long ruh halor ki jingjia ha West Khasi Hill ha kaba kane ka seng ka la pynlong jingiakhih bad ki don ruh ki jingjia shah thang jong ki ophis sorkar.
Nongpoh, 03 Jylliew:Hadien katto katne sngi ba ka Ri-Bhoi Youth Develoment & Social Organisation (RBYDSO),  ka la lap ia ka jingbuh umphniang ka Nanda Mohon & Co, Nongpoh ba ka long ka jingma ia ki paidbah, hynne ka sngi kane ka seng ryngkat bad u Inspector ka tnat Supply ka Ri-Bhoi District, u Bah K.S Kurbah, ki la leit ban jurip ia ka jaka die umphniang sharak.
Ha ka jingiasoi paidbah, ki don kumba shi hajar ngut eiei ki paidbah ba la ai jingkyrshan ia ka jingdawa ban nym pynkylla ia ka Labour Act kaba thmu da ka sorkar pdeng.
Ka KSU kala pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei por ban kyntiew kyrdan noh iaka sha ka Sub Division khnang ban pynjan iaki tnad sorkar bad ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha khappud.
Kitei ki nongsynshar, ki la ai por shi taiew ia ka Khasi District Council, ba kan pynhap shuki ia U Bah Thabah bad lada jia ba katei kam urlong, ki byrngem ba kin shah jingit ha khmat jong ka ophis ka Khasi District Council.
U la iathuh ruh ba  kane ka jingiamir jingmut kan long  ar sien kawei ha Shillong  bad kawei ha Tura, ha kaba ha Shillong kin lum kin lang ia ki riew khraw pyrkhat  ki ba na khasi Jaintia bad ha Tura ia ki riew khraw pyrkhat na  rilum Garo.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla ula ïakynduh ruh ïa ki ophisar ka Land Port Authority of India (LPAI), ki heh shipai BSF, ki ophisar ka tnat Customs, ki bor district naduh u Superintendent of Police, PD-DRDA, SDO (Civil) jong ka Amlarem bad Pynursla Civil Sub Divisions bad ïaki rangbah shnong ka thaiñ.
U la dawa ruh ba dei ban don ka kynhun jong ki riew shemphang haba iadei bad ki dawai dashin na baroh ki jaka ai jingsumar kum ka All India institute of medical sciences,u ban khlieh da u director bad peit da u nongbishar ba la shongthait ban peit ia ki jingktah bad jingmad jong ka dawai injek covid vaccine ha ka ri india.
Jowai: Ka kynhun jong ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u Dy.Superintendent jong ka tnad Pulit West Jaintia Hills, u Mc Joel Marngar ki la ioh ban kem sa ar ngut ki briew ki ba donkti ha ka kam khaii kynthei.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingkhot apli keshon ka Congress na ka bynta ki briew ba kwah ban iakhun ia ka elekshon ka la sdang mynta ka sngi ka 31 tarik Nailar bad kan kut ha ka 15 tarik nailur kaban long 16 sngi.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah, ban pynlong ia ka jingtest naphang (random Testing) ia baroh ki nong shnong shnong ki ba sah ha Byrnihat terter haduh Khanapara Ribhoi District.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka kaiphod ka tnad ialehkai ka jylla kaba la pynkhreh halor kane ka national games bad ki jingdonkam kin iaid nangne shakhmat.
Ha kane ka jingleit jngoh, ki samla pule ki la ïoh jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom rep tynrai, ki jingtip u mynbarim bad ban sngap ruh ïa ki khana kiba ai mynsiem ïa ki nongrep.
Nongpoh:Kan dei ka jingjia kaba ym ju kham iohsngew koit, ba ki riew paidbah kin hap thied ne siew pisa haba ki kwah ban ioh ia ka Slip sei pisa (Withdrawal Slip) na kino kino ki Bank, hynrei kaba kum katei ka jingjia ba ki paidbah ki hap ban thied da ka dor ia ki Slip sei pisa, ka dei kaba la mad da ki paidbah jong ka thain Umden bad kiba thmu ban leit sei pisa na ka Bank Nongkyndong kaba don ha Umden.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ïa mynta, ka dang ïoh ïa ka kaiphod ba tohkit da ka DHS bad ïa kane yn sa phah sha ki ophisar ba kin bishar, ban sngewthuh bad ban tohkit shuh shuh, bad la bthah ïa u Managing Director ka National Health Mission ban thaw ïa ka Committee halor kane ka kam.
U la ong, ha ka por ba u Bah PN Syiem u la bat kum u CEM bad shwa ban wan ka elekshon MLA kala don ka pisa kaba la ioh T.32 Klur na ka sorkar pdeng bad u Bah PN Syiem shimiet shimiet u la pynlut ia ka pisa T.28 Klur bad ula ai Work Order iaki kontraktor khlem da don ka Tender Committee bad kane ka kam ka long kaba sngewkhia bha.
Shillong: Ka National Student Union of India (NSUI) mynta ka sngi ka la dawa naka sorkar jylla ba kadei ban shim ia ka rai ban map 25 % ka bai skul bad kolej jong ki khynnah, namar ka jing shah ktah ki kmie ki kpa ha kane ka jing khangdam ban iakhun pyrshah ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Ka sorkar ka la lah ruh ban ai jinghikai ia ki samla ban seng kam seng jam haduh 30 hajar ngut lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
La iathuh ba ki Police Assam bad ki paidbah nong Karbi ki la wan ban leh bor bad pynjot pynpra ia ki dieng kumba 5000 tylli ki tynrai dieng ba la thung daka shnong Lapangap ha u lum jong ka shnong u ba kyrteng U Lum Moo Pyrdet Pynthor Lapangap, Elaka Shilliang Myntang, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Kane ka rai kala mih naka shnong Lapangap hadien ka jingmih paidbah ban pyrshah iaka jingsiang surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap kaba ka sorkar Assam kala trei naduh u bnai July jong u snem 2019.
U la ong ruh ba bun ki dkhar ki la rah da ki siej ba la kyllan umphniang bad ki la teh ruh da ki sainar shah ha ki siej na ka bynta ban tied bad pynmynsaw ia ki dkhot ka KSU bad ia ki ba wan shim bynta ha ka jing ialang.
Kane ka jingkren jong u Bah Sniawbhalang, ka la pynshrai ïa ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College namar ba ka kam jong u, bad ka jingkren jong u, kam ïadei haei-haei bad kam don kano-kano ka roi ka par ha kane ka kolej.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba 13 hajar ngut ki riew paidbah, ki don mynta ha ka jingrieh tngen ha ki jaka kiba shngain, ba la iada khlain bha, da ki shipai bad kitei ki dei kiba na  Churachandpur, Moreh, Kakching bad Kangpokpi district bad kitei ki jaka, ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha jong ki bor shipai, ong shuh ka khubor.
Ula ong “baroh ki nongshong iew ki dei ban shong jingdie ha ki jaka bala pynbeit iaki, khamtam ki nongdie jingdie ha surok phim dei shuh ban shong jingdie ha ki jaka iaid paidbah bad phim dei ban bret  klumar iaki ñiut.
Ha ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Kapten Williamson Sangma sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap phra snem ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka snem ka la long ka ban sah kynmaw ha kiba bun ki liang.
Ïa ka Grand Finale na ka liang ka India Talent Fight kan sa pyntip noh shen ïa ka Tarik bad u bnai lyngba u channel TV jong ka Ri India baroh kawei.
Ka Kong Ampareen ka don jingthmu ban sah lai sngi ha Rilum Garo da kaba pynlong jingïalang shwa ha Resubelpara ha North Garo Hills.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba u shait ong ba haba ngi iohpang stem bad ki khmat jong ngi ki stem, ki dawai pynjaw khmat kin nym iarap satia ban pynjem ia ka jingpang stem, hynrei ngi donkam ban sumar ia u khyllap bad hangne ruh ka long kumta hi kumjuh.
U Samla Berister Swer ula duh ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki 10 tang da 7 mark.
Haba batai shaphang ka caste system bad shah ñion ki kynthei ne Longkmie kaba dang long ka jingshisha haduh kine ki sngi, u la ba kine kidei kiba la hiar pateng naduh ki por ba larim kiba ym lah satia ban sngew sarong satia.
Wat hadien ba u la shongthait u dang bteng ban thoh kot bad ruh ban sumar briew bad ai dawai.
Ki pulit ki la register ruh ia ka case katkum ka case number 37(4)19 U/s 21(b)/27  NDPS Act bad la kem noh ia u Kohdeng bad ka jingtohkit halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Jai Hind," thoh U Raina.
Ha kane ka ejahar kaba la ujor sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills ha ka 15 tarik mynta u bnai, u Bah Embhahlang u la tyngkhap lang ruh ïa ki dur ki dar bad ki jingthoh kiba la pynsaphriang ha ki sla ‘Facebook’ jong ka Tei La Tynrai bad “Ka Lympung Ki Khun Ka Ri".
U bah Hamlet Dohling u la iathuh ruh ba ia ki dukan ba don ha khmat ka Complex thymmai yn iakren sngewthuh shwa bad ki trai khyndew na ka bynta ban pynpra noh ia ki khnang ban ai jaka ia ki ban shong dukan ha shwa ban pyn itynnad ia ka Iew Polo baroh kawei.
Ka la iarap shibun eh ban pynbiang ia ka jingieng kali ha ki por ba long ki kynja jingialang paitbah.
Katkum ka jingwad bniah jong ka KSU, ka lap ba ka tnad khlaw ka la ai jaka sha ki ’riewniam Hindu ban shna ïa ka Mandir ha Mahadev Khola ha u snem 1923 bad ka jingai jaka ka long beit thik ban lehniam bad ym ban buhai shnong.
Ka kyntu ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingleit siew bill light mynta u bnai bad ban map ia ka bill ba mynta u bnai.
Kitei ki 2 kynhun watla ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal ki dang hap ban ïakhun mynta ka sngi ban ïaknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B.Katba ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 2:30 janmeit kaba dei ruh ka jingïakhun jong ka group A, ka Laitkor SC kaba dei ka kynhun kaba la ïoh bun kol tam mynta ka aiom ka la pynliem da 3-1 ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba paw mynta ka samoi.
Ki khynnah kiba ïalehkam, kin ym kwah ban dih biri, dih sikren bad dih Ganja namarba ki tieng ba ïoh ka met jong ki ka tlot bad ba ïoh kim lah ban ïalehkai bha.
Kumta, kum ka dak ka jingithuh na ka bynta katei ka jingjop jong kitei ki longkmie ha ki liang bapher bapher, ka NITI Aayog ka la pynmih da katei ka Women Transforming India Awards.
" Ha u snem ba ladep, ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka best State ha ka thup jong ka Startup India Awards bad ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ryngkat bad ka Karnataka bad Gujarat.
Ki la ong ruh ba wat la kim iohi ki khmat ne ki don ïa ka jingduna ha ka dkhot met bad ki long lang hi kumjuh kumba long lem kiwei kiba biang ha ka dkhot met bad kane ka jingshim rai ban shongkha shongman ka dei hi ka bynt jong ka longbriew man briew ba kum ki samla kim don kano kano ka jingbabe ne artatien bad ki kloi ban ïa long lang kawei ka longing longsem kaba ki angnud ba u Blei un ai ïa kata ka jingkyrkhu kyrdoh.
Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka 24 tarik Jylliew ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk na Nongpoh sha Umiam bad phai biang sha Nongpoh, ban pyntip paidbah halor ka jingktah u drok ha ka distrik.
Ki tnat iarap ki la pyntikna ba 11 ngut kiba la ioh sei na katei ka jaka ki dei kiba la khlad noh syndon hapoh jong katei ka jaka.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 10 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 306 ngut ha katei ka Jylla.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, la ong ba une u MDC u khlem kynjoh ktien wat tang shi kyntien ruh ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ka seng, hynrei ula shu jah rngai kumto kumba shah rah ha u ksuid tynjang naduh ka miet 19tarik Jylliew 2017 bad dei tad haduh ka janmiet jong ka 22tarik Jylliew 2017 hadien ba la wai ka dorbar jong ka KHADC ba u sa wan mihpaw pyrthei ban kren ha ki lad pathai khubor bad ula pynbna artad ba shispah na ka shispah ula rai ban leit pyniasoh bad ai jingkyrshan ia ka PDF, kaba long pyrshah ia ka rai jong ka seng, kaba la dep weng noh ia ka jingkyrshan na katei ka kynhun.
Utei u nongïalam u la ïathuh ruh ba na ka liang ka synjuk ka kwah ba ki nongshong shnong kin ïatreilang, khnang ba yn lah ban khanglad ïa ki riew shim kabu.
U la ong ba da kane ka Resolution yn dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynlait ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council.
Ki mat ïatai ha kane ka jingïalang ki long ki program ka koit ka khïah ba la pyntreikam hapoh kane ka thaiñ ki long kumne MCH, National Vector Borne Diseases Control Programme, Community Processes, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY), Comprehensive primary health care programme, National Progamme for control of Diabetes, Cancer and Stroke (NPCDCS), Rashitriya Balswasthya Karyakram (RBSK), Rashritya Kishore Swasthya Karyakram, IDSP, NTEP, NLCP, NTCP, NOHP, NPPCD, UDID, JSSK, CM Motherhood scheme, POCSO bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka party ka lah ban pynban shuh shuh sa kiwei ki kyrtong na kiwei ki jaka ha kine ki sngi ban wan.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma u la pynkynmaw ba ka jingialang bah ka NPP dang shen ha Shillong, ka la shim ia ka rai ban pyniakhun MP ha baroh 25 tylli kiba don ha kane ka dong mihngi ka India.
Ki briew na katei ka shnong ki la ujor sha ka DC ka Ri Bhoi District hynrei haduh mynta kam pat leh eiei, la ong ka seng.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyntikna ba kito kiba donkti kin shah rai pynrem.
Namar bym pat ioh kem ia u trai jong kitei ki masi, ki pulit ki la aiti noh ia ki masi ha ki pulit Customs ha Pynursla ban leh ia kaba donkam.
Ka International Volunteer la rakhe manla ka 5 tarik u Nohprah ban kyrsiew iaki samla samhoi ban wanrah iaka mynsiem ban long ki nongtreimon sngewbha ha kino kino ki kam haka imlang ka sahlang na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
Hynrei ka jingpynjari jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district ka la shah kheiñ dewthala noh ha kaba la hap pyndem noh ha ki nongñiah taksi kiba kham lah ban kamai hapdeng ka dheng kali kaba jur kumba ju long ban ïa kaba kham kylluid namar ki ong ba kane ka ktah ïa ka jingkamai jong ki.
Katkum ka Notification ba la pynmih ha ka 13 tarik, Ïaiong, 1951, ka Block I bad Block II ki dei ki jaka ba la buhai shnong da ki Khasi bad Jaiñtia kiba la shah pynngat sha Assam.
Tang shu poi ka Aiom Khristmas, ki jingmut jingpyrkhat bad ki lad ki lynti ki long shaphang jong ka.
U lat u la ong ba la sdang ban tei ruh ia ka Pasteur Institute, Shillong ha ka jinglut kaba T.20 klur tyngka kaba hap hapoh ka North Eastern Special Infrastructure Development Schemes (NESIDS) jong ka NEC.U Lat u la ong ba ka sorkar India ruh ka theh bha ia ki kam pynroi ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba la ioh jingiarap tyngka lyngba ka Tribal Sub Scheme (TSS) ha ka sien kaba nyngkogn eh haduh T.33 klur tyngka ba la mang da ka Ministry of Tribal Affairs.
“Ngi sngewtynnat haba mih ki party kiba thymmai ba ki paidbah kin ïoh jied hynrei mar ïa mih la sdang noh ban kynnoh bad ngi sngewthuh lada tlot ka Balang bad ka imlang ka sahlang kan ym ktah tang hangne hapoh Meghalaya bad kan ktah ïa baroh kawei ka ri India," ong u Bah PalaHaba kynthoh ïa ka BJP, u Bah Pala u la ong, “nga la ïoh ïa ki jingthoh ki breiw ki la sdang ban kren pyrshah ïa ki Balang bapher bapher.
Ki nongthep ïa ki aplikeshon ki lah ban leit na ka.
Katei ka rai ka la wan hadien ba ki nongïalam ka Balang Katholik na ki Parish bapher-bapher ka Tura ba kynthup ïa ka Cathedral, Sacred Heart Tura, Araimile, Danakgre, bad Walbakgre, ha ryngkat bad u Bishop ka Tura, Rev.Andrew R.Marak bad Rev.Jose Chirackal, ki la lum ïa ka jingïalang ha Bishop House, Tura ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Haba ki kynthei khynnah, ki la iohi, ba katei ka jing ia leh ieid jong kitei, ka iai bteng khlem sangeh, kumta, ki la wad ia ki riew rangbah jong ka shnong, kiba dang don shabar (namar ba ka dei mynsngi) bad ynda haba ki la ioh jingtip, ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ki sa bat ia kitei ki arngut, haba ki lap dalade ruh, ba ki dang ia muja ha katei ka kam awria.
Nalor kat u la ong ruh ba ka shnong Mawlieh ka dei ka shnong trai jong u kpa jong u ha kaba ki kha ki man baroh ki don ha katei ka shnong.
Lada u kpa u ïap noh khlem pat ai jingthoh lypa ïa la ki khun, ki jingdon jingem kidei ban leit sha ki khun kynthei shynrang, sha ka tnga, bad sha ka kmie jong u (ha ka Class 1).
Une u lanot uba la khlad noh na ka jingmynsaw jur hapoh NEIGRIHMS u dei uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem rta uba shong ba sah ha Nongmensong, Shillong.
U superintendent of police ( City) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba u Jerry Maya Lamare,18 snem karta u dei u koidi uba kipulit ki la thwet hadien ka jinglait phet jong u ha ka 11 tarik.
Ia katei ka jingia seng la pyniaid da u   Moderator ka Synod Mihngi u Rev.P.Surong ha ka por 10:30 mynstep la sam ia ka khubor na ka kten jong u Blei da u Rev D.R.S.Nongspung,  pule bad du wai da u Rev P.Myrchiang bad laioh ruh ia ki jing rwai na ka Choir jong ka Balang Presbyterian Shangpung, Balang Presbyterian Um phyrnai, Balang Presbyterian Sutnga bad ka Balang Presbyterian Nongthym mai.
U lah ong ruh ba lada ka jingwan ka CAB kan kthah shubun bha ia ka thain lam mihngi un leh katba lah ban wad ki lad ki lynti ban iada ia ka thain dong lam mihngi.
Ka jingialang ka long ban iatai iathir sani ban kynthup lang ia ka ktien Garo, ha ka thup jong ki 38 tylli ki ktien, ki ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
U ju wan ban ïakynduh ïa nga ban ïakren na bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai naduh na tynrai (grassroot level)," u la ong.
Haba pynpaw halor kane ka bynta, ka Barcelona ka la ong, “Ka Barcelona ka la ai khublei ïa u Jordi Alba halor ka jingtbit ka jong u ha ka kam ïalehkai, ka jingshim khia ha ka kam ïalehkai.
Ki khanatang shaphang ka Khristmas ki kynthup ruh ia ka hukum jong U Herod ban pynїap noh ia ki khyllung kiba hapoh ar (2) snem ka rta ha ka ka Ri Palestine.
Ngi ïoh jinghikai shibun eh ban ïohi ba haba bun napdeng jong ngi shisha ngi ïa-ud ba ym don kam don jam ne ym ïoh jingtrei, hynrei kiwei pat ki jait bynriew ki wan sha kane ka jylla jong ngi ki ïoh jingtrei jingktah bad ha khmat jong ki kane ka jylla jong ngi ka dang dei ka Paradais, khamtam nalor ba ka don ïa ka mariang kaba pynngad bad ki briew kiba bha bad ba sbun.
Nongpoh, Naiwieng 17 : Ki nongïalam ka Nongpoh Sports and Cultural Association (NSCA) mynta ka sngi kila pyntip ba shen kin sa sdang noh ïaka lympung ïalehkai basketball bala tip kum ka NSCA Christmas Cup Basketball Tournament 2022 naduh ka 10 tarik Nohprah haduh 20 tarik Nohprah 2022 ha madan Basket Sajer bad kumjuh ha St.Paul’s Basketball Court.
Lyngba ki jingkylli bad jing ai jubab ka lah kham pynshai bad sngewthuh shuh shuh ïa ki nongïashim bynta ha ka liang ban pyndonkam ïa ka ECHO.Shuwa ban pynkut ïa ka lympung ai jinghikai, ka lah don sa kawei ka session ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki lah ai jingmut lang ïa ki jingshem jong ki ha ba pynkhreh ïa ka rukom pynïaid ïa ki projek ki ba pher da ka jing pyndonkam jong ka ECHO.Ïa Kane ka Partner Launch Training yn kynthup ïa ki 12 tylli ki hubs lane rynsan hikai kat kum ka jingdon ki district lane 55 tylli ki rynsan hikai katkum ka jingdon ki block ha ka jylla bad yn sa pyn wandur da ka kynhun ECHO.Lah khmih lynti ba ka PLT kan wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka jingnang jingstad ha ka por ba dang rit lyngba ka jing ïatreilang ki nongtrei kam bapher bapher.
Ki don ki briew kiba la sngew kut lad ha ki jingim, la sngewngiah ia ka jingim bad duh jingkyrmen.
Ka jing wan lynshop kane ka jingeh kaba kordit bad kaba tasam kam dei na kaba pynbor da mano mano ne leh donbor mano mano, hynrei ka dei tang da ka jingleh lade bad ka jing leh ki katto katne ki riew shim kabu.
Ula leit shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong, ha ka 26-04-2021 bad ula khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Nangta, ka MePTCL ka dei ban khmih thik ban pynkit bad tan pynpur ia ka ding ilektrik na Switch Yard kaba hajan ki power house ba la pynmih da ka MePGCL, da kaba draw ia ki lain, tei ia ki tower, tei ia ki power station bad ki sub-station kiba 132 KV bad 220 KV, pynpur ia ki sainar tan ding bad da kaba sumar bha ba ki sainar ding bad ki machine ne ki Transformer kin ym duh.
Shillong,28 Naiwieng:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 3:15 baje janmiet uwei u shipai Assam Rifles uba la tip kyrteng kum P.K Jamatia (38 snem karta), u la hap ha riat ha ka shnong Laitlum, Smit katba u da ng leit jngohkai pyng-ngad ha katei ka jaka.
“Ngi kiba duk ngim lah ban kotbor ban thied kompiwtor kaba shong dor kaba tad eh ruh kan long T.20 haduh T.30 hajar kawei", la ong iwei I longkmie.
Ngim lah ban len ba don ki bym donkam eiei ïa kata ka ‘Reservation’, hynrei kiba shim kabu pat na ka jinglong Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes.
Ka KSU Namdong haka sngi ba Ar kala hiar jurip iaka Namdong CHC bad kala lap ba haduh ka por 11 baje mynstep ym pat wan ki nongtrei kane ka hospital.
Kane ka jinghiar thma ki bor pulit ka Ri Bhoi pyrshah ïa u drok, ka la paw pyrthe ruh mynta ka sngi, hadien ba na ka liang ka ophis u SP ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor shnong bad ki khun samla ki la pynlong da ka Bike Rally ban ai jinghikai ne kyrsiew thiah ïa ki paidbah ba kin tip halor ka jingma kaba ktah na ka jingkyrni ha u drok.
Ki ladon ruh artylli ki jingiakynnad kiba jur bha ha usnem 1787 bad 1795 halor ka jingaiwai par mawshun ka Hima Nongstoin bad Langrin iakaEast India Company bad kane ka jingiapher jingmut kala poi haduh u pud ban sangeh shisyndon iaki jingiakhaii.
Yn siew T.3hajar shibnai sha kine ki khynnah, kiba don ha ka jingpeit jong kiba ha iing ha sem jongki, kat haduh ba kin da dap 18 snem.
Une nongtrei ka tnad Transport department  u Bah Deibor Mitre Kyndiah u la shah kem mynta ka sngi,  ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u dawa pisa T.5,000 kum ka installment shwa ban pyndep ia ka T.10,000 ba u la dawa na u A Arya uba aplai ia ka permit na ka tnad Transport.
Na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar, kano-kano ka kynhun ka dei ban don ka jingbun paidbah kaba 31 ngut ki MLA, kata, palat ïa ka marshiteng na ka jingdon ki dkhot.
Hynrei ka jingtbit ban thep kol jong u Breel Embolo ha ka minit ba 48 ka la pynlong ba ka Switzerland kan khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
“ Ngi kyrmen ba kane ka jingkren ïasuk Indo-Hynniewtrep kan wanrah ka jingkylla ka ban ai bor shuh shuh ïa ka Jaidbynriew Hynniewtrep" ong ka kyrwoh na u General Secretary cum Publicity Secretary jongka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi.
La ai jingmut ruh ban pyndonkam ia ki pangkha kiba ha jrong bad kiba pynieng ha kyndong lane ki jaka pyllait lyer kiba na jan tnum, ha ki jaka jing ialang, ki dukan bad kiwei ki jaka ba ring ba mih paidbah.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdeiñkhlam la wan ban sakhi lang da u Arjun Ram Meghwal Minister of State for Parliamentary Affairs & Culture jong ka sorkar kmie, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u MP ka Rajya Sabha Dr.Wanweiroy Kharlukhi, u shongknor ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bah Metbah Lyngdoh, u Director General of Police ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, u myntri sorkar bah Shanbor Shullai, ma Kyrmen Shylla, u President ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie, ki ophisar sorkar nalor ka jingdonlang u President ka Seiñraij ma O.R Challam, General Secretary ma A.Sumer lem bad kiwei de.
Na ka liang u Bah Prestone ula pynpaw  ka jingskhem ba kine ki kyrtong kin ioh ia ka jingjop namar ba ka seng NPP ka dei kaba ioh khur bun vote tam ha ka election MLA kaba la dep.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Rowel u la ong ba ka jingsam bor ding sha manla ki kyndong kynshrot ka jylla ka dei ka jingai jingmut u Myntri Rangbah Duh barim ka Ri u Rajiv Gandhi, uba la sngewkhia ia ka jingeh ba ki paidbah khamtam ha nongkyndong ki ia kynduh,  ha kaba ha kum kitei ki jaka ka la don ka jingkyrduh bording.
Haka jingïalehkai kaba nyngkong ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongñein 1-0 bad ïa kane ka kol la thep da u Saiñhikiru Pale haka minit kaba 8.
San ngut ki nongpan tiket na Congress na Jirang constituency.
Ia ka met iap jong u la kit mynta ka sngi, mynstep ha ka por 5 baje na ka ing jong u kaba don ha Mookyrdup Jowai, sha ka shnong trai jong u ka Mootyrshiah.
Na kaliang kiba shah hikai kila ai khublei ïa u Dr D  Paswet, u ophisar ka KVK Jaiñtia Hills, Dr R.Suchiang i/c Veterinary science bad ïa u Ma Khroo L Pariat na ka bynta kane ka ka jinghikai kaba kila ioh ban kyntiew iaka kam ri syiar.
“Lada ïa ki trai muluk phi thom da ka bor bad lehbeiñ, ka shonghok mo ban iarap ïa ki Harijan kiba dei tang ki poi wir bad kiba shong be-aiñ ha Them Metor" ula bynrap haba maham ba ka Sorkar kam dei ban leh shiliang khmat lem kumta ki jingjia kiba sngewsih kin sa jia lada bakla.
Ha ka dulir ba la wanrah u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïing dorbar thawaiñ dang shen, la kdew ba ka sorkar ka la buh thong ban thung ïa 10 hajar ngut ki nongïarap ne kita ki Village Community Facilitator ba kin ai ka jingïarap, ka jingpynshai ïa ki kam ka sorkar ha man ki shnong sha ki paidbah.
Kino kino kiba kwah ban thied ia ki dukan ki lah ban phone ha kine ki nomber ban ioh iaka jingtip ba khambniah 8132924995, 9612853307, 8257027421.
Kiba ha iing ha sem jong kiba shah kem lem bad ki dkhot jong ka SUP, kiba kren sha ki kotkhubor, ha ka Sngi Hat Majai:Rupang.
Shillong:  Ka Sorkar Megha laya kam shym la shim khia eiei ha kaba ïadei bad ban ai jingïarap sha ki lanot lynshop mariang jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sohïong C&RD Block kiba kyn thup ia ka shnong Mawdngung, Mawlyngthoh, Len Mawtap, Umsohïong, Nongkasen, Sohïong Mawkynjing, Len Pdengshnong, Kyndong Wahlang, Mawsniang, Shilliangdongki, Mawtap Pyllun, Surok Spar, Nongbah Sohïong, Len Mawtap –A, bad Laitnongkseh kiba la ngat ha ka jing lynshop phria ia ki mar rep ha ki ha u bnai Lber – Iaiong, 2018.
Ngi ainguh ïa u Blei na ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong.
U la shah thngan khlem khih u la ïeng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ïakhun ïa kane ka mat.
Kum shi bynta ban pynrung kyrteng ne ‘register’, ki skul bad ki khynnah ki la ban phone ha u number 1800-572-0907 na ka bynta ban tip kham bnaih.
Nongstoiñ, Nailur 11: Ka KSU West Khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell, kan pynkup burom ïa ki samla pule ba pass bha kaba yn ai nam da ka ‘Wickliffe Syiem Excellence Award’ sha ki Samla pule kiba wan Merit list ha ka SSLC, HSSLC, Degree bad Gold Medalists ha ka PG Degree, kiba pass na ki Board bad University bapher bapher jong u snem 2023.
Kata ka long nalor ka pisa kiba lah bhah ka sorkar.
Ka jingdon jong kine ki ïew ka lah ban kyntiew ïa ka kam jong ki ha kaba ki lah ban die bad pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki lah ban ïohi bniah ïa ki tiar ba ki shna bad ïoh jingtip kham bha shaphang ki dustur ki riti jong ki jaka jong ngi.
Ka jingïakob mareh ‘10k Olympic Day Run’ ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) kan long mynta ka step jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por 6 baje ha madan Polo.
Kumba la ïohi ha katei ka sngi kiba bun hi na ki dukan kiba la ai injek tika dei hi jong ki bar jylla bad dang duna bha ki Khasi.
La ïathuh ka daw ka dei ba ki pulit Assam ki dawa pisa beit na ki nongrep bad ka jingdawa kam long tang khyndiat hynrei ka long da ki phew hajar bad ki lak tyngka kaba la buh iaki nongrep ruh ha ka jingeh kaba khraw.
“Ki don ki khynnah kiba wan na ki longiing baduk kiba angnud ban leit pule shabar hynrei kim ïohlad hynrei lada ki don ki jaka hikai pyntbit hapoh kane ka jylla kan long ka jingmyntoi bad ngim donkam shuh ban leit shabar ka jylla bad nga ngeit ba ngin sa kiew shaphrang," u la bynrap.
Ban kham shai ia ki kam kiba kyllain ha ka jingiakren bad ka kong Sylvia ha ryngkat ka jingaidonlang ki dkhot ka KSU Mawlai u Bah Chyne u la ong ba u la ai ha kid a ka Bank Statement kaba naduh ka 28 tarik u lber 2011 haduh ka 4 tarik u Jylliew 2013.
La iathuh ruh ba ka jingwan kyntur pud ki nong Bangladesh ka long da kaba thung da ki kba ki jhur ha ki jaka ba dei trai da ki nongshong shnong ka Muktapur.
Ka kynhun nongbishar kynthup ia u Justice Dinesh Maheshwari bad u Justice Ved Prakash Vaish ki la shim ia ka jingbishar ia kane ka mukotduma.
Kitei ki trok kiba la ioh ban kem da ki pulit, ki dei kiba don ia u number AS 01 FC 2657, ML 10 C 1980, AS 01 DD 3575, ML 10 B 2919, ML 10 B 7023, ML 05 H 6423, ML 05 K 3465, ha kaba baroh kitei ki trok ki dei ki trok 6 shaka.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Poibiang Phawa bad ka Verityiwan Hynniewta, katba ka Make Up Artist, la shimti da u Rockyland Laloo bad u nongpynïaid ïa ka drone, dei u Lumlang Pohti.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïathuh ba ka la phah tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh dawai Urea ha u khaw reshon.
U la ong ia ki paidbah ba lada ki kwah ban wanrah jingkylla ki dei ban ailad ia ka seng BJP ba kan synshar ha kane ka jylla.
Shillong, 29 Nailar:Ki pulit shnong ne ki Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Sutnga kaba hap ha East Jaintia Hills ki la ioh bat hynniew ngut ki khar Bangladesh kiba wan rung beain sha katei ka jaka ha ka step sngi Balang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Titos W Chyne, u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban sngap ia ka rai jong ki khlieh nongsynshar na ka thain Ri Bhoi halor ka jingthmu jong ka sorkar ban shna ia ka lynti rel haduh Byrnihat Ribhoi District.
Ula ong ruh ba kin dangbteng ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pat ai rai ne ban pdiang ia ka jing dawa ka jongki, bad kin sah miet ruh ban da ioh ia ka jingkhot iakren na ka liang jong ka sorkar.
U la kynthah ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM KHADC ha kaba u la ong ba u bah Pynshngaiñ um don daw eiei bad ka seng Congress hynrei u don daw beit para marwei bad u Dr.Mukul Sangma.
Haba ai jingkren shuh u Nadda u la iathuh ruh ba la kynthup ruh ha ka mat ilekshon, ia ka jingsiew lyngba ka 7pay commission ha jylla Meghalaya bad ka jingsiew ba tikna man la u bnai, khlem da pynslem bad da ka lynti badei.
Ïa kane ka kynhun ki runar la ïohkem ha ka 6 tarik Naiwieng na Mawlai By Pass, da ka jingïarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association lem bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association.
U MDC ka seng Congress ka Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka ka Ïingbishar ka hap ban tuklar ha kiba bun ki khep namar ba ka sorkar kam ler.
Ki don ki lad ki lynti lada ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ki lah ban pyndonkam ïa ka Doordarshan Kendra ha Shillong ban ai jinghikai naduh mynstep haduh janmiet ïa ki klas kiba pher.
Ki phlim ban pyni ki long kum ka Jurassic World (Bijou Cinema bad Galeria), ABCD 2 (Payal Cinema) bad ka Brothers (Gold Cinema).
Shillong, 30 Nailar:Ym dei u jumai lane ka jingshlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieshoh rih na u kain pyrjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
Ha kaba ïa dei bad ka jingïoh ïa ka kyrdan kum u Doctorate, u Dr.K.K.Nongsiej u la ïoh ha ka 29 tarik u bnai Lber, 2022 ha ka Degree of Philosophy na ka Department Rural Development & Agriculture Production NEHU, Tura.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u don ka khieshoh bad ka jingtyrkhong ryndang, naduh hynnin ka miet bad un leit ban phah peit ha ki doktor lashai ka sngi, ioh jia ba u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ha HIMA Myriaw, ka paw nam ruh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih bad ba la synshar da ka suk ka sain hapoh ka shnong ka thaw naduh ki por barim haduh mynta mynne.
Hato haba ngi pynwit bad pynslem ia ka por ki nongleit shim dawai,ngi la don ki tiar ban thew ia ka jingshit jingdaitthah ne jingma u nongpang bad hato ki nongpynwit ki lah ban antad ba u nongpang sa lashai ruh un dang eh dang khlain beit lada um ioh dawai makna.
Na kano ma ka daw ka roi ka par lyngba ki karkhana kim shym la urlong than sha kane ka thaiñ namar ba ym biang ki lad ban pynroi bad kham seisoh na rithor jong ka dewbah India, khamtam ki nongbah baheh jong ki jylla ba kongsan ha ka seispah.
Ka seng A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kan sdang ïa ka jingshah thngan ba khlem pud sngi naduh ka Sngi Ba-Ar hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura kum shi bynta ban pynjur ïa ka jingdawa ban pynrlong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka jylla Meghalaya bad ha kajuh ka por, ban pynrung kam ha ki jaka ba lait na ka bynta ki Garo.
Shane sha nongkyndong jong ngi lada shit palat ka bneng ngi dang ioh ban leit sum pyngngad sha wah sha um ha ryngkat ka kem dohthli dohtham, ym tang katta, wat ka um ruh ngi dang lah ban dih lada ngi kwah um.
Katkum ka jingia thuh u Deputy Superintendent of Police Pravin Pokhrel, u la ong ba ki shipai ryngkat ki nong shong shnong ka Langtang  ki la lap 55 tylli ki shynrong met briew na katei ka shnong, katba 128 ngut pat ki  dei kiba la ioh ban pyllait im.
Mawkyrwat, Nailur 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbam Umdih ka Sorkar Meghalaya haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa sngi ba kyrpang ki nonghikai ne ka 61st Teacher’s Day 2022 bad kumjuh ruh ka jingrakhe ïa jingdap 25 snem tam jong ka ‘Hep Memorial Primary School, Sakwang’ (HMPSS) u la pynkynmaw ryngkat ka jingaimynsiem ïa ki nonghikai ba ka ‘jingtrei shitom ryngkat ka jingïaineh bad jingïaishah’ ka long kaba donkam khnang ba kin lah ban pyntyllun ïa kam ban ai jingshakri lyngba ki lad jinghikai.
Nalor kata u CM u pyntip ba haduh kumba 3,000 tylli ki kam la lah ban pynmih ha ki tnat sorkar bad kine ki kynthup ia 500 ki doktor bad 30 ki nos bad technical staff bad 1000 ki kam hikai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip na ka ophis jong uSuperintendent Fisheries ka East Khasi Hills, la pyni ba u snem 2013-14 ka kamai T.45,150 bad T.43,860 ha u snem 2014-15.
Nalor kata ki paitbah ki hap ban siew khajna man la u snem ïa ki jaka rep jong ki sha ka sorkar.
“Ka ASICS India kan sa nang pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ha ki ïew ryngkat ka jingpyrshang ban poi sha ka jingïohi jngai jong ka bad kata ka long ban wanrah ïa ka jingpynïa ryngkat lang ïa ka jingim kaba khih ba ksar bad ha kajuh ka por ban pyntikna ba ka jingsuk bad jingaram ïa ki briew da kaba phong ïa kine ki jaiñ ki nep bad ki juti ba la pynmih da kane ka kompeni.
Jingpynpaw 12:4.
Ula ban jur ïaki nongialam shong ban ai jingtip sha ka konsil lada ki lap ïa ki bar jylla kiba pyniaid ia kino kino ki kam ba kynthup iaka jingbuh dukan, kharkhana, shalan mar bad kiwei kiwei kiba khlem trading license khnang ba konsil kan leh ia kaba donkam.
Kine ki kynthup EGH: 10, EJH: 07, EKH: 184, NGH: 10, RBD: 52, SGH: 02, SWGH: 01, SWKH: 13, WGH: 55, WJH: 49 bad WKH: 132.
Ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng bad la ïaleh ban pynbiang bad ai jingïarap sha kito kiba la shah ktah jur," la ong ka jingthoh kaba la wan na u Myntri Rangbahduh lyngba ka Twitter.
Na ka liang u bah Teiborlang Pathaw haba kren ha kane ka sngi u la ong, “ka kyrteng Suhsieng ka long kaba sngewtynnad, kaba pyniwbih.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka Sohra constituency hi ki khlem kyntait ia u, wat la ki khlem pynjop ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ha ka sien ba ar kum u MDC, ki la pynjop, nangta ha u 2018 u la rem noh bad jop biang kum u MDC bad u khlem shongthait.
Ka FKJGP ka la ong ba ki  nongmihkhmat bad ki bor ba dei peit ki ju wan ban khmih ia katei ka jaka na ka por sha ka por hynrei haduh mynta ka kynti ym shim la lah ban leh eiei halor kane,  Naka liang ka FKJGP – Nongthymmai Circle bad ka dong Rynjah Main Road ki la buh ka jing kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin leh eiei noh mardor halor katei ka kam namar kane ka lah ban wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah jong ka thain Rynjah, pynkut ka kyrwoh.
Peit ïa katei ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba la khyllem uta u ‘dome.
Ban pynbun ia ki Bus ba leit shaw ia ki samla pule namar ba kumba ka long mynta ki la ong ba ka jingdon ki Bus kam pata biang bad ka la pyniakynduh jingeh ia ki samla pule.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lamphrang halor kane ka kot, “Ka History shaphang u Sngap Sing Syiem", da ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ kaba long ka nongthoh ha kaba ka la pynpaw ba ki khun Khasi Jaiñtia ki tip tang ïa u Syiem Tirot Singh jong ka Hima Nongkhlaw ha ri Khasi bad ïa u Kiang Nangbah ka Ri Jaiñtia.
“Ngam dei u riew shem phang lane u riew stad hynrei ha ba baroh ki la ngop ha ka pisa, kin ym ioh shuh ia ki nongialam ki ba shemphang.
U bah Sanbor ula ong ba ka daw jong ka jingkiew dor jong ka doh masi ha Jylla ka dei namar ka jingjur ka jing khaii tuh ïa u masi sha Ri Bangladesh, kaba la pynkyrduh masi hapoh ka Jylla.
Shillong: U District Magistrate ka Ri-Bhoi district u la pynjari da ka Section 144 CrPC namar ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
Wat ha ka khlam COVID-19 ruh dei ki shnong ki thaw bad ki seng bapher bapher kiba ïatreilang bad ka sorkar.
Dauru Pale.
Shillong, Rymphang, 05: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Ingdorbar Thawaiñ Bah Ronnie V.Lyngdoh, ha ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ïaroh ïa ka jingthmu ban pyndonkam ïa ka National eVidhan Application (NeVA) ban pynlong ïa ki jingïatai jong ka Ingdorbar Thawaiñ kiba khlem sangeh bad ki bym donkam shuh ban pyndonkam ha ka kot.
Katba na ka liang jong u Samla Lumang Kharsyiemlieh President ka HYC, WKHD haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u la ong ba ha kiwei ki Jylla ban ïoh ïa ki Police Outpost ka shong ha ka jingstad jong ki nongïalam katba ha ka Jylla ka jong ngi hap ban duh shwa ïa ki mynsiem briew ba kordor ngin sa ïoh ïa ki BOP.Na ka liang jong u nongïalam ka HANM na WKHD u samla Wilstone Sohshang u la ong ngi sngewsih ba ngi ïoh ïa u DGP u bym dei u nong Meghalaya bad jin lada u dei u nong Meghalaya u la dei ban leit ïaid kjat sha Mukroh bad sha baroh ki jaka khappud ba don ki jingïakajia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka dorbar kyrpang ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka ing dorbar ka KHADC ka la phah da u briew uba ka dorbar baroh kawei ka mon ban sieh ia u kum u MDC hynrei u la ong ba ka la jia teng ruh ha u snem 1972.
“Nga sngew lyngngoh kaei kaba pynlong ïa ki ban leit pan vote na kiwei pat ki jaitbynriew haba ka riti pynïaid kam jong ki hi ka kdew ba ki dei na ka bynta kita ki trai ri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingjubab ia ka RTI kam long kaba lah ban ong kaba biang lut.
Haba pynpaw halor ka jingsngewnguh ïa la ki jong ki nonghikai ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba u la lah ban poi haduh kane ka kyrdan kaba u bat mynta bad da kaba pyni ba ka kyntien ‘TEACHER’ ne ‘Nonghikai’ ka long kawei ka kyntien kaba la kit jingmut haduh katta katta bad ba ki briew kin ieid, burom bad kheiñkor namar u synñiang uba ki ki la noh ha ka imlang ka sahlang.
Ki jingjop jong ka Meghalaya ha kine ki kam kin long ka nuksa ia kiwei kiwei ki jylla, u la ong.
Kane ka madan kadei kadei ka madan ïalehkai Futsal kaba kynthup ka 7-A-Side Futsal bad 5-A-Side Futsal.
Ha kane ka dorbar ka Kur kan pynkup burom ruh ïaki khun samla ka kur kiba la pass bha haki jingpule bapher bapher kumjuh ki jingkren na ki riew rangbah ka kur.
La pynbaptis ïa ka Bir, ka Phuh bad U Jarkha ha ka snem 1849.
Kitei ki kynhun ki la rahbor ruh ia ki briew ka Congress kiba don hapoh ka kali bad ki la bom la tied ia ki ha kaba ki la don katto katne ruh kiba la mynsaw na ka bynta ka khlieh ruh.
U Bah Ernest Mawrie u la ong ruh ba lada wanrah ia ki masi na ka jylla Assam sha ka jylla ka jong ngi ka mut mynta ka dor ka doh masi ka dei ban long tang 200 tyngka shi kilo.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie paidbah da u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan ha ka jingïadonlang ruh u ki riew rangbah kiba kynthup naduh u Bah Plielad Tiewsoh, u Bah Larsing Kharsahnoh, Rangbah Shnong ka Pahamsyiem, u Bah Elington Syiem, President ka Pahamsyiem Sport & Cultural Club lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Katba ha kawei pat ka khubor ka kong Bartisa Nongspung ka la ujor sha ki pulit ka Madan rting PS ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynstep, ki runar ki la thang pluh ia ka jaka rep jong ka kaba don ha ka shnong Langsah, Thynroit bad ha katei ka jingjia ka la duh nong T.5000 tyngka.
Ki pulit ka Ri-Bhoi khlem da pynslem hadien ka jingtip ba thikna kila pynap shrip ïa utei u briew hynnin ka miet haka por kumba 6 baje eiei bad kem ïa uwei u samla bala tip kyrteng kum u Ricky Diengdoh na Byrnihat bad hadien ka jingtohkit, la suba ba utei u samla u la buhrieh ïaki jait drok ha iing jong u ha kaba ki pulit mar mar kila leit ban khynra ïaka iingsah kaba don ha Byrnihatgoan, Aamtola, Assam bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup ïa kawei ka song byrni bala song bha ha jrong ka building, bad haka jingkhynra ki pulit kila lap pynban ba dei ka song Ganja (Marijuana) kaba don kumba 17.6 kilo ka jingkhia.
U Myntri Rangbah u la plie paidbah ia ki Collective Marketing Centre (CMC) jong ka seng Synroplang Village Organization ha ka shnong Thadmuthlong A.bad hadien pat jong ka seng Farmers Union ha ka shnong Shangpung Pohchnong.
“Kine ki khyndai tylli ki karkhana dewbilat ki la pynkhein ia ka kyndon 2 jong ka Ain kaba kdew shai bay m shah ban pynjulor ia ki khlaw na ka bynta kano kano ka kam ban seng karkhana ne kiwei ki kam", la ong u president ka MEFSU u Bah Rangdajied Marwein hadien ba la iakynduh ia u myntri ka tand khlaw ka jylla hynne ka sngi Balang u Bah Prestone Tynsong.
U la ong ruh kane ka pyni shai ia ka jingiar jingmut bad jinglong rangbah jong ki 4ngut ki MLA bad kumjuh ruh ki nongialam jong ka Party bad nga kitbok ia ki baroh ba kin nang kiew bad iaid shaphrang ha ka jingshakri ia ki Constituency jong ki bad ia ka jylla hi baroh kawei".
Haba kdew ba watla u Myntri Rangbahduh ka ri u la kren katto-katne halor ka jingjia ha Manipur hynrei ym shym la ïohi ïa kano-kano ka sienjam kaba tyngeh na ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ïa ka jingïakynad bad kumta ka jinglong-jingman ka ïai bteng.
Baroh ki nongïashim bynta ki ioh ïa ka jingleh medical test ne ka jingtest ïa ka koit ka khiah jong ki ha shuwa bad hadien kane ka jingpynkylla ïa ka rukom bam jong ki.
Katba ka aiom tlang ka LA nang hajan, bun nangi ngi sangeh noh ban leit jngi haki um ki wah khnang ban iada ialade naki jingpang ne baiong khlieh namar kham bun nangi ngi don ka jing ngeit bieit ba ngin sa khriat ne pang ruh lada ngi pyllut por ban jngi haki um ki wah kiba dait thah haka por tlang.
Lah jah lut na ka daw ka Hindi.
Ka jingkylli ka long – hato kine ki nongshim kontrak kim hap mo hapoh kano kano ka aiñ pyrshah mariang (environmental laws) kiba teh pyrkhing ïa ngi baroh halor ka nongrim ba dei ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang namar ïoh poi sha kaba tyrkhong um syndon.
Ha ki snem kiba lahdep ka lahdon ka jingdawa na kiba bun ban kyntiew noh ia ka Sohra Sub-Division sha ka Distrik ba pura, hynrei ym lah ban tip na kino ki daw ym shym la lah ban pynurlong ia kane.
“Nga pyrshah jur ia ka rukom leh jong  u Myntri Rangbah ha kaba ka ain ka treikam tang ia kiba rit katba ia kiba heh kam treikam.
Ha ka jingjied paidbah ki nongshnong jong ka shnong Saiden, ki la jied biang ia u Bah E.K.Lapang ban long kum u Rangbah shnong, uba dei ruh u Rangbah shnong barim jong katei ka Shnong, u Bah M.G Kharshanlor kum u Assist Rangbah shnong, u Bah S.F Lyngdoh kum u General Secretary, u Bah Shemphang Kharlukhi, Assist General Secretary, u Bah R.Lapang, Finance Secretary bad u Bah L.Suting kum u Treasurer.
Haba phai ha ka lympung ïalehkai, hadpeng ka Nonglang SC pyrshah ïa ka Maitshaphrang Girl Football Club ka la long shisha kaba itynnad namar da ka jingtbit ki ‘thei ïalehkai na baroh ar liang, hynrei katba ki minit ki la nang ïaid ka Nonglang SC ka la ïalehkai bha da kaba ka la ioh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 5 lyngba ka Nisilia Majaw kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills ki sngewtynnad bha ban rep bad ban thung diengsoh diengpait ha ki kper ki phrah jong ki,pynban ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw,ba na ka liang ka bor district lyngba ka ophis u hehduh ka district ne u Deputy Commissioner ryngkat bad ka ophis ba dei,kam pat don ki jait soh ba la ithuh kyrpang jong ka district.
Hadien kane, ka Dulong ka la ïakhun tyngeh bad kyngba ka jingpynshongshit ki nongwan peitkai ka la ïoh ban pynphai kylla ar kol ha ka minit kaba 24’ bad 26’ lyngba u Kynsaikupar Bareh bad Yoobhalang Langstang.
Katba kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u National general secretary jong ka parti AITC, u Abhishek Banerjee u ba la iathuh ia ki jing sdang jong ka parti ban bsuh khlieh sha ka jylla Meghalaya, u la ong ha ka por ba u ia kynduh ia u bah Charles Pyngrope, na bynta ki kam saiñ hima sima jong ka parti ha Meghalaya, ki don tang kum ba katto katne ki dkhot, hynrei mynta tang hadien hynriew bnai, ki don palat shilak ngut ki nongtrei jong ka parti.
Ka jingthung ia U  Michael Deka Phukan, kum U  Deputy Commander-in-Chief, ka dei hadien ka jing pyndem wait jong U Drishti Rajkhowa, uba la ju bat ia katei ka kam.
Haba pynpaw ba ka sorkar jong u, ka la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka hukum ka NGT hapoh ïing bishar Supreme Court, ula ong “Ngi (MDA) la lah ban weng ïa ka jingkhang tih dewiong.
U pyrsa jong u (L) Bah HDR Lyngdoh, Bah Sysnhar Kupar Lyngdoh Thabah un hap ban aireng pyrshah ïa u kyrtong ka NPP, Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA barim ka HSPDP uba la pynliem ïa u Bah HDR ha ka elekshon MLA 2018.
U bah Warlangpih u la iathuh ba bun na ki dukan die dohmasi ha iewduh, mynta ki la hap ban khang khyrdep noh, namar ba ka jingbym ioh masi bad lada ioh rug ki masi ki la kiew dor shaba palat pud.
Shillong: Ka Mawphansnar SC ka la jop ha ka jingialehkai phutbol 5th Football Knock-out Tournament 2019-20 ha shnong Nongspung ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh pyrshah ia ka Dilingiem SC da 6-0 kaba long ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ha madan Mynrad.
Kum ka nuksa, ka jinglieh jong ki bniat, ki dohbniat kiba pink bad kiba i koit i khiah khlem phlei snam haba tyrsuh, ka shyntur ka bym sma kynjing bad ka jingbymshah ktah ki bniat na ki jingkhluit ne jingpjah, kine baroh ki dei ki dak ki shin jong ka shyntur kaba koit ba khiah bad ka jinglehkhuid kaba biang ia ka shyntur.
Kane ka ’thei ïalehkai kan ïashim bynta ha ka kyrdan ïalehkai jong ka 50 kg Individual Kumite.
Na kine ki 104 ngut, ha East Khasi Hills ki don 73 ngut kiba kynthup 38 ngut ki high risk, iwei i health worker, 2 ngut ki SARI case, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 7 ngut na Bishnapur cluster, iwei na Bivar Road cluster, 2 ngut ki dribar, iwei na Golflink cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Lumawbah cluster, 3 ngut na Madanryting cluster, iwei ba Mawkhar cluster, iwei na Mawlai Iewrynghep cluster, 3 ngut na Mawlai Nonglum cluster, 4 ngut na Mawprem cluster bad iwei na Rynjah cluster.
Nalor ki Doktor na ka Veterinary, la donlang ki nongialam Sengbhalang, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary FKJGP ha Ri Bhoi, u Bah Marcus Marten, President HNYF ha Ri Bhoi, nangta ki nongialam shnong lem bad ki paidbah nongri masi ha katei ka thain.
Nalor kine, mynta ha kane ka juk “Neo-Liberal" ka don sa ka sainpyrkhat ne kolshor kaba ban bein, ba pynduk bad leh beijot ia ki rangli juki, ia ki sem shilliang bad kup shilliang.
‘Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban weng lut ia kine ki Weighbridge, lait noh tang ia kito kiba don ha ki jaka rung ne mih (Exit & Entry Point) kiba don ha Byrnihat, Malidor bad kiwei kiwei, hynrei kaba don ha Um-tyr-a bad kaba ha Hynniewmer", ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki mardor", la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, ki katto katne ngut ki Raider ba  seisoh bad ba pawkhmat jong ka Pro Kabaddi League; kata u  Pardeep Narwal  bad u Deepak Niwas Hooda kim shym la lah ban pynurlong ialade ban iadonlang bad katei ka kynhun ialehkai ka ri.
U Abhishek Kumar u la lah ban khur 5 wiket ha kane ka sngi ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 8 wiket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland mynta ka sngi ka 29 tarik Lber.
Shillong: U President jong ka seng Congress ha East Khasi Hills uba dei ruh u MLA barim ka Mawphlang u bah Kennedy C Khyriem u la ong ba lada ki seng riewlum ki sngew ba ki ieit shisha ia ka jaitbynriew kumba ki ju ia pyrta ki dei ban mih noh shisyndon na ka sorkar MDA kaba lamkhmat da ka NPP.“Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA bad mynta ki don 10 ngut ki MLA da ka jingwan iasoh jong ki MLA shimet hynrei katei ka Party kam nud ban rahkti ban pyrshah.
Haba wanrah ia kane ka Resolution, u MLA ka Sohra u la ong ba kine ki ar tylli ki ktien jong ka jylla ki dei kiba kongsan bad ka la dei ka por ba ka sorkar kan shim khia ba kin ioh rung noh ha ka 8th Schedule ka riti synshar ka ri.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Phareng kam don jingthmu ban shimti ïa ki jaka lum jong ka Hima Jaiñtia, hynrei namar ba u Syiem Rajendra Singh um treh ban long Syiem tang ha ki jaka lum jong ka Hima Jaiñtia, kumta ka Sorkar Phareng ka la ai noh da ka pension san spah tyngka shibnai.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u u don ka jingsngewskhem ha kane ka kynti kaba mynta namar ka jingieid ki paidbah ka la wanphai biang sha u.
Kumta wat katba nga dang thoh ïa kane ka artikl, ki ophis DC ha ki District bapher bapher ki la nang ïaid shaid shaid ka jinghikai bad ai jingbthah kumno ban pynkhreh ïa ka Reservation Roster ha man la ki ophis Sorkar ka Jylla.
Ha ka mang tyngka 2019-20, la dep shna 48 tylli ki surok thymmai, 106 km ki surok khyndew lah dep ban siang rong bad la dep shna 355 Rm ki jingkieng RCC ia kiba la mang tyngka na ki heads of accounts bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad Jylla ruh kumjuh.
Ai ba ka Sorkar Jylla kan sngewthuh bha noh ia kane bad ban pynbeit noh ha u snem uban wan, ba lada dang dei hi ujuh u Lat ruh, lada u praktis phareng bha noh shisnem, lehse la lah hi ban kem da ki nongsngap.
Na ka liang u MLA u la ai khublei ïa ka Shillong cantonment board halor ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka skim jylla, katei ka jaka ba la ïoh ban pyndonkam ka dei ka jaka shong ki slum bad ka dei ruh ka jaka theh ñiut bad ka dei kaba dap da ki kam ba long pyrshah ha ka imlang ka sahlang hynrei mynta la lah ban pynkylla sha ka jaka lehkai kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ki khynnah, ki khynnah skul bad ki riewieid sports bad kumjuh ruh ki riewpaidbah bad kaba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban kiar na ki kam ba kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad na ka liang u Bah Sanbor u la pynthikna ruh ba un nang wanrah shuh ki skim na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ki sngi ban wan.
Ka kamra jong u Principal ka skul ka don ha ka Engine kaba hakhmat.
Bad lada ïa kata ruh kam leh, ki paidbah ki la dei ban sngewthuh hi.
Ka World Mental Health Day ka dei ka sngi kaba la rakhe ha satlak ka pyrthei manla ka 10 tarik u bnai Risaw ban ban iathir jingmut bad ban hikai kumno ban lait na ka jingpang shitom jingmut jingpyrkhat.
Namarkata halor ka jingkynnoh da ki nongialam shnong ka Nongsier Jirang, kaba la kynnoh ba ka KSU ka don bynta ha ki kam beain bad ruh ba ka tuklar ia ki kam shnong, ka seng ka dawa ba ka shnong ka dei ban pynshai mardor hapoh shi taiew bad lada kam lah ban ai ki sakhi satar kumba la kynnoh, ka seng kam banse ban leh da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingpynjah burom ia ka seng, u la bynrap.
Namarkata, lyngba kane ka por u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ka kam ïalehkai ba kan phai khmat lem sha ka South West Khasi Hills District ban pynbiang ïa ka jaka ban jngi ne ka swimming pool bad kumjuh ruh ïa ka jaka ïalehkai badminton khnang ba ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin nang lah ban hikai ne kilanmet ïa lade bad ba ka jingthmu jong ki ban poi sha ki kyrdan ba kham shalor kin ïai urlong da kaba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki ki don.
Ia kine ki bar Jylla la bat bad beh da ka KSU Nartiang Modop unit haka jingialam u president u Biril Talang bad general Secretary u Lambert Sajem ha ryngkat ki dkhot bad ki nongialam shnong.
Kat kum ka jing iathuh jong ki pulit ki la ong ba ka dur khmat jong kane ka briew ka long rong stem, pyllun khmat bad ka  don dak jingmyn saw ha ka dur khmat jong ka, bad kane ka briew ka lah ban don ha  ka rta kaba hapoh  35 snemeiei,hynrei haduh mynta ki pulit kim pat tip ia ka kyrteng jong kane ka briew.
U la pynshai ruh ia ki paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, da kaba kren halor ki mat treikam bad ka jingthmu jong ka BJP, namar ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka BJP ka long ban wanrah ia ka jingkylla bad kyntiew ia ka roi ka par ka ioh ka kot bad ban rat dyngkhong ia ka bamsap ha ka ri hi baroh kawei.
U SP ka East Khasi hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ban a kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup haduh 4 tylli ki nar shaka jong ki trok, bad uwei u gear box kaba ki la kit da ka auto pick up kaba don u nombar ML 05 H 8429, ki pulit ki la kurup  ruh ia katei ka kali.
Saw phew sngi ha ri khlaw ka don ka jingiatyngkhuh bad jingialeh kaba jur hapdeng ka jingrhah bor bad ka mynsiem ka bym pyndem ha ki bor kiba pynjot bad pyniap.
Na ka liang u nongialam ka BJP Mehgalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong “Nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka BJP ban leit sha Shella ban pynbna bad pynsngew thuh ia ki paidbah ia ki jingioh jing myntoi ban pynjop ia ka ne ka seng.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ong ka sorkar ka la pyrshang ban pynbiang ïaki jingdonkam ki khynnah skul katkum ka juk kaba mynta bad ula kyntu ïaki khynnah ban pyndonkam hok ïaki jingmyntoi ba la ïoh na ka sorkar.
Ka Latyrke SC pat kala lah ban pynliem da 2-1 pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer SC.U K.Lalchhuan Sanga (8′) bad u Vanlaldon Hmar (23′) kila thep iaki kol ka Latyrke, katba shikol ka Jalaphet Bri Sumer la thep da u Bantei Shylla (47′).
Kane ka jingbym tista ne ñiewkor ïa ki kam ba trei ha ka jingtreikam ba man la ka sngi ka ktah ïa ka jingïoh ban pyndep ïa ki jingtrei ha ka por kaba biang bad pynlong ïa kiwei ki Jaidbynriew ban ïoh phrung khlieh ha ki jingtreikam bapher bapher.
Lada ngi sei ki nongialam kiba pyrkhat tang ialade bad ki bym nangban pyndonkam ia ka Iktiar ba ki don, ka jingduhnong kan long kaba khraw ia ki paidbahhi.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Rangbah J Khongiong, ka la leit ban ia kynduh ia ka tnad treikam ka Dawki Police Station bad Amlarem Police Station halor ka phang ban peitngor ban teh lakam ban nym ailad ia ki briew kiba shah kyntait na ka NRC ha Assam ba kin wan buhai shnong ha War Jaintia.
Shillong, Jylliew 21 : Ka lympung ïalehkai District Inter School Subroto Cup u DSO ka East Jaiñtia Hills District ka la sdang ha ka sngi bar (21-06-2022) ha kylleng ki madan ïalehkai kiba hap ha katei ka District.
Ka don ruh ka jingphawar na ka ophis jong ka District Legal services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Haba kren shaphang ka Science, u bah Teibor u la pynpaw ba ka pyrthei ka shlei da ki gadget bad machine, baroh dei na ka Science.
La iathuh ba ki kali shipai, kiba ieng ha Bardang, hajan Singtam, ki la shah rong noh ha ka jingshlei um.
“Hadien ka jingiakren bad hadien ki jingialang ba khah khah na ka liang ka jong ki (NTPC) ki la mynjur ba mynta ngi lah ban siew sha ki T.565 klur ha ka jaka jong ka T.664 lane 665 klur.
Ha iing ki kiaw ki kthaw, phin shu sngewpoh hi ialade.
Pynban naduh ba sdang hi la pyntlot bor ia ka Aiῆ Bat Khyndew 1971.
Kat wymhoi hi u dam u ïa complain, I thaw psiah u corona kattae dang heiñ.
Ki Seng Sain pyrthei ki bym ju kwah bad ki bym long da lei lei ruh em ba kin pynthut bad pynsngewsih ia ki jaitbynriew A’chik.
Hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïaid carol kala pynlong ruh ïa ka plie ïa ka jingrakhe ïa ka jingkynjoh jong ka sengsamla shnong sha ka 30 snem ha ka jingai jingshakri ïa ka shnong da kaba pynher ïa ka lama bad ban pyllait paitbah ia ka ka Almanak jong u snem 2024 da u bah Kitborlang Nongrem, State President jong ka NPYF kum u kongsan ha kane ka sngi, bad ha kane ka jingsdang jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka Seng Samla Mawkyrwat ka la pynlong ruh ïa ka jingot ïa u cake lem bad ki Gospel Musical Evening na bynta ki khun khynnah bad ki khun samla ka Mawkyrwat.
Kumta  katei ka nongialehkai ka lah kylla lon gruh ka  thei ialehkai  Hockey ba nyngkong na ka jylla Jharkhand ka jong ka  ban mihkhmat ia ka ri sha ka Olympic ha kaba ka lah ioh ban shimbynta lem bad ka kynhun ha ka Olympic 2016 ha Rio de Janeiro bad ka long ka shibynta ka dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah shimbynta ha ka Tokyo Olympic.
Haba plie paidbah ruh ïa kane ka Health Sub Centre la don ryngkat ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Chairman ka Synjuk ki 10 Shnong, u Bah L.Lapang, ki doctor bad ki Nurse ha ryngkat ki riew rangbah bad ki nongïalam Shnong na ki shnong bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Taksu ha Ri Bhoi.
Lashai ka sngi ka kynhun ka jylla kan ioh ban iakhun sa bad ka Delhi.
Ka ïarap na ka bynta ban pynkhuid ïa ka kpoh, kum ka ‘nierbah bad kiwei ki snier ha ka met kiba long ki lynti ïaid na ka bynta ki bam ka dih.
Ia kane ka Conference la pynlong ka CCWI unit ka Meghalaya ka Nongstoin bad ka Jowai Diocese.
Katba u CEM u dang iaid lynti ryngkat ki para MDC jong u la ialam lynti nakhmat da ki pulit Syiem ryngkat ki nongtem nongput ki ba la tem la put khlem sangeh haduh ba un da poi sha jaka long jingialang.
U soh ruh imat u kham shim por slem ban long ha u robusta, ka shim kumba 7 haduh 8 bnai naduh ba mih ki syntiew; hynrei ha u arabica ka shim por tang kumba 6 bnai.
U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, U Bah Samlin Malngiang myntri ka tnat PHE bad ki nongialam jong ka KJP Synod Sepngi, ha ka jingiaseng Synod ha ka Sngi U Blei ha Sohiong:Rupang.
Ka NCERT kala shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi haba mynjur ruh ban bujli noh ia ka sobjek ‘Classical Hisoty’ na ka ‘Ancient History’.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi balang ula pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongal Sangma, un sa lum ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingeh ki paidbah na ka jingkiew dor ki umphniang (petrol/diesel) bad ruh ka LPG Cylinder.
kum ha ka kyrdan Inter National , National , bad State & District Level bad ruh lyngba ki test a katkum ka snem bad ka sap kaba ki don ha ki jait sports ba ki shim bynta.
Shillong, Nailar, 21: Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo kiba kynthup ïa ka GSU, FKJGP, ADE bad ka AYWO ki la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jaijai ha nongbah Shillong kum ka jingbteng ban pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban plie pyrda ïa kane ka lympung kaba la ai kyrteng ha ka nam bad ka burom ka jong u PA Sangma, uba la long u Myntri Rangbah bad kumjuh kum u Speaker barim jong ka Lok Sabha bad uba kylla long u Speaker ba nyngkong eh na ka thaiñ shatei lammihngi.
Une u Samla u la ong ba ruh ba ha kane ka jingwad bniah u la lap ba kim don satia ki jingkdew (Signage) ïa ki bos bad ïa ki Taksi kamai kiba la buh jingeh pat ïa kiba duna dkhotmet, khamtam ïa ki briew kiba duna ka bor ïohsngew jong ki skhor bad nalorkata u la lap ruh ba ki Bos bad ki Taksi kamai kim da pushe ban kyntiew ïa kiba duna dkhotmet haba leit jingleit.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka Cook Cum Helper Nongstoiñ hynrei la wan ban kyrshan lang da ka sengkmie jong ka seng ki nongshet Ja skul ha kaba I kong Bilin Kurbah, President, All Meghalaya Midday Meals Worker bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng kmie ki la ïadonlang.
Ka Rangdajied ka la sdang shuwa katto katne ki jingpyrshang ia kiba la iada noh da u Kerichard bad kumjuh ruh na ka liang ka Mawlai ka la duh ei ar tylli ki jingpyrshang kiba biang.
“Ngam banse ngan hap ban peit ban leit noh ban ujor sha ka Supreme Court halor kane ka kam", la ong ka Kong Agnes.
Hynrei tang khyndiat bnai hadien ba la jop ia ka elekshon u Dango u la risaiñ noh ia ka kam MLA bad u la ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka seng NPP.Ha katei ka juh ka por hi , u bah Manstudy ruh u la phet noh na ka seng Congress bad u la leit ia soh sha ka seng HSPDP bad ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor um shym la kyrshan shuh ia u Dango hynre iu la trei radbah na ka bynta u kyrtong ka UDP u bah Pius Marweiñ uba la jop ha katei ka elekshon.
Hadien ba kut jong ka jingïalang, u Bah Kitborlang Nongrem, State President ka NPYF haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkmen ïa ka party NPP hapoh jong ka South West Khasi Hills District namar myn ha ka 6 tarik u Rymphang, 2024 kum ki nongïalam ki la ïoh ban ïa kynduh ïa baroh ar tylli ki Block Committee kawei ha ka Ranikor Block Committee bad kawei ha Mawkyrwat Block Committee ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïa wan ban sakhi.
Nangta ka jingshalan ia u synsar na ïew Mawlai-Mawiong shabar jylla ha ka snem 2015-16 ka long 35,415 ton, ha ka snem 2016-17 43,889 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 38,556 ton.
Hynrei ki dkhot jong ka ki long laitluid khlem ka jingshahteh, tangba ym dei ban pyndonkam ia ka kyrteng ka Synjuk Ki Rangbah Kur.
Jowai, Nohprah : Ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun treimon sngewbha mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka jaka ban peit shipor ïaki riew tymmmen ne ka ‘Drop in Centre for Senior Citizen’ kaba don ha MCSWA Head Office, Faith Academy Campus, Moosalangkat, Salaroh Road, Jowai.
Nalor kata u la kdew ruh ha kaba iadei bad ki jingkhynra ba la pynlong da ka KHADC ha kaba la sakhi ba ki trai ri trai muluk ki la pyrshang ban iada ia ki nongkhaii kiba dei ki bar jylla.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong u kan long haka 23 tarik Iaiong 2023 haka por 12 baje mynsngi haka shnong Thadmynri.
Ka la ong ba ka sorkar ka don jingtip ba kane ka jingdawa sangeh pyntreikam ïaka Roster System ka lah ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew hapoh ka jylla bad kala kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban shaniah haka sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba bha tam.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban iada, bad ban iakhun ia ki jingjia ban wan ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka kamai ka kajih mynta kam dei shuh ban shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kadei ban kyntiew bad pynbha ia ki sap ki phong ba ki don.
Ka jingpynmih hukum na ka shlem treikam Deputy Commissioner ban pynïaid pud sngi ne Odd-Even ïa ki taksi kamai ka ban sdang naduh lashai ka sngi (Lah Sngi U Blei) ban leit sha Khyndailad bad Motphran kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ka la pynlong ïa ki nongñiah taksi ha sor Shillong ba kan mih ar sur.
Ki 60 ngut ki MLA kumba ki la pynpaw da ka Resolution ha ka 19.12.2019 kumta ruh, kin ai jingmut (advice) ia u Governor lyngba ka Council of Ministers ba la ialam da u Chief Minister ban shah shkor ia ka jingpan jong ki 60 ngut ki MDC.Haba iaid hi da ka lynti jong ka Ain, ka bor ka shong tylli ha ki Nongmihkhmat ba la shah jied (Elected Representatives).
Shillong: “Ka donkam tang kawei ka pateng ban pynkylla ia ka rukom im ha ka longïing", kine ki dei ki kyntien ba la mih na uwei u samla uba kynjoh sha ka thong hapdeng ki jingiaid lynti kiba jwat ryngkat bad ka ïing ka sem.
Kynshi, Naitung, 20: Kum ka jingïaleh ban pyllait ïa ki longkmie na jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, ka NRLM Mawthadraishan C&D Block, Liveihood Promotion, ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki dkhot jong ka SHG kiba hap ha ki thaiñ Kynshi bad ki Shnong ba marjan.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba u bah Lapang u la pynthikna ha u ba ka Party Congress kan jop beit ha ka elekshon 2018 na Nongpoh bad dei na katei ka daw u kwah ban shongthait noh.
Na ka liang ki la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Hangne ha ka ri India kynthup ia ka jylla Meghalaya jong ngi, ka sorkar kan sa thaw da bun ki buit ki lad ban lum pisa bad ban pynmih biang ia kaba la duh.
Ka My Eicher ka dei ka rynsan ‘digital’ ba nyngkong kaba pynïasoh ïa ki Eicher Truck bad ki Bus bad ki trai jong kine ki kali Eicher, ki nongpynïaid ïa kine ki kali, ki nongñiah, ki nongdie bad ki lad ai jingshakri.
Hynrei halor kane, na ka liang ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ki la pyrshah jur ïa ka rai jong ki bor distrik bad buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah jong ki ban pyntreikam lang salonsar wat ïa ki kali jong ki riewshimet da kaba ong ba ma ki ruh ki don kajuh ka bynta ban wanrah ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Ka bor district kala pynjari iaki kyndon pynjari hapoh ka district manla ka miet da ka Corona Curfew 5 Pm haduh 5 Am.
Ia katei ka pakhang shnong ha Ri-Lum Garo la khot da ki kynhun sengbhalang bapher bapher kaba la lam khmat da ka Garo Student’s Union, GSU bad ka North East Students Organisation (NESO) kum ka jingpynbor ia ka sorkar ba kan aiti ha ka CBI ban tohkit ia ka jingiap ki ar ngut ki samla u Balsan Marak bad u Witson M Sangma ha along pulit.
Haba ai khublei ia ki nongialam ba la slem jong ka parti, ka la ong ba ka parti NPP ka dei kaba donbok ba ka don ia ki nongialam kum u ma Sniawbhalang Dhar, da kaba ong ruh ba ka jylla ka donkam ia ki nongialam, ki bym tuh shuh ia ka pisa jong u paidbah.
Bad lada isih English Isih lut balei social distancing, covid hesitancy, 95 micron mask, vaccine, oxygen cylinder, middle seat in aircraft ter ter.
Shillong, Rymphang 22: U MLA jong ka TMC na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi Palei, u la rah da ka Zero Hour Notice ha kaba ïadei bad ka jingshah kren beiñ bad shah pynhiar na Bus kawei ka Sister ha ka por ba la mih na Dudhnoi ban leit sha Goalpara, Assam.
Daniel 9:24; 7:11-14.
Ha kane ka jingsngap paidbah la donlang ryngkat jong ki Nongialam Shnong kaba la khot da u Inspector ka Excise bad Inquiry Officer, Sohra Civil Sub-Division halor ka jingpan License ban buh pata kyiad (bar) ha Jiva Resort.
U Jarnail Singh, uwei na ki runar uba shyrkhei, ïa uba dang shah pyllait jamin, u la shah siat ïap ha Punjab hynnin ka sngi.
Past Pupil Govt.
Wat la ki khubor kiba tikna ba u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew konstitwensi un sa rung noh sha ka National People’s Party (NPP) lem bad u Bah Gavin Mylliem, MLA ka PDF na Sohra konstitwensi, hynrei ki khubor kiba ïajan ki ïathuh ba u Bah Kansing Lynshiang, u kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon ba dang shu dep na Mawkynrew konstitwensi ryngkat bad ki nongkyrshan kin nym mih na ka seng NPP.Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi hadien ba la mih ki khubor, ki nongkyrshan ka NPP kiba dei ki nongbud u Bah Kansing ki la sngewrit mynsiem namar kin shah kyntait noh sharud ynda la rung u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan jong u.
Kaba ai mynsiem ïa ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai sport ka dei ka jingpynkhreh pynkhrum kaba nadong shadong ha kaba ym don kano kano ruh ka jingshah ujor ne jingshah kynnoh.
Ka Kynhun jong ka ANTF myn ha ka miet jong ka 7 tarik Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka jingkhynra.
Kumta lah kyrpad jur ia ka ophis jongphi ban bah khlieh lem iaki jing don kam jong kane ka Thain.
Nongstoiñ:  Ka Western Youth Federation (WYF) Central Body ka la leit ban iakynduh ia ka Medical Superintendent  jong ka Civil Hospital Nongstoiñ halor ka jingkynnoh ba u Doctor K.Slong u ba dei peit ia ka nongpang ba armet u la phah mih jubor noh ia ka, na katei ka Hospital ha katei ka miet jong ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:45 PM ei ei bad phah ruh sha Shillong.
Ka jingbuh thong jong ka Sorkar India ban  pynpoi ïa ka umbam umdih sha manla ki thliew iing jong ki briew lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kan ym don jingmut lada ka jingpynneh ïa ki khlaw ki btap bad lada kam don satia ka jingïada ïa ki tyllong um, ki wahduid bad ki wahrit kiba la sdang ban kylla long pynban ki nala pyntuid jaboh bad ki Dusbin jong ki briew kiba isih ïa ka jingjaboh bad kiba ieid tang ban pynkhuid tang ïa ki saw kynroh jong ka ing ka sem lajong.
The mining is very heavy but I dint see that in their assessment.
Ha kane ka ‘Exhibition Cum Sales Day’ ki khynnah pule jong ka skul kila wanrah ïa ki tiar ki tar bapher bapher ba la shna kyrpang kumjuh ruh ki jingbam ba bun jait, ki jingdro dur bad kiwei kiwei de.
Ka jingjop ha ka jingplie ia ka “Chandrayaan-2" ka la kyntiew shuh shuh ia ka India kum ka “Space Super Power".
Kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ka District Social Welfare Officer, ka kong R.Passah, u incharge jong ka Umkiang Patrolling Post, u Sub Inspector S.Buam, u Sub-Inspector, Ratacherra Check Post, u bah L.Syiem, ka kong R.Patlong , kaba dei ka Programme Manager jong ka Mih- myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), u Waheh Shnong Umkiang, u bah L.Pala bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u, ka sorkar jylla ka la thmu ban shna ia ki kynja leh shngewbha kum ka musical nights na ka bynta ki khynnah samla, kynthup ia ki paidbah bad ia ki khyllung khynnah ba rit.
Ki paidbah kiba ia lum lang bad kiba dang hiar sha ki thain Mawlonghat, ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng:Rupang.
U Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba shuwa u 2014, ka jingkhuid ha ki shnong ka long tang 40% katba mynta, ka ri ka thew ban pynpoi lut sha baroh ki jaka.
Ha katei ka jingiakynduh ki heh shipai ia ki shipai BSF la ialam da u BSF Meghalaya Frontier, u Inspector general Sudesh Kumar, katba ia ki shipai Bangladesh la ialam da u  Additional director-general (region commander Northeast region) u Md Latiful Haider.
Ka HSPDP ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka seng CSWO bad ka TUR ban pyrshah tyngeh ia katei ka jingjia.
Ki nongniah jong kine ki trok ki la ïohlad ban phed krad da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad ïa ka jingkhohruh khohram ka surok.
Kumjuh kiba ai jait kpa bun ki longkmie kiba kit khunrei namar ki longkpa ki ïap khlem pat dei por.
Ki don shibun ki riew ieid ia U Sushant Singh Rajput, kiba ju shim ba U Salman, u dei uwei uba long ka daw, halor ka jingiap U Sushant bad uba ju knieh noh ia ka bhah ak phlim jong utei u aktor uba la khlad.
La sdang trei naduh u bnai Nohprah 2018 bad la pyndep ha u bnai Jylliew 2019.
Ai ba ka Rngiew-ka Bishi, ka ksaw -ka bok, shong rwiang kan da kyrsiew jingmut ha baroh lang; te ngin sa nang ïa kiew shaphrang.
Haba ban jur ba ka ILP ka long kaba donkam eh ha kane ka jylla ka HANM ka la kdew nuksa ruh ia ka jylla Nagaland bad Mizoram ki jylla kiba don ia ka ILP ha kaba ki bym dei ki trai jaka wat la ki dei ki riewlum ruh kim lah ban thied jaka ha kitei ki jylla.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ruh ka jingiaroh shikat dei eh îa ki VDP jong ka Shnong Mookhep namar dei lyngba jong ki ba la ioh ban kem ïa une u runar uba tip kyrteng u Monkiru Chyrmang, namar dei hadien ba ki VDP ki la leit ban aiti noh ïa utei u runar sha ki pulit Ladrymbai bad ruh dei namar ka jingstad jong ki pulit ba utei u runar un sa phla ba u dei ma u, uba pyniap dusmon ïa ka Kong Lita Ryngkhlem bad mynta ïa utei u runar la aiti pat sha ka tnat Khliehriat Women’s police ban leh ïa kaba donkam.
Bad ka koit ka khiah kaba pura kadei kaba pura kadei kaba donkam naka bynta ban im slem bad ban im ka jingim kaba smat ba sting.
U Rupang, ha kane ka sngi Saitjain u la ioh ban iakren bad I Kong Pyngrope iba don iwei I khun, I la iathuh ba u lok jong I, u dang shu shimti dang ar taiew kum u Officer-incharge ka Police Outpost ha Patharkhmah, hynrei namar ba dang tehkam ba don Republic Day um shym pat ioh ban wan phai iing.
U Bah R.Mukhim, haba batai halor katei ka jingjia, u la ong, ba u la ïoh jingtip ha ka por 7 shiteng eiei janmiet, ha kaba tang mar ia tip, ki la leit bran bran sha katei ka iing bad lap ba u tei u rangbah u la thiah lyngktar hapdeng ka jinglynkien jong ka snam hapoh ka iingsah jong u bad ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station kiba la poi ha kane ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit.
La ai jinghikai ia ki MLA ha kiba bun ki liang ba kin lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka jylla khamtam ha ki jaka riewlum bad ha ki thaiñ nongkyndong kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Bah Kurkalang u la ong ba ka seng kam shah ia ka sorkar ba kan pyndik ia ki nongrep bad kan sap hah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma shen halor kane.
Ha ka por ba kynton biang ia u skum khleh ryngkat bad ki dawai sboh (3 kg sboh mluh, 3.8 kg u skop kew bad 12 kg ka mithai lali) kiba la dep khleh lypa shi sgi shuwa ban kylla ia u skum.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynniewtrep wat kmen tohhoh ban ioh lok khyllah jait namar kine ki juh ki khyllah jait kin sa pyndonkam bad pynlong ia Phi kum ki mar khaii bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka kam ka jam bad ka khaii ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Haba phai pat sha ka liang ka motion u Bah Ranee u la ong ba bun ki shnong ki ba ha khappudki rejistar ia ki khyndew jong ki bad ka Assam  namar ba bun ki jing dkoh haka liang ban rejistar ia ki jaka jong ki ha Meghalaya.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Handyman bus", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Jymmang 2023, ha West Jaintia Hills.
Ka Balang te ka la shakri la jan shi spah snem bad kine ki ai jingshakri ia ki paidbah salonsar khlem da peit shilliang khmat bad ka Jylla ka khiah krat.
Kumba long mynta ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka la dep shim ia ki bank account nombar jong ki dkhot kitei ki ar seng hynrei la ong ba kin ym lah ban pynlut phut ia ka pisa jong ki naba kan don ka jingshim jingkheiñ kumno ban pynlut ia katei ka pisa ha ka ba seng kam kaba yn iarap da ka sorkar.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpulom ki bor badei peit ban shimkhia halor ka jaboh jabaiñ ha Jowai ka dorbar shnong ka la maham ban shimkam lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ïa kane ka jingeh hapoh 3 sngi.
Shillong: U nongmihkhmat ka Ri France bad ka kurim jongu, Mr & Mrs Thierry Mathou, Ambassador Ri France sha India, u Mr Didier Talpain, Consul General of France in Kolkata ha ka jingiadon lang u Bah S Sohliya Myntri, Hima Mawphlang, u Bah John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Adviser, Federation of Khasi States, Working President, Meghalalaya State Olympic Association (MSOA) & Secretary General, North East Sports Association (NESA) Chairman, SPIKAP, bad u Bah Tambor Lyngdoh, u nongseng ka Mawphlang Sustainable Tourism Societies, ha ryngkat u Bah D Lato, Tourism Officer, ki la leit iuh kjat ha Mawphlang Sacred Forest por 10 baje mynstep ha ka 10tarik Jymmang 2024.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada kim lah ban leh kumta, wat kito kiba kynthoh ruh kin sa shah kynnoh ha ki paitbah ba ki la shah pynbiej da ka tyngka, namar lada shu kynthoh khlem ki jingpynshisha da ki jingthoh jingtar, kam long kaba dei bad ki paitbah ha kine ki sngi kim dei shuh kiba dang biej ba kin shu ngeit katba kren ki briew.
Khublei shibunKane ka dei ka jingshisha ngi kiba hikai ha ki skul Pvt ka jingioh ka long Duna shaba palat ban ia nujor bd ki govt skul.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar India ban nang pynduna ïa ki jaka kiba treikam ka AFSPA ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Bad u la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid ha ki jaka leit shabar paitbah,ki la iathuh ba ka jingmih ha ka shi sngi shi sngi ka duna bha antad tang kumba 500 tam eiei.
Haba kren ha ka jingialang, u Sub-Inspector uba dei u Incharge jong ka Khliehriat Police Station, u bah W.Nongtdu, u la ai ki jingsneng jingkyntu ïa ki paidbah khamtam ki khynnah samla ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, la ong ruh ba u drok u ktah haduh katta katta ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei u ktah ruh wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, la ong ruh ba ka tnat pulit ka ialeh bad duriap ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok bad ban rat diengkhong ïa kane yn lah dei tang lyngba ka jingiatreilang bad ki paidbah.
Ban tip kham bha ïa ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban ïit bniah ne survey ïa kiei ki daw kiba la kha roi.
Ba i arsap une u dkhar um i lah shaniah.
Ka MCTA ka la rai ruh ba naduh ka 1 tarik u Nailar 2023, ka sngi ba pyntreikam ka University ïa ka NEP, baroh ki dkhot kata ki nonghikai ba don ha kane ka Synjuk kin nym shim klas ïa ki First Semester ha baroh ki Subject.
Ha kajuh ka por na ka liang u Deputy Commissioner u la dep ban kular hakhmat jong ki khun ka Elaka ba un ai da ka FIR ia kine ki coke factory bad ha kajuh ka por u DC u la dep ruh ban ong lada ki dang pyntrei iaka kam un sa phah kem lut ia ki namar kim shem la bud iaki kyndon jong ka ain, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta na ka liang jong ka office jong u Deputy Commissioner kam pat leh eiei ruh em.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingleit jong u lashai ka sngi ka dei beit namar ka jingiaieit bad u Himanta Biswa myntri sorkar ka jylla Assam namarba u dei u paralok ba iajan tam bad uba ia ieit eh bad u, “U Himanta u la phone ia nga ba ngan wan kum u paralok, ngan leit sha katei ka jingialang, iano ban kyrshan ngam pat lah ban ong" ong u bah Sanbor haba kren bad ki nongthohkhubor.
Ka MECOFED kan kit ïa ka dawai sboh na ka Indian Farmers Fertilizers Cooperative Limited (IFFCO) na Guwahahti bad ban pynpoi sha ki nongrep.
Hadien ka jingpynbna ia ka kyrteng jong kitei ki puron, ki paidbah ki la ai jingmut ruh ia u direktor kane ka phlim ban pyn-iashim bynta ia u Ranbir kum u riewsniew.
Ka Shreyasi Singh bad u Prithviraj Tondaiman ki la lah ban siat haduh 142 bad kiba la duh noh ruh ia ka lad ka lynti na ka bynta ka jingiakhun sha ka rynsan iaknieh takma hadien ba ki duna tang da 1 dor-thong (point) ha ka rynsan Mixed Trap ba ki lah shimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Qatar ka Shotgun World Cup.
U Bah Kharkongor ula pyntip ba ha kane ka tamasa ka ban neh haduh shitaiew, ka tnat Arts and Culture kan pynkup burom ïa 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong jong ka Meghalaya kiba dang ïai pynneh ïa ka riti dustur, la ka dei haka put ka tem, ka thaiñ tynrai bad kiwei kiwei.
Nalor ki prokram Sorkar, ka la don ruh ka, Cultural prokram, ka jingïalehkai kynjat bor paralok hapdeng ki ophisar sorkar bad ki nonghikai skul jong ka thaiñ Mawshynrut, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop bad kiwei kiwei de.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh “Haba ka sorkar jylla ka la kwah ban pynbeit ia ka kam ka ba la sah 50 snem, lada ki mut pynbeit noh, ngin ia snoh kti lang na ka liang ka congress, lada kim khot lada ka mih ka rai ba bakla, kan suk bha ba ngin shu saitkti beit namar ki khlem khot ia ngi".
Ban pyniaid iaki kali kamai paidbah bad ki kali shimet Ban plie iaki iew ki hat ha West Jaiñtia Hills District Ki jaka ba kane ka Curfew ka treikam: Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem C&RD Block, Laskein C&RD Block Thadlaskein C&RD Kane ka hukum kan ym treikam iaki : Security Forces Medical Teams on duty, Wholesale & Retail Pharmacies, Police and Armed Forces, Fire & Emergency Service, MeECL and Power Grid, Food & Civil Supplies Department and FCI, Jowai Municipal Board, Telecom.
Shillong, Jylliew 29 : La jan dap 200 klur tyngka ka jingjulor tang ki surok bad jingkieng na ka jingther u lapbah kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa ki surok ha ka jylla baroh kawei.
Ka la ai nuksa kum ka NEIGRIHMS ka la shim por bun snem bha ban pynurlong namar kiba bun ki jyrwit jyrwat.
(Statement 19 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Ki Israel ki la ong ia u Samuel – “Me la tymmen ki khun jong me ruh kim iaid ha ki lynti jong me, te mynta to thung da u Syiem halor jong ngi ban bishar ia ngi kum ka jaid bynriew" 1 Samuel 8:1-5.
Na kine ki 21 tylli ki coke factory, tang 4 tylli ki dei ki factory ki ba la ioh jingbit, 10 tylli kiba la ioh ia ki Single window Agency clearance bad ki dang ap CTA bad CTO bad 7 ki dei ki factory beain, ha kaba ia kine la pynmih ia ka jingbthah ban khangdam noh naduh ka 15 tarik u Nailar 2020.
Hadien ki pulit ki la rejistar case hapoh Nongpoh PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lapdien shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills District, ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ia ki kali kiba kit palat ia ka jingkhia kaba 15 Metric Ton kiba mih na Shillong ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) Ka jingpynmih ia kane ka jingmana hapoh ki kyndon section 144 CrPCkalong katkum ka hukum ba la pynmih da ka sorkar lyngba ka Tnat Bording katkum ka Order no.
U Bah Sanbor u la ong ba ka BJP kam don MDC ha KHADC, dei na kata daw kam kwah ban ai kano-kano ka jingkynthoh halor katei ka jingïatreilang hapdeng kitei ar tylli ki seng saiñpyrthei.
“Ngi long ka Jaidbynriew kaba kyrpang ha ka riti dustur kiba la ïada da ka Khyrnit kaba Hynriew la ka long naduh ka khyndew ka shyiap kaba ngi long trai katba kiwei ki jylla kim ïoh ïa kane ka hok long trai.
"Haba kynthoh ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar MDA, u Bah Lanong uba la long teng u Symbud Myntri Rangbah u la ong, katkum ka jingkheiñ antad, kan long tang 25% eiei.
Ban ym dkoh shiliang ka ioh ka kot.
Ha kine ki lai sngi lynter, ki nongrep kiba na ka thaiñ ki la ïoh jingmyntoi shibun, namar kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki saiantis na nongbah Delhi, kin hiar shaduh sha sor Nongstoiñ.
Kawei na ki kam kiba don lad, kiba kylla bad ki bym pat da ïoh jingithuh bha ka dei ka kam pynmih mar bam ha India.
La iathuh ruh ba la aiti sha ki pulit, hynnin hi ka janmiet, tangba la bthah ia ki, ba kin nym shoh nym dat, namar ki la dep phla ia kaei ba ki la dep leh.
U ‘sew remdor u bam jingbam ba kham rem u ‘Pedigree’.
U la leit ruh sha ka jingiaseng ialap u Billy Graham haka snem 1980 ha Austria.
Kumta la ringdur na ka rengmat jong ki pateng longsyiem kumba la jer bad la thaw ka dur ka ba syriem tam katkum ka pateng jong ka kpoh long syiem bad kumjuh ruh ban ïahap bad ka ryta ba shisha shwa ban khlaw u Tirot Sing Syiem ka ba long kumba laiphew snem tam ka ryta.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, un lah ban shimti kum u myntri thymmai, u ban shimti ha ka jaka jong U bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti kum u lamphang dorbar Jylla.
Ha ka jingleit jngoh bad jurip bniah jong ki, kane ka kynhun ka la ïakren sani bha halor ki jinglong jingman bad ki heh nongpynïaid distrik.
Ki la iathu hruh ba ka kong Golda kam don ha ka por ba khlong ia ka metiap bad kam don ruh ha ka por ba la wanrah sha Shillong.
Ka kong Phiralin Kharongor, Associate Professor North Adventist College of Nursing ha ka jingkren kaba batai khyndiat halor ka phang jong kane ka jingrakhe ïa ka sngi ki Nurses.
Ha kawei ka liang, u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la leit ban iakynduh ia kiba shah thngan mynta ka sngi.
kiba la ïadonlang ki long u bah T.Marweiñ uba dei u Treasure ka MDSA, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA uba la ai jingkren lem ruh bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah riew ieit phutbol kiba long ki nongkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP na ka party Congress, u la ong ba lada ki bor ba halor ki jied ia no iano ruh ban long u President jong ka MPCC, u long u ba kloi ban pdiang ia kata ka jingbynshet ia ki kamram ha ki.
Na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi, la buh ruh 4 hajar tyngka man ka bnai na ka bynta jong ki lyngba kiwei kiwei ki skhim.
Shillong, Jylliew 04 : Ka Voice of the People Party ka pynrem jur ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban pyniaid da ki Odd/Even number ïa ki kali kamai kiba ju kamai ha ki thain Khyndailad bad Iewduh halor ka nongrim ban pynduna ïa ka dheng kali.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki nonghikai skul Kontrak kiba la shah wengkam ha u bnai Kyllalyngkot, 2021 ki la tur paidbah sha ophis Main Secretariat lem bad ki khun ki kti ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thungkam biang ïa ki hynrei kane ka jingleit tur paidbah ka la wanrah pynban ka jingsngewsih hadien ba ki Pulit ki la kawang da ki bom pynsat khmat.
U Kane Williamson kum u rangialehkai Kriket ka  New Zealand u la lah mynta ha ka ban tam noh shakhmat ia ka rekod jong u Ross Taylor, na ka bynta ban pynlong ialade uwei na ki nongialehkai Test ka New Zealand ban kiew sha ka kyrdan ba shajrong ha ka jinglah ban kamai bun run eh ha katei ka lympung.
Ka jingpang khlam coronavirus, ka la nang kiew bha ha India bad ha ka sngi balang, ka jingpang, ka la kiew sha ka  50,000 ngut bad katei ka jingkiew, ka dei ha ka sien, ba nyngkong, hadien jong ka 6tarik Naiwieng 2020.
Hynrei ha Meghalaya, kiba ialeh MLA katkum kaba paw ha ka por ba ki thep kyrtengkhamtam kiba la bat Minister teng ki la dei ki Multi-Millionaire ne Crore – Pati suda.
Shillong, 3 Risaw:Shuwa ban poi sha Shillong, mynhynnin ka sngi ki khynnah skul na ka ri Bangladesh ki la leit peit kai ia ka Mawlynnong ka shnong kaba khuid tam ha ka dewbah Asia, bad ha katei ka juh ka sngi ki la leit ruh ban iaid sha jingkieng jri kaba don ha ka shnong Ri-wai kaba mar jan bad ka Mawlynnong.
“Ngim lah ban iapein namar ba ngi la iapein la 46 snem bad ngin iaid beit shakhmar ban iakhun", la ong u Bah Adelbert.
Lada ki synjuk longkmie jong ngi ki long ki bym peit ïa kaba sniew, ki bym sngap ïa kaba sniew bad ki bym kren ïa kaba sniew, ka pyrthei kan long ka Paradais ïa ngi", ong utei u Lyngdoh.
U la pynshai ba ka Ministry of Mines and coal ka lah ban pyndonkam da ka Para 12 A(b) jong ka sixth scheduled lyngba ka jingai bor na u President ban weng noh ia ka jylla Meghalaya na ki ain khang tih dewiong.
Haba kylli la un dang bteng ne sahngeh noh ban hikai, “Ngin peit kat kuj ki kyndon la ka shah ne em hynrei nga kwah ban ïathuh ba ym dei ba nga hikai tang ha St Anthony’s College hynrei naduh ka por ba nga leit klas ha St Anthony’s College ruh nga la don bynta ban hikai skul," u la ïathuh.
Ka sorkar ka hap ban pyrkhat Sani bha namar ba kumba ong ka ktien nongwei, it’s better to take care so that a problem does not happen than to solve the problem afterwards.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, ki la pynshai ha ki lad phathai ba ka jingleit ïa kynduh jong ki ïa ka u Deputy Commissioner bad ïa ka tnad pulit ka long ban kyntu ba kim shimkhia lem halor kane ka bynta bad ban peit ngor khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Ki jingiakhih bad dawa Hill State ka la sdang biang naduh ka snem 1960,bad ka Hill State kala wan ha u snem 1971,ha ka kyrteng jong ka Meghalaya.
Shillong, Nailar, 26: Ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la buh thong ban pynïoh ïa ka Block I bad Block II sha ka jylla Meghalaya ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad ka Assam na ka bynta ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingïakajia pud.
I meirad jongnga i ong ba i ju iaid kjat sha Shillong haka por ba Nga leit lang bad i hadien daki phew snem ba im ju poi shuh sha Shillong.
Shillong, 11 Nailar:Kham mynshuwa ka HYC ka la dawa na u myntri ba peit ia ki kam ka sorkar jylla u bah Rowell Lyngdoh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka ain Ordinance 2015 ne ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance 2015 bad ha katei ka jingiakynduh ka la ai por shi taiew ka ban kut noh ha ka 14 tarik u nailar.
Isaiah 41:10Lada phi ong nga sheptieng ia ka khlam Covid 19.
Shillong: Ka don ka jingtwa jong ka kynroh jong ka Jowai Public School, mynta dang step phyrngab, ha ka por 2.30 eiei bad katei ka jingtwa kynroh, ka la pynjot thaw ia lai tylli ki kali rit.
Ha kane ka jingialehkai u rangialehkai ka Misson  Kenstar Warshong  u la ioh rah ka nam Man of the Match.
jowai@gmail.
Kiba ioh pang COVID-19 ha India, ki la poi sha ka  2,301 ngut, ong ka  Indian Council of Medical Research (ICMR).
Shillong:U nongialam ka National People Party (NPP) uba dei ruh u MDC ka Rambrai, u bah Bajop Pyngrope u la kawang maw tlam ia ka Voice of the People Party (VPP) ba kan ym lah ban neh slem namar ba sa tang katto katne por ki nongialam kin iapynkulmar para ma ki.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 8575040707.
Ha kajuh ka por, u James K Sangma u la iathuh ha u Rijiju shaphang ka jingsah umdum ki dkhot ka seng ba la pyndam ka ANVC bad ka ANVC (B) namar ba ka sorkar u Mukul Sangma ka la shu kular kai khlem lah ban pynurlong.
U la ong ruh ba ki la don shibun ki riew rangbah bad ki nongïalam jong kiwei pat ki party, kiba la wan ban ïakynduh ïa u bad tyrwa ruh ban pynïeng kum u kyrtong ha ka election ban wan.
Palat 11.57 klur ki jingri ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat, ïathuh shuh shuh u Rupala.
Utei u Home Minister ryngkat ka jingsynranlang jong u Ma Nujorki Sungoh, Local MLA la ïoh ban ïatai ban ïathir sani bha da kaba sei ïa ka Map ha kamra treikam jong u ban pynshong nongrim ïa ka jaka ba kham biang.
Ka snam u Jisu ka lamih nalor diengphna halor Lum Kalbari.
Hynrei, ïa kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ïa ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ïalade ha ki jaka thep vote.
Kat kum ka jingïathuh ki nongpynïaid la ong ba ka jingwan ki paidbah ka dei namar ki nong Shillong hi ki dei kiba ieid haduh katta katta ïa ka rwai ka siaw bad ka tem ka put kaba la ju ïoh nam ruh kum ka “Rock Capital of India"Malu mala la ïathuh ba ki tiket kaba ki lah ban die kam duna ïa ka 5,000 tylli eiei tad haduh ba thoh ïa kane ka khubor bad ka dor ka tiket ba tad tam ka long 1,000 tyngka.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai kum ki rukom rep ba lah ban iaineh ka la wanrah ia ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh jong ka khyndew bad ka jingpynduna ia ka jinglut jingsep jong ki nong-rep.425 tylli ki KVK (Krishi Vigyan Kendra) ki la pyni ia ki rukom rep tynrai bad ki la pynlong 6,777 tylli ki prokram ai jingtip ha kaba la iashim bynta 6.80 lak ki nongrep.
La rakhe ia ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
Ïa kine ki tin sop ïing la thied lyngba ka jingiarap pisa ka Fifteenth Finance Commission 2020-2021 sha ka konsil.
Kine ki training ki lah long hi kum ki skul, ha kaba ki don ki nonghikai, ka don ka training centre, ki hostel na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei.
Ia mynta ka don ka tnad ha Jaintia Hills, West Garo Hills bad ha East Khasi Hills katba sha kiwei ki district kam pat don satia.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing jong katei ka khynnah samla ki la pyrshang ban wad ia katei ka khynnah naduh katei ka sngi, hynrei haduh mynta kim shym pat la lap ne ioh jingtip ei ei shaphang jong katei ka khynnah.
Katkum ka jingong jongu, ki skhim sorkar pdeng kin leit sha man ki jylla la ki ioh kyrdan kyrpang ne em khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Pynban la ong ba ïa ka Management Committee ki dang thaw ha ka 30tarik Nailur, 2020 kata hadien 30 bnai ba aiti ïa ka jingtei.
U bah Andrew u la ong ba naduh mih ka jingjia, ka dorbar shnong ka la pynlong ia ka jingiaid pahara ryngkat ki pulit kiba ai ka jingiatreilang kaba pura.
Kane ka jingthmu ban pynlong biang ia katei ka tamasa ka long hadien kumba 10 snem, bad mynta u snem ia kane ka tamasa yn pynlong ha u Nohprah.
Ha kaba ïa dei bad ka jingweng ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ha ki pulit, kynthup ruh ïa ka jingmap, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, kane ka lah ban long bad kata ruh kan shong ha ka jait jingshah ujor.
Hato uta u James Sangma dei u hynmen u Conrad Sangma ne uei ????.
Ha ki por ba la dep ka Garo Hills Autonomous District Council kala shah pynjlan haduh arsnem ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u bat kum u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ia kane ka kam bad kyntu ruh ia ka sorkar ban shim khia bha ia kane kam na ka bynta ka jingbha bad jingiohnong jong ka jylla hi baroh kawei bad khamtam ban iada iaka mariang hangne hapoh ka jylla hi baroh kawei.
“Lymda kumta u paidlang jong ka Ri, un kylli ia kaei ka jingmut kaba don ha ka sorkar" bad ka ong ba ka donkam ka jubab kaba tyngeh na ka liang ka sorkar India.
“Mynta kala poi ka samoi Khristmas, ka jingsiew bai skul ïaki khun ki kti kala poi kaba ktah bha ïaka jinglut jingsep, hynrei kane ka EC kaba ïalam u Ma Thombor kam shym la shimkhia eiei ban peit ïaka bha ka miat jong ki nontrei," la ong u ma Lakhon bad bynrap ba ki nongtrei ka konsil kila ai da ka dorkhat sha u CEM ban dawa pynioh tulop kaba 6 bnai, arrear jong ka revised pay katkum ka Fifth Pay Commission," la ong shuh shuh u Ma Lakhon.
Naba sa 15 min dangsah ka por ialehkai, ka India ka lah nang iai bteng ha ka ban jam shuh shuh shakhmat ha kaba u Boby Singh Dhami  sa shisien u lah ioh ban thep kol ha ka 46 min bud sa ka kol na u  Amir Al  na ka PC kaba lah kyntiew kol shuh shuh ia ka kynhun sha ka 14-0.
Ka Myntri ba dei khmih ïa ki kam rep jong ka jylla Meghalaya, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la batai shaphang ki kam Aatmanirbhar Bharat jong ka jylla.
Haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS kala pynliem iaka Riwar Jaintia Church of God SS da 5-0 kol.
Kumta ka jingknia kaba da u Jisu Khrist ka pyndam noh ia ka pop.
U la kam ba haba ki lad pathai khubor kila kylli ia u Boston Marak, ula ong ba kam don eiei ka jingrahbor.
Ka jinglum lang ïa ki para samla kumno ban ïashim bynta ha ki prokram bad ki kam bapher bapher.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games ha une u bnai.
Kiba slem duh ha ka jingtreikam ha ka tnat DHS (MI), ki long U Dr AC Hazarika, uba bat kam shiphew bnai, ha kaba u shimti kam ha ka 31tarik Nohprah 2011 haduh ka 31tarik Risaw 2012, katba ha ka tnat DHS MCH & FW, kaba slem tam ban bat kam, dei ka Dr Mrs HK Marak, kaba shimti kam ha ka 5tarik Naitung 2012, haduh ka 21tarik Jymmang 2013 bad ha ka DHS Research, la bat slem duh da ka Dr Mrs  CB Sangma, kaba bat naduh ka 8tarik Iaiong 2011 haduh ka 5tarik Kyllalyngkot 2012.
Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Laban ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Khrawkupar Tamu ha ka 80 minit.
L aong ruh ba katei ka Deputy High Commission ha Guwahati la thmu ban plie noh la shem snem katba ha Agartala pat yn pyndep noh hapoh u nailur mynta u snem.
Ka Childline Jowai ka la ai ka jingiatrei lang bad ka jingiarap khlem da khein ka sngi, ka synnia, ha kaba iadei bad ka jingshah kem ki 12ngut bad ka jingioh pyllait ia ki  ngut ki 9 ngut ki khynnah 16 bad 17 snem kiba la rung sha ka kam die met ban khaii bad kamai pisa.
Ki khlem pat siew ia ka bai bnai jong ki briew ba duna dkhot met, kiba tymmen, ki longkmie ba marwei nalor ka jingpynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ia ki paidbah ka jylla".
Mynta ka Lajong kan wanphai biang sha ka jingialehkai ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Namdhari FC ha ka jingialehkai ka ban long ha la iing ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kat kum ka jing iathuh u bar Marshal Biam lyngba ka shithi sha u Conrad K Sangma, kine ki khar muslim kim pat wan eksamin lane phah ‘screen’ haba dei bad ka jing pang ‘Corona Virus’.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone u Bah R.M.Synnah (8787811517), bad Bah P.Mawthoh (9366300384).
