Katkum ka jingiathuh u sordar Mukertila u la ong ba ha ka shisngi da ki spah tylli ki trok ki ieng lain ha surok Pynursla-Dawki bad ka jaka ka la khim shaba palat ha kaba ym long shuh tang ban iaid kjat ruh narud surok naba ki kali ki tur narum bad naneng, “Ki khynnah, ki kynthei ki hap ban shu par haba iaid lynti harud surok, tang bakla wiak ki la hap beit sha Wah" ong utei u sordar.
Ia kine ki projek mynta dang khot Tender.
Kiba tip kyrteng kum, u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
Katba nang tyllun ka por,katta ki paidbah ba bun ki la sdang ngiah bad jlep hi shoin kumba ki la ngiah bad jlep mynta ïa ka khlam Covid-19.
Bai kot khubor pat ki ïoh artylli bad Magazine kawei.
Nongstoiñ, Lber, 10: “Ka jingpynkhihwin jong ki katto katne ki sengbhalang hadien ba la dep pynbna ïa ka risol election da kaba pynlong ïa ki jingïalang paitbah ryngkat ka jingthang ïa ki tyngshop jong ki MLA, ka la pynjem rngiew haduh katta katta ïa ka jaitbynriew Khasi Pnar", ong u bah P.Nongshlong uwei na ki riew rangbah na Mawiamsyiem West Khasi Hills.
La ioh thep ia ki kol, na ka liang ka South Korea, da U Kim Young Kwon, ha ka minit kaba 27 bad nangta sa U Hwang Hee Chan, ha ka minit kaba 91.
Nalor kine ki skim rep, don ruh 10 tylli ki Women Village Organisation (2019 – 2020) kiba ioh ia ki skim ba shongdor 30,000/- tyngka kawei kawei ka organization.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka shad ainguh ba shisien shisnem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman jong kane ka shad ka ïai phuh ïai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ïa ka tynrai jingngeit kaba janai bad kaba jylliew jong ka jaidbynriew Khasi, ka wan ban mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka ïuhkjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynïeng kaba khuid kaba suba banylla bad sotti.
Da kane ka jingjop ka Mawsawrit ka la ioh ban rung sha ka semifinal ka ban long ha ka 2/11/19.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) sengkmie haka 17 tarik Naiwieng ki la hiar sha nongbah Khliehriat ban pynskhem bad pyntian smai ïaki nongialam bathymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Sngewbha ban ïa thied da ki kot ki ban ïarap ïa phi ban sngewthuh ïa ka jingmut ha ka ktien Khasi ïa ki kyntien English khnang ba phin ïa lait pynlehraiñ ïalade na ka jingpynmih than ïa ki kyntien Khalish ne English haba kren ne kynthoh ïa kiei-kiei.
“Ka NESO bad ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ki dei ban kyrshan lang ïa ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Tripura ban ïada bad kyntiew ïa ka jinglong tynrai, ka kolshor bad ka hok jong ki haba ïadei bad ka jingdon ka spah mariang," u la bynrap shuh shuh.
“Haba jia eiei kiba bha ha kane ka thain ki lad pathai khubor ka ri, kim ju patiaw eiei ban pyn phriang hynrei ki mlien tang ban pyn phriang ia ki khubor ba sniew jong kane ka thain", la ong u Dr Sangma.
La kem ia u na Khyndai Lad hadien ba la ioh jingtip ba bniah ia ka jingdon jongu ha katei ka jaka hynne ka janmiet.
Ka kong Jyrwa ka la ong ba “La kha ia nga hapoh Jakrem Mawkyrwat ha ka ba nga dei ka President jong ka  Women’s Wing jong ka jylla baroh kawei bad ka jingpynjah burom jong ka, ia ki nong West da kaba ong ba ki dei ki poiei ka long ka ba bakla".
La shah ïa ki dkhar bad ki riewlum katkum ka Meghalaya Scheduled Tribes List ban thied jaka katba mon ïa ki ha Meghalaya.
Shillong:Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ha ka 7 tarik Jylliew 2022 ki la ïoh bat ïa 8 ngut ki bar jylla kiba wanrung tuh khlem ki kot ki sla ryngkat ruh ïa u nongñiah jong ka kali kaba don ïa u Registration number AS 11 5670 kaba ki shong ryngkat bad ka tnga jong u nongñiah kiba la ïarap ïa kine ki bar jylla ban rung be-ain.
SK Lato, President Rotary Club Jowai ryngkat ,ki kiwei kiwei bad kynthup ia u Rtn.
Ki don shibun ki dak jingshitom kiba paw lada shah ktah na kane ka jingpang.
U Chinta War, Secretary Kur War Mynso ula ai ki kyntien pdiang burom ïa baroh, la ïoh ka jingkren da u Jimmy War, Chairman Kur War Mynso uba la ïathuh khana lyngkot shaphang ‘Ka Oor War’ kaba long ka Seiñjait ka Kur War Mynso bad ula batai kumjuh shaphang ka jingïaid lynti ka Seiñ Kur haduh ban tei ïa katei ka Ïing Dorbar Kur.
Kiwei ki kyndon ki long ba ki dei ban suhlang ïa ki kot ba ki dei ki nongshong shnong, dei ban ïoh lang ïa ka jingai jingmynjur jong u Sordar shnong, ki dur, ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong na ophis jong ka Deputy Commissioner, lane na ophis jong u SDO ka Sohra Civil Sub Division.
Sngew kumba ynda ngi la ai jait noh sha u rangbah ngi la kylla mrad ba ngim nang shuh ban kheiñ kur kheiñ jait, khein kha kheiñ man.
Ka khubor ba la pynlait da u Convener u Bah Bel Rani la ong ba une u heh ka AICC un leit sha katei ka jaka bad un ai ia ka jingkren ha ki paidbah bad yn synran lang  ia u da u MP u Bah Vincent H Pala, ki heh ka MPCC bad kiwei ki nongialam ka party.
(i) Shishu : ki ram haduh T.50,000/- (ii) Kishore : ki ram kiba palat T.50,000/- haduh T.5 lak (iii) Ta run : ki ram kiba palat T.5 lak h aduh T.10 lak.
U la kynnoh ba baroh baroh la ïa sngap jar beit halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u maw namar la dep thong tyngka lut ïa ki.
Hynrei haba phi leit sha Arunachal Pradesh, ka don kata ka jingkhring ïa ki nongwan kai tang ban leit peit ïa ki skim bad kane ka pynlong ïa katei ka jylla ban kamai da ki million dollar ha ka shisnem," ong u u Gaurav Kataria.
Toi ka jingwad ka la nang suki namar ba u Hosia um shem buit ne shemphang shuh shano ka Gomer ka don? U Hosia u tip biang biang kumno ka pyrthei bad ka Nongbah ba ki shong ki sah ka long? bad um khmih lynti shuh ban dang shem ia ka Gomer ha kito ki jaka ba ka ju leit kai sngewbha.
U Bhatacharjee u la bat kum u Honorary Secretary ha ki snem bala leit noh shwa ba u Bah Gideon Kharkongor u shimti ha u snem 2019.
Shillong, 22 Jymmang:Ka jingbam smai jong U Sarbananda Sonowal, ha ka sngi hat majai, kan nym long ka jingkmen tang ia ki nongialam ka seng BJP ha Assam, hynrei, la iathuh ba la khot sngewbha, wat ia ki nongialam jong ka seng BJP na Meghalaya ruh, ba kin leit lang sha katei ka jingshah bam smai jong u myntri rangbah ka Assam.
Utei u nongïalam ka Association u la ong ruh ba katei ka kynhun ka dei kaba la thaw da ki rangbah jong ki khatwei tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rwiang ba kynthup naduh Rwiang, Tiniang, Kraingrin, Maw-ruksoiñ, Thiepjaphlang, Tumtum, Patharkhnang, Seiñduli, Shiliangrynñiaw, Tlon bad Umshynrut.
Kum ka jingsngewnguh sngewburom ia baroh ki Volunteers jong ki Special Training Centre badon ha Laskein Block, ka Ophis treikam jong ka Block Mission Coordinator, SSA Laskein ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis treikam jong ka DMC-SSA SEMAM, West Jaintia Hills,  nalor ka jingpynrung skul ia ki khynnah, ki la shim ruh ban pynkyrpang ia kane ka ka jingrakhe mynta u snem da kaba pynkup burom ia ki Education Volunteers kaba long ka dak ban pyni sha ka pyrthei  ba dei ma ki kita ki briew kiba trei jar jar ban kyntiew ia ka ka pule puthi  hapoh ka District khamtam ban ai jinghikai bad saindur saindar ia ka pyrkhat pyrdain kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingkutlad bad duh jingkyrmen ha kaban ioh ia ka jingnang jingstad.
U la kyntait ia ka jingong u Bah Pynshngain ba ka sorkar ka leh meinah ia ka district ha ka jylla.
Hadien katei ka UDP ka la sei bujli da u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong ka seng, uba dei ruh u pyrsa kur jong u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka liang ka Lanosha ruh namar ba ka la ieid eh shisha ia u ka la ong beit hooid.
Hapdeng kane ka jingkulmar bad ka jingpyrshah, ka la pynlong ruh pat ïa ki nonghikai, ki khynnah pule bad ïa ki kmie ki kpa ba kin dap da ka jingkulmar thlim namar haduh mynta ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylla kim pat sdang satia ban shim ïa ki klas jong ki.
Ha shwa ban pynlait ïa ka Lama bad Emblem la ïoh shwa ka jingïalang ba lyngkot na ki riew rangbah jong ka Revolution ha Mawkhar parking lot ha ka por 3:30 baje janmiet.
Nangta ynda la jan dap shiteng synia ki Duhulia ki ia mih ha tyngkong ki tem ka ksing Niam.
U George Clooney ula iathuh ba ka khana ha kaba iadei bad ka bynta thymmai jong ka ‘Ocean’s  la dep ban thoh ha kaba une u tyngshop uba la 62 snem uba la ak kum u Danny Ocean u lah ban ak biang ha kane ka bynta.
La ïathuh ba ka jingïakhuh kaba la neh saw kynta, ka Liberman marwei ka la ïoh siat ïap 5 ngut ki lehnoh bad kiwei pat ki paralok jong ka, ki la ïoh siat ïap 20 ngut.
Ha kajuh ka sngi, u Bunlangki u la wan aiti ha khmat ki pulit katba uPatwet pat u la phet rieh noh, la ong ka khubor.
Shillong, Nailur 09: Ka Kaiphod kaba la wanrah da ka sorkar mynta ka sngi ha Ïingdorbar Thawaiñ halor ka jingshah siat ïap ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew,ka la lap ba ka daw kaba la poi shaduh ka jingshah siat ïa une u nongïalam barim ka HNLC, kadei ka jingleh kaba khlem pyrkhat bha bad ka jingpyndonkam palat ïa ka bor da ki Pulit.
Kane ka lympung ialehkai kynjatbol kan long tang ha ki sngi saitjain jong ka taiew.
Ha ka liang ka jingkyrshan bei pisa la lah ban ïoh khyndiat khynsoit u synñiang na ka Khasi Hills District Council na ka ba noh mynsiem u Khliehduh barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem bad malu mala na ki riew shimet ba kynthup ïa u Bah P T Sawkmie bad kiwei kiwei ki para dkhot ha ka synjuk kynthup ruh ka jingkylluid mynsiem ba marmet na ka longïing jong ki nongïalam ba ha khmat.
Ka Sharma ka la kynthoh ruh ba ka jingïarap ka Bharatiya Janata Party (BJP) ïa ka NPP ka pynpaw ba baroh ar tylli ki seng ki dei ki seng kiba ai jingïada ïa kiba bamsap bad ki dei ki seng kiba thok ba shukor ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Tang hadien ar snem utei u khlur ialehkai uba la wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla bad ia ka jaitbynriew Khasi baroh kawei, u la kynriah biang ialade na ka Shillong Lajong sha ka Rangdajied bad tang hadien katto katne por  pat u la iohlad ban pyniasoh ialade bad kawei na ki klob phutbol kaba khraw ha India ka Bengaluru.
Shwa ia kane, u president ka MPCC u Bah DD Lapang ha kane ka taiew u la her khari khari sha New Delhi ban kynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla khamtam ha ka party Congress.
Te nyngkong i Kumar Sanu i kwah ba ngan rwai ka jingrwai phlim Draibar Taksi ba direct da i  Bah Kevin Kharmalki, te hadien kaba sngewsih ka long ba u Kumar Sanu um lah ban rwai Khasi  te ym lah shuh ban thep ha ka phlim; te nga shu rwai album noh kumto.
La iathuh ba ha katei ka jinglehniam ki la don bunbah ki riew ngeit Muslim na kylleng ka ri India kiba la wan mynta sha nongbah Shillong ban ia shim bynta ha katei ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
“Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam lashai ka sngi ka long tang ban pynïaid ïew ba ka BJP ka ïoh ban thaw Sorkar ha ka Jylla," u la ong.
Ka la hikai ia ki shaphang ki riti ki dustur bad ki riam ki beit bad kumjuh ruh ia ka rain ka rem jong ka jinglong Khasi.
“Ngi kyrmen ba ka jingtrei bha jong ka party Congress ha ka jylla bad ka jinglah jong ka ban rah ia ki mat ki ba donkam kan pynlong ia ki ba bun ba kin wan phai biang sha ka party"u la ong.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la rai ruh ban thung sa ar ngut ki non-bonded medical bad health officer ha ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85463 ngut bad napdeng kine 83396 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1489 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine ki 2ngut ki don ruh ïa ka jingkyrmen ban ïaknieh ïa ka khusnam top scorer ne u rangïalehkai ba ïoh ban thep bun kol ha ka shi samoi.
Nga hi marwei nga kubur ba u don uta u thlen bad don ki Khasi kiba ri thlen.
U Zoramthanga, ula ong shuh shuh ba ka sorkar India, kam ju thung satia ia U Chief Secretary, u bym nang ban kren Mizo, naduh ba la thaw ia ka jylla Mizoram, lada dei ka sorkar UPA lane ka sorkar NDA ruh.
Ha katei ka jingialehkai la ju ngeit ba lada ka kynhun u Langdoh ka jop u kba u khaw met ha Pynthor-wah bad lada ka kynhun u Sangsot ka jop u kba un met bha ha Pynthor Nein.
La wan ban ïadonlang ha kane ka sngi naduh u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Laborious S.Syiem, u Wondel Passah nonghikai bala shongthiat na ka St.Edmund’s College, u nongïasaid aiñ ba rangbah u ma Erwin K Sutnga, u ma M.M.Thaiang uwei na ki nongïakhun uba dang bteng haduh mynta ban pynwan biang ïa ki shnong Pnar shapoh ka Jaiñtia.
I Pyntip na ki Païu ki Diah iong O U Tony Curtis Kharbuki (Bah Mai) Ka Waiada Kharbuki Ka Hunshisha Kharbuki U Johny Kharbuki U Wyraiki Kharbuki U Ioolang Kharbuki.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Mukhap, ha ka por 10.30 mynstep ha ka iing sah jongka hi, kaba hap ha West Jaintia Hills District.
“La iathuh ia nga la don ki jingker ha ka paw ha Borsora kaba la buh da ka kompeni", la ong u Bah Kharshiing.
U la ong ruh ba dang bun shuh kiwei kiwei kiba dang dei ban leh kum shibynta ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka skul, na ka bynta kata ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki tnad sorkar.
U dkhot ka NSCN-IM u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Nali Homnyu Nyamtey.
Kata ka dei ka kpoh jong ka Wanmahsaw Lyngdoh Nonglyngkien.
U la ong ruh ba kumba la ju sakhi ba kiba bun na ki paid riewngeit Hindu kiba dei ki jaitbynriew Bengali baroh shikatta ki im suk im sain bad ki trei ki ktah laitluid ha ka jylla, hynrei shu kyndit kynsan la mih kynsan kata ka jingkynnoh pyrshah ia ki trai Muluk lyngba ka jingkynshoit jong kita ki 3 ngut kiba pyrshang ban pyn klang ia ka ding jong ka jingia sngewpher jaitbynriew ha kum kane ka por lehniam.
, bad  kiba dei ban ioh ki long  SDSEO Shillong T.6,06,80,137; Sohra T,49,56,180 tyngka ; Nongpoh T.48,80,703;   Nongstoin T.87,08,744; Mawkyrwat T.60,89,766; Jowai T.37,14,070;  Khliehriat T.17,17,068; Resubelpara T.21,32,800; Ampati T.21,59,579 bad Baghmara T.11.38,958.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop thoh Essay & Drawing bad ha ka ïakop mareh Marathon.
Kane kawei ka neh-tdem ha ka jinglyngngoh jong u.
Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
Katei ka jingshah thang kitei ki ar tylli ki dukan die jain ka la pynher syrngiew ia ki nongshong iew khamtam ia ki dkhar ha kaba da ka jingtieng ki la khohreh wut wut ban khang ia ki dukan jong ki.
Kine ki bar jylla ki don kumba 23 ngut ba la shu wan rah tuh da uwei u Rangbah ki la shah pynphai kylla sha Assam, ka dei hadien ba la la lap da ki nongïalam jong kitei ki 3 tylli ki seng bad halor ka nongrim ba kim shym la don ki kot ki sla bad ki la shu wan bylla beaiñ na ka liang kitei ki lai seng ki la beh kylla sha Assam bad khlem da ailad ba kin ioh ban bylla pom sieh ha katei ka Shnong Jirang.
Ka jingim bad ka jingïap ka shong wat tang ha ka shisekhon, lada slem ban ai jingsumar ka lah pynban ban jia ka jingduh ei ka jingim ki nongpang" u la ong.
Nalor kane u Conrad K Sangma, u la kyntu ruh ia u myntri rangbahduh ka ri India ban don da ka ‘Economic Planning’ da ka sorkar kmie kum shi bynta ban mang pisa ban ai jing iarap sha ki jylla ka ri India baroh kawei.
Nangta, u la ïathuh ha kita ki snem ka shnong Mawsynram kam pat don shnong, hynrei uwei u briew uba kyrteng Synram u ju leit ïew sha Hatmawdon bad ynda u la wan phai na ka jingleit ïew u la shna ïing trep ha kawei ka jaka bad suki-suki ki briew ki sdang ban khot kyrteng noh ïa kane ka jaka sah Mawsynram kaba la neh haduh mynta.
U MLA ka thaiñ u bah Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri ka jylla u la long u kongsan ha kana ka Dorbar pyllun jong ka kur bad la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh Shnong ka Byndihati, kong Santa Mary Shylla, ki Phadar, ki Pastor, ki Lyngdoh, u DM&HO Khliehriat Dr.Domenic Shylla, u BDO Wapung C&RD Block Dr.Tammiyaki Shylla bad kiwei de.
U Bah Micheal Donald Lyngdoh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba la ar snem kitei ki hati khlaw ki la wan ban pynjot ïa ki jingthung jingtep hynrei ym shym la don mano-mano ba wan ai jingïarap ne wan jngoh ïa ka jingeh ki nongrep.
"Ban hiar thma ia ka india ki dei ki kambah ba khuid jong ka South Asian jihadists," u la ong.
Wat haduh mynta katei ka karkhana sain nar rod ka dang iai bteng hi ia katei ka jingleh jaboh kaba la pynmih ia ki jing sma iwtung ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar ka jingleit bar pathar jong ki nongtrei katei ka karkhana sha ki madan madiah.
b) Hato ngi don ka jingimpat ynda ngi la iap na kane ka sla pyrthei?KA JUBAB: Kane ka dei ka jingkylli kaba U Job ruh u la buh jingkylli ia U Blei, “Lada u iap u briew, un im pat ne em? (Job 14:14).
Ka Sohra ka poi 11359.4 mm ha ka shisnem ha ki snem 1971 haduh 2020.
Jowai, Nailur 30: Ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu bad ka Ai-jingim Foundation, mynta ka sngi kata 30-09-2023 kila pynlong ïaka Blood Donation Camp ha RC Eve Secondary School Mihmyntdu.
“Ha kano bynta jong ka riti synshar ka ri ba la ai bor ba dei ban siat ïap beit ïa uba suba riewbymman bad nga kwah ban ai kane ka khubor kaba shai sha ka sorkar India ba kynmaw ba ki mynsiem briew jong ka dong ka thaiñ kim dei ki mrad ba ki lah ban shu siat ïap katba ki mon bad wat pyrshang ban shim kabu ïa ka jingjaijai jong ngi ïoh kan klang ka ding," u la maham.
Hadien ba la lap ia kitei ki Ganja na katei ka jaka, ki Pulit ki la rah noh sha Byrnihat Police Outpost bad haba ki la thew ia ka jingkhia jong baroh kitei ki Ganja, ka la poi haduh kumba 335 kilo ei ei.
Ka jingpynjulor ïa u drok kan pynthikna ruh ba ka ri baroh kawei kan lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ki ba kin leit pyrshai ia ki paidbah ban kyrshan CAA kan ym trei kam namar ia lade ruh kim pat shai kumno kin leit pynshai ia ki paidbah.
Haba ïadei bad ki post kiba thylli kiba don ha ka ophis ka MUDA bad ha ophis DC Nongstoiñ u la ong ba kumba long mynta ki don kumba 30 tylli ki ba thylli ha ophis ka MUDA bad 30 tylli ruh ha ophis DC Nongstoiñ.
Haba kyntu ïa ki nongshong shnong shynrang bad kynthei ban kiar na ka jingkyrni ban pyndonkam ïa ki jait duma, u Dr Caleb u la ong ba ha Meghalaya, ki don 131 ngut kiba ïoh ïa kane ka jingpang na man ka 1 lak ngut ki briew.
“Kawei na kine ki mat ka long nalor ka jingpyrkhing ïa ka rukom ai Application Form ha PGT College, Shillong ha kaba bun spah ngut kiba kwah ban pule ha kane ka jaka pule ki lah duh lad noh ban leit namar ba kim ïoh satia ïa ka Application Form," ong u Education Secretary ka Khasi Students’Union u samla Pynkmenlang Sanmiet ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïakhun final, dei u Chandra Thapa u rangkawangbol u ba la wanrah jingma tam, da kaba khur 3 wicket bad tang 18 ron na ki 8 over, ha kaba u wei napdeng ki rangtied ba u la ïoh pynhap u dei u player ba kamai bun ron tam na bynta ka East Garo Hills, u Thunun N Marak, u ba la shah pynhap noh tang hadien ba ka kynhun ka la kynjoh sha ka 20 ron.
U la ong “Kum u President jong ka party wat la nga la shimti ia kane ka kam ha ka 18 tarik u Nailur bad ia ka election la pynbna ha u 31 tarik Nailur, hynrei nga shim ia ka jingkit khlieh baroh halor ka jingshah rem jong ka Congress ha kane ka Election shiteng samoi".
Kane ka dei ka kam ba ju leh da ka ïing Bishar" ula bynrap.
Katba ha ka por 10:30 mynmiet u Bah Ardent ryngkat kiba wan synranlang ïa u ki la mih noh nakhmat Secretariat ban leit shong ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban long shngaiñ ïa ki paidbah haba ki wan sngewlem namar ka jaka ka kham kylluid.
Nongpoh, Nohprah 08: Kum ka jingpynkhreh ban pdiang ïaka jinglehkmen Khristmas kaba dei ka sngi jong ka jingwan long briew u khyllung Jisu sha kane ka pyrthei, ka FKJGP Tyrso Circle mynta ka sngi kala sdang ïaka lympung ïalehkai 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament 2022 ha madan ïalehkai ka shnong Tyrso.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia kane ka jing pynbna hadien ba ka ARPA ka la dawa ba dei ban bsuh biang ia ki kyndon ka VAB ba ka PDF ha KHADC ka la weng noh ba kynthup ia ka sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 ka VAB namar ba ka iatyngkhuh bad ka hok jong ki nongshong shnong kaba kdew ha ka Article 19 ka riti synshar ka ri.
Kane ka jingïaid kine ki 30 tylli ki bike na Shillong sha Delhi lyngba ka sor bah Kolkatta kane kan long hapoh ka jingpeit jong u Director Genenral ki shipai BSF na Delhi, ha kane ka jingïaid lynti kin sangeh ha ki jaka jaka ban ïa kren bad ki khynnah skul jong ki jylla kaba ki ïaid lyngba.
La pyntreikam ïa ka “One Way" naduh Stand War shaduh Amlarem.
Ha ka khubor ba mih lyngba ka press release ba lah ioh kem ia kiba donkti hynrei kim dei kita ki mynder Ri (Not non-tribals), kaba don jingmut aiu kane ban pynksan ia ki briew ba dei bar jylla?Ym don shuh kata ka jingshongsuk shongsain, jingbym tieng bym smiej ha la ka bri ka khyndew ia ki kynthei, ki longkmie, ki samla samhoi, ki khyllung khynnah.
Shillong: Ka jingialehkai basketball kaba ai kyrteng ka All Star Event ba pynlong da ka Tyllilang Basketball Academy ka la kut ha kane ka 12 tarik Kyllalyngkot.
