Kumba long mynta ka dor dohsniang ka dang eh kajuh ka dor T.240 shi kilo.
“Ngi la iohi ia ka jingkylla ka suinbneng ha kylleng ka pyrthei bad khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng, kin don ki jingiakren ban pynbeit ïa kine ki jingeh, kiba mih na ki kam jong ki briew, bad ka marïang," u la ong da kaba bynrap ba ka jingpynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ki jingjïalynshop ka marïang, ki rukom ban kyntiew ïa ki lad pynïasoh ha ka thain shatei lammihngi, ka ioh ka kot bad ka jingwanrah ïa ka jingryntih bad ka mariang da kaba pynthikna ïa ka roi ka par ki dei ki kam kiba donkam bha.
“Haba kylli na u Deputy Commissioner halor kane ka ITI, u ong ba ka la don ha ka ophis ba rim jong u DC, te halor kane u la ong ruh ba ka KSU ka lah ban ai jingmut ban jied ïa ki jait jingpule (Course), kiba hap ban pyn rung ha katei ka ITI, lada ngi ioh ïa kane ka ITI ka ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki jinghikai bapher bapher, te na kane ki lah ruh ban ieng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam ki jam, nga ai nuksa ba shibun ki samla kiba pyrshang ban wad kam sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don hapoh ka district, ki tang shu aplai kam hangtei, ka mih pynban ka jubab ba ki samla kim pat don jingtbit (skill) ha ka kam, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lada kane ka ITI Centre ka don ia ka ophis hapoh ka district ki samla kin sa iohlad ban pyntbit ialade bad lashai la shisngi bad kan long kaba suk ïa ki ha ka wad kam wad jam, ym tang ha kita ki jingtrei ha ki karkhana hynrei kin ioh lad ruh ban seng ïa ki kam la jong kum ki karkhana kiba rit kum ki workshop bad kiwei kiwei ki lad" la bynrap u bah Suchiang.
Kaba long ka pork aba khadduh ymtang iaki Israel hynrei iaka pyrthei baroh kawei.
“Ngi la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki stad ki jhad, ki nongtrei mon sngewbha bad ki briew ba ieid shisha ïa ka Meghalaya bad ki paidbah kiba angnud ban kyntiew ïa ka Jylla".
Kaba bud nangta ka long ka jingїatai nia kaba don dor bad ka Їing Dorbar ka la їatai nia halor ki kyntien bad ki jingmut kiba don ha ki, khamtam eh ia ka jingpynkylla sha ka ktien phareng.
Nongpoh, Naitung 31: Ha kawei ka jingjia, u wei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Rafiqul Islam u la khlad noh hadien ka jingsuba shah shoh dusmon bad shah pom da u sdie na ki bynta jong ka khlieh bad kane ka jingjia la suba ruh ba la jia ha ka shnong Pyllun Umroi, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba ïa ka nam top scorer la ioh khur da u Bankerlang Kshiar, ka OM Roy HSS, ba la ioh ban thep 4 kol, ka nam Best Goalkeeper ka la leit sha u Comfort Kharbani (OM Roy), Best Player sha u Risjoy Syiemlieh (OM Roy), ka nam Promising Player ka la leit sha u Daman Babiang Synrem (Mawkhar Christian HSS) bad ïa ka nam Best Discipline Team la ïohrah da ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School.
`Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar ka la ïoh ïa bun ki jingbatai na ki Tnad bapher bapher halor kane ka kam bad ka Kynhun Myntri ka dang bishar ïa kine baroh bad ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng saiñ pyrhtei kan sa long hadien ka 15 tarik Jymmang.
Katba kiwei pat ki kynhun lehnoh kila ioh lad ban phet krad noh lyngba katei ka khlaw kaba rben, shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ka dei kaba don kti ha ka jingjia rahbor kiba ju jia na kapor sha ka por ha ki thain Aradonga bad thain Riangdo.
Ka Chairperson jongka Committee ka la khot hajir ruh ïaka Chairperson jongka State Commission for Protection of Child Rights.
It depends on your teaching and guidance".
La rah ia u sha ka jaka sumar ha Mawkyrwat bad hynnin ka sngi, la pynthikna lyngba ka test jong ka RT PCR, ba u don ia katei ka jingpang corona, ong ka khubor.
Na bynta ki Under-14 (boys) kaba dei ka Sub-Junior yn shah na bynta ki khynnah kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2009, Junior Under-17 kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006 bad Junior Under-17 (Girls) kin dei kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006.
Ym lah ruh ban pyniakhlad hapdeng ka dorbar shnong katkum ka paragrapth 3 (g) ka 6th Scheduled bad ka rukom synshar juk mynta ka paragrapth 3 (e) ka 6th Schedule.
“Ka tulop jong ki nonghikai la khatei man u bnai da ka jingmynjur jong u CRC coordinator da kaba kam ba ka dei ka bai bus", la ong u Sangma.
Kine ki jingkynthoh bad jingkynnoh na ka HPC ki pyni ba lehse kan ym long kaba suk ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Shillong, 6 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por 10baje mynstep, kawei ka kali kaba don ia u number AS-25AC-2441, (Traveller Van) ba niah da U Md.Najrul Khan, kaba leit na Shillong sha Mustaih, West Jaintia Hills, ha ryngkat bad ki nongwan shangkai pyrthei ban shim bynta ha ka tamasa Terre Madre, ka la thung khoh moh ha Pommura, hadien ba u nongniah, um lah shuh ban tehlakam ia katei ka kali.
Rajkiya Nirman Nigam Ltd.
Na ka bynta ka rynsan Group, ia ki kynhun ialehkai lah phiah ha ki ar pool na ka bynta ki saw kynhun ialehkai.
Ka jinghap slap ha Sohra, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1.2 millimetre, katba ha Umiam, ka long 1.9 millimetre.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Conrad Sangma, President ba heh duh jong ka seng National Peoples Party (NPP), ula bthah ia ki nongkyrshan jong ka seng NPP, ha Arunachal Pradesh, ba kin kyrshan noh ia ki kyrtong jong ka kynhun synrop NDA bad mynta ka sngi pat, U Conrad Sangma, ula leit iakynduh ia U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, ha ryngkat ki nongialam bad ki MLA jong ka seng NPP, kiba na Nagaland, ha kaba ki la rai, ba kin kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024, na katei ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh nangne shakhmat ka Council kan shim khia ban ïa kren kyrpang halor ka jingai trading license sha ki bar jylla ha ki shnong khappud bad kan da bishar bniah ruh ïano dei ban ai bad lada ai ruh kan long kum kawei na ka lad jingïada ïa ka khyndew ka shyiap ha kaba lyngba ka jingdon ki dukan ki bar jylla kan long kum u mawpud ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongshong shnong jong ka India bad Bangladesh ki la ïa mih ban ai jingïarap ïa utei u shipai BSF uba la mynsaw.
Kine lei arngut ka kmie bad ka para ki shu kohnguh beit ia ka jingong jong u PeterKa miet ka la wan bad ka por thiah ka la dei ia kine ki shi kmie shi khun.
Jowai, 21 Nailar:  Kawei ka khynnah ba dang 10snem kaba shong trei bad kawei ka Kong Dol Dan ha Caro line Colony Jowai bad kaba leit skul  miet artad ka la shah shoh ha katei ka Kong Dan haduh ba ka la mynsaw bad la  hap ban ialam ia ka sha  Hospital.
Pynursla, 10 Rymphang:Mynta ka sngi, la plie ia ka “Khnap Thangbru" lane ka “Kpep" ha shnong Rangthylliang – Mawsiang Nongshken – Dewsawpathaw, kaba ka jinglut na ka bynta katei ka jingtrei baroh kawei, ka poi sha ka T.25lak.
Ki nongbishar jong kane ka jingïakob ki long u Bah Pradip Kurbah, ka Kong Sweety Pala bad u  Bah Merlvin Mukhim kiba long ki nongshna phlim bapaw jong ka jylla.
Ki la ïathuh ba baroh kitei ki 300 ngut ki la ïoh ban wanphai noh sha ka nongbah Gangtok ha ka 18 tarik mynta u bnai bad na ka liang ki bor shipai ki la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih, ki jaka sah, ki dawai dashin bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Bah Khongsit u la bynrap ruh da kaba ong, “Bun sien ngi ïohi ba ka don ka jingduna ha ka sneng ka kraw na la ïing la sem, imat kane ka jia na ka daw jong ka jingduna ha ka ïoh ka kot, namar ki  kmie ki kpa dang step ki mih ban leit bylla bad ki poi ïing da la miet bad kim ïoh shuh ka lad ban sneng ban kraw ïa ki ba kin heh kin san ha ka lynti kaba dei.
Ym lah ban len ruh ba ka jingshongkha khlem pat dei por ka dei ka daw jong ka jingjyllei ki khun khlem kpa kaba pynlong ruh ïa kito ki longkmie ba ri khun rei ba kin ym ïoh lad ban pyndap pynbiang ïa ki khun jong ki bad ynda ki la kynjoh ha ki 10 snem sha neng ki kylla long ki khynnah kiba shang makia kylleng ki jaka.
Shillong, Ïaïong, 18: U President jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u Chairman ka State Planning Board (SPB) ha ka sngi Baar u la ong ba ka party kan ïakhun da ka lynti kaba dei ne ha ka rynsan kaba ïahap halor ka ishu Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System ka ban ym ktah ia kano kano ruh ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Haba ka Rida kam iathuh ka Doctor ka shu sngap noh.
“Ngi la aiti ha ki nong saiñdur ïa ka jingkieng ban sorjamin bad ha ka jingshisha kila dep ïathuh da ka ktien ba ki la lap ïa ka jaka ba biang ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai namar ka jaka ba mut ban tei mynshwa na kato ka jaka ba pyndonkam ki shipai kam bit satia namar ka Geological Survey of India (GSI) kala dep pynpaw shai kdar ba kam long ïoh ka ktah ïa kane ka jingkieng ba mynta lada jia ba hap shna bad hap pynbthei dynamite ïa ki maw ruh.
Katkum ka jingpyn bna ka MBOSE kane ka jingailad ia ki khynnah ba kin ioh ban ialeh ia ka eksam ha ka sobjek ba kiphiel kan sdang ban treikam naduh mynta u snem 2014.
U kynphad u donkam bun ka um ha ka khyndew bad ka jingsyaid ha ka lyer ruh, ha ka por ba thung ia u.
Ha ka jingpynshisha ba la phah, ka S Megala ka la ong, “U heh nongïalam jong ka seng BJP ha Tamil Nadu u K Annamalai u la kren naduh u bnai Nailar, 2022 shaphang ka jingthmu jong u ban leh ei ei pyrshah ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu u V Senthil Balaji lyngba ki bor ka aiñ jong ka sorkar kmie.
Haba ngi phai sha kane ka bynta ngi donkam ban sngewthuh ïa ka jingtyllun ka por ba ngim dei ban shu shaniah tang ha kiwei ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki mar rep.
Ha kane ka jingïalang kaba la long bad ki ophisar na ka tnat PWD, Forest, Revenue, PHE bad MeECL u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba la ïathir sani halor ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai bad ka surok na Ranikor–Maheshkhola haduh Baghmara.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ki la pynlong ia ka jingialang jong ka BAC, ki la dep lypa ban iathir bniah bad baroh ki dkhot  ha kaba ki la buh ban pynlong ia kane ka dorbar na ka bynta san sngi.
Ha katei ka jingialang, la jied biang ruh ia U Conrad K Sangma, kum U National President jong ka seng NPP.U Conrad, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u pynpaw ba ka jingialang ka pyrshah jur ia ka  Citizenship Amendment Bill bad la shim ruh ia ka rai, ha kaba yn phah sha ka sorkar India, ba kam dei ban pyniaid shakhmat ia katei ka ain ha ka dorbar  Rajya Sabha.
U Producer jong kane ka music video u Kishor Das u la ïathuh ba kane ka music video ka dei ka wat kaba ar ba ka Esha Das kan pynmih bad ka music video kaba la pynmih nyngkong eh ka dei kaba la ai kyrteng ‘Never Let You Go’ ïa kaba la tem ruh ha London FM.Da ka jingpyllait paidbah ïa kane ka music video, ki paidbah ki lah ban peit ïa kane ka jingrwai ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng, “Esha Music".
Shwa kane, ka party ka la pynbna ruh ïa ki san tylli ki mat kular elekshon.
kumta kane ka juh, ba lada ki briew kin phai bad aiti ha u Blei da kaba phai na ki lynti bymman baroh, u Blei un pynkhiah ia kane ka Ri ne ka State Meghalaya jong ngi na kane ka khlam ba mynta.
U la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri rangbah duh ka Ri, u la ai jingmut kumno ban pynkiew ia kane ka jingai tika.
Halor kane u EM u la ong ba ha shwa ban leit sha ka Phase 2 yn ïaid lyngba ki Raid ki Hima ïa ki shnong kiba hab hapoh ka Council.
U bah Nongtraw, ula ong shuh shuh “Ka Seng kam don eiei ban kynthoh ia u Bah Che uba lah shongthait noh dang shen na ka jinglong nongialam hapoh ka Seng.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka HANM Jaintia Hills ryngkat bad ka East bad West Jaintia National Council mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah mynta ka sngi na madan Malki haduh ha Secretariat.
Ka jing shah kem jong ki dkhot jong ka seng NLCN ka la poi 11 ngut, kynthup ia uwei u khynnah ba dang hapoh ka 18 snem ka karta.
Ha kaba ka por trei ka long naduh 8 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet.
Hynrei katba nangmih ki sngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet u briew hi u nangbam duh bad nang pynjot ia ka mariang bad kane ka wanrah ia jingduh nong ia u khun bynriew hi baroh lang.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah P.Shynret, Publicity Secretary Syngkhong Rympei Thymmai.
U District Magistor ula ailad ïaki nongshong shnong ban iathied iaki jingdonkam na ki dukan mar bam haduh lai sien shitaiew sngi Nyngkong, Sngi Balang, bad ka Sngi Saitjaiñ naduh ka por 9.00 A.M.haduh 12.00 PM.Ki dukan kiba la tip kum ki Distributors, Wholesalers kiba la shah ban ai mar sha ki dukan groceries bad kiwei ki dukan ban ïatreilang bad ki dukan retailers ban ai mar sha ki dukan die mar bam bad ki retailer naduh ka sngi Ba Ar, Ba Saw, bad ka Thohdieng West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingïakren bad u DC ula pynsngew bad kular ban shimkhia ïa kane ban ïa kynduh bad ka DC jong ka Karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka Karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai ban ïakren ïa kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ïa ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla.
Ka balang u blei ka lah don 117 snem bad ka ing mane ba ing ka lah don 95 snem.
U la suid la shor ïa kane ka hima ba thymmai ka “Hima Jaiñtia “, ki nongshynshar jong ka, ki dei kiba la hiar pateng na ka ïingsyiem Sutnga hi (Sutnga dynasty) bad u la long ruh u syiem ban nyngkong eh jong ka “Hima Jaintia".
Phi lah ban tah iakine ha baroh kawei ka sniehdoh jongphi hynrei wat ym tah haki jaka ba mih ki khniang pyrshen, ki khñiang rit ne haki prum.
Ngan jin da la sngewkmen ha ka jaka ban ïaid kyllaiñ ne kren kyllaiñ bad pynthoh bria ïa ka NPP ba ka alam bakla halor kane ka kam, kaba nga sngew ba ka long kaba bakla ïa ki (VPP) ban leh, hynrei ki paidbah ki sngewthuh don aiu ha lyndet jong kane" ong u Dr Kharlukhi.
Ka Dr  Ampareen ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpang met ban shem ba ki don haduh 5000 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang HIV bad AIDS bad na kitei ki 5000  ngut, ki 200  ngut ki dei ki kynthei kiba don ha ka kam die met.
Bad ka Innpi kaba long ka runners up ka la rah ia ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka bad ka trophi.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud, ka Synroplang ka la khylliap noh ïa kane ka samoi da ka jingjop kaba la pynkmen watla ki don ha ka kyrdan ba 4 hynrei ki la pynliem da 5-0 ïa ka Kharang SC.Ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka Synroplang ka la ïoh ban thep tang shi kol lyngba ka Daniela Mylliemngap ha ka minit ba 31 hynrei hadien ka kylla step ka Ibannika Kharshiing ka la ïoh 2 kol, kata ha ka minit ba 41 bad 53.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 488 ngut.
Ko sorkar Meghalaya bad sorkar India,ki don shibun ki samla kiba khlem kam khlem jam kiba iakhih ban ioh kam.
Shuh shuh ka State President ka BJP Mahila Morcha, Kong Susuki Pariat ka pynrem jur halor ka jingshah pynïap ba shyrkhei ka kmie ba 45 snem ka rta jong 2 ngut ki khun bad ong, “Ka jingshah pynïap kaba itriem jong ki kynthei kum kane ka long kaba pynkyndit ïa ngi bad kumta ngi hap ban leh ïa kaba donkam, kum ka imlang-sahlang ban pyllait im bad ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew.
Kumba ka sorkar ka la plie lut ia ki iew ki hat, ngi kyrpad ruh ia ka sorkar ban weng ia u shabuk jong ka jingmaham bad ailad ia ka Balang ba kan pyndep ia ki program Jong ka.
Shuh shuh u la ong ruh ba sa kawei pat ka mat kaba donkam ka long ban pyrkhat janai namar dei na ki jingmut jingpyrkhat kiba pynlong ia ki briew ba kin leh lada ki pyrkhat ia kaba bha kila leh ia kaba bha bad kumjuh lada ki don ha ka sawdong bad ki briew kiba ai ia ki jingmut jingpyrkhat ban kyntiew kin sa kiew kumjuh ruh lada ki don pat ia ka jingmut jingpyrkhat kaba sniew kin leh ia kaba sniew.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kila don haduh 6565 ngut ki samla ka jylla kiba la wanpoi sha Meghalaya na kylleng ka ri India.
U la ong ba ka party ka la rai ban kham pynkloi ban pynlait ia ki kyrtong ha kane ka elekshon da kaba bthah ia baroh ki district ki unit ban pyndep ia kane ka kam khnang ban lah ban trei kham bha ia ka elekshon.
Hynrei don bun bah ki shnong ki thaw kiba duna umbam umdih baroh shi snem.
Haba kylli, u la ong ruh ba baroh ki MLA ka UDP kiba la shah jied kin long ki kyrtong ba thikna ban iakhun ia ka election jong u snem 2023.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia une u runar bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ia ka metiap jong kane ka lok la leh ia post mortem bad la aiti noh sha ki bahaïing ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U la ong ruh ba ha kine ki 75 snem kiba la leit, ki don ar tylli ki seng kiba synshar ia ka ri, kata ka seng Congress bad ka seng BJP, hynrei kine kim shim la leh ei ei ban pynkylla bad ban kyntiew iaka ri bad lada ki paidbah ki dang ailad biang ia kine ki party ban ioh synshar, ngin sa leit phai biang sha kine ki 75snem kiba la leit.
Hadien jong katei ka jingplie ïa kitei ki kam pynroi haki shnong, la ioh ruh ïaka jingïalang paidbah ha kaba la ïashimbynta lang da ki rangbah shnong ki dkhot jong ki committee shnong ki seng longkmie, ki khun samla bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Mayra, ka thiah ialade, ha ka synduk, kaba ka la shu shim wai shi sngi, ka phong da ki jain balieh baroh shi rynieng.
Kumta ha ka dorbar ka ban long ha ka 1 Tarik, na ka liang ki MDC kin sa shim ïa ka rai ban pynsangeh noh shwa ïa ka dorbar ha ka 2 bad 3 tarik u Lber bad yn sa pynlong noh hadien ba la dep ñiew ïa ka vote jong ka ilekshon MLA.Ka jingpynbna ïa ki vote na ka bynta ka ilekshon MLA ka la pynkyndeh shikatdei eh ïa ki paidbah ka jylla namar kan dei ka sngi ba ki paidbah ka jylla kin ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai na ka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem bad ka jingñiew ïa ki vote kan dei naduh ka por mynstep jong ka 2 tarik u Lber 2023.
Halor katei ka jingjia, haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kim pat ioh sabut eiei , bad haduh mynta ki dang buddien halor katei ka jingjia ban lap ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Mawtawar SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan na baroh arliang mamla, hynrei dei ka Sohryngkham SC kaba la thep tam ban khur ïa ka namjop.
Kaei kaba   jia ha kine ki sngi ka pynshaiong ngain iaki  briew shityllup ia ka pyrthei (Globally) bad kata ka dei ka jingwan ka khlam ia kaba ki riewstad scientist ki ong Corona virus ne u jingpang ba don khlieh.
Lada ki (AITC) kren ïa ka jingbym mon shuh balei pat ba ka Mamata Banerjee ka dang ïai bteng haduh lai samoi.
SHILLONGU Jaden Pariat uba dei u khlur ïalehkai ñiah kali ïathong motorsport jong ka India uba dei ruh na kane ka jylla Meghalaya, u la shah jied ban leit sha ka jingpyrshang (selection trials) jong ka Ferrari Driver Academy (FDA).
Kane ka la pynkmen ia ka kmie jong ka ba u tnum u tyndai un sa roi parum parehKa por ka la iaid kumba katto katne bnai u Hiram u shem ba ka Aitilin ka long ka briew kaba sngewtynnad khamtam kaba kren shai ia kiei kiei.
R.Nongtdu, MPHF ula khana shaphang u Fencing Syrti uwei na ki dkhot ba pyniasoh bad ka Rotary Club Jowai.
“Bun kiba kynnoh ba ki party Riewlum ki kut tang hapoh Khanapara hynrei kim tip pat kaei kaba jia ha kine ki sngi ha kaba ka United Democratic Party (UDP) mynta ka kynti ka la nangkhlaiñ ymtang hapoh Khasi, Jaiñtia bad Ri Bhoi hynrei wat haduh ka Ri Lum Garo ruh ka la sdang ban bsuh khlieh.
“Ha ka 5 tarik sngi U Blei ka ‘eriong ‘erngit kaba jur ha ryngkat u ‘lapbah ka la syllad tyngeh ia ki bynta jong ka jylla ha kaba hynniew tylli ki district ki la shah ktah bad kumba 400 tylli ki iing ki sem ki la shah pynjur, bad kumta ruh mardor ka la kyntu ia ki bor pyniaid district bad ia ki tnat ba dei khmih ba kin ai mardor ia ki lad jingiarap kum ki tiar ki tar bad kiwei pat sha kitei ki longiing kiba la shah ktah bad ki sienjam kila iaid shakhmat ha kaba pynpoi ia ki lad jingiarap kaba kynthup ia ki tin sop iing ne CGI sheet sha kito ki longiing kiba la shah pynjulor," ong u Conrad.
Katkum ka tyllong khubor napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha 13 tarik u Lber, 2023 ha ki por kumba 10 baje mynstep ha kaba uwei u briew uba kyrteng u Abishek Roy, 24 snem ei ei uba dei na ka jylla Jharkhand uba pule ïa ka Chemical Engeneering hapoh IIM, Guwahati ula ngam jyllop ha kawei ka wah kaba long Pung kaba don ha Od-Ringai (Natural Swimming Pool) kaba hap hapoh ka Shnong Mawten, South West Khasi Hills District bad kane ka jaka ka jngai kumba 2 kynta duna ei ei haba ïaid da ka kjat.
Ha ka constituency kaba la mih khmat da u Dr Baristar Pakem (bam kwai ha u duwai u Blei) mynta la mihkhmat da u nongkhaii dewiong", la ong u Bah Pual bad bynrap haba jied ia ki nongmihkhmat ki bym don ka jingstad ha ka liang ka pule dangle, ka jylla ka shem jingeh ban kiew ha ka liang baroh.
Ka West Jaintia hills Wushu Association kala ïoh khur 3 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong haka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games -2022 kaba la kut noh dangshen.
Ïa kane ka tournament la ïalam khmat da u head coach ka Team Revolution MMA U Bah Sambormi Lyngdoh bad Ferdinand Suchiang.
“Ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid mynta la 76 snem bad ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla bapura mynta la 50 snem bad ki Sorkar kiba la leit noh ki Sorkar kiba mynshuwa ki la klet lut ia ka jingkongsan jong ki surok.
Ki iew kiba la pyrkhing bad pyntreikam iaki kyndon pynjari ki kynthup iaka Ladrymbai Khliehdupon, Ladrymbai B, Ladrymbai Dongwah bad Datsympein, Byndihati, Chiehruphi, Soo Kilo, Umpleng, Lumshnong bad ka iew Nongjri.
“Ki paidbah, khamtam ki kyntheilane ki khynnah, ki hap ban ap slem slem bha, namar ba ki nongniah kim treh satia, wat tang ban jubab ruh, ha kaba ki leh ialade kum ki kynrad jong ka surok" ong ka kong Agnes Kharshiing.
Imat,kumba kiwei kiwei ki party kim nang bad shynshar ia ka ri India lait noh tang ka party BJP.Ym tang katta,ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ba u MLA bad u nongialam ka party BJP na Meghalaya un leit kanbas shabar kum sha Delhi haba ka party BJP ka khlem pynieng kandidiet satia wat tang uwei ruh ha ka Meghalaya lajong.
“Ka long kaba shi sha ba ym don dawai ha ki CHCs bad ha ki PHCs ha ka jylla", la ong u Bah Hek haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh uba kylli la ka sorkar ka tip ne em ba ym don dawai ha kine ki jaka sumar.
Nalor kitei ki jingtei jingshna baroh ka KHADC ka la pynlut T.3 lak tyngka ban shna ia u maw nongrim pynkhuid Wahumkhrah ha kaba la plie ia utei u maw nongrim da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka 12 tarik u lber, 2012, la jubab ba la sdang ban pynkhuid ia ka wahumkhrah naduh ka 26 tarik u iaiong, 2013 bad haduh la pynkhuid dang ar sien ia ka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie pyrda kum u kongsan, u Zenith Sangma u la pynpaw ïa ka thong jong ka Trinamool Congress na bynta ka ilekshon ban wan da kaba ong, “Ka TMC kadei ka party kaba don ka thong ban kyntiew ïa ki samla bad ngin dang bteng ban pynlong ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha ki sngi ki por ba dang wan.
Ban khanglad ïa ki kam sniew ba har-rukom, ki pulit ka East Khasi Hills ki la maham lypa ban leh da kaba tyngeh bad kem naphang ïa kino-kino ki briew kiba rung ha khlaw Lawmali ban shong dih kyiad ne drok.
Kane ka longing kaba dang rit ki khun hap kit baroh ban leit sah sha khlaw bad kaba sngew synei ka long ba kane ka khun ba wanphai na shillong ka don ha ka jingshitom pangsuh kahap ban shah ia ka jingshitom.
Ha katei ka jingleit u Abhishek Banerjee, General Secretary ka TMC bad U Derek O’ Brien, ki la shah rah lang ha ki pulit.
Guwahati, K’Lyngkot 13 : Ka Dalmia Cement (Bharat) Limited kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat ba paw khmat ka Ri India bad ka nongïatrei lang ba radbah ka Dalmia Bharat Limited (DBL), ka la rakhe ïa ka jingdap 11 snem jong ka ha ka thaiñ North East ha ryngkat ka jingjop.
