Kine ki nongtrei, ki dei ki bym don dak satia, ba ki don ia katei ka jingpang bad ki dei kiba koit ba khiah bad mynta ki don ha ka jingshong kyrpang, ha ka Guest House jong ka High Court bad ka jingpeit pyrman ia ki, ka long baroh 24 shi sngi shimiet.
Katba ki nonghikai jong ki Middle School ki dang pynlong jingïakhih na ka bynta ban phah pynkiew tikna ïa ka tulup ha ryngkat ka GO, ka kynhun jong ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong u Ramar Pandian, ïa uba dang shah pynïap shen, ki la dawa ba la dei ban pynïoh da ka jingbishar bahok bad ban pynshitom ïa ki runar kiba la donkti ha kane ka kam pynïap briew.
Ki ai ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta jong u," u l ong shuh shuh.
Haba kylli balei phi rem noh ïa ka ilekshon MLA na Sutnga, u la pynpaw ba um lah shuh ban pynlong jingïalang bad ki nongkyrshan namar ka por ka la lyngkot palat, sa kawei u hap ban leit ban pynlong jingïalang ha kiwei ki konstitwensi khnang ban pynkhlaiñ ïa ka Congress.
Ka sien ba khatduh ba ka Luton Town ka la don ha kane ka lympung ka la dei ha u snem 1992, kumta ka la hap ban ap haduh 31 snem ban shim biang ka jaka ha kane ka lympung kaba heh tam ha Ri England.
Hadien ba ula pyndep ïa ka jingpule Primary (Class III) ha Dulong la phah skul ïa u ha Marianhill Secondary School bad hadien ba ula passed Matric na Marian Hill, ula sangeh noh ban bteng ïa ka jingpule kaba kham shalor.
Ha Meghalaya, ka Viksit Bharat Yatra ka dei kaba la plie paidbah ha East Khasi Hills district mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Secretariat, u MLA ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah ka la kren shai ba ka jingpyntreikam ka dei nangne shakhmat, hynrei kumba ka Ïingbishar ka phah peit naduh u snem 1972, ka dei tang ka jingpeit ïa ka jingsdang ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ban ïoh ka jingkheiñ.
U la iathuh ba mynshwa ka la don ruh ka jingshah tied u samla ka shnong Lawsohtun uba shah tied ha katei ka jaka.
Ka nongbah ka banyngkong eh jong kane ka hima ka la long ka shnong Nongkseh bad ia kane ka jinglehkmen la pynlong hangne man la ka snem ha ryngkat ka lehniam ha ka duwan Iewduh kaba long ka pdeng eh jong ka Shillong.
Ki pulit ki la rah ia kitei ki ar ngut sha Hospital na ka bynta ban eksamin ia ka met jong ki bad hadien ba la eksamin ki doktor katei ka Hospital sorkar ki la ong ba baroh ar ngut ki la shu mynsaw malu mala.
Haba jubab ha Ïingdorbar, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem ba la leit, ka Sorkar ka la theh biang sa T.100 klur sha ka MCCL ba kan siew ïa ka tulop bad ki bainong jong ki Nong trei.
Nongpoh, 04 ‘lyngkot:Wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongrep kiba la shah ktah bad ki bym pat ioh jingsiew na ka jingpyntrei ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP), hynrei mynta ka sngi ka jingwanplie u Dr Mukul Sangma, kam shym la don jingwit ei ei, namar ka jingplie ia katei ka jaka pynmih bording kaba la tei naduh u snem 2007 ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.629 klur.
Haba kylli pyrthew na ki katto katne ngut ki riew rangbah jong katei ka shnong bad haba ïakren bad u bah Cyprian Langrin, u la ong une u samla u tbit bha ruh wat ha ka jingïalehkai kynjat bol.
Ka long ka kamram jong ngi kum ki briew ki jong U Blei ban iai kren, ban iai ia syllok na ka por sha ka por, haba ngi iaid lynti ha kane ka jingim khamtam kum ha kane ka snem kaba la pynkhih win ia ka pyrthei; wat haduh bym ioh shuh ban mane ha ki jaka ba dei ban mane, hynrei wat la katta U Blei Uba la thmu na bymjukut U la dep kren ba kan poi ka por ban mane ia U ha ka mynsiem bad kaba shisha, namar U Blei U long U Mynsiem.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingialang hapoh ka seng UDP hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban phah pyllait  noh ia u bah Rymbui na ka tnad kam pohing, hynrei kum u Myntri rangbah jong ka jylla, un hap ban bishar shuwa halor kane ka rai.
Kumta, la ong ba da katei ka song jingiarap ba thymmai duh na ka United States ha kane ka kynti, baroh ka jingnoh synñiang jong ka US sha ka Ukraine naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem ba la leit tad haduh kane ka kynti, ka la kot ïa ka $36 Billion baroh.
Hadien ka jingleit khynra, ki pulit ki la ïathuh ba kine ki runar ki la phet na ki jaka sah jong ki hashwa ka jingpoi jong ki pulit, hynrei ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kurup noh tang ïa ki kot ki sla donkam na ki ïing sah jong kine ki runar.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha New Delhi, ban wad ia ki lad ban pyn shitom, ia U MP ka Rajya Sabha, U K Vanlalvena, ha kaba iadei bad ka jingkren jongu, ia kawei ka lad pathai khubor.
Na katta ka daw, ym juh bit ban ai kyrdan Lyngdoh ne Syiem thamula.
Haba ha ka por jong ngi ki kali motor ki duna palat.
c) Pyntip mar mar sha ka jaka sumar pang kaba don hajan (hospital/clinic) lane phone sha ki bor ba dei peit jong ka jylla lane distrik.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Risa Colony ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba u Nonistar Swer ha ka minit kaba 4.
Kiwei kiwei ki jingpynlut, lada don kino kino, na kiwei ki tnat kum ka NHM, kiwei pat ki Directorate, kim shym la ïaid lyngba jong nga kum u DHS (MI) ha kata ka por," u la ong.
U la ong ba lada don kino kino kiba ha ïing jong kiba la khlad noh kiba ym shym pat ïoh pdiang ïa kane ka song jingïarap ki lah ban pan ïa ka thup jong kito kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban peit ïoh lehse ki la don kyrteng.
Kane ka liengsuiñ kan her ka mai arsien shitaïew ka ta ha ka sngi nyng kong bad sngi thoh dieng.
Kane ka la wan long hadien ba ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills lyngba ka Extra Commissioner haka 29 tarik Naiwieng ka la khot ia ka jingialang ia ki Waheh Shnong / Secretary Shnong kiba don ha thain Narpuh na ka bynta ban kyrpad ia ki ban plie noh ia ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong namar kane ka jingkhang khyrdep kaba la neh 3 bnai mynta ka la ktah jur ia jingioh nong ka NHAI.Hynrei na ka liang ki Waheh Shnong kiba wan sha kane ka jingialang ki la pyneh triang ban ym plie da lei lei ia kane ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong katba ka NHAI kam pat lah ban maramot bad siang rong ne blacktopping ia kane ka Surok NH-6.
Ha Lumdiengjri PS C/No.65(06)2022 U/S 341/324/427/34 IPC, 66(06)2022 U/S 341/506/324/34 IPC bad Mawlai PS C/No 45(06)2022 U/S 353/323/427/34 IPC.Hadien ba la thikna bha ïa ka jingdonkti ki sawngut na ki dur ba la ïoh na ka CCTV bad jingbatai ki nongsakhi ïaka jingjia la kem ïa kine ki sawngut.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHADC ka la pyrshang ban pynlong biang ïa kane ka tamasa, hynrei ka la sangeh noh naduh ba la wan ka khlam Covid-19 bad haduh mynta kam shym la don shuh ka jingïakren.
U myntri ka tnad ka pule puthi u Rakkam A.Sangma ha ka 1 tarik Jylliew  u la ong ba ki headmaster jong ki jaka pule bapher bapher hapoh ka jylla, ki la kyrpad ïa ka tnad pule puthi ba kim pat long ba kloi ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh kine ki snem.
Ngi donkam ka jingíatrei lang jong baroh na ka bynta ban pynduh ia kane ka jingpang da kaba bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ki jingkyntu jong ka North East Regional Bishop’s Conference la ai la kine ki jingbthah hapoh ka Jylaniam Bah Shilong.
"U la ong ba ïa ka Advisory Board la pynkup bor ban kem ïa ki briew bad ka jingset along ka lah ban poi haduh shi snem hapoh ka Clause 7 jong ka Section 9 bad ar snem pule lang bad ka sub section 2 jong ka Section 2.
“Ngi la weng shipor bad ngin sa ia khih biang lada ka sorkar kam shym la pathiaw lane ka shukor ia ngi", la ong u samla Jersom Shylla.
U la ong shuh ruh ba katba u dang bat hi kum u Sordar jong kane ka rai, un ym ailad bad shah satia ban duh noh ia kane ka madan ialehkai kaba lah ban hap sha ki bynta jong ka ri Bangladesh, hadien ba la dep ban ker sainar shiah.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki runar bad la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit pyrshah ïa ki.
Na ka liang u Dolloi Puramon Kynjing ha ka jingiadei bad ka jingiaidbeit iaidryntih ki kam niam ha kane ka sngi, u ai ka jingsngewnguh ia baroh ki Langdoh kiba lashimkhia ban iadonbyntalang bad ruh ia baroh ki riew rangbah ki samla, ki longkñi longkpa kiba la ai ia ka por ba kordor ha ka ban pynlong ia kane ka sngi kaba shongkun shongblei.
Une Myntri u la kyntu ïa baroh ki bynta ka imlang sahlang ha Manipur ba kin pynthikna ïa ka jingïasuk, pynlong ïa ki jingïakren bad kyntiew ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Bun kiei kiei la pynlong ym tip shuh hato kine ki khring ne em ïa kin ongwan jngohkai da kaba pynlut pisa bun haduh katne katne.
“Phi i katai ka Ratacherra, ka Assam, ka la kam ia ka, ka la khein ba ka dei ka bynta jong ka Assam.
Kumba ka paw  mynta ka long ba katei ka lympung ialehkai ka lah ioh ha ka ban wanphai biang sa shisien ha ka ban pynlong ia ki lympung ialehkai, bad ka ban sdang naduh ka 13-30 tarik u Naitung 2023 ha Balewadi Sports Complex, Pune.
Ha kaba iadei bad ka jaka rung jaka mih, na ka liang ki Nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President ka KSU JHDU, U Samla Ohibait Dkhar ka la kyntu jur ia u DC ka West Jaintia ban pynstet ia ka kam na ka bynta ban ioh tei kloi ia ka khyrdop ban peit ia ka rung ka mih ki mynder shapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong:U Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, u Davies R Marak u la ong ba ka jingkhang iaka surok ban iaid ki kali na Iewmawlong sha Bimola kaba sah ki kharmetor ka dei namar ban iada ioh mih kano kano ka jingjia.
Kiba bun ki briew, khamtam kito kiba sngewkhia halor ka jingitynnad jong kane ka Kshaid bad kumjuh ruh ka jingjyrngam bad jinglong sotti ka mariang sawdong jong ka, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa kane ka jingtih maw na kane ka jaka.
Ha ka por ba u Myntri Rangbah u ïeng ban ai jubab (ïa ka mang tyngka) bad ruh ban batai bniah shaphang ka mang tyngka, ha ka nam jong ka Rule, ki la mih jyndat lut man".
`Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar ka la ïoh ïa bun ki jingbatai na ki Tnad bapher bapher halor kane ka kam bad ka Kynhun Myntri ka dang bishar ïa kine baroh bad ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng saiñ pyrhtei kan sa long hadien ka 15 tarik Jymmang.
Nga dei u samla-rangbah uba la kha la pun ha kane ka konstitwensi bad nga sngew ba ka dei ka kamram jong nga ban ïarap ban kit ban bah lem ïa ka khia ka shon jong phi iwei pa iwei da ka met bad ka mynsiem, da ki kam bad khamtam da kaba rah ïa ka sur jongphi hangtei ha Ïingdorbar thaw aiñ.
Ki bran ki kam kham stet ka kjat haduh ba kin poi ha iing tiap.
U la ïathuh ba ha ka por ba u sdang long nongmihkhmat nyngkong mynshwa, ym don ïing dewbilat kawei ruh ha ka thain Thynroit, bad dei hadien ba la shna surok sha ki jaka rep, daiñ kiew ki briew ha ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
Ula kyntu ruh iaki dkhot thymmai ban ieng haka nongrim kaba skhem bad ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Hynrei, lano phin sangeh noh ia kito ki jing ialehkai (stunts)?" ka la woh nia biang.
Kumta u la ban jur ba ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ruh ïa jaidbynriew ki donkam ïa ka jingïatrei lang naduh ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ym tang kata hynrei ki khynnah skul khamtam ki dei ban don ka mynsiem ban ïa khun ïa ki kyrdan kiba kham ha khlieh duh bad nym ailad ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban ïoh ban shynshar hangne hapoh ka jylla Meghalaya namar sa tang katno lada ma ngi ngim don ka jingkitkhlieh ngin sa long kumba ka la jia ha ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba mynta.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ha ka jingialang jongka ha kane ka sngi dang shen ka la ai por 10 sngi ia u Bah LG Nongsiej bad u Bah Morning Mawsor ba kin weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF hapoh 10 sngi bad ba ki dei ban panmap, lym kumta kin shah pynher krad na ka party.
Ha ka jingleit hiar jong ka seng ryngkat ki nongsakhi (Eye witness) ha katei ka jingjia bad ruh ryngkat ki trai shnong ka seng ka la ïoh ban tip ïa ka jingshisha ba ka jingleh donbor ki BSF sha kitei ki thaiñ ka long kaba la palat ha kaba na ka por sha ka por ka ïai jia bad ka pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong katei ka thaiñ na ki kti ki BSF.Halor katei ka jingjia ka seng ka lah ïoh ruh ban ïakynduh markhmat bad u SDO ka Amlarem ha kaba na ka liang jong u SDO ka Amlarem u lah pynlong da ka jingïalang mynta ka sngi ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong ka Muktapur, ki nongshong shnong, u Incharge ka BSF bad ki nongïalam ka JNC-Western Zone ban ïashong pyrkhat halor ka jingshah leh donbor jong utei u doctor ha ki BSF, bad da kawei ka sur ha kane ka jingïalang lah rai ban buh noh da ka Independent Inquiry bad lah buh ruh ïa ka por ba dei ban pyndep hapoh 2 taïew ban tohkit bniah ïa katei ka jingjia.
La ïathuh ruh ba kane ka seng kala ju pynlong ïa ka State Training Camp hynrei na kidaw bym lah kiar, la pynlong noh tang ïa ka District Training Camp, ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai yn sa pynlong kumjuh ha Khasi Hills bad ha East Jaiñtia Hills.
Ailad ba ki khun kin lamkhmat : Ki don bun ki khun kiba duh ka lad ban shim rai wat ynda la kham heh kham san, hynrei kynmaw ba watlaphi dei ki kmie ki kpa hynrei phi donkam ban ailad ïa ki khun ban shim ïaka rai, hynrei ha kajuh ka por phi donkam ban pynsngewthuh kaba bha bad kaba sniew, bad ïamir jingmut bad ki lada ki shim ka rai kaba bakla, hynrei ka jingkhang syndet ka dei kaba lah ban ktah ka jingskhem jingmut ba ki don bad lah ruh ban wallam ka jinglong artatien ha ka lawei ka jingim jong ki.
Utei u bar jylla, u dei uba la tip kyrteng kum u Omkar Singh, na Uttar Pradesh, ha kaba u la wan ban sahwai ha Nongpoh, namar ba u treikam bad ka Company Power Grid ha Nongpoh.
U Deimonmi Bareh, Assistant General Secretary ka shnong Kharkhana, ula ong ba kane ka jingther slap haka saw sngi saw miet kala ktah iaka leit ka wan ki paidbah, khamtam iaki nongrep kim lah satia ban pynpoi iaki mar rep sha ki iew ki hat bym lait ki kali motor ban leit ban wan na ka jingtwa khyndew bad shlei um.
Kum ban shu kdew hangne ba utei u run ba la tip kyrteng kum u Bartan Marak ba 37 snem ka rta, uba dei ruh u nongshongshnong ka Garogaon, Rawta, Sub-Division Udalguri, Assam, ula leit rung tuh ha ka Iingsah jong kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Moureen Kharnaior ha MIDC, Umiam ryngkat ki riam shipai bad ula pynap ruh da ka pistol bad byrngem siat ïaka hynrei hadien ba utei u nongtuh u la pyrshang ban phet krad na katei ka jaka u la kynthih na kawei ka kynroh haduh ba un da kdiah ka kjat bad khlem lah shuh ban phet ha kaba ki paidbah kila ïohkem ïa une u briew bad kila bomshnong haduh ba un da jem jai bd mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ka jingsumar.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem, ka jingduh kam long tang ïa ka jylla hynrei  khamtam eh ïa ka konstitwensi bad nga dwai ba ka jingpyntngen kan wan ha ki bahaïing ha sem bad ha baroh ki ba ieid ba thoiñ ïa u Maheh Don", u la ong.
Na ka liang ka HYC, ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohktilang bad ka seng da kaba iatreilang, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban kmen toh-hoh ban thied na kitei ki bar jylla, kiba mlein bha ban wan tyrwa ia ki mar ki mata, hynrei kane kan ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka na ki namar ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ka West Garo hills, ka don 56ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 54 ngut, nangta ka West Khasi hills, ka don 31ngut.
Halor ka jingai jingmut jong u MLA ban shah ia ka jingshet kyiad pyrsi ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ai kam ai jam ia ki briew ha ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla ka duna ia u khaw ban bad lada ai lad ka lah nan wanrah ia ka jingeh ban pyndap ia u khaw ha kaba iadei bad ka bam.
Shillong, Lber, 30: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ka la maham jur ïa u Gopal Dey uba kam ïalade ba u dei u General Secretary jong ka Coordination And Welfare Committee na Shella-Bholaganj, ba um dei ban kynnoh ïa ka Khasi Students Union (KSU) halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki barjylla ha ka shnong Ichamati.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Janai Nongkynrih uba ong ba ki samla seng Khasi ki dei ban kynmaw ia ka burom ka akor naduh iing ban nym leh thala hynrei ban da thew ia ka ktien ka thylliej kaba ki kren ruh.
Nangta Umsati opposite Tahpat Village, kane ruh kalong kaba bakla namerba ka Umsati kam dei opposite Tahpat Village ka Umsati ka don hapdeng ka shnong Nongjrong (Khasi) bad ka shnong Rongpangbong.
Ka jingiehnoh na ka kam sorkar kaba nga la trei ruh ka dei namar nga kwah ban trei na bynta ki samla bad ka jaidbynriew kaba rit paid jong ngi," ong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew.
Haba iadei bad ka komiti, ka komiti ka don por 45 sngi na ka sngi bala pynmih ia ka hukum ban leit jngoh ia kitei ki shnong bad ka jingia mynjur ia ka jingjngai,ka history ka jingdon jong ki nong shong shnong ka rukom pyniaid shnong, ha ryngkat u pud bad ka jingkwah jong kito kiba sah ha katei ka thaiñ, ong ka kyrwoh na u Chief secretary jong ka sorkar Meghalaya.
Kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa katei ka jingïalang, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka “Kot sah jingkynmaw" ïa kaba la tip kum ka Farmer Innovation Expo-2022.
Kaba pynbitar ïa ki nongïalam ka FASToM ka long ba u Myntri Rangbah hi u shu kren beit tang ïa kaei kaba ki lad pathai khubor ki kylli katkum ka jingtip ka jong ki hynrei jin lada u khot ïakren markhmat ban pyni ïa ki daw tynrai ba ka Sorkar kam lah ban pynkiew tulop katta ki nonghikai ki la suk mynsiem bad lehse ka jingdawa kan sa long da kumwei pat.
U Myntri kam pynmih bording u Abu Taher Mondal haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u dang ïakren mynta bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) halor kane ka kam.
Kat kumba long mynta, wat la ki dei ki synrop, ka UDP ka kynnoh ba ka NPP ka la knieh lut (hijacked) halade ïa ka burom jong ka jingjop jong ka sorkar Synrop MDA ha kane ka sansnem, ka lyer pyrshah sorkar kaba ki tip kum ka anti-incumbency wave ruh ka la sdang ban beh ha ki constituency ym tang para party synrop hynrei na ka liang pyrshah ruh.
Haba iakren bad u Bah Pyndapbor u la iathuh ba mynshwa u dei u briew jong ka HSPDP hynrei hadien ka jingkhlad noh u Bah HS Lyngdoh u nongialam ba la slem ia ka seng bad ka jaidbynriew u la mih noh hadien ba kine ki nongialam ba mynta kim lah ban ialam ia ka seng bad ia ki nongkyrshan.
U Sushant  Singh Rajput, u aktor ba khraw ka bollywood, ula iap noh.
Kam myntoi ïa kata ka ‘Expert Committee’ ba kan shu ktaid sah da ki bnai bad ha kaba kut kan ym lah ban shim rai lane kam lah ban ai ïa kino-kino ki jingai jingmut kiba shai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka kmie jong kane ka khynnah ka la iathuh ba ka khun jong ka, ka la shah pynbiej ha utei u briew naduh ba sdang ka lockdown ha ka Ri baroh kawei bad la ioh jingtip halor kane tad haduh ba ka kmie ka la ioh ia kawei ka message lyngba ka khun jong ka ba phah lyngba ka phone.
Na ka liang ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association ka la phah da ka shithi kaba khlem kano kano ka jingsoi sha ka KHADC bad sha u Syiem ka Hima Mylliem ban ujor halor ka jingkynrei ki dukan bar jylla ki bym biang ka Trading License, ka jingbym don Labour License, ka jingpyniaid be-aiñ bad ka jingpyndonkam bakla ïa kawei ka Trading License na ka bynta ki ar lai tylli ki dukan bar jylla ha Ïewduh.
Shillong: Ka jingpluh jong ka iingmane Balang U Blei (Church of God) ha Quallapatty, ka la bam duh ruh ia ar ngut ki mynsiem briew, kiba don ha syndah jong katei ka iingmane hi, ong ka khubor.
Khliehriat:Ka Hynniew trep Youth Council East Jaintia Circle (HYC-EJHC), ka kwah ban kyntu ia ki nongpyniaid, ki artylli ki jaka jngoh kai pyrthei, kata ka Sah ksaw bad ka Rynji fall kiba don hapoh East Jaintia Hills District, ban mana ia ki nong jngoh kai ban shong ha kito ki jaka kiba don jingma; ki nongpyniaid katei ka tourists Spot ki dei ban mana, kata ba ki nongwan jngoh kai, kin ym bit ban leit sha ki jaka synrang lane ban shongkai ha khlieh jong ka kshaid Rynji.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ruh ba katei ka jingtwa ka la jia naduh ka por mynstep tangba ki kali pat ki dang ïohlad ban ïaid haduh ka por 3:00 baje janmiet.
“Ngin ym weng ïa kane ka hukum.
Ha kajuh ka por, u bah Granary u la ong ba kila ujor sha ka kashari High Court, Meghalaya halor ki lai tylli ki daw hadien ba uba ha iing jongki, u la shah siat iap ha ki pulit ka Meghalaya ha u Nailar 2021.
U la iathuh ba ka party AAP ka la iaid shaphrang bha ha jylla Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, hynrei ka dang suki ha Mizoram, Nagalang, Meghalaya.
"U Bah Pala u la bynrap da kaba ong, Ngi dei ban kyntiew haba ïa dei bad u synsar, u ba ngi pynmih na ka jylla jong ngi, ha ïew shi kilo ka dor ka poi 150 tyngka bad na ka shi kilo haba kila shna pynbha u mih haduh lai tylli ki synshar  bad u wei uwei u shongdor haduh 300 tyngka , ngi don kam ban wat ki lad ki lynti ban don la ki jong ki jaka pynmih ba kan kiew ka ïoh ka kot.
Hadien kata, ula leit na kawei ka shnong sha kawei pat bad ha u snem 1995, ula leit sah noh ha ka shnong New Hruaikawn; hynrei ka dei haduh mynta u snem 2023, ba u sa iohlad ban leit skul biang, tang na ka daw, ba u kwah palat ban kren phareng, ban thoh phareng bad ban sngewthuh ia ka jingpule khubor ha telebishon.
Ka kiaw, ka la  khluit tar mynta ka sngi bad ka la thalain tyngeh ha iing dorbar Parliament bad katei ka dei hadien ba ka pyrsa kurim jongka, ka la shah tohkit ha ki pulit, halor ka jingbuh rieh pisa shabar ri.
“Ngi da sngewkhia eh hadien ba ngi la lap ba don kiba ai jaka ia ki nongtrei bar jylla" ong u Bah Alfred.
Kito kiba shim ia ka waitlam, kin iap ruh da ka waitlam, ka long ka ktien ka bashisha.
U la iathuh ba na baroh kiba la shim phom kim don satia ki MLA kiba kwah ban ia khun ia ka lekshon MDC bad na baroh ki MLA barim ruh ym don satia kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC hynrei tang u bah Ronnie V Lyngdoh marwei uba dei na Mylliem konstitwensi.
Ïa kane ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 ha madan Ummulong West Jaiñtia Hills District, ha kaba ki dkhot jong kine ki ar Union na kylleng ki District jong ka Jylla kin wan ban sakhi lang, kaba long ruh shi bynta na ka jingïakynduh lang jong ki ha ka ‘General Meeting’ kaba ju long manla ka snem.
U bah PK Pangniang, MLA barim jong ka thain u iathuh ba kitei ki jaka, kiba la weng noh na ka kam jong ka Meghalaya, da katei ka tnat Geological Survey of India (GSI) ki  kynthup ia ka Gizang Reserve Forest, ka Hahim kaba hap hapoh ka Jyrngam Sirdarship, ka Upper Tarabari, ka Langpih, ka Borduar, BokLapara,Nongwah-Mawtamur, Khanapara-Pillangkata, Deshdemoreah, Block I, Block II, Khanduli-Psiar bad ka Ratacherra.
Ka long ruh kaba lyngoh ba ha kajuh ka por u la file case biang sha Meghalaya High court (ia kaba u khlem iathuh paidbah) bad ha kajuh kapor u kwah kren iasuk.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ñiah cycle ka long ban ïoh ban jied ïa ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei kiba tbit ba kin mihkhmat ym tang ïa ka hapoh ka Jylla Meghalaya ne ïa ka Ri India wat haduh ka lympung ïalehkai jong ka Olympic ruh bad ka long ruh ha kajuh ka por kum shibynta ban jied ïa ki, ba kin ïoh ïashimbynta ha ka National 28th Mountain Bike (MTB) Championship ka ban sa long shen.
Haba kdew ba ka kynhun ïa mynta ka dang wad ki lad ki lynti, u la ong, “Ngi dang hap ban pyntikna la kito ki nongmihkhmat ka HSPDP ki la jah shisha ne em…tang ka por ka ban batai.
Ha ki ri kiba khriat, u phan u ju neh kham slem khlem da pyut; hynrei ha ki jaka syaid, ka jingpyut phan ka long kaba jur katta katta ba ka long ka bym lah ban buh ia u phan khlem jur ka jingduh.
Kumba long mynta ki don katto katne ngut kiba la lah ban pan tiket na ka HSPDP na Mawthadraishan kiba kynthup ia u Bah Damien Marshangbai, u Bah S Nongkynrih.
Kane ka Nanpolok kadei ka ba la seng da u William Erskine Ward ha u snem 1893-1894 bad ka jingheh jong kane ka nanpolok kadei 6.28 hecteres.
La kam ruh ba ki la don kumba 1400 ngut ki briew kiba la duhei ïa ka jingim na ka jingshah hiar thma ha ki Hamas dang shen ha Israel bad kumba 210 ngut kiwei pat ki la shah rahbor.
Ka la ong ba kum ka Myntri ka la iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ba la kumno kumno ka jingsiew ia ki ASHA dei ban ïaleh katba lah ban pynkhuid, bad ka la iathuh ruh ba ka la pan jingshai na ka tnat, balei kita ki ASHA ki treikam baroh shisngi kumba ki la pynpaw, ïoh ba lehse ki trei ia ki kam ba ym dei ban trei ma ki, namar ki don ki kam ba trei ki ANM bad MLHP ruh.
Na ka liang jong ka kong Ditina Marwein, haba iakren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba kaba la pynlong ia ki ba kin leit ia kynduh ia u DC, ka dei namar ka jingshah pynduh noh ia katei ka pisa, ia kaba la mang ruh haduh T.5 hajar, na ka bynta ki longkmie kaba dei ruh ka scheme kaba la ai da ka sorkar kaba rim.
Ai ba kane ka Christmas kan pynthymmai iaka jingim jong ngi bad ba ngin don iaka mynsiem jong ka jingieit uwei ia uwei bad ka jingsngew shipara.
Shillong, Naitung 14 : Ka Ryntih Sports Club ka la ïoh ïa ka work order kaba 2 lak tyngka na u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie, katba ka Mawtawar SC ka la ïoh 50 hajar tyngka, ki nongïalehkai Calisthenics, ka Seng Samla Mawiong Umjapung Dong Tariang A bad u bah Alexshon Mylliem Umlong uba ïalehkai armwrestling ki la ïoh ïa ka song pisa kaba u la aiti ha ophis treikam jong u Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi Palei.
Hynrei mynta sa tang kumba ar taiew tam ban kut noh une u 2013 katei ka seng ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingshah thngan ba khlem buh por ha kaba ia ka sngi ban sdang kin sa pynbna noh shen.
Kano kano ka jingïakhun kadei ka jingïaleh kaba eh khamtam ïa u Bah Hek uba la long MLA 25 snem, hynrei hap long kiba khuid bad donkam ka jingieid ki paidbah namar kham stad ki briew ban ïa ngi ki politishian.
Ha kane ka jinghiar thma ki nongniah trok, ki ophis kiba la shah thang ki kynthup ia ka ophis jong ka DMR, Sales Taxes bad ka Transport.
Shuh shuh ka CSWO ka la kynnoh ba bun na ki politishian bad ki heh pulit ki don ka jingiadei bad ki heh dewiong bad dei namar kane ka  daw ba kim leh pusia eiei ban phikir ia ka mariang haduh ba ki um ki wah ki la jaboh lut khait bad ki lum ki la syllen tang na ka bynta ka jingmyntoi lade shimet.
AIS SujaKa Bill Khasi Social Custom of Linage Bill jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM badonburom i bahdeng H.S Shylla ryngkat ki MDC baroh, ka long ka Bill badonkam tam.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Assam ha ka jingiakhun kaba lai ha ka Women’s Senior T20 Trophy ba long ha Guntur, Andhra Pradesh hynnin ka sngi.
Ka jingïakynad bashyrkhei hapdeng ka jait bynriew Meitei bad Kuki ka la sdang ha ka jylla ha u Jymmang, ha kaba ka la wanrah ïa ka jingïap jong 219 ngut ki briew.
U la ong ba haba don ka jingshong suk ki paidbah ki lah ban wan sha ki jingïalang bapher bapher bad ki khun ki kti ki lah ban leit sha ki jaka pule puthi ka jong ki.
Naduh ki nongialam haduh ki paidbah ki shlan pylleiñ pylleiñ ban pyrta blei ha manla ka khyllipmat bad shla ia ka khwan ka leh klop da ki katto katne ki ba la suba bamsap, hynrei khlem ka raiñ ka rem ki ia ngop lang ha kata ka jyrsieh jong ka pap.
Hapoh kine ki 72 snem ka Israel ka long kawei na ki Ri khrawbor (super power) wat la ka long ka Ri barit, ym na ka jingstad jinglah jong ka hi, hynrei namar ba u Blei u LAKREN.Ine I bynta badang sah kein I long uta u Diengdumbur ia uba u Jisu u la ong- Haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla, phi tip KA LYIUR KA LA JAN.Mathaios 24:32.
Hynrei na ka bynta jong ka, kam khuslai shuh namar ba ka la rah lypa la ka pisa bad ka la siew noh hi hangta.
Nangta pat ki riew rangbah kiba la ïaw ka rta ha ki kam Politik bad kiba la pynïasoh sha ka NPP, ki kynthup ïa u Bah Mathias Mynsong, Secretary ka Mawhati konstitwensi Political Committee, u Bah Ynda Lawai, Vice-President ka UDP ha Ri Bhoi bad Mawhati, ha kaba ki la rung sha ka Party ha ryngkat ki nongbud.
Kumta dei ban ia klet noh ia kaba la dep baroh da kaba klet noh ia ka jingsngewksan hok ha lade ba ka jingkren jong nga ka long kaba dei.
Shuh shuh kitei ki samla pule ki la ong ruh ba katba dang mih ki sngi, ka pule puthi hapoh kane ka jylla ka la nang hiar, hynrei ki nongïalam kiba shong ha ki shuki ki kwah ïa ki khynnah pule lane khynnah samla ba kin biang ha ka pule puthi bad ban don napdeng ki Khasi ki para jaitbynriew ban pas ïa ka eksamin UPSC bad ban long kum IAS hynrei ka dei ka sorkar jylla pat ka bym lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki samla pule.
Haba kdew ïa ka jingaiti jong ka Meghalaya TMC ïa ka Jylla, ka Mamata kala kyrpad ïa ki paidbah “ban pynkup ïa ki briew, bat ïa ka deiriti, lehkmen ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya".
: Ka jingshongkha tymmen ne ka jingshongkha ba la dier por.
“Ngi la iakren ban pynkhreh bha ia ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam ha Nongkrem bad Sohiong konstitwensi bad ngi la aiti ha ka circle ban jied ia ki kyrtong", la ong u Bah Chyne hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
U ma Lakhon Biam un wanrah ar tylli ki motion, kata halor ka jinghiran ka a ïoh ka kot jong ka konsil kaba la ktah ïaki nongtrei ka konsil bad ki kam pynroi ka konsil.
Ka dawbah kaba la pynlong ia ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ba kin leit khang tala ia katei ka Kudam khaw, ka dei hadien ba ki la ioh jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ba ki la ioh ia u Khaw uba la khleh bad u Khaw Plastik na kawei ka dukan die khaw kaba la tip kum ka NP Store, kaba don ba Pahamsyiem Nongpoh.
U la ong ba u Chief Secretary ka Assam u la iathuh shaphang ka jingtohkit ba la thung da ka Assam ba la khlieh da u Additional Chief Secretary bad u la pan ia ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya.
Hynrei la ong ba ia kitei 3 ngut ki khun jong utei u nongialam ka Hamas, ki shipai ki la thombor bad ñiew ia ki kum ki lehnoh ym kum ki khun jong utei khliehduh ka Hamas.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhohreh ki paidbah ban leit thep Petrol bad ban ïeng laiñ ha ki petrol pump u Pravin Bakshi u la ong, “kaei kaba la lah ban ïakren ha kane ka sngi la lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad kam dei ban don kano kano ka jingthud bad ka jingsngewthuh bakla sha ki paidbah namar ka umphñiang ka bun ha ka jylla bad lyngba kane ka jingïakynduh ka la poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ka Union ruh ka la rai ruh ban weng noh ïa ka jingïakhih.
Contributor.
Lah ban kdew hangne, ka kynhun ïalehkai na Meghalaya ka la shah rem da 3-1 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Odisha kaba long ha kane ka sngi U Blei.
Ki sengbhalang ba pher bapher kin pynlong ia kane ka jingialang paid bah  ka long ban pynshai sha baroh ki nongshong jong ka Bri u Hynniewtrep na ka bynta ban dawa na ka  sorkar  ban pyntreikam noh ia kane ka ain ka ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla sha Meghalaya khlem kano kano ka jingtehkyndon ne ka adong kumba leh kiwei pat ki jylla riewlum kum ka Nagaland bad Mizoram.
Ha ka por kylli jingkylli, U Chatterjee, um shym la jubab shai satia sha ka ED, ong ka khubor bad katei ka la pynlong ba kin shu kem noh ia u.
Shillong:Ka jingrai ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pyntreikam noh mar dor ïa ka National Education Policy (NEP) naduh une u snem pule 2023-24, ka la pynmih ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA), kaba la kynnoh ba kane ka jingleh kadei ka bym shong aiñ bad kaba ma ïa ki samla pule.
U bah Mawrie, u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka party kam pat ioh kano kano ka jubab na u Myntri rangbah hynrei u kyrmen ba myntri rangbah un sa ia ka jubab jong u ha kine ki sngi ban wan.
Khliehriat Iaiong 9: Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
U Debbarma, u kynnoh ba U Luizinho Faleiro, u ia sylla bad ki nongialam jong ka BJP, ban pyniaid ia ki kam jong ka seng Congress.
Ka China kam lah ban kyntait ïa kano kano ka visa.
Kato ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc kaba ong, “Equal pay for equal work" na ka sorkar ka long kaba shongnia lada ka sorkar ka don shkor.
Haba ia kren bad u Rupang u mynta ka sngi u bah Teinwell Dkhar, MDC ka UDP na Shella u la ong “Nga khlem pan jubab na u bah Allan West , hynrei ngan pan jubab na ka ing dorbar".
U Dr.Bom u la ong ba kumba ka long haduh mynta lyngba ki lad khubor ka pyni ba u Dr.Lapang u la iaid sha kawei pat ka lyntri bad kam don lad shuh ba u nwan phai biang sha ka seng Congress bad iaken ban iatai u la ong ba ka MPCC ka dang ap ia ka jubab na ka AICC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan ujor sha Supreme Court halor ka hukum jong ka National Green Tribunal kaba la pynmih ha ka 31 tarik u nailar, 2018.
La ong biang U Ma Phyllut, ba katei ka paw ba wat u Presiding Officer ruh u don kti ha kaba leh bor (proxy), namar katkum ka jingioh jingtip ba ki don ki nongthep vote kiba la ioh ban thep haduh 6-7 sien da u juh u briew, tang namar ka jingbym shimkhia u Presiding Officer ia la ka kamram.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai (all MDC meeting) ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na Jaintia Hills.
Ha kane ka jjngplie la ïa don lang ki heh UDP, Mawlai Circle, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por la pynban ban pyn sangeh ruh ïa ki nongtih maw tih shyiap, ki nongsait jaiñ, sait kali bad kiwei de ki jingpynjaboh ne pynsniew ïa ka wah Myntdu.
Shillong, Ïaiong 28: U Bah VGK Kynta uwei na ki nongsaid aiñ ba la rangbah ka jylla u la ong ba na bynta ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïewmawlong sha kiwei pat ki jaka ka dei beit tang da kaba ka sorkar kan ujor da ka Civil Suit namar katei ka jaka ka la dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka.
Da kaba kam ba ka BJP ka la nang ïohbor shuh shuh ha Meghalaya, u Bah Sanbor u la ong ba ka party mynta ka buh thong ban kot phew ngut kiban jop ha kane ka elekshon.
Bah Ermain Ranee, Service provider of Swer IVCS ka 12 Shnong-Laikroh C & RD Block, East Khasi Hills District.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Motsyiar ia kaba la pyniaid da u President ka Seng Kmie Welbert Rani.
Nalor nangta ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban sdang ban pyntrei noh ïa ka skul ANM kaba dei ban buh ha Mawkyrwat South West Khasi Hills, kumba ka sorkar hi ka la pynbna naduh ba sdang ban tei ia ka ha Laitlawsang.
Katkum ka Standard Operating Procedures (SOP) la ju bud ryntih ha ka jylla baroh kawei.
Bad U Blei lyngba ka shyntur kaba phla shynna ia U, U la ai ia ka Jubab ia u Job.
Namarkata, ka District Election Committee (DEC) jong ka Party ka la mynjur ïa ki aplikeshon ba la phah da u MLA ka Shella u Bah Balajied Kupar Synrem, u Bah HDR Lyngdoh na Sohïong Constituency, u MDC u Bah Mitchel Wankhar na Mylliem, u Bah Olan Sing Suiñ na Mawsynram bad u Bah Anthony Kongwang na Pynursla.
La ka long ha ka jingjop ki nongmihkhmat na ki party bapher bapher, ka jingmih ki seng sain hima sima kiba thymmai, bad kumta ter ter.
“Ngim khang ia ki bar jylla ba kin wan bylla" ong u Bah Lyngkhoi uba la iathuh ba manla ki shnong ki don la ki jong ki buit kumno ban teh lakam na ka jingwan tuid ki mynder.
Katba ha kaba iadei bad ka umbam um dih ka sorkar kala pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynioh um ha man la ki iing lyngba ka Jal Jeevan Mission, kata kaba la iaid mynta haduh 74% kaba long palat ia ka national average.
Ha kane ka medical camp, ki nongïalam jong ka HSPDP Youth Wing ki la pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah katei ka thaiñ, ïa ka jingmyntoi ba ki lah ban ïoh naa PMJVK scheme, namar ba lyngba katei ka jait scheme lah ban ïoh ïa ki dawai dashin ha ka dor ka ba duna bad ba bit na ki Hospital Sorkar.
Ki nongkitkam ka JNC Western Zone: 1.
Ka KSU kala ong ba une u transformer ula duh naduh 6 tarik u Jylliew.
Ka jingkhlaiñ jong ki kam jong ka Sorkar ban peit ïa ka um ka paw haba ngi ïohi ba 1.64 klur tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test tang ha u snem 2022-23, kaba long palat lai shah ka jingle ïa kine ki test ha u 2018-19 (50 lak).
Katei ka dorbar, kan don ki sngi treikam jongka, tang san sngi.
Ka sorkar ka la mang tangT.3.59 ia uwei uwei u khynnah ba pule ha ka lower primary  kaba long 100 gram ka jingbam bad T.5.59 ia uba pule ha klas Upper Primary na bynta 150 gram ka jingbam.
Shillong, Nohprah, 17: Hynriew ngut ki briew ki la mynsaw jur katba kawei pat ka kynthei ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ka kali Sumo kaba ki shong kaba don ïa u nombar MLo5 L-9415 ka la thung baji sha riat ynda poi ha ka surok Shillong-Mawlai Bye Pass.
Ka 8 tarik u bnai Nailur kylleng ki ri ka pyrthei ba ki snohktilang ban iatreilang ha ka ban ialap iaka jingmyntoi ka pule puthi bad ka thoh ka tar haman ki dong ki shnong bad ruh ban pynshlur ia ki khynnah ba kin leit sha skul khnang ba kin ioh ia ka jingnang jingstad bad ruh ban ioh ia ka lawei ba phyrnai.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa ki nongpynïaid ka Longkmie Gas Agency la lamkhmat da u President samla Reuben Najiar bad u samla Jason Laloo General Secretary lem bad ki dkhot.
Shillong, 26 Iaiong:U kpanah u la shah shoh ha ki nongshong shnong ka shnong jong u hadien ba u la shah kynnoh ba u thmu batbor ia ka khun ruit lajong kaba dang 13 snem karta.
Naduh u snem 2015, U Kim, u da phah wad khnang ia ki kynthei kiba jrong rynieng, kiba bhabriew shi katdei bad ia kitei yn da eksamin shwa da ki doktor, ba ki long kiba sott bad bad lada U Kim, ula pdiang bad i hun ia ka met ka phad jongki, yn siew ia ki ha ka dor £1,400, kaba dei ka pisa kaba la heh bha ha  North Korea bad hadien kata, kin rung ha ka kynhun, kaba la tip kyrteng ‘Gippeumjo’ bad la ju pyntip ia ki kmie ki kpa, ba kitei ki thei samla bhabriew, ki don ha ka kamram ban trei na bynta ka ri bad ia u nongialam jongka, lane kaba ki ong  ‘government mission’.
Ka seng kan nym shong kli kti halor kitei ki mat jingdawa bad kan iai buddien ia kitei ki mat ba kin urlong.
U Bah Lambor un iakhun na Nongkrem katba u Bah Antonio un iakhun na Laitumkhrah-Malki.
Shilllong, 03 Iaiong:Ki pulit ka jylla ki la kam ba u rangbah shipai shu kam ka GNLA u Sohan D Shira u la phet krad noh na jaka sah jongu ha u lum Durama namar ka jingpynjur kyndang ki pulit da ka Operation Hill Storm-III ha baroh ka bynta ka Garo Hills.
Shillong, 05 ’lyngkot:Ka jingthaw ki MDC shimet ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, ka dei ka jingpyrshan jongki ban pynskhem para MDC shimet ban pynneh ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, khnang ban iada ia ka jingkhih pynkhyllem ia ka Executive Committee ka PDF.Haba twad jingmut na ki katto katne ngut ki MDC ka KHADC, ki la ong ba ka jingthaw jongki, ka bha eh namar ba kadon eiei ka jingsngew shon jingmut namar ba kam pat ju don ba ki MDC kin iathaw ia ka kynhun.
La test ia kitei ki 13ngut ha Mariani Junction, ha Tinsukia, hynrei, la lap ba ki don ia ka jingpang khlam corona.
U bah Commander shangpliang u la ong ba ka party ka dawa na ka sorkar ba kan ai sanction noh na ka bynta ban pynbha bad siang rong ia ka JR Road lyngba ka Rangmaw-Mawksiar kata 7 & 8th km, 2 km kaba la pynkhreh T.92.17,000/- na ka bynta ban shna home pipe MP2 culvert ia ka surok shnong Mawkohphet kaba 2.15 km ia kaba la mamg T.1,04,41,700/-.
La iathuh ruh ba ki Pulit ki la pynïeng 3 tylli ki jaka talasi bad haduh mynta 8 tylli ki Case la pyngat hapoh ki kyndon Non-available Warrants bad la bthah ruh ïa ki Sector officers bad Zonal Officers ban jurip ïa ki Polling Stations.
Ha katei ka juh ka jaka ka bymda jngai eh na ka jaka ba la pyntip ki bor stad ka Japan, ki bor Satellite ka Thailand ruh ki la pyni ba ki iohi haduh kumba 300 tylli ki jait tiar kiba lah ban dei na katei ka liengsuin.
U Ma Michel Kharkhongor ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka sports meet kum u kongsan bad sam ruh ki khusnam sha ki nongjop haka jingiakop bapher bapher.
Ngi lah ban kylli don aiu sha lyndet jong kane ka jingkiew ha ka jingwanpoi ki tourist? Ka jubab ka long ba ha ka jylla jong ngi ka don ka shongsuk shongsain bad ka jylla ka don byllai ki jaka jngohkai jong ki tourist bad ki don ki jaka sah jaka dem kiba biang na ka bynta jong ki.
“Ha ka por ba nga leit,  la iathuh ia nga da ki nongtrei ba ka iing ka la rim bha khlem airong la saw snem,", la ong u MLA ka Sohra.
Yn sdang ia ka Wushu ha ka 7 tarik une u bnai.
U babu Spastarlin Nongrem u ba dei ruh u Organiser jong ka party u ba la ïaid shaid shaid haman la ki shnong ban leit ïakynduh ïa ki paitbah ban pan jingkyrshan na ka bynta ka election ban wan, u la ong ba wat la um pat tip la ka party kan ai tiket ne em ïa u ba un ïaleh na katei ka constituency ha u snem ban wan hynrei haba u ïohi ba ki paitbah ki mad shibun ki jingeh ha baroh ki liang um banse ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki.
Hynrei, ka jing bym leh eiei jong u kan ym khang lynti satia ïa ngi ban leh eiei.
“Ka kur ka jait ka kynja kadei kaba kyntang ha ngi ki briew, hynrei namar ka jingïabeh ïaka kam shimet bunsien ngi klet ïaki kam ka kur bad ngim ithuh ithaw para kur," la ong u ma Sniawbhalang Dhar haba kren kum u kongsan haka jingïalang ka Dorbar jong ka Kur Dhar kaba long ha Jalapang, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ.
U Pastor Sohkhlet ua la iathuh ba ha u snem 1972-1976 u Pastor W Jungai shwa ba un rung sha ka kam sain pyrthei, u la ieh noh ia kane ka kam shakri Balang da kaba ai jingtip sha ka Synod.
Uwei u wan rah da u khaw, uwei pat da ka shriew bad kumta ter ter, ha kane ka rukom ki ia kylliang (exchange).
I la kren bat U rangbah para Polit sha jylla UP (Agra) ban tykna u tuh briew ba la khlad.
Chennai, 11 Jymmang:Shibun ki jingkyn thoh ki la mih ha ki social Media kum ka Tweeter kiba la kren pyrshah halor ka jingpynkut noh ka Karnataka High Court ia ka kes kaba iadei bad ka jingkynnoh bamsap ia ka myntri rangbah ka Tamil nadu, kaba dei ruh ka khliehduh jong ka AIA DMK ka  J Jayalalithaa.
U Bah Sawkmie u la ban jur ruh ba kitei ki ar ngut la pyntrei ha Byrnihat, namar ki dei ki trai shnong katei ka thaiñ, katba 9 ngut na ki pat namar ki dei na shabar ka Ri-Bhoi District, la pyntrei ia ki ha Nongbah Shillong, katba ki dei ki nongtrei jong ka MUDA, Byrnihat.
U la ong ba tang 50% ruh ki nongshong shnong kim ioh ia kum kine ki jingdonkam kaba bit ba biang kynthup ha ka liang ka koit ka khiah ki lad jingsumar.
Ki don ki nuksa ba shynna ha pyrthei kiba lah ban kdew khnang ban kham sngewthuh shai ïa kane ka phang.
Shillong, Naitung 03: Uwei u rangbah uba la don kumba 39 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Pynsuklang Khongwir u la duh ei ïa la ka jingim ha ka jingbthei bym pat lah satia ban tip kaba lajia ha ïingsah jong u ha ka shnong Lumkynsai, kaba don ha Smit, East Khasi Hills District.
Ka   National Commission for Women’s (NCW), ka la ai jingmut sha ka sorkar, ba dei ban pynduh noh shi syndon ia ka jingphla pop ha ki iing mane katholik bad ka daw, ka long, namar ba ki don kiba pyndonkam bakla; hynrei katei ka jing tyrwa jong ka komishon, ka la pynmih ia ka jing pyrshah jur jng ka   Kerala Catholic Bishops Conference, ha kaba ka la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ban pyrshah ia katei ka jingai jingmut jong ka komishon.
Haba kren ha ka jingialang ka UDP Pynursla circle mynta ka sngi ha Pynursla, u Dr Don u la ong,"Ka Congress mynta ka don hapdeng ka jingiapait iapra kaba jur bha.
U Rahim Sterling, uwei na ki snar ialehkai ka City, ula ioh thep ar sien bad nangta U Sergio Aquero, ruh ula ioh thep shi kol bad nangta U David Silva bad sa kawei ka kol, kaba la kum thep hi, da u nongialehkai ka Southampton bad sa ka kol, kaba la thep da U Sane ha ka minit kaba 91.
Katei ka jingiakhih paidbah ka la jia hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem ba la tip kyrteng u Nahel tang namar ka jingiaid lait jong u na ka jaka talasi jong ki nong-ap pahara ha katei ka por.
Haduh mynta, baroh kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,539 ngut.
Lah ban kdew ba u Varun Lyngdoh bad ka Sheena Lyngdoh ki khun jong u Shyam Singhania ki la shah pynduh ia ka jinglong Khasi jong ki.
La iathuh shuh shuh, ba ki don sa saw ngut kiba na Assam hi, kiba dang don mynta ha Delhi ban leit sha ka jinglehniam  Nizamuddin, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit.
U Deputy Chief Minister ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar ula long kum u kongsan bad ula pyllait paidbah ruh iaka souvenir ka kolej.
Dang shen, ka seng HNLC ka la tyrwa ban don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar hynrei kam mut pat ba kan wan ban pyndem wait shwa.
Jowai: U kongsan ha ka Dorbar jong ka Kur Dhar u ma Sniawbhalang Dhar, uba long ruh u myntri ka sorkar Jylla uba bat ïa ka tnat Commerce & Industries Department – Community & Rural Development Department – Soil & Water Conservation Department – Transport Department bad kiwei, ha ba kren kum u kongsan ula ong ba ka jingithuh ithaw bad ka jingïakynduh parakur para jait ka long kaba donkam bha.
Haba la ai lut ia Sha ka UDP ka bha ban ai Sha ka UDP.Ka UDP ka dei ban ban dawa beit ban ioh ia kane Ruh….
Ka HANM West Khasi ka la khot ia ka pakhang ophis ha West Khasi Hills district ha ka 23 tarik bad 24 tarik.
Katkum ka jingiathuh jong u secretary Shnong jong ka shnong ka Mawjai, u Bah Zandy Myrthong u la iathuh ba iaka met jong une u khynnah la lap bynne ka step na kane ka wah Tihiang harum jong ka kshaid Kylle Sha Thma ha ka por kumba 10 mynstep.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng saiñhima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
Bad ka jingkren jong u M.P jong ka RAJYA SABHA kaba dated 23th jymmang ha ki kot khubor khasi.
“U Trai U la iathuh, lada nga shem sanphew ngut ki riewhok hapoh jong ka nongbah, kumta ngan pynsah im ia kata ka jaka baroh na ka bynta jong ki".
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 100 snem ka “Ktiews Trust" ka la pynkynmaw ïa kaei kaba ka la noh synñiang sha kane ka Hospital kaba la ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla ban ai lem ka kti kamon kti kadiang bad ban ai kyrshan da ka jingïarap pisa kaba la kot jin 2 klur tyngka.
Shuh shuh u la ong ruh, u bah Benedict Ranee um shym la pyndep ïaki kam tang shabar hynrei u la pyndep ruh ïaki kamram kum ku longkpa haka ïing ka sem.
Kane ka jingkren jong ka Kong Fenela ka la don ka jingiakren bad ka BJP nangne ka jylla ba kan pyniasoh noh bad ka party BJP.Ka la iathuh ba ka la iakynduh hynne ka sngi bad u Myntri Rangbah ka Assam Sarbanda Sonowal halor kane ka phang, bad ka la kyntu ia u ba ka Assam kam dei ban tuklar ia ka Langpih ha ka jingiapynbeit pud thymmai bad ka Meghalaya, hynrei ka (Assam) dei ban ieh ia ka (Langpih) kumba ka ju long kata ba ka dei ban don beit sha Meghalaya.
Hynrei haba phai pat sha ka MSFTRTI ha Mawpun, la shem ba ka jingtrei ka long kaba iaid beit bad ryntih kaba la pynlut na katei kajuh ka mang tyngka sorkar, jong u snem 2010-11 ha ka jinglut kaba T.2 klur, ki la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha Mawryngkneng ha ka por 10:15 baje mynstep.
Haba u nongaikhubor u la pyrshang ban wad jingtip halor ki seng riewlum la kin pynieng kyrtong ne em ha kane ka ilekshon MP ban wan, la sngewthuh ba na ka liang jong ka UDP ka la shim rai ban iakhun ia kane ka ilekshon MP, hynrei ym pat lah ban ioh jingtip thikna la ka HSPDP kaba dei kawei pat ka seng riewlum ba ar ha ka jingbun ki MLA kan iakhun ne em ha kane ka ilekshon MP ban wan.
Ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia kila ïatylli ban pynkhlaiñ ïa ka NPP bad ngi sngewskhem ban jop bun duh na baroh" ula ong.
Hato la shim ne em ia ki jingai jingmut kiba paw ha ka kaiphod ka Commission, UK&JHADC kaba la thung kyrpang ban bishar ki jingeh ka Hima Mylliem ha u snem 1957.
Kumta ka sorkar kam dei ban ñiew kyrpang ne ban leh shiliang.5)Ka sorkar kam dei ban pynsiew bai kali ia kiba wan nabar.
Kiba matlah da peit ka mut kiba don ki khmat hynrei kim iohi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman ka Committee u nongbishar ba la shongthait, u BP Katakey u la iathuh ba katkum ka North East Space Application Centre (NESAC), kaba leh ia ka jingpule bniah ia ki par dewiong ha East Jaintia Hills, ka la lap ba ki don palat 24 hjar tylli ki jaka tih dewiong ha katei ka district.
Jowai, Ïaïong 11: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
Haba ki kit ia u Clinker nangne shapoh Assam dei namar ba ki ioh ia ki Subsidy bad kine kitai, ki bam arliang kine ki Company.
Ym lah ban len ïa ka rukom thung ïa ki nongpyniaid ïa ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la iohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpyniaid ïa ki skul sorkar.
Ka Cricket Lovers ka la pynliem noh ïa ka Cricket Smit da 6 wiket, ka Cricket Smit kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa ka la jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh 129 ron bad hap noh 5 wiket na ki 20 Over.
Wat mut tang ba phi don ha ka bor ha Delhi phin shu ïoh ban wan kren lap lah katba mon ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki katto katne ki ‘riew rangbah kiba la ïasynranglang ha kane ka jingleit ban noh synñiang.
U Secretary jong ka tmat Mining jong ka Meghalaya, u bah E.Kharmalki, u la ong ba kane ka jingïohlad ban tih dewïong ha ka jylla kan wanrah ruh ïa kawei pat ka lad ban pynioh ïa ka bor ding bad kane ka long ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ïoh pahuh ïa ka bor ding bad ong ruh ba kane ka rukom tih dewïong kaba dei ka Scientific Mining ka dei ka ban nym buh jingma ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew bad kan nym wanrah shuh ïa ki jingjia kumba ju jia ka jingiap briew ha ki thliew dewïong.
Hadien ba ka jylla kala ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, la iai bteng wat ban maramot ia ka haduh arsien arwat katta ha u snem 1984-86, bad ha u snem 1992, la shim shuh shuh ia ka sien jam ban tei pynthymmai biang ia ka sa shisien.
Hadien ba mih naka Ophis u DC haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka EJNC, u la ong ba ka Seng ha kane 11tarik mynta u Bnai (November) kan pynlong da ka jing rah lama iong hakhmat DC Ophis ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4.00pm, kum ka dak ka jing pyrshah iaka jingthmu ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, jong ka Star Cement Ltd.
Ka Department of English, NEHU ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka  ICSSRNERC ki la pyllong ia ka jingai jingkren da u Prof.Ranjan Ghosh uwei na ki nonghikai bapaw khmat ha pyrthei, uba long ruh u nonghikai jong ka North Bengal University.
U la pynshlur ia ki paidbah kane ka jylla ba kin phai khmat sha ki kam rep kam riang lane ki kam pynmih jingbam, lane ban oh shrong oh shrup ne ban saindur lane ban phai sha ki kam jngohkai pyrthei, bad da kaba sdang da kitei ki jaitkam lah ban poi sha uta u pud ba ngin khot kum ka shnong kaba smat, bad u la kren diaw mynsiem ruh namar ka jingbun sa tang ki karkhana ha kane ka jylla kaba la pynjaboh pynban ia ka mariang.
La ïathuh ruh ba ka la thaw Cyber Crime Wing ban ïakhun ïa kane bad ban peitngor ïa ki kam leh thok lyngba kine ki kor ki bor ka juk mynta bad ruh ban ai jinghikai ïa ki paidbah ha kane ka juk internet.
Haba ai jingkren ha kane ha kane ka sngi, u James H.Mawphniang, Assistant General Secretary KSU Central Body kum u kongsan, u la ai khublei kyrpang ïa ka KSU Mawlangwir Unit kaba la pynlong ïa kane ka jingpynkupburom na ka bynta ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule jong ki ha ki eksam bapher bapher.
Une u nongialam ka UDP u ba long ruh u MLA barim ka Nongthymmai, u kubur ba haka manifesto ka UDP, kawei na ki mat jong ka ka dei ban review iaka reservation policy bad ula ong ba kin leit ban iakynduh ia Chief Minister ban kyntu ban iakren iaka reservation policy.
Ha India, katei ka khlam, ka kiew da 19,148 ngut ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  6,04,641 ngut.
Ha kajuh ruh ka por ka la byrngem ba kan nang pynjur ïa ka jingthombor ha Ukraine katba ka Ukraine hi kam pat lah ban pdiang bad pyndem ialade.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty Election lut, ka long ka rai khlem pyrkhat, ka bym lah satia ban pdiang ne ka bym pynshong nongrim satia.
U Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la lap ba kitei ki 7 tylli ki distrik kiba paw ha ka jingbun ki nongdih bad nongdie drok ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Khasi Hills bad ruh ka South Garo Hills.
Ka kyrwoh bala wan na u president ka SAFF u Bishop P.Lyngdoh ka kyntu ruh ïaki paidbah ban ban kiar na kino kino ki kam sniew, ban kiar na ka jingshah pynbeij haka bor pisa bad ban leit thep Vote daka jingkynmaw ïa U Blei bad da ka jingkhuid jingsuba naka bynta ka bha ka miat jong baroh bad ka jylla baroh kawei.
Lada kata ka Sixth Schedule ka lah ban ïada, balei pat kam lah ban ïada baroh shikatta.
“Ka nongbah ha ka por tlang ka dei kaba la dep kular ïa ki paidbah Garo naduh 50 snem mynshwa ha ka por ba ïakhih ban ïoh Jylla hynrei la iehnoh shiteng da ki nongïalam barim bad la pynim bad buh biang ha ka thup jingdawa hashwa ban soi ïa ka soskular ïasuk," la kam u Bernard.
Ka Mahila lyngba u kyrwoh ka la ong ba ka jingkynnoh noh shiliang jong u Bah Shangpliang MLA barim ka Mawynram pyrshah ia u president ka dei ka bym shisha bad ka bym don nongrim, bad ka dei ruh ka kam iasylla jong u ban pynksan halor kane ka jingmih noh ka jong u na ka party d kaba kynnoh ia kiwei pat.
Shillong: Ki nongialam jong ka Khasi Students Union (KSU), ki la leit buh syntiew mynta ka sngi, ha u mot sah kynmaw jong U bah Bull N Lyngdoh hajan ka Shillong Law College ha Dhankheti, ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong U Bah Bull, uba dei u nongialam barim jong ka KSU.Kiba leit buh syntiew mynta ka step, ki long U Bah Hamlet Dohling, myntri ka sorkar Jylla, U Bah Donald Thabah General Secretary bad U Bah Lambokstar Marngar, President jong katei ka seng.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai Keebor Kurbah bad kiwei kiwei.
La ioh ia ka jingkren na ki nongialam shnong, kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba u MLA, u la pynioh ia katei ka Ambulance bad ka ban sa long ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
“Ka sorkar kam shym la pynkhreh bha bad kumta ka ialam bakla ia ka Supreme Court, ha kaba ka ong ba u don 32lak metric ton, u dewiong, uba la dep sei, uba dang don ha ki par dewiong ha ki saw tylli ki District, haba ha ka jingshisha, kam don satia bad katei ka dei ka jingthmu ban khaii tuh ia u dewiong" ong U Mukul.
Ha kane ka jingialang la donlang u MLA Khliehriat Bah Kyrmen Shylla, MLA Mowkaiaw Bah Nujorki Sungoh, ki MDC ka UDP kynthup u Bah Winning G.Sungoh, Bah Finelyness Bareh, Bah Dawan Lyngdoh, J.Treilang Suchiang bad Lomris Lyngdoh.
Hynrei katei ka khynnah ha ka jingrit mynsiem, ka la kum iathuh ha la ka para ka jong ka, bad katei ka para ruh mar ia ioh sngew kala iathuh mar mar sha ki ba haiing ha sem bad na ka liang jong kiba ha iing mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia hynne ka sngi ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin ha kaba ki pulit ruh ki la register ia ka case bad ka jing thwet ia u tei u briew ka dang iaid sha khmat.
Bad na ka liang jong ka ophis kan sa leh ïa kaba donkam ban weng ïa ki kam thok".
Hynrei lada ngi ai jait sha u Kpa pat hadien ka jingiap jong u Kpa ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan kan iai sah kumjuh bad kata ka dukan kan nangheh nangheh na kawei ka por sha kawei pat.
Ngi ïoh khubor jan man ki bnai baki myntri sorkar ki plie lane pynkiew kyrdan ïaki Sub- Center, PHC, CHC, Civil Hospitals, hynrei bun baki tang shu khap ribon.
Na ka liang ka Puja Committee ka la sdang ban rakhe ïa kane ka jinglehniam Puja da kaba pynphuh pynphieng da ki rong ki rup bad ki jingpynriam bapher bapher lyngba ka Puja Pandal, hynrei kaba kham pher ka dei ka jingsakhi ki paidbah ïa ka jingpynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-19 kaba don kata ka khubor ba ki jingmut.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar jong ka Eliminator ka kynhun jong ka R.Iawpynsing SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Khliehriat West YWSC, ïa ki kol na R.Iawpynsing SC la thep da u Phirip Lyngdoh haka minit ba 56 bad u Rimiki Rymbai haka minit ba 67.
Ka MPUF kala dawa iehnohkam ia u Tathagata Roy kum u Lat bad ka Agatha Sangma kum ka MP namar ba ki pyrshah iaka mon bad ka sur jong u paidbah ka Jylla bad ka thain shatei Lammihngi baroh kawei.
La 40 snem mynta ym don jingmyntoi eiei bad ka la wanrah ia ka jingbitar kaba jur ia ki paidbah nongshong shnong ka Namdong A.Ha katei ka dorbar, ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka JHADC bad ki la kwah ruh ban shimti noh hi sha lade ban ri ban sumar ia katei ka khlaw ban ri hi bad ban sumar hi da lade.
hynrei ngi iohi pynban mynta ki Longkmie la pyniakhun jaka ban ioh shong die madan daki barjylla Khlem pyrkhat shuh pat ia lade ne iaki pateng ki ban sawan, ngi buh ka jingkylli iaki Longkmie  BALEI ? Kila  iohnong neki duhnong, bad  kila don kiba la iohnong sha lyndet daki khwan myntoi iade Shimet.
“Kum ka kynhun ka don ka jingkmen ha kaba ka ïoh ban kilanamet bad ban ïalehkai ha ka madan kaba biang kaba lada ngi pashat bol ruh kam don ka jingthud lane kam don ka jingjynjar ïa ki rangïalehkai bad ngi la ïoh ban ïalehkai ha ka madan phlang plastik (artificial turf) naduh ba sdang ha ka madan Chandmari.
Ha Jowai, ka MLA, u Dr.RC Laloo bad u Wailadmiki Shylla nalor u ma Moonlight Pariat na ka UDP bad ka BJP ka lah ban sei madan da u MDC ka Jowai North u ma Marki Mulieh uba la mih na ka UDP bad iasoh sha ka BJP.Ha Nartiang, ka Constituency kaba la pyntam bun eh ia u kyrtong ka Congress, u ma Sniawbhalang Dhar haduh mynta ka dang kham kynjah namar ym pat lah ban ong satia mano ban ieng pyrshah ban iakhun pyrshah ia u ma Sniawbhalang Dhar.
Ka dor jong ka diesel, ka la nang kiew sha ka T.69.06, T.71.61, T.73.53 bad T.72.91 shi litar mynta ka sngi ha  Delhi, Kolkata, Mumbai bad ha  Chennai.
Haba la kylli hato ka jingdon ki sngi tyrkhong kyiad ba la pynbna da ka sorkar ki ktah ne-em ia ka iew die kyiad, ki la ong ba mynshuwa man te haba dang iaid iew bha ka ktah bha, hynrei mynta ‘sngewtynnad man ioh shuti ioh shong ing’ ong uwei na ki nongdie kyiad phareng, sa uwei pat u la ong, ‘mynta ki  Wine store ki la kylla dukan die waidong, shoh samthiah man, mynshuwa ngim ju lait kti tang ban dihsha ruh, u briew u la ieng lypa da u lain, nga peit ha ki dukan khaw ym don briew , ha dukan kyiad pat ki ieng da u lain, mynta jar jar’.
Hynrei mynta kane ka burom ka la jah noh.
Ngim dei ban long kiba shah thied namar lada ngi shah thied ka synshar khaddar kan nym long kaba khuid".
“Naba U Khrist ruh u la shah shitom shisien namar ki pop, khnang ba un ioh ialam ia ngi ha U Blei; haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei la pynlong im ia u ha U Mynsiem" (1 Petros 3:18).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka MUPSTA, u Bah Kenneth Shadap u la ong ba ka kynhun ka la pynsngew ruh ha utei u Myntri halor ka jingbym ïoh jingïarap Non Recurring Grant-In-Aid la 20 snem kynthih jong ki skul Adhoc kum ka Maintenance Grant, ka Infrastructure Renovation bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kumba ïoh lem da ki skul SSA.U Bah Kenneth u la ong ba katei ka synjuk ka la ïoh ïa ka jingtyrwa naduh u snem 2019-2020 ha kaba ka sorkar ka lah ong ba kan kyntiew noh sha ka Deficit System ïa ki 844 tylli ki skul hynrei namar ka jingwan lynshop noh jong ka khlam Covid-19 ka la pynlong ïa ka sorkar MDA-1 ba kam lah ban pyndep ïa katei ka jingkular.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok met bad mynsiem (sacrifice) na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Michael N.Syiem ka la kyntu ïa ka Shongknor ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ban ïada ïa ki longkmie bad ki khun na ka jingshah ieh ha ki longkpa.
ïa u bah Dorphang la kem bad set phatok halor ka jingkynnoh ba u leh beijot ïa kawei ka khynnah.
Ka Kong Theilin ka la ong ba ka Komishon kan sa khot biang ia ki ha kawei ka sngi bad kan sa iatreilang bad ka tnad pulit halor kane ka jingjia.
Ha kane ka lympung ialehkai kiba ha la ki jong ki rta bad kyrdan la wan iashim bynta da palat 50 ngut ki nongialehkai na ki district bad ki skul bapher bapher.
Ka khubor na Shillong: U nongthohkhubor u la ia kren sa bad u bah Witting Mawsor ban pynthikna ia katei ka jingshah kynnoh hynrei u bah Mawsor u la kyntait bad u ong ba ka dei tang ki nia danda haba ia kren paralok, “Dei tang ki nia danda, ki nia biria ba ngi shu ia kren paralok" u la ong.
Une u Rangbah u ju sngewtynnad ruh ban kynud ïa ka sur jingrwai, “Ïarap ïa nga, Ah! Trai".
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah halor kane ka mat ban pynsangeh ia ka jingthung kam ym lah ban pdiang da ki samla wad kam.
Kine ki dei ki bynta kaba ki MP bad ki MLA ha ka sorkar kin iatrei lang barabor.
Ha ka jingjurip da u Nongthohkhubor, la lap ba kane ka jingdheng kali ba kynsan ka la pynkulmar ban pynlamwir shikatdei eh ym tang ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei wat ia ki nongshong shnong ka Shangbangla bad Pahamrioh, namar lyngba kane ka jingdheng kali, ka pynlong ia kiba bun ki kali ba ki iaid na ka lynti bymdei (Wrong Side) bad kane ym tang ba ka wanrah ia ka jingma ki paidbah nongshong shnong, hynrei khamtam eh ia ki nongniah kali, namar ka jingwan Wrong Side kiwei pat ki kali.
Kum shi bynta ban pyntikna ha ka ban pynsuk ïa ki khynnah skul haba ki leit sha skul, la rai ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki surok bad ki lynti synkien ha ki skul sorkar kiba don ha Chandigarh hashwa ban plie ïa ki skul.
Ki polisi kiba ai jingmyntoi ïa ki longkmie ki la ïarap bha ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki kam bapher bapher," la bynrap u Myntri.
Ha ka jing ia mynjur, ki ar jylla, kin buh da ki drone lane ki jingring dur na u satellite, ba kan nym don ka jing ia tam pud, na kano kano ka liang.
U Bah Ardent u la wer ïa ki paidbah ba kin phai sha U Blei ban panmap ïa kine ki jingsniew kiba wan jia ha ka jylla, ïoh ba U Blei U theh ïa ka jingbitar, namar lada U Blei Um don ha ka liang jong ngi, kam myntoi ka jingïakhun ne jingïakhun ban pynbha ïa ka jaidbynriew.
U la pynpaw ruh ïa ki mat bapher bapher kiba ka seng kan pyntreikam ha ki bynta kum ka jngoh kai pyrthei, ka rep ka riang, ka digital marketing, ki samla bad ka kam ïalehkai (sports) bad kiwei kiwei.
T.1451.84 klur ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka bynta ka Market Development Assistance (MDA) ban kyntiew ïa ki Sboh Organic na ki Gobardhan PlantKa song ba la ïoh jingmynjur mynta ka sngi ka kynthup ruh ïa ka rukom ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkhyllie im, ka jingpynsboh, bad ka jingpynbha ïa ka mei mariang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba ka tnat Food and Safety ka la shim ïa u khaw ban phah tohkit ha ka testing centre bad ong ruh ba ïa ka kaiphod yn sa ïoh hapoh ar ne lai sngi.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la ju pynsngew ïa kane na ka por sha ka por ban nym shah ban ieng kali halor jingkieng, hyrei ym don ma sngew ïa kane bad kane ka jingieng laiñ ki kali halor ki jingkieng ka jia beit haba don ka jingdheng kali ha ka surok NH-6 ha katei ka thaiñ.
Ka kynto ka la don naduh ki snem ba la leit la iathuh u Bah Raphael Warjri ha ba u Bah AB Hynñiewta u la thoh kawei ka kot halor ka rukom kheiñ sngi kheiñ ïa ki Khasi katkum u bnai bneng.
Shuh shuh shuh u la ong ruh ba dei haduh ka jingshimti jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ba ki la sdang ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act kaba la teh pyrkhing ïa ki kyndon na ka bynta kito kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Ym slem hadien ba la lap ia kane ka case ba la sdang ia ka Community COVID Management Committee ha kane ka shnong ha kaba ka kong S.Kurkalang, kaba dei ka ASHA, ka la long ka bynta jong kane ka kynhun.
Ka Prachi, ka dawa na ka sorkar India, ba kan wan rah ia ka ain, ba kan khanglad ia ka jingbun briew ha India.
Kato ka buit poh jong ki ka lah ban wanrah ïa ka jingïapher jingmut bad haba ki ïapher jingmut ka wanrah ka jingïaleh para Khasi bad hangta haba ki ïaleh u sa ïoh ban jop thma da kaba suk.
Hynrei kan ieng ban iakhun ia ka jingeh ki paidbah ka thaiñ ri war, namar la iohi ba ha don jingeh ki paidbah ym don seng ne kynhun kiba nud ban mih sha khmat kum ka HYC.Kumta ka seng kan nym ai lad iano iano kan ieng skhem ha ka nongrim ban iada bad ban iarap ia ki paidbah khamtam ia u duk u kup shiliang sem shiliang.
Kane ka la jia ha iingsah ha ka shnong Mawlai Nongmali, Shillong ha ka miet sngi Balang.
Ula ong ba ka jingthmu ban pynlong ïaka tamasa ka long ban pynmih pisa ban pynmiat pynbha ïaka bynta jong ka Syntu Ksiar kaba dei kawei ka jaka shangkai kaba itynnad ha sor Jowai.19 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1580 ngut ha Jylla haka sngi Balang.
Shuwa ban sam khaw ha Umjalasiaw la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang u Waheh Shnong u ma Kner Siangshai uba la ai khublei iaka mynsiem sbun une u nongialam uba la kynmaw ban iarap ïa ki khun ka shnong kiba don haka jingduna haka bor met.
Ki rai kiba la mih na ka jingiaphylliew jingmut ba la pynlong mynta ka sngi ki long ban ban weng noh ia kitei ki ain iak jakor jong ka AFSPA bad kiwei pat ki ain kiba ia syriem kum ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act bad ka  Meghalaya Preventive Detention Act.
Katkum ka jingïathuh jong ki, ka ju don tang iwei ne ar ngut ki nonghikai ha man la ki department.
Ki pulit ka Ummulong Beat House ki la ioh jingtip ia katei ka jingjia ha ka por 4:30 baje mynstep, namarba ha katei ka por ba la jia katei ka jingjia ym shym don ki nongleit nongwan kiba iaid lynti nangtei, hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki her wut wut sha katei ka jaka ban ai jingiarap, bad haba la poi ha katei ka jaka ki la lah ban sei jubor ia ka met iap kaba la shim por haduh ar kynta ban sei bad kata ruh ki la lah lyngba ka jingpyndonkam da ki tiar jong ka Fire Service.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Scotland ka la khur ïa ka jingjop kaba khraw bha naba ka la ïoh ban khyrwit haduh ar tylli ki kol ha shwa ban wai ka jingïalehkai ban lah pynliem noh ïa ka Norway da 2-1 kol.
kane ka jingleh jong ki ophis bapher bapher ka long pyrshah ia ka ain thungkam thungjam ka sorkar.
La iathuh ba ka shyieng kaba sha ka mon jong U Dadashev, ka la kynriah bad katei ka ia tyngkhuh bad ka jabieng bad ka pynmih ia ka jinglang snam.
Baroh khoit ki konstitwensi ki dei kiba dang donkam ia ka roi ka par, donkam ban ioh kajuh ka bhah ioh dang don man sa kiwei ruh ki MDC kiba ioh tam kumba ioh u MDC Umsning.
Shillong:Ka eksamin deled, kaba nyngkong ban pynlong da ka NIOS, kan long ha U Jymmang bad U Jylliew, ong ka khubor.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, uba la batai shaphang kane ka project Ka Lawei, u Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS, ka District School Education Officer, ka kong P.Dkhar, u Principal Don Bosco College, Byndihati, u Father.
U la ong ba ha kine ki bnai ba la dep ki nongialam jong ka seng ki la dep iakynduh bad iakren ia ki myntri sorkar hynrei katba leit iakren, ki ong ba kin iakynduh shwa bad u myntri rangbah bad lada kin leit iakren mynta ka sngi ruh ka long tang ka jingiadih sha hynrei kam don jingmut eiei.
Ka long pat kaba ma ïa ka ri India kum ka ri kaba don bun ki jait ktien bakren, ka jingngeit blei, ka niam ka rukom, bad kiwei kiwei.
Kawei ka lad pynsaphriang ka dei da kaba sam ïa ki kot lyngkdop sha ki nongñiah kali kumjuh sha ki khynnah skul bad ki ‘riew paidbah kiba ïaid ba ïeng ha ki jaka bapher bapher ka sor Jowai ba la ïalam da u In-charge Traffic Cell u Bah D Lamare bad ka Kong Ibashisha Kharpran OC Women PS.Katba ka kynhun jong u Officer Incharge Jowai Police Station, u Bah S Mannar ryngkat ka jingïatreilang ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, (MCSWA) kaba pynïaid ïa ka project Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka Targeted intervention ne ban ïit bniah ïa ki briew kiba don haka jingma, kila pynlong ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ha Stand Ummlong, Ïawmusiang Jowai.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ha New Delhi ba kan pynsted ban thaw noh ia ka Boundary Commission (BC) ban pynbeit noh ia ka jing iakajia pud bad ka Assam.
Mynta ka don ha ka jingioh jamin, ha kaba u kpa jong uwei na kiba iap, u ia khun tyngeh hapoh kashari pyrshah ia ka Thakur.
Ha kaba ïadei bad kane ka seng myn ha ka 27 tarik u jylliew ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer jong ka tnat P.W.D (Roads) N.E.C Khliehriat bad katkum katei ka shithi ba la soi da u President JSM-ER, u samla Wellson.
“Ngi la wan sha Bhoi, Dam, Mawphlang baroh kawei, Lyngkien, Sohïong By-pass, Marpna, Lad Umsaw, ngim shym lap ksai eiei," la ong uwei na ki bahaïing ka Phibankyntiew.
Ka Kong War ka la iathuh ba ka komiti ka la iakynduh hynriew sien ia kane ka kam katba ka Special committee ka la iakynduh ar sien.
Shillong, K’lyngkot 17 : Ha ka jingpynkut ïa ka jingwan ïuhkjat ba lai sngi jong ka sha Jylla, ka President ka Ri Droupadi Murmu mynta ka sngi Balang, ka la plie paidbah ïa ki motdur jong ki laingut ki khlawait ka Jylla-u Tirot Sing, U Kiang Nongbah bad u Pa Togan Sangma ha Raj Bhavan, Shillong.
U Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula pyntip ba um pat ïoh pdiang ïa kane ka legal notice.
“ Hooid u President ka FKJGP u la panmap halor ka jingjia bad ngi ai ka jingïaroh ïa u ba kum u nongïalam ula pdiang ïa kine ki jingleh bakla jong ki dkhot.
Hynrei mynta ngi lah ïoh ïa ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ïa ngi baroh.
Ka khubor, kaba la mih na u samla Lambha Nongrum, uba la shah shoh bad pynmynsaw, da ka jingthmu ban shim ia ka jingim jong u, da uta U Pasan jong u, ka la pynkhihwin ia ki paidbah bad la ong shuh, ba ban pyniaryngkat ia kane ka jingjia bad kiwei pat ki jingjia, ha kiwei ki shnong, ka long ka bym don nongrim satia.
“Ngin leh kaba bha tam na ka bynta jong ki" la ong u babu Boldness.
Mynta ka sngi, ka KHNAM ka la mut ban kynduh ia u Labour commissioner jong ka jylla ban dawa kyntiew ia ka bai bylla ia ki nongtrei Sorkar kiba trei kontrak ha ki kyrdan bapher bapher.
Ïa kiwei pat ki kol kiba dangsah la pynbud da ka Ephilis Khongwet (47′) bad ka Inri-la-i-dor Khongthaw (49′ & 67′) na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Lumparing ban khur ïa ka jingjop.
Kan iarap ban tip ba I Mother Anne D’Auray Capaldi I wan na ka longiing kaba kyntup hynriew ngut ki hynmen ki para shynrang bad ar ngut ki kynthei.
Ka NEIGHRIMS, ka la dap 143 tylli bad ka dang lait sa 12 tylli ki jingthiah.
Kum ban shu pynkynmaw ba baroh ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Rambrai Jyrngam Constituency ki don haduh saw ngut kiba kynthup ia u bah Morningstar Tympuin kyrtong ka UDP, u bah K.Marbaniang kyrtong na ka seng Congress, u bah D.Pariong na ka BJP bad u samla World Champion Paliar na ka party HSPDP.Nalor kitei ki kyrtong ki ban ia ai reng ha katei ka election ka ban sa long ha ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem u bah M.Tympuin u dei ruh u kyrtong u ba nyngkong eh ban leit thep kyrteng lane file ia ka nomination paper ha khmat u Returning Officer.
U bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren lamphrang halor ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u bah S.Lyngdoh, MRW, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka kong B.Wanniang, Supervisor, jong ka ophis District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka kong Nosmi Hahshah, Chief Legal Aid Defence Counsel jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba Legal Service Authorities’ ka la ong ba kane ka dei kawei na ki bynta ba ka leit sha ki paidbah ba kin ïoh ki jingïarap ha ki por ki shem jingeh ha kaba ïa dei bad ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang.
Ha kane ka jingïakynduh, ki la ïakren ba ki Khasi kiba shong ha Block 2 kim dei ban shah pyndik ha ka trei ka ktah, ka rep ka riang.
Katkum ka jingong u Bah Chyne, ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei khnang ba kin lait na ka jakhom khait.
Ha kane ka sienjam ba la lamkhmat da ka Tnat Information Technology & Communication (IT & C), ka Last Mile Connectivity project kadei kaba la pynbit pyjbiang ia ka kot Internet shaduh ki bynta ba kyndong jong ka jylla khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi ban pyniasoh bad ki kor digital bad ka jinglah ban pyntreikam iaka 100 Mbps Link ha Tura ka pyni ia ka jinglah jong ka sorkar jylla ban pynbiang ia ka Internet ha ki thain bapher bapher da kaba weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ki jaka puta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Ronnie u la kynthoh pyrshah ruh ïa u Chief Executive Member (CEM) ba la shah pynhiar shuki jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long kum ka jingkren khyllung khynnah.
Ka Zikzak ka dei ka konstitwensi kaba hap ha ka konstitwensi jong ka lok u Dr.Mukul ka Dikanchi Shira ka MahendraGanj Konstitwensi ( MLA), hynrei la iohi ba ha katei ka konstitwensi u kyrtong ka BJP u la jop kput.
Ka jingkhang jong ka sorkar India, ia ka jingialehkai PUBG, ka la ktah jubor ia ki nongialehkai ha India bad kumjuh ia ka nongpyniaid jong katei ka jingialehkai ka  Tencent.
Kane ka jingiakhun ka dei All India bad yn pynlong haka por mynsngi bad mynmiet (Day & Night).
Ka plastic ka dei shisha kawei na ki daw kiba kongsan kaba pynjaboh ia ka mariang bad ia ka sawdong sawkun jong ka bad ka dei ruh ka bym ju pyut satia.
Ka dei ruh ka Nguh ka Dem ha U Blei Trai Kynrad ba Un kyrkhu kyrdoh ïa ka Hima bad ki khun ki hajar.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka rai ba kum ka party ka shim kadei da kaba buh hakhmat ïa ka bit ka bïang jong ki nongshong shnong ha Shillong ba kan ym pynthut ïa ka leit ka wan jong ki.
Na ka liang jong u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnad kan sa khmih bha halor kane bad kan shimpor ïa ka tnad ban pyndep ïa katei ka kam.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la iadonlang ka kyrtong NPP Sutnga Saipung Constituency, ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC Sutnga Narwan ma Seiborlang Shadap, Ma Joinriwell Pyrtuh Ex MDC Bataw-Lakadong Constituency, bad ki nongkitkam bad ki nongtrei ka party NPP na ki Circle bapher bapher badon hapoh 5-Sutnga-Saipung Constituency.
Khliehriat iaiong 13: Namar ka jingjur palat u slap bad ka jingbym bit bym biang ki surok bad ki lynti syngkien ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District, mynta kine ki lynti ki surok ki la kylla kum ki lynti iaid ki wah bah bad ki kshaid bah ha kaba ym i long shuh ban iaid ki kali bad ban iaid ki briew, halor kane ki paidbah ha ki thaiñ ba khappud bad ka ri Bangladesh ki iakynduh jingeh bad jingsohsat haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Katkum ka Delimitation Bill, ka Council kan thaw ia ka Umsning constituency  da kaba pynduh noh ia ka Laitkroh constituency.
Hadien kane, la pynlong sa ïa ka jingïalang kynmaw burom ha District Auditorium, Tura ha kaba ki nongkren ki la pynkynmaw ïa ka jingïakynduh kam marmet bad u Purno bad ha kaba ki la ñiew tang ruh ïa ki kam ba u la leh kum u nongïalam uba la rilum Garo ka la sei.
Hynrei ma u ruh u la kwah ban don ha ka sorkar naduh ba sdang.
Ïa kane ka lympung la plie da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bad Alexander Laloo Hek ha kaba la ïadonlang u Joint Secretary ka Jylla u Gunanka D.B (IFS), kumjuh u President ka MCA Bah K.M Warjri, u General Secretary Bah Khrawkupar Pajat, ki dkhot kane ka synjuk, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
U kwai ruh uba ju biang bha ka dor man la u snem, hynrei mynta u snem pat, u hiar dor shaba palat.
Ha kaba iadei bad ka Supporting Role (Male): la iohrah da u Anil Kapoor na ka bynta ka Jug Jugg Jeeyo bad Best Actor in a Supporting Role (Female) ka leit sha ka Sheeba Chaddha halor ka Badhaai Do bad Best Music Album: la rah da u Pritam na ka bynta ka Brahmastra: Part One – Shiva.
Ha ka jingbeh thong, ka WJH ka la kyllon lut baroh ki nongtied jong ka tang ha ka jingkamai kaba 36 run.
Ki Garo ruh ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya, balei ka jinglong jingman, ka jingim ka jong ki kam long kaba kordor? Kim khein kor shuh mo ia ka longrynieng manrynieng jong ki kynthei ha kane ka Jylla ka jong ngi? Ka jingjia ba dang shen ha ka shnong Mawsikar ruh ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingshah thombor ka jong ki kynthei ha kapor ba wan ki shipai phareng.
Hynrei ka por myntaKi briew ki leh jot ia ngaKi ibein ia nga ka bapliKi pakhang ia ka lynti.
Shuh shuh u la pyntip ba mynta naduh ba ki la buh ïa ki jaka sah bad ki jaka bam kiba biang, ki la don ki nongwankai wat na shabar ri kiba wan ban sahkai pyngad.
Ki nongialam jng ka Seng Jaintia Students Union (JSU) ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la kyntu ia ka jingtuklar lem jong ka Director General of Police (DGP) ka Jylla, ka Kong Idashisha Nongrang ha kaba iadei bad kiba bun ki mat kaba kynthup halor ka jingpynkhlain ia ki Border Police Outposts (BOP) bad ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid.
Haba ia dei bad ka jing ia trei kam lang jong ki trai Jylla, ha ka kyrteng jong ki bar Jylla lane ka Benami, la pynsngew da ki lai seng, ba U Mukul Sangma, um shym la leit rah satia ha iing dorbar, na ka bynta ban pynbeit ia ki katto katne ki kyndon bad nangta, halor ka ain, kaba iadei bad ki nongshong wai ruh, la ong ba katei ka don ki bynta ban pynkylla, hynrei, ym shym la leh eiei ruh em, ha ka iing dorbar Jylla ba ladep.
Kajuh ruh ka kyndon ka ïadei bad ka ri ne jylla jong ngi wat shaduh ki district kumjuh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka seng ka la ong ba ka leit jngoh ia kine ki ophis hadien ba la  la ioh ia shibun ki jingujor na u paidbah halor ka jing bymwan tista ki nongtrei sorkar khamtam ha ka thain jong ka Ri war-jaintia.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ki briew ki pynjot ia ka ma riang da ki kam jong ki bad ha kum kane ka por, donkam ban shim ia ki lad jingiada.
To ngin ia peit aiu lajia ha Israel hyndai hakata ka jingsynshar Government jong ki aiu ki leh? Ki nongsynshar ka Ing Israel, ki shun ia kaba bha, ki Ieit ia kaba sniew: ki khoh ia ka snep jongki na ki bad ia ka doh jong ki naki shyieng jong ki….
“Nga pan map na ka India bad da ka dohnud kaba khuid, hynrei ngim shym la lah satia ban pynsngewthuh ia ki nongrep, halor katei ka ain nongrep bad hangne,  nga pynban, ba ngi la rai ban pynduh noh ia kitei ki lai tylli ki ain nongrep, ha kane ka dorbar, ka ban sa long mynta u bnai" ong U Modi, haba kren sha ka Ri, mynta ka step jong ka sngi thohdieng.
Ki don kiba la pynpaw, ba ki kmen eh haba ki nongialam bad ki dkhot na ki kynhun seng bapher bapher, ki hiar ban leit jurip ia la ki para doh para snam, hynrei ka jingleit jurip jong ki kam dei ban leit ha ryngkat da ki spah spah ngut ne khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, namar lada ka jingleit jurip kaba leit ha ryngkat ki spah spah ngut, ka pynartatien ia kiwei pat ki jaidbynriew kiba iasahlang ha ki khappud, namar ka thain khappud hi ka dei ka jaka kaba sah da ki jaidbynriew bapher bapher.
Ka jingshlei um, ka la jubor haduh katta katta, ha kylleng ka jylla Assam bad ki nongshong shnong ka Guwahati, ki pyni, ha ki account jongki ha twitter, ba ki la don bun ki dohkha, kiba kynthih na ka wah Brahmaputra bad iaid kai pyngngad ha ki surok bah Guwahati.
Ki paidbah ka thaiñ Langpih, kila bynñiaw jur halor ka jingmih jong kane ka seng ki Nepali bad khamtam eh ïa ka jingkam trai ïa kine ki khathynriew tylli ki Shnong haba dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei satia ban sngap ïa kane ka seng bad ban ïakren ruh bad ka Sorkar Assam ba kam dei ban pynlong kongsan ïa ka.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long ban bishar bnaih ïa ki jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital hapoh ka Jylla.
Kumban kdew ka KHADC hapoh ka EC ha ka jingialam u CEM lem bad ki wei ki para member kiba don ha ka liang synshar kaba sngew tynnad ha kine ki lai snem duna, kaba la lah ban pass ia ki bill kiba ha khmat jong ka jingdonkam ka jaitbynriew ba ha ka EC ruh ka la ioh ka jing mynjur na u Lat ka jylla ia ka bill kaba khot land Bill kaba dei ka rukom haba ia dei ka bat khyndew bat shyiap jong u khun khasi khara.
“Ka bor synshar district ka la bthah ia ki ban mih noh shwa ka 12 tarik u Jylliew da ka jingbyrngem ban leh da ka bor.
La kylli hato ki paidbah ki ithuh ne em ia katei ka kam jong ki kaba ki la sdang la shisnem tam mynta, “Ki don ki briew kiba ithuh ia ki kam ba ngi trei, ki don ruh kiba wan tyrwa ban ai jingiarap hynrei ngim treh ban pdiang namarba ki tyrwa da ka pisa, ngim kwah ban shim pisa ngi kwah ban trei beit da ka mon sngewbha , u don uwei u rangbah uba la wan tyrwa ban iarap u bah Disparsing Rani u la wan tyrwa da ka pisa ngim treh, hynrei hadien u la ai noh da ki tiar ba ngin theh jaboh" ong u bah Kyrshan.
Ngi donkam ia ki bor KHADC ba kin shim khia ban long kiba shemphang ban saindur ban pynlong ia ka Dorbar Thawain (Assembly) bad ka Dorbar Hima Mylliem(U khun u hajar – People’s Parliament) ban ioh ia kren halor ki jaka theh, jaka pynlang sboh, ban ia kren ia u synniang u bynhei, ki Ain shna iing, jaka ieng kali, ka jingpyntuid painkhana sha ki wah ki um ka sor, ka jingbuh ATM ha surok khlem jaka ieng kali, ki dukan ba bun khlem jaka ieng kali ha shilynter ki surok kaba wanrah ia ka jingdheng kali, ka jingdonkam ban pyndonkam ba ki bor KHADC kin mang pisa sha ka Hima Mylliem ban buh da ki kor (IT) ka jingstad mynta ban buh thup ia ki land holding sha ki raiot, ki pata u khun u hajar, hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingkhien jingdiah, ka mang tyngka kaba man ka snem (ka annual budget) ka kaiphod na ka Executive Dorbar Syiem, ki iew ki hat, ban shai halor ka hok ki raiot kiba shong kiba don landholding pata hapoh Hima Myllirm, ka jingdonkam ban kynthup lang ia ki Rangbah Shnong, ki Nongsynshar Raid bad ki riewkhmat kiban shah jied da ka Dorbar Hima sha ka Executive Dorbar, Hima Mylliem, ka synshar Khadar hapoh u pud u sam Hima Mylliem.
Ka Jylla Meghalaya kan sa dap Sanphew Snem pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri (Tribal minority) bad kumta la bsuh ia ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad їada ia ka Jylla.
Ha ka ktien Khasi ïa kino kino ki briew kiba don ka jingpang kaba ktah ïa ka bor pyrkhat ki shu khot beit kiba bieit.
Shillong, Risaw 02: U Myntri ba peit ïa ka tnat PHE bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee ba la tjung da ka sorkar na bynta ban pynbeit pud na bynta ka West Khasi Hills District, Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ïathuh ba na ka liang jong u un sa khot shen ïa ka jingïalang shuwa ban hair leit jurip sha ki jaka khappud kata sha Langpih na bynta ka kam pynbeit pud.
Ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor District bad bor pulit ka Ri Bhoi ba kin long kiba peitngor ia kum kine ki jaka kiba leh ia ki kam poh ki kam sang pyrshah ia ka long rynieng ka man rynieng ki kynthei bad ha kajuh ruh ka por ki dawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia u trai jong katei ka Dhaba.
Contributed.
Ki mahajon bad ki commission agent kiba ioh laisen na ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board ki lah ban ioh ia ka remunatative price ia kaba ki paid Nongrep kim ju ioh mad.
“Ngi la kyntu ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban bei pisa ban buh noh ia ka Sports Academy ha kane ka jylla, nalor kiwei pat", la ong u Bah David.
Ka Mookynphad Mihmyndtu bad ka Pateinki Sabah kila jop pyrshah iaka Saindur Mihmyntdu bad iaka Mupliang haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Katba na ka liang jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, u la ong ba u Syiem u dei ban pynshitom ia kiba shim kabu kiba trei shuwa ha ba ki dang pan ne aply NOC na ka ophis U Syiem balei pat ki sdang ban nang trei pat bad kane kala buh ha ka um dum ia ki dkhot jong ka Seng.
Hooid ka tyngka ka trei borbah ha kane ka juk rhah spah.
“Ka jingiadei hapdeng ka NDA bad ka NPP ka dei kaba la don palat shiphew snem mynta, bad ka dei kaba khlain shibun.
Hadien ba la mih ka xerox machine pat,ki kot ki sla la shu shondur(xerox) ia ki hynrei tang hap pynshisha(attested)hi da ki officer ba heh(gszetted officers) lym kumta kim pdiang satia ha skul ne office.
Kum ban shu kynmaw ba ka Lympung kynjatbol na ka bynta ka Mawthadraishan Block ïa ka nam lahduh na ki kynthei la ïoh ban rah da ka Nongshillong School katba na ki shynrang pat la ïoh rah da ka St Joseph School.
Ha ka jingplie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary na ka liang u Most.Rev Bishop Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla ñiam Jowai, u ong  ban pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng ban ïaroh sngewnguh  ïa ka jingkhu kyrdoh jong u Blei ha kaba la lah ban tei ïa kane ka ïing Seminary kaba heh bad kaba itynnat bad ha ka juh ka por kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla jong ka Balang kiba don ha kane ka Seminary ba kin nangsngew ïa ka sur ka jingkhot jong u Blei ban shakri ïa U bad ïala ki para briew u khot u wer ïa ki paidkhristan jong ka Jylla ñiam Jowai bad na kiwei de ki  Parish jong kiwei de ki Jylla ïiam ban ia wan shongshit sha kane ka jingplie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary kaba don ha Ummulong, ka Parish Ummulong.
“Ha u snem 2022 ngim pat long MLA, hynrei  kum ka party ka ba dang shu mih ngi ïohi ïa ka jingeh ki khun samla bad kane ka pynlong ïa ngi ban shimkhia halor kane ka mat", u la bynrap.
Kane ka jingiasyllok bad ka tnad Pulit ka long ban ai jingiarap kaba kyrkieh ia ki briew haba aksident da kaba ai nongmuna halor ka jingsumar ban iarap mar mar haba jia ki jingjia aksident.
Hynrei, u la ong ba kane kan pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan ban sah ha Iewduh bad ka ban long pynban kum ka jaka shong briew.
Balei kane ka bamsap ka nang ïeng rasong bad khlaiñ bor haduh katta katta hooid wat kiba bun ruh ki la ïa pyrshang ban rat diengkhong ïa ka hynrei nga ïohi pat ba ka ding jong ka, ka nang ïai klang.
Ki don haduh 855 ngut ki briew kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 ha Jylla hadien bala iap sa 6 ngut bad iabit khlam thymmai 460 haka sngi Saitjain.
Shuwa ban pynlong iaka elekshon jied Chairman ki dkhot ka Liang Pyrshah ruh ki iadonlang haka dorbar, hynrei kila ieng ban pyrshah ïaka jied Chairman thymmai hapoh ka dorbar bad kynnoh ba ka iaid lait iaka kyndon jong ka Autonomous District Council Rules namar ba khlem pyntip sha u Lat hadien ka jingiehnoh kam u Chairman.
Ka pynlung mynsiem (lehse) ia ki Khristan, haba ki iohi, ba u myntri rangbah duh, u ai khublei ha ka jingrakhe ia ka Easter Sunday bad ka pyndap jingkmen ruh, haba u myntri rangbah, ula pynbna ban pynlong ia ka jing ia duwai lang, na bynta ka jingmih pat U Jisu Khrist, u khun jong U Blei.
Kane ka la long ka jingeh kaba jwat triang ia u tymmen u San, bad ia u Kñi u Kpa jong ka ïing.
Ha ka ba iadei bad ka um bam um dih ha Mawtwar ka ban wan lyngba ka JJM u MLA u pyntip ba shen kin sa buh mawnongrim noh haba ïa dei bad kane ka um ban sam man la ki thliew ïing, namarba u la dep ïakren ïa kane ka mat bad u myntri ba khmih ïa ka PHE.Shuwa kane la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Aman War uba la pynpaw ba ki wan khnang ban ïoh pynurlong ïa ka jingang nud ba la slem bha jong ka shnong.
Kitei ki nongialam ka NPP lem bad ki nongkyrshah ka NPP, ki la ong ba dei halor kitei ki nongrim jong ka jingleh donbor da ki nongialam ba hehduh ka NPP bad ki bym shym la niewkor shuh ia ki para nongtrei ha ki Konstitwensi, ka la pynlong ia ki ba kin khylliap lama noh ia ka NPP ha Nongpoh Constituency, da kaba pynpaw ba lada ki iai don hapoh ka Party, kam don jingmut shuh ia ki, namar ia baroh ki kam la shah khyrwait shabi beit na ki bor ba shaneng.
U la bynrap shuh shuh “Ïa baroh ki jingkular ki ba ngi la kular ha ka por election ngin ym lah ban pyndep lut namar ba ki paidbah kim ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka ka BJP, hynrei ngi dei ki dkhot barit tam ha ka sorkar MDA-II, te kaei ka ba ngi lah ngin kyrpad ïa ka sorkar ban pyndep ïa kane namar ka bor hi ka shong ha ki party ki ba jop bun ym ha ka BJP".
Na ka bynta ki dukan ;-7) La bthah ia baroh ki trai dukan ba ki dei ban bud ia kine ki kyndon kumne harum :-a) Baroh ki dukan Kim bit ban Shah ia ki nongthied ban rung hapoh dukan ha ka juh ka por palat ia ka 2 ngut.
Nalor kane, u Myntri u la pyntip ruh ba baroh kito ki kyrtong kiba la dep ban pass ïa ka MTET ki lah ban thep na ka bynta kane ka kam.
La iathuh ba baroh ka jinglut, na bynta utei uba pang, yn bei da ka sorkar Jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban ianujor ia ki nurse ba pyndep na ka bhah sorkar bad kito kiba pule shimet.
“Kaba sah mynta ka long ba na ka liang ka Survey of India kan sa wan jurip bad kat kum ka jingiasoi ia ka sorkular jingiamynjur lang kin sa buh ia u mawpud bad hadien kane, yn sa lah ban ithuh ia ka ne ka jingiateh sohkular"u la bynrap.
Ka jingkam jong u bah Charles Marngar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian State kam don jing ïapher eiei ruh em na kito ki buaid niam muslim kiba khot Islamic State ïa ka jaka kiba bun paid ma ki.
Shillong,20 Risaw:Ka Suman Lyngdoh , 24 snem karta ka dei ka thei samla kaba la rah ia ka nam thei bhabriew ka nongbah Shillong, Miss Shillong 2013.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka skul la seng naduh u snem 1989 bad hapdeng ka jingjot rathai la pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah jong katei ka shnong bad kiwei de kiba marjan shnong bad haka jingïaid jong ka por katei ka skul kala nang kiew haka jingdon ki khynnah bala donkam ruh ban pynheh bad pynbha ïaki kamra klas bad dei ha kane ka kynti ba mynta ba lyngba katei ka skhim la ioh ban tei ïaka iingskul ba thymmai kaba don haduh 7 kamra naduh klas A haduh klas V bad ki khynnah ki don mynta kumba 35 ngut bad don tang 2 ngut ki nonghikai.
“Ka jingiathep vote lyngba ka internet kan dei ka sienjam kaba bud, ka sienjam kaba nyngkong jong ka Election Commission ka dei ban peit ba baroh ki kyrteng thep vote kin ym bakla" ong u CEC hynrei um shym la buh por lano yn lah ban leh ia katei ka kam.
U Jha u la ioh ia ka jamin na ka kashari Supreme Court ha u Naitung bad ka Kashari ka la buh ia ka 8 tarik Risaw ban pynlong biang ia ka jingbishar.
Lada dei halor kitei ki daw, kumta nga kum u wei naki samla ba thrang ban saiñdur iaka suk ka sain ban pynduh pyndam iaki kam lehbor thombor ban wanrah ka jingiatylli haka imlang sahlang ban ialeh pyrshah iaki riew bymman, kumta nga kyntu jur iabaroh ki paidbah ka War Jaiñtia baphin sngewbha ban kyndit bynriew noh katba ka por kam pat dier ioh ba shisien ka sngi ngin long ki nongthoh dieng bad nongtong um jongno re jongno kumba la ong da u “Myllung Soso Tham".
Ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ia ki katto katne ngut ki Sordar/Rangbah shnong bad ki Mynnong ki Seng Sain pyrthei (Political Agent) ba suba donkti iarap iaki briew ba nabar ban pynbiang kot pynbiang sla bad ban pynrung ia ki briew ba nabar haka EPIC tang naka bynta ban ioh jingmyntoi shimet, khlem da pyrkhat iaka lawei jong ka pateng jaidbynriew.
Ula ong ka sorkar kala sdang ban leit jurip bad sorjamin iaki jaka ban pynheh iaka surok, kaba baroh shi katta ki paidbah kila hap ban im hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ban ieng haka surok NH 6 kaba jur tang ka jingtwa khyndew bad ka jingsahkut kali la haba rang ne slap.
Nalor nangta, naduh ka snem 1946 hadien ka jingpynbthei ia ki bomb nuclear shapoh ka duriaw pacific ka la ktah shikatdei ia ki jingthaw kiba don hapoh ka duriaw bad kane ka pynmih shibun ki jingeh bad buh jingma ia ki briew kiba im ha ki dewlynnong jong ka thaiῆ South Pacific haduh mynta mynne.
Ka la ong ruh ba ka tnad pulit kam shym la shimkhia halor ka jingbitar pyrshah ïa kawei ka Myntri Sorkar ha shuwa ka jingwan jngoh jong ka sha Tura.
U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, haka 5 tarik Rymphang u lah pynkup burom ïa ki samla kiba lah jop ha ki jinglehkai sport jong ka  Meghalaya Games 2024 bad  Khelo India Youth Games 2024 ha ka jingrakhe ba lah pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Hadien kane ka jingïalehkai, mynta pat ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Churchill Brothers na Goa ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje mynsngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Na katei ka T.1.96 klur ruh kam dei ba nga pyndonkam lut hynrei T.42 lak la lei tai work order hi da u CEM.Hato ka long seh ban iuh roit ia ngi ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, tang bym kyrshan ia ka EC ka long seh ban shu leh kumne, kane ka pynjah burom ia ngi ki MDC.Mynshuwa ha ka por ba nga dang don ha ka EC katba ia kren long kam beit la pynkiew shi pynkiew haduh ban da poi T.1.96 klur tyngka hynrei marsien mih na EC ngan don jingkyrmen shuh ia katei ka T.1.04 klur ruh ban dang ioh.
Katba kawei pat ka thuk thuk ka dang hiar na ki bynta jong ka Garobadha kaba la ñiah da u Dengchrang T Sangma, kaba don ia u number ML 14 8862, uba dang 23 snem karta khun jong u Karben A Sangma, u ba shong ba sah ha Dengnakpara, hadien ba baroh kine ki nongñiah ki la poi ha ki bynta jong ka jingkieng Chimisengre ki la ia tyngkhuh.
Lah ban kdew ba katkum ka kaiphod ba la pynbiang ka HLC ki don kumba 184 ki nongtrei bad kiba ha ing jong ki, kiba dei hok (Legal) kiba sah hapoh Them Motor bad kumba 128 ngut ki dei ki nongtrei ka tnat Municipal bad kumba 56 ngut pat ki trei ha ki tnat bapher ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 8 Jymmang:U Janis Khong sdir u dei u lahduh ha ka jingiakob Meghalaya Superstar 2016 kaba dei ka rynsan ia pyni sap ha kane ka jylla kaba la wan ban ia shim bynta da kiba bunbah ki samla kynthei bad shynrang na kylleng kane ka jylla Meghalaya.
U Abhishek Kumar u khur wkt ha ka over kaba nyngkong eh na bynta ka Meghalaya bad khlem da ïoh khur wkt shuh ha ka sngi sdang bad ai kamai 26 ron, katba u Sudhir Sahani u ïoh 1 wkt ai kamai 30 ron.
Ha kane ka prokram na ka liang jong u President Shooting Association of Meghalaya, u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka SAM ka don mynta ha ka lynti ban pynbit pynbiang ïa ki khynnah kiba don jingduna dkhot met lyngba ki jinghikai ban pyntbit ïa ki bad ban ïoh ka jingmynjur na ki skul bad ki Principal bad ruh ka lad ban ïoh shim bynta ha ka Para events bad sports.
Ka kynhun kaba ïoh ban rah ia ka nam lahduh mynta ka aiom kan khur ruh ïa ka song pisa kaba long 50 lak tyngka, ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba -ar kan ïoh ban khur 30 lak, ïa u rangïalehkai ban khur ïa ka khusnam Golden ball yn ai 3, ïa u rangïalehkai ban khur ïa ka khusnam golden boot yn ïoh 3 lak bad ïa u rangapkol ba tbit tam lane u ban jop ïa ka khusnam Golden glove yn khur 3 lak tyngka.
Khyndiat halor katei ka jaka sumar, la ong ba ka thong ka jong katei ka jaka sumar, ka long ban pynleit jingmut ha ka ban pynkoit ia ki nongpang lyngba ki jingsumar bad ki dawai kiba kham pher, kaba kynthup kum ki Ayurveda, Yoga, Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy lem bad kiwei.
Nalor jong ka ka Monica ka ioh 4/13 ha ki 4.1 over katba a Jayshree ka ioh 1/14.
Shillong, 07 Jylliew:Ka shnong Laitryngew, East khasi Hills kaba jngai kumba 25 kilometre ei ei na ka nongbah ka Shillong kaba hap ruh ha ka Sohra Constituency Assembly Seat, kaba ju paw kum kawei na ki shnong kaba pawnam ha ka jingpynmih ia u dewiong ha ki por ba la dep bad ka ba dei kawei na ka jingtrei kam kaba ki nongshong shnong ki shaniah ia ka la ka jingim jong ki.
Te lada jia ba ki MLA ki shu ia kbum ia ka shyntur ha, te la long kam kai bad lehnohei ka jinglong MLA jong ki.
Shillong:Ki pulit hynnin ka sngi, ki la kem ia lai ngut ki briew kiba kynthup ia u Pynhunlang Wahlang (30snem ka rta),Dinal Syndor (25 snem ka rta) bad Pynskhem Syiemlieh na Nongmensong ha ryngkat 5tylli ki golden tobacco tins kiba khia 3.08 grams bad la suba ba dei u drugs.
Ma, Ki Syrngiew badum bad bashaïong ki ïai shad ha kine ki sngi ïa ka jaidbynriew jong ngi, ki don shibun ki dak ba ishyrkhei kiba paw.
Shillong:Ha kaba sdang jong ka jingialehkai One day match jong ka Vijay Hazare Trophy kaba myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la khmih da ka jingduh jingkyrmen ha ka jinglehkai jong ka pyrshah ia ka Mizoram ba la pynlehkai ha madan Chennai, hynrei la pynhiar biang ia ka mynsiem jong ki da ka jingwan mih jong u Dippu Sangma bad u Abhay Negi kiba la tied tyngeh ia ka bol ban ioh ia ka nam jop da 2 wicket bad pynsah sa 2 over.
U Lukas u їathuhkhana ba ka Mari bad Joseph ki la ju їalam ia u Jisu sha Jerusalem mynba u dang don khatar snem ka rta.
U Prafulla Kumar Mahanta u la ong ruh ba u kyrmen ba ka AGP kan ieng pyrshah jur ia kane ka Bill.
Naduh ba sdang ka jingpyn ïa jngai iwei na iwei bad ka jingkhang dam, ha kaba ïadei bad ka jingïada na ka jingsaphriang ka COVID-19, la pyndonkam bha ïa ka Meghshala App bad kumba long mynta, ka jingpyndonkam ka long palat 28,000 kynta.
Kim ngeit ba u Jisu u dei uta u Messiah ba la phah da u Blei.
U la ong ba ban kynnoh ba u Lamphang u don jingiadei bad ka sorkar kam dei namar ba ka kam u Lamphang bad ka sorkar kam don kano kano ka jingiadei.
“Ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan nym poi shaei shaei lada ngim don ia ka jingnang jingstad lane ka pule puthi, kumta ka donkam ia ngi kum ki khynnah skul ba ngi dei ban trei shitom namar ba ki khynnah kidei ki lawei jong ka ri bad jaitbynriew, bad lada kwah ban long briew man briew bad long heh long hain ngi donkam bad minot bad trei shitom" ong u bah L.G.Nongsiej.
U la ong ruh ba ka MRSSA Amendment Bill 2029 ka long iasyriem bad ka ILP.U bah Robert u la iathuh ruh ia kane ka bill ka ba la pdiang naduh u bnai  March 2020 la phah sha u Lat barim ka jylla u  Tathagata Roy, ha kaba na kaliang u ne u Lat u la buh jingkylli  bad ha kaba u la ai ruh ka jingai jingmut ban phah ia kane ka amendment bill sha u  President jong ka ri  India.
Dei ha ka por 8.30 baje mynstep ba la ïoh bat ïa kine ki kali bad ha ka por ba talasi ïa ka kali kaba nyngkong, ka Tata Sumo kaba don ia u number ML-05-M-1597, la lap ïa ki kynja powder rong stem ba la thep ha ki saw tylli ki synduk sabon bad kiba khia 43.33 kram bad haba talasi ïa kawei pat ka kali Tata Sumo kaba don ïa u number MZ-01-K-3872, la lap sa ïa 44 synduk sabon ki powder rong stem soh kiba khia 516.43 kram.
Kitei ki 19ngut, ki dei kiba la jied ha ka por ba U Rakesh Pal, u dei u khlieh duh jong ka APSC.U Pal, ula shah kem ha u snem 2106, namar ka jingdon kti jongki, ha katei ka bamsap.
U Myntri Rangbah u la kren pyrshah ruh ïa ka jingdawa u Bah Ardent halor ka jingpynlong palat pud ïa ki Festival ne ki tamasa.
Hadien ka jingkhlad noh i bah Nassar Marwein,MDC ka Langrin,ka election shiteng samoi kan sa wan biang ha Langrin constituency hapoh 6 bnai khlem pep.
Donbok ba utei u nongniah jong katei ka kali, ula ioh ban mih noh shabar, kan da la sahkut ha katei ka Wah bad la iathuh ba um shym la mynsaw jur satia, wat la u shu mong malu mala ka met ka phad jongu.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba katkum ka jinglap ka seng da ka Ain Wad Jingtip RTI, ia ka skhim shna iing baduk (IAY), jong u snem 2011-2016, dei une u JE uba la pynkylla lut ia ki kyrteng jong ki briew kiba dei hok ban ioh ia kane ka skhim shna iing baduk.
U la ong ba baroh shi katta ïa kino kino ki kam khaïi la pynbiang lut da ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam.
Ki ophisar kiba la poi sha katei ka jingialang ki dei na ka tnad Tourism, Forest, PWD, Sports, PHE bad MePDCL.Ki skhim kiba la mang ban pyntrei ha Lumparing ki long T.33,70,000 tyngka ban shna lynti iaid kjat na Lumparing sha jaka peitkai sha Lum Shyllong kiba dei na ka tnad Tourism, na PWD pat kumba T.8 klur tam, na ka Sports T.1.49 klur tyngka, na ka PHE T.43 lak tyngka.
Ïa kane kane lyngpung la pynlong shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ka Association bad ha kane ka sngi pynhap pyrdan la wan sakhi da u kongsan ma Khroobok Passah uba dei ruh u District Sports Officer, ha ka jingdonlang u ma E.M.H Passah kum u symbud kongsan, ma S.K Lato, Dr.H.H.Mohrmen, ma M.M Thaiang, ki nongkitkam ka WJDSA bad kiwei de.
Ha ka ejahar ba la mudui ha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u PA jong u Bah Sanbor Shullai ula ong, “uwei u briew lyngba u nombar phone 9695747823 u la kam ïalade ba u dei u Bah Sanbor Shullai bad phah kyrwoh lyngba ka WhatsApp sha u Director ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad sha kiwei kiwei ki ophisar jong kane ka tnat.
Utei u nongshna ia katei ka phlim u la pyntip ruh sha kipaidbah ba ka tarik ba khadduh ban pynkut noh ia katei ka phlim ha Bijou kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Jowai, Naiwieng 12: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA hapoh ka skhim PMGKAY na ka bynta u bnai Naiwieng, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District naduh ka 10 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 18 tarik Naiwieng 2022.
Ka Sonia ka la ai khublei ia u, ia ka Bluebell bad kumjuh ia ki nongtrei ka Party Congress.
Ka jingjia kaba pyn kyndit ia baroh ki riew ngeit jong ka Balang Katholik, haba u phadar, ula iap kynsan, katba u dang iathuh khana bad katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha  Cameroon.
Halor katei ka jingiakhih pyrshah ia ka MeECL, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba katei ka jingiakhih ka seng ka dei kaba jai jai, ha kaba watla ki la shah pakhang lynti noh ha ki Magistrate bad Pulit, kum ka seng kam sngew eiei ruh em, hynrei lada ka MeECL ka iai bteng ia ki kam thurmur, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
Ila ban jur iaki samla ban sumar kyndong iaka akor ka burom bad ban kiar na ka jingmlien ba sniew.
Ha madan, ha lynti syngkien, hapoh їing, ha ki jaka trei bad ha ki rynsan social media ka jingῆiew poh dor ia ki kynthei ka nang jur, wat la ki la don ki aiῆ kiba lah ban pynshitom ia ki nongleh bymman pyrshah ia ki kynthei.
Jowai, Jymmang 16: Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan pynlong ïa ka Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka ban sdang ha kane ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew 2022 na ka bynta ki kyrdan Under-14 bad Under-17.
Katba ka Bernita R.Marak, General Secretary, ACHIK Krima Council ka la ong ba ki tnat treikam kum ka Legislative, Executive bad ka Judiciary kin treikam, hynriew bnai shisien ba la pynlong ia ka Tura kum ka Nongbah Tlang.
Da ka jingialam jongu, ar tylli ki.22 pistol bad 9.22 kuli la ioh kurup na kawei ka jaka ba la buh rieh ha trai siej ba don ha pung Nan Polok, Shillong.
Ha kajuh kapor u  Waheh Shnong u ai khublei ia ki nongshong shnong ba ki la shim khia lang  mynta ka sngi nalor ba ki bunkam hajarjarki lyngkharep.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kynthup ia ka tnat pule puthi ka jylla kam pat lah ban shim iaka rai namar ka sorkar India kala pynbna ban pynjari iaka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India haduh 17 tarik jymmang 2020.
U briew uba la phone u la maham ban leh ïa ka kam thombor lada jia ba ka Seema kam leit phai sha ka ri jong ka.
Halor kane ka Seng kala sngew dei ban pan noh da ka Right to Information (R.T.I) na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kum ka trai jong kane ka Complex bad ruh na ka tnat P.W.D (Building) kum ka nong pyntrei ïa kane ka project.
Shillong:U Myntri ka tnat Pynroi Sor ka sorkar jylla u Bah S.Dhar ha ka sngi Palei u la pyllait artylli ki kali ka Shillong Municipal Board kiba kyrteng ka Jatayu Litter Picking Machine bad ka Truck Mounted Road Sweeping Machine, hapoh ka jaka treikam ka Shillong Municipal Board.
U MLA ka Mawlai Constituency u bah PT Sawkmie u la ong ba ka party TMC kan dang shim por ban paw ha baroh kawei ka jylla, ha kaba ki MLA jong ka kin hap ban pyni shwa ia ki kam ba ki don na ka bynta ban shakri ia ka jylla.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtuklar ka KHADC ia ka kam ka MUDA ka long kaba la dier por namar ba ha ka por ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban wan noh ka MUDA sha ki jaka ka district council ha u snem 1991, ym don ba pyrshah hynrei balei ki la wan khyllie kitab biang ha kine ki sngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Ranikor Circle mynta ka sngi ka la hiar jurip ïa kawei na ki tnad treikam kaba dei ka jaka pynlang pisa (State Bank of India) Ranikor Branch na ka bynta ka jinglong jingman bad ïa ka rukom treikam jong katei ka ophis.
Ki shu pynkhreh lypa kumba kumba arngut tam ki briew.
Ka CoRP ka la lap ia kane ka jingshisha ha katei ka shnong bad ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia katei ka Sub centre kaba la shna naduh u snem 2009, bad ka pawshai ba ka long tang ban pynbiej ia ki paidbah ban ioh myntoi shimet naba katei ka sub center kam shym la lah ban pyntreikam mynta la palat san snem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah K.Suting Chairman ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle, u la ong ba ka synjuk hi kam lah khlem da pynrem ia kane ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar halor katei ka jaka bret niut bad kumba ka long mynta tang namar ka jingpynsahteng ia kane ka jaka bret nuit, ka pynlong ia ki paidbah ka shnong Umshangling ba kin don hapdeng ka jingma, khamtam haba iadei bad ka koit ka khiah.
Hynrei u Biden u la pynpaw ba um shym donkam jingiarap eiei shuh nadien ka jingiarap pynieng jongki na katei ka jaka ba u kyllon.
Ha kaba ia dei bad lashai ka sngi ha Parking Lot Addll.
Ha ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah,  u DTO u la pyllait permit haduh 92 tylli ia ki kynthei tang hapoh Shillong Region ha u snem 2010-11 bad 27 tylli ki permit kali ia ki dkhot ba wan pyndem ka HNLC, ha kaba la ai  na ka Surrender Militant Scheme.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Meghalaya, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban kynriah ia katei ka jaka peit nongpang covid, hadien ka jingkieng ha Umtrew, na ka daw jong ka jing ujor jong ka sorkar Assam.
Shillong, 16 Nailur:Hadien ba ka Liangpyrshah ka la weng noh ia ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar hynnin ka sngi, mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kut ka dorbar synrai, ka la weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal.
U la ong ba kham mynshuwa la pynkit ha u bunbah ki kam kynthup ka kam elekshon ha ki kiwei pat kijylla bad u la ong ruh u Incharge jong ka Indian Youth Congress na bynta ka Central Election Control Room ha Guwahati ha ka por ba u Tarun Gogoi u la sha jied ha ka sien kaba-ar bad u la ong ba u la don ha ka seng Congress la 30 snem.
Kawei pat ka jingangnud ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bampong namar ka jinghiar arsut ha ka ïoh ka kot, ka pule puthi bad ka jingbym ïoh ïoh jam jong ki samla ka dei namasr ka jingjyllei jong ka bamsap.
Ka Laitkor Dorbar Pyllun ka pyntip sha phi baroh ki nongshong shnong ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Laitkor Pyllun ba hadien ba ka Sorkar lyngba ka District Administration ka la pynjari ia ka total lockdown kaba la sdang naduh ka 8 baje janmiet jong ka 19/05/2021 haduh 5 baje mynstep jong ka 31/05/2021 na ka daw jong ka jingkiew sted jong ki briew kiba iabit khlam.
Ha kane ka Yuva Utsav la pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki samla kaba la long ha Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School bad ki don haduh 200 ngut ki nongïashim bynta ha ka jingïakop dro, ka jingïakop thoh jingrwai poitri, ka jingïakop ai jingkren bad ka pyninam ïa ka kolshor.
Na ka liang jong ka kynhun nongkitkam bahakhmat jong ka International Olympic Committee (IOC), ka pynbna paidbah mynta ia ka jingmynjur na ka bynta ban weng noh ia ka jingithuh ia ka International Boxing Association (IBA) halor ka jingbym shym lah katei ka synjuk ban kynjoh sha ki katto katne ki bynta ba la buh hakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ne ka jingpynjanai shuh shuh ia ki kam ki jam katkum ki kyndon ka IOC.Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba da ka jingstad bad ka jingshemphang da ki nong-kitkam bahakhmat jong ka IOC ha kaba iadei bad ki proceedings ki jong ka, lah pynlong ia ka synjuk baroh kawei mynta ban shim ia ka rai na ka bynta ban don ia ka jingialehkai iakura kum ka shibynta jong kawei na ki jait jing-ialehkai ha ka prokram jong ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u snem 2028 ha Los Angeles.
Shisien, ki synran u Jisu ki la thngan eh bad ki la kheit soh kew ban bam.
Na ka liang ki kol na ka Lion la thep da u Banteidor Stngkrem haka minit ba 27 bad u Arkini Laloo haka minit ba 60.
Haka sngi Saitjain 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew shitom ne active case kalong 214 ngut ha Jylla.
U la ong ba ka bynta banyngkong ka dei ka jingai ïa ka jaka sha ka KAS bad ka ba-ar pat ka dei ka sienjam kumno ban tei ïa ka shlem treikam bad ha kano ka rukom ka Sorkar Jylla ka lah ban ïarap.
Naduh U Kyllalyngkot 2017, ula trei kum U  Upper Division Clerk bad ula plie ia shibun ki account ha ka kyrteng jongu bad ha ka kyrteng jong kiba ha iing, ha kaba ula thep bun bah ka pisa, ong ka ED.Kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha United States, ki la poi sha ka   32,917 ngut haduh ka sngi palei, da ka jingiap jong ki  4,491 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kaba dei ruh ka jingiap kaba bun tam haduh mynta.
Ka temple Mount ka dei ka jaka ha kaba ka ieng ka temple naduh kip or kiba rim kum ka temple u syiem Solomon,bad hakane ka jaka hajan kane hi ka jaka ka don mynta ka temple jong ki Muslim ha Jerusalem.
Ka kyrwoh, ka la pynpaw ba ka seng hi kam bishni halor ka jingdon kitei ki jaka lum khajna ka District Council, hynrei ki dei ban pyrkhat ia ki trai shnong kiba dei ki khasi khara bad ki dei ban sangeh noh mardor ban khrong khajna na ki trai shnong, khnang ban lait na kino kino ki huri hura hapdeng ki para Khasi.
Shillong, Risaw 19: Ka NPP Sohra Constituency lyngba Secretary jong ka u Bah Alex Diengdoh u la kyntait war ïa ka khubor ba kam ba ka NPP kan ym pynïeng kyrtong satia na Sohra ha ka ilekshon MLA ban long ha u 2023.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 4th tarik bnai Nohprah (December) 2021 ha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills.
Ka jingialehkai sdang kam dei kumba ngi kwah bad ka jingjop ka dei kaba donkam", u la ong.
U ma Moonlight ula thep nomination ha tiket jong ka United Democratic Party (UDP) bad u bat ruh ia ka shuki President UDP ha West Jaintia Hills District.
Ula ong ruh ba hashwa ba ka council kan phah iaka Affidavit, shen kan sa thaw ia ka Committee kaban don ia ki riewstad bapher bapher ban iatai sani halor kane ka mat bad ka KHADC kan lum ruh iaka jingialang ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Khasi National Durbar Hall bad ki Trai bad ki nongkhaii mar pohkhyndew ban iatai sani halor ka jingkhang tih bad khaii dewiong ka NGT kaba la ktah ia ka jylla.
Ha kane ka jingïakynduh la synran lang da u President Rangbah ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
Wat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, uba la pynlut por bad bor ban ïalap ilekshon, u khlem lait na ka jingkynthoh bad ka jingshah kynthoh.
Ka Committee kan pynlong ruh ia kajuh ka jingialang ha kiwei ki jaka jong ka jylla ban pan jingmut na ki paidbah halor kane ka Bill.
Nangta ki la wanrah sha ri Europe, shen hadien ba la shem ia ka ha ri America da u Columbus (kynnoh Kolombos).
Ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) kan pynlong biang iaka 3rd Lukha festival kaba la ai kyrteng haka wah Lukha haka 3 bad 4 tarik u Rymphang 2023.
Kumba shilak tylli ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) ki la don ha ka ri.
Na ka bynta ka jingkot sha baroh ki paidbah, la pyllait ïa ka PRAKRITI- mascot ha ka 5 tarik Ïaiong.
Haba kylli ïa ka por ba kan shim, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kine ki hynriew tylli ki jaka ba don ha ka jingïakajia ki long kiba eh bad kiba thaiñ bad “kam long kaba ïahap ban buh por hynrei ngi la mynjur mynta ka sngi ba ngin sa ïakynduh ha u bnai Naitung ban bishar ïa ka jingïaid ka kam ba la leh da ki regional committees.
Ka JSU kala kynthoh bad buh jingkylli ia ka sorkar ba kumno kine ki briew ki wan shapoh Jaintia ha kum kane ka por ba ka jingpang khlam Covid- 19 ka wan ban lynsher haka Jylla.
U la ong ruh, haba ki nongialam shnong bad CCMC, ki la iohsngew ia kata ka sur na kitei ki longiing, ki la pynlong ia ka jingialang, da ka jingthmu ban kyntu ia ki paidbah hapoh ka shnong ba ki dei ban iarap ia kitei ki longiing.
U Bah MB Tongper uba dei u Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba kane ka dei ka bynta ba nyngkong haka District Level ha kaba yn sa jied ïa ki nongdro kiba tbit tam ki ban ïoh pat ban leit shim bynta ha ka State Level.
Kata ka dei ka jubab kaba ngi kwah ban ai sha ka KHADC bad sha u EM i/c Building.
U Dr Don u la ai ksai ba um pat kwah ban shong thait ha kane ka kynti na ka kam nong ialam, wat la ki don kiba la pynpaw ba un shong thait noh ban aiti lem ha kiwei ban ialam ia ka party.
Ar sngi shwa, la lap ïa kitei ki kot jingpynbna kiba la tah ha ki dukan jong ka jaka ha Sohra.
La iathuh ba ka bynta jong ka skul, ka la pra, na ka daw jong katei ka jing pynbthei bom.
Haba kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban kyntait mardor ia ka Congress ha kane ka elekshon MP, u Rio u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u kyrtong ka UDP ban pynjop sha ka Lok Sabha na Shillong constituency bad ia ka National People’s Party (NPP) na Tura.
Kumba la sakhi hynnin ka sngi, la ong ba na ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day, ka jingkilan met ïa kaba la tip da baroh kum ka Yoga kaba la ju rakhe ha ka 21 tarik, Jylliew, la shem ba ha kylleng ki bynta jong ka ri la don kiba bun ki prokram ïa kiba la ïashim bynta da ki khun bapher bapher kynthup ki ‘riew paidbah.
Nangta, ula tywa ruh ia uwei u pulit Home Guard, uba 34 snem ka rta, ba un dih ia katei ka umjung, uba kyrteng U Pintu Pramanik.
Ia i Deputy Commissioner,East Jaiñtia Hills District.
N.P.P.– Hadien ba u nongpynjot ia ka kmie ha Delhi, u la wan phai sha ka Ri jong Ki Lyoh, u la thaw ia ka skum nong pynjot Para.
Ha ka post jongu mynta ka sngi, U Amitabh, ula ong  “Can we please delete the 2020 year and then reinstall it anew ? This version is with virus !".
Kumta ka seng haba ka la ioh iaki jing ujor na u babun balang kam banse khlem da shim khia ha kaba iadei bad kane ka kam, na ka bynta ka jingbit jing biang u paid nong shong shnong jong ka thain War hi baroh kawei.
Ka bhah jong u khaw ka long 35 kilo na bynta kawei ka kad, ha ka dor T.3 shi kilo, ia ka bhah AAY bad san kilo shi khlieh, ha ka dor T.3 shi kilo na bynta ka  PHH bad nangta sa 7.215 kg ia kawei ka iing, ha ka dor   T.12/- shi kilo, na bynta ki  Non-NFSA.Nangta la iathuh ba u don u khaw uba shu sam ei, uba dei na ka skhim  Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), ha kaba la pyllait sha ki dukan reshon ha kaba yn ai 5 kilo shi khlieh na bynta kiba hap ha ka kyrdan AAY bad PHH, na ka bynta U Naitung bad U Nailar, 2020.
Ia ki jingtip ba bniah phi lah ban shu phone ha kine ki mobile number 9862702117, 6909820936, 8787897288, 6009657041.
Haba pyrshang ban kylli khambniah halor kane na ka liang u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingeh ban ïathuh lut halor ka jingïaid jong kane ka jingïakren pynbeit pud naba u la ong ba kin sa don kiba shim kabu namar ka ilekshon ka la janHaba ong ba ki donkam satang 2 sngi ban leit jurip ïa ki jaka hynrei la hap ban slem noh na ka daw ka jingbym pat jubab jong ka sorkar Assam.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban bteng noh biang ïa ka jingkhot pynrung kam ha ki tnat treikam bapher bapher hadien ba la dep mynjur ban pynkylla ïa ka Office Memorandum (OM) haba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka Roster System kaba la bthah da ka Ïingbishar Meghalaya High Court.
Haba ia kren pat bad u EM ka tnad Labour u bah Donkupar Sumer u la ong ba la ai wais ha ki riew shimet ne ki ejen ban leh ia katei ka kam namarba ka District Council ka don duna palat ki nongtrei ban teh lakam ia katei ka kam.
Ha ryngkat jongu, ka don ruh ka kurim jongu, ka  Madhulika Rawat, ha kaba ki ia leit lang da ka  helicopter Mi-series.
“Ka dor kaba ka MUDA ka shim ban shna iing ka long na ka bynta kajingheh ka jaka kaba 500 sq ft ka dor ka long.50 paisa na ka byntaki iing hyndai ne Assam type", la ong u Secretary.
U la ong ba u Lat ka jylla Meghalaya ruh u Tathagata Roy  u la iathuh ba ha ka por ba u long u president ka BJP ha West Bengal ha 2006, tang uwei u MLA/MDC ka party kam don ha katei ka jylla hynrei mynta ki jop.
Ha Keating Road ha ka por mynsngi ki dang plie hynrei kham hadien ki bor District ki la wan khang noh ia ki.
Kumta kane ka la nang pynjur ïa ka jingdawa," bynrap biang u Dr.Nonglait.
Ki la kyntu kynpham ia kitei ki rang bad thei ialehkai, ba ki dei ban trei shitom shuh shuh, khnang ba kin nangkiew ha ki kam ialehkai bad ba kin ioh ruh ban mih khmat ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka Jylla bad na ka Ri ruh kumjuh.
Lada jia ba ka MDA ka iabeit lang tang ha une uwei, ka lynti jong u ruh kan kham suk bad lada baroh kawei ka sorkar kan kyrshan ia u Balajied marwei ka lynti jong u kan kham suk shuh shuh.
Ia ki Doctor bad ki staff jong ka Supercare Hospital, Shillong.
Pyni ïa nga haei kata ka jingthoh.
ko jaidbynriew khasi plie noh ki Kamat.
D research scholars, u la pynmih haduh 60 research papers ha ki journal bapawnam jong ka pyrthei bad nongbtin lynti na ka bynta ki project bapher bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka shi vote ba ngi ñion ha u budam ka Electronic Voting Machine (EVM) ym tang ba ka rai ïa ka san snem jong ka jylla hynrei ïa ka lawei ba sha jngai bah.
Ka seng ka don ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka wah Myntdu ha kaba ka jingtuid ki niut kum ki plastic bad kiwei pat sha ka wah kan sa pynjakhlia ia ka wah bad ruh ia ka tyllong um bam ba pyndonkam ki briew.
Kawei kawei ka longiing ka dang lah ban pynmih lai trok saw trok u sying, u synsar bad Sohniamtra bad khlem khein ia kiwei kiwei ki jait mar rep.
U la batai bad pyni ruh kumno ba ka jingban khia ha ka jingmut jingpyrkhat ka ktah ïa ka bor jabieng ruh jongki khynnah.
Ki la don ki sengbhalang kiba la iaroh ia ka rai ka supreme court naka bynta ban iada iaki kam be-ain bapher bapher naduh ka jingshah rahbor bad shah lehbein ki kynthei haduh ka jingjyllei ki kam khaii be-ain bad kiwei kiwei, hynrei ki don pat ki sengbhalang kiba dang pynkhein bad ialeh pyrshah ia katei ka hukom ka iing bishar kaba ha khliehduh bad ka nuksa kadei kane ka Ambulance Khlem Number plate bad tah iit iong ka HNPF.Ym lah ban tip ba balei ki bor badei peit ia ka tnad transports department ka la leh matlah halor kane ka jingjyllei ki kam be-ain ha Jaintia Hills.
Haba kren ha ka jingïalang, ula ong ba ka Selsella ka dei ka constituency kaba u sngewjan bha bad ula kren halor ka jingïa dei jong u bad ki paidbah, kaba la kham palat ïa ka kam saiñ pyrthei.
Hynrei kane ka madan ka la shah pynsniewdur lut bad sah shrah mynta la bun bun snem naduh ba ka sorkar ka la pyntrei  donbor da kaba pyniaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta jong katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Haba kumta, kumno pat ngi khmih lynti ba ki khynnah kin sngewtynnad ban wan skul? Bun ki kmie ki kpa haba ki ïohi ka jingbym biang ka jinghikai ha skul ki pynpep noh ïa ki khun bad phah kamai noh ïa ki naduh ba ki dang don tang 12 snem ei ei.
Ha Sohra Civil Sub-Division u Myntri ka tnat Arts & Culture Minister Bah Paul Lyngdoh u la pynher ïa ka lama lairong bad shim ruh ïa ka Salute jong ki shiphew tylli ki kynhun kiba ïaid march past ba kynthup ïa ka East Khasi Hills DEF, ka NCC bad ki skul.
Ha satlak pyrthei, ki don  12.08 million ngut, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit coronavirus haduh mynta bad sa  548,429 ngut kiba la iap.
Ula ong ruh ba kim lah shuh ban niew iaka National Highway namar ba kam pher shuh iaka surok khyndew.
La ong ba ha katei ka liengsuin la don ruh iwei i khyllung bad uwei u bar-ri.
“Ngin ap shwa haduh ba kan don ka rai da kumwei pat hynrei ka jingïakren kan bteng beit haduh ban da don kano kano ka rai na ka ïing Kashari halor kane ka dorkhas ba la ujor ha ka High Court", u la ong.
Kita ki kompeni kiba pyniaid ia ka bor ding ki dei lypa ki kompeni shimet ne kiba pyniaid da ki heh khlieh, kiba lah shongthait na ka kam sorkar, kita ki “Bureaucrats".
Shillong, Nailur 06 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla kan sa shim rai shen haba ïadei bad ka jingujor ba ki ïoh pdiang kaba ïadei pyrshah ïa ki samla pule ba pynkhreh leit pule doktor na bhah jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai haduh 4 tylli ki jaid jingïalehkai kata ka jingïakop mareh shamoit (Spoon Race), jingïakop pynpait-balun (Blasting Balloon), jingïakop ïa knieh shuki (Musical Chair) bad jingïakop ïadur syiar (Cock Fight) ha kaba la ïa shimbynta shitrhem naduh ki khynnah shynrang bad kynthei.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah HDR u la ong ba dei ha ka por ba long MLA ma u ba shibun ki kam pynroi la wanrah hapoh Sohiong konstitwensi bad ki ophis bapher bapher ki la oi ha Sohiong.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa mynta hi, ka jylla ka la lah ban pynphai ïa ka bording ba ki shim kylliang kaba poi haduh 450 million unit (baroh) kaba la pyndonkam da ka jylla ha kane ka aiom tlang bad ha ki samoi ba duna um.
Shillong; Ka kynhun jong ka Khun Hynniewtrep National Awakeing Movement mynta ka sngi ka la wan buh ia ka dorkhas ha khmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba na ka liang ka Sorkar jylla kan wan rah ia ka mat ha iing dorbar, ban pyrshah ia ka National Register Citizenship  bad ka National Population Register ban pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong ka ri India ha ka ne ka jylla.
U Bah Pyndaplang u la rung sha ka kam pulit ha u snem 2008 bad iehnoh pat ha u snem 2021 da kaba seng ïa ka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka Sub Centre Training Tornado Security Agency kaba don ha Iooksi, Umdeinlin, West Jaiñtia Hills District kaba hap ha Mowkaiaw konstitwensi.
Ka pyrthei kam shim ia kane kum ka jinglaitluid namar ka ong ba lada ngi la shah ne la ai pyniaid ha u Blei, beit beit ngi la duh noh ïa ka jinglaitluid jongngi.
Ka thymmei khubor ba la iohlum ka la iathuh ba u CEM ka KHADC u dei uwei na pdeng ki MLA kiba la don thong ban ioh shuki myntri hynrei na ka liang ka party ka la bynshet noh ha u ia ka kam CEM khnang ban pynhun namar ba la jur ka jingiaknieh.
Na ka liang jong u Chairman jong ka HFLWA u Bah T Yatbon haba kren bad pynshai ha kaba iadei bad katei ka phang u la ong ba kumba long mynta la 40 snem ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla hynrei ka rep ka riang ka dang iai neh sah kumjuh.
U SP u la ong ba ka rukom tuh ka long da kaba sei ia ka ‘e-wallet’ kum ka ‘ypaycash’, ‘mobikwik’  ‘paytm’ ha ki Smart phone  bad shisien ba la sei ki lah ban phah ia ka pisa jong ki briew sha ka SIM card lyngba kine ki e-wallet bad ka pisa la pyndonkam ban recharge, DTH bad ruh da ka online.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ki sngew kmen ba ka jylla kan ïoh ban sdang noh ïa ki 266 tylli ki anganwadi centre kiba thymmai ha kaba kin don 266 ngut ki nongtrei bad 266 ngut ki nongïarap.
La kynnoh ruh ba utei u nonghikai u la leh kynshleiñ ia kumba 6 ngut ki khynnah kynthei bad la ong ba u la leh kynshleiñ ruh ia kawei ka khynnah klas IX kaba dang 17 snem karta.
“Nga tharai ki paidbah ka Meghalaya ki sngewthuh shai ïa katei ka jingkular.
Kumba la kdew ia ka kyiad te lah ban tip haba dih hynrei ïa u drok te ym lah, kumta halor kane kaba nyngkong eh ka dei na ki kmie ki kpa ne kiba ha ïing hasem ban peit bad bishar bniah ïa ka ïaid ka ïeng ka rukom im jong ki khun ki kti jongki.
"Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 18th & 19th bad 25th & 26th November, 2022 kiba dei ki Friday & Saturday (Sngi Thohdieng & Sngi Saitjain) ha kaba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations, kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban leit mih sha ki Polling Station jong phi.
“U Myntri Rangbah u la kular wat lada ym dei baroh hynrei kan pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka MCCL bad ia kane yn leh hapoh shi taiew", la ong u bah Titossterwell.
Kane ka rukom treikam kam lah ban pynbiang ïa ka jingtip sha ki nongrep khnang ba kin lah ban shim ïa ki rai kiba dei.
bad kumjuh ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynlait shisien don daka to ka arlak ton u dewiong khnang ba ki paitbah nongshong shnong ka jylla meghalaya kin ioh kamai kajih ha kum kane ka por ba ki ba bun ba lang kila kyrduh kam kyrduh jam haka liang ka pisa pisi ka long ka jingkyrkhu ym tang iaki paitbah hynrei ka jingioh nong ruh iaka sorkar.
Ha kane ka jingiaid lynti jong u kum nongdor u la ieh noh ia ki shipor namarba u hap ban pyndei ia kiwei pat ki jingtrei kiba u hap ban pyndep ha ka jingim jong u.
Nalor katei ki don ruh sa ki nongdie sha die ja kiba ap ia ka kamai jong ki na basa dohkha, ki don ruh ki nongpynkhuid kiba ka basa dohkha ki siew la ka jong ka bai bylla ia ki ha ka dor T.40 tyngka shi taiew kawei ka dukan.
Kumta, ka phet noh nangta kam kwah sngap ia ka jingiania jong ki.
U la long u Chief of Bureau jong ka Shillong Press Trust of India (PTI) bad u la long u Khasi banyngkong eh ban bat ïa kane ka kyrdan.
Mynta ki ri sepngi, ki la rai ban phah ia ki tiar ki tar, kiba donkam, ia ka India, ba kan ioh pahuh ia ka oxygen bad la iathuh ba ka London, kan phah ia 600 jait ki tiar, kiba donkam, na bynta ka New Delhi, ba kan iakhun ia katei ka khlam corona virus.
La ioh ruh ban kurup shuh shuh ia u droks na iing sah jong ki ha Demthring Block-1.
ki kwah ban knieh ia ka bor khlem iaid katkum ki ain", la ong une u nongialam ka BJP uba dei ruh u nongsaid ain ha Supreme Court.
Da ka jingiohlad ban pyndonkam da ki kali tah iit iong, bunsien wat haba kit jubor iano iano ruh ki paidbah kim lah satia ban tip namar ba ym iohi shapoh.
Na ka jingiathuh jong kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki la ong ba ki la ioh ban iakren bad u Kontraktor, ha kaba katkum ka jingiathuh u Kontraktor, la ong ba ka daw jong katei ka jingsahteng katei ka Building, ka dei namar ka bymdon pisa ka sorkar.
School da 6-3.
Hynrei haba ki kynthei jong ngi ki nang ban ri la ka tynrai ha ka shongkha shongman kynmaw kiwei ki jaitbynriew kim nang ban kheiñ troiñ ia ngi namar ki tip biang biang ngi dei kiba ieng ha la ka jong ka nongrim.
Nga ngeit ba ki paidbah ha ka ri kynthup ruh ïa ki jylla ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ruh ïa ka Meghalaya kiba la shah ieh beiñ ha ki kam pynroi, ha ka pule puthi, ha ka jingplie lad ïa ki jingai jinghikai bad ha ka khih ka kamai hynrei mynta hapoh ki jingïohi jngai jong u Modi ban pynlong ïa ka India kaba thymmai, bun ki lad kin sa wan.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u la kyntu ia ki nongialam jong ka Sorkar Jylla ba ki dei ban iasnohkti lang ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB.U la ong ba hadien jong ka jingialang ba la pynlong ha Kohima na ka liang ka NEFIP, la rai biang ban sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB ha baroh ki jylla jong ki thain Shatei Lam Mihngi namar ka jingthmu ba ka Sorkar Pdeng kan wan wan rah beit ia ka CAB ha ka Ri.
Kumba la sakhi  na ka liang ki longkmie na Lapangap kila long kiba la pynkhreh ha kaba la iohi ruh ba kila bunkam ha kaba kyllain myllon ban iakhun pyrshah ia ki Karbi.
Nongpoh, Naiwieng 01: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol Sunfeast Cup 2023 haka jylla, ka Lynti Jam Football Centre haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore, mynta ka sngi kala pynhap pyrda noh ïa katei ka lympung hadien ka jingïakhun phainal bala pynlong ha madan ïalehkai ka shnong Mawleiñ Mawkhan ha Ri-Bhoi District.
U la don hapdeng ka jingma bha bad ngi la pyrshang ban leh katba lah ban ai jingsumar", la ong u Dr John Sailo Ryntathiang u director ka Bethany Hospital.
“Ka NPP ha kawei pat ka liang ka ieng ban pynkhlain shuh shuh ia baroh ki laitylli ki ADC.Dei ka sorkar NPP kaba la pynioh shibun ki lad jingiarap pisa sha ki ADC ban pynthikna na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ki jingtreikam ki jong ki," ong u Bah Shangpliang da kaba pynthikna ruh ba lada ki paidbah kin aijingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, kumta ruh kan lah ban buddien bad pynthikna ha kaba iadei bad ka jingiakhun ban kynthup ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Ha ka lah sngi u blei kin ia lum ruh na ka bynta ban pyrkhat halor ka jingbym rung kyrteng ki shnong ha khappud hapoh ka NRC jong ka Assam ha kaba 75 na ka shispah jong ki Garo na ki 323 tylli ki shnong kim rung kyrteng satia.
Ha kane ka prokram sam khusnam sha ki samla kiba la wan sha khmat na ka Secondary School Leaving Certificate and Higher Secondary School Leaving Certificate, u MLA u la pynkup burom ruh ïa lai ngut ki briew kiba la paw sha khmat ha ka imlang sahlang.
Ka jingiohi jong utei U President, ka long ba bun ki company ne ki factory hapoh ka jylla, kiba ioh kam dei tang ki bar jylla bad ula iathuh shai kdar ba naduh u snem 2020 ba la ioh kynduh u Deputy Chief minister, u Bah Prestone Tynsong, bad kaba u ong “Lada ka seng ka lap ia ki company kiba khlem pynrung kam ia ki samla hapoh ka jylla, ka dei ban shim ka jingkit khlieh ban pyntip sha ka sorkar" bad halor, U bah Dohtdong, ula ong “Kane ka jing kren laplah jong u Prestone ka pynlong kam kai bad kaba ngim lah ban pdiang".
U Bah Carnes un ïakhun ïa ka MLA elekshon na ka Congress ha kane ka kynti.
La pyniaid ia katei ka programme da I Ms.Seniorita Wanlah, iba long I NYKS  Volunteer, iba la batai khyndiat khynsoit  shaphang ka jingdonkam jong ka Skill Development na ka bynta ki samla.
Ka Council ka pynpaw ruh ba ki don ruh ki shnong ki thaw ba la shong shnong da ki jaidbynriew Pnar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
U myntri u la pynpaw ruh  “Nga don ka jingshaniah ka ba skhem ha ka sorkar MDA bad ha ka party ba ngan  neh haduh da kut ka samoi trei kam ka sorkar MDA, namar ba nga la trei bha na ka bynta ka tnad ka ba ki la bynshet ha nga".
Ki don bun bah ki hok ba ki nonghikai Deficit ki dang dei hok ban ïoh hynrei haduh mynta ki aiñ ki kanun bad ka rukom pynïaid ïa ki bor skul ki dang sah kut sah ha ka jinglong umdum.
Ha kane ka sngi, la ïoh ka jingkren na u khun jong u Bah HDR, u Bah Nathaniel Osbert Rymmai, u pyrsa jong u Bah HDR u Bah Synshar Lyngdoh Thabah bad kiwei kiwei ki la ai jingkren ha kane ka sngi ba lehburom khatduh.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, haduh mynta, kam pyni dak satia, ba ka kwah ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla bad haba ka long kumta, katei ka kompeni kan nym ai satia ka jingmut kaba shai halor ka jingweng tih dewiong ha ka Jylla.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa ka Roster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa ki post ba thylli bad kumjih ruhki post ki ban sa lait hadien habud.
Dang shen ha ka 21 tarik u bnai baladep, ki dkhot jong ka ANWU ki la pynlong ruh ïa ka jingïakhih shabar jong ka khyrdop ka skulbah NEHU ha ka jingleit iuhkjat jong u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan uba peit ïa ka Ministry of Education ban ïashim bynta ha ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka XXVII Convocation.
Hashwa ban bret iaki rot ki rong, haka por kumba 3.50 baje janmiet kala don sa ka iatan hapdeng u Sangot bad u Langdoh ryngkat ka nguh ka dem bad ka suit ka shor.
Hoid ym lah satia ban ioh ka jingkhein ba thikna, hynrei ka don ka jingiakren ba ka jingkhang dam bad jinglynshop ka khlam Corona ka la ktah jur ia ka jingim bad ka la ktah ruh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka bor pyrkhat jong ki briew.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki nongïalam jong kiwei kiwei ki sengsaiñpyrthei ba kin ïatrei lang naka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah bad ruh ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba biang ha baroh ki liang.
La sdang ka prokram da ki kyntien pdiang da u Vice Principal ka skul u babu Rising Kharrngi, la ïoh ruh ka jingkren na u ma L.Shylla President ka Meghalaya Pensioners’ Association uba la pynsngew kum ki khynnah skul “lada ki don shisha ïa ka jingtrei shitom ki lah ban poi beit sha ka thong jong ka jingjop".
Kala ïaroh ïaka KAS kaba la trei shitom naduh ki snem kiba la dep haba pynpaw ba ka sorkar jylla kan ym shongthait ha ka ban buddien ïa kane ka kam haduh ba kan da urlong.
Ki pulit ki  la leit rah noh ia utei uba la shah kem ryngkat ka kali bad ki tiar ba la ioh kurup sha Williamnagar Police Station ban pyndep ia ki jingdonkam.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba ki nongkitkam ka party kila dawa ïa ki MDC ka Congress ba kin weng noh ïalade na ka EC ba ïalam da ka NPP ha KHADC.Shillong:Ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ba la tip kum ki Shillong Trafic Police, ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki nongñiah kali bike bad kiwei kiwei ha ki surok ban pyntikna ba ka jingniah kali ka long ka ba shngaiñ bad ban lap ruh ia kito kiba pynkheiñ ia ki kyndon.
Nongpoh, 24 ’lyngkot:Ka Ri Bhoi Youth Federation ka la pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kan don ka General Council ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot naduh ka por 10 baje mynstep ha Indoor Stadium ka NSCA ha Nongpoh.
Lada ka sorkar bym don ka NPP&BJP ka wan  shisha hapoh ka jingïalam jong i Bah Ardent, ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa ka sorkar kaba khuid, ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ka Jingjied MLA 2023Kane ka jingjied MLA ha Meghalaya, kaba don sa tang 4 bnai ei-ei, kan long ka jingjied ïa la kajong ka jingim ka Kupar.
“Ka jingbunkam bad ka jingbym ioh por kim banse ban buh nongtrei" ong u kpa.
Ym don wahbah ia ka ban jam, ia u, mawshun bad dewiong lah ban ioh na Laitryngew kaba jngai tang 13 mile, bad kino ki mar lah ban wanrah na Sohra ha ka dor ba tad.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: Ka Association jong ka Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya kaba long kawei na ki Association kaba don ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Department kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka department bad jong ka Association hi baroh kawei ka la ïoh ban leit noh synñiang sha i hep rit Ibapynhun Lawphniaw iba dang 3 snem tam na ka shnong Mawkohphet, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka skul Moolimen RMSA Secondary School Sakhaiñ, ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop shad tynrai, bud ba ar sa ka skul ka Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat bad kaba wan ba lai ka dei ka skul Sutnga RMSA Secondary School, Sutnga.
U sngewthuh bha haduh katno ka jingkynjah haba u Blei u khot noh ia ka dohnud jong ka iing (kmie).
“Ka Board kam siew eiei ia u nongthoh hynrei la pynshong da Pricing Committee ia ki dor jong ki kot", la ong u Joint director.
Ka sorkar kam dei ban pyndonkam da ka pisa paidbah ha ki kam bad ki function ki political party jong ki.
Katba ha ka kyrdan Under-14 Boys, ka Jowai Govt.
U bah Tyrsa u la ong ruh ba ka jingbym pynsngap jong ka sorkar ban phah maramot ïa katei ka Aganwadi centre, ka la kylla long pynban kum ka jaka rieh slap jong ki blang ki masi bad ka kylla long ruh kum ka ktem rieh tngen jong ki riew sniew, kaba buh ïa ki khynnah khunlung kiba ïaid kai ha ka jingsyier.
La iathuh ba U Bolsonaro, u leit ban ai jing iarap ia ki paidbah, kiba khlem deng mask ialade, ha katei ka nongbah, kaba la da khang ban ialum palat ia ka 100ngut ki briew.
Ngi iengskhem ban pynthikna ba baroh ki jingmyntoi ha ka juk digital kadei ban poi sha man la ki nongshong shnong lyngba kane ka Mile Connectivity project.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ia ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ioh kyrpang ki riewlum.
U Muhammad Azam Khan u la bthah ia ki pulit ba kin pynkloi haba iadei bad ka jingwad bniah bad ban thwet ia kiba don kti baroh bad ban ioh kem noh ruh ha ka por kaba biang ha ryngkat ki kyndon pynshitom kiba iadei bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki.
Uwei u nongñiah trok bar Jylla u bym pat lah ban tip kyrteng ula khlad hashen, katba u nongbud ula mynsaw jur hadien ba ka trok ka la thung baji shapoh synrang kaba jrong kumba duna 200 phut eiei.
Ki lain gut ki doktor ba shah kynnoh ban ot sher ia ki 13 ngut ki khynnah jong ka Meherbaan Orphanage ki long Dr Habib Md.
Shuh shuh, u DC ka Ri Bhoi, u la ong ruh, ba ki bor Distrik tang mar ïa tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia mar mar ban phah ïa ki bor Pulit bad CRPF sha katei ka thaiñ, kata na ka bynta ban ïada ïa ki paid nongthep Vote bad ba kin lait na ki jingpyntieng pynsmiej ha ka sngi ba kin leit ban thep Vote.
Kumta u la kyntu ïa baroh ban long ki ‘volunteer’ ki ban ïada bad pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ban kiar na ka jingthang lum namar ka ktah ïa ki jingthung bad ki jingthaw ba im jong ka mariang.
Na ka liang jong ka Tai Ahom Yuba Parishad, Assam, (TAYPA), ki khot da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ban pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Ka shong ha u CM ban buh ia ki ha ka jinghusiar, kane ka dei kaba nga ong.
Kumta ka JSU ka la kyntu ia ki riew paidbah kiba pyrshah ia kane ka khaii khappud ban sngewthuh ruh, ba ka jingma kan long kaba eh lada ka sorkar ka don ha ka jinghiran pisa khamtam ha kum kane ka por ba ka sorkar ka donkam bha ban pynbiang ia ki lad jingiada bad lad ialeh pyrshah ia kane ka khlam khniang jingpang COVID-19 bad kan long kaba eh lada ka jingkhang dam ka bteng khlem ki lad ban pynmih pisa khnang ban ioh ban siew ia ki tulop ki frontliners kata ki Doctor, ki Nurse, ki Pulit, ki nongtrei sorkar kiba iadei kam ban peit khmih ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar bad kiwei pat bad nangta  ban pynbiang ia ki lad jingsumar kata ki Ambulance, ki Hospital, ki tiar ne ki kor sumar bad kiwei pat.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba ka jingtieng kam dei tang ha kiba ha ing kiba ha sem, hynrei wat ki nonglehniam ruh ki don ka jingsheptieng, hynrei ka sorkar ka kyntu ba kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar kan pynbiang da ki tiar iada (PPEs) ia baroh ki ba don ha kine ki ingiap briew.
Ym bit ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka ïadih kyiad ne jaka bret bad pynpait bitor namar ka ktah ïa ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jaka.
U Ma Ebormi Lyngdoh Publicity Secretary ka Synjuk ki Waheh Shnong ula kyrpad ia baroh ki Waheh Shnong na East bad West Jaiñtia ban shimkhia ban iawan sha katei ka jingialang ban ïakren halor ka eh ka shon ki nongshong shnong bad ki kam jong ka synjuk.
Shillong, Jymmang 23: Ka HPWU kan pynlong ia ka General Meeting haka 26 tarik mynta u bnai ha Umsning Community Hall, Proper Umsning, Ri – Bhoi District haka por 9:30 baje mynstep.
“Ka por ka la dei ba baroh ngin sei ia ka sur pyrshah ia ki kam bymman, ka jingshah rahbor ba jia khah khah ia ki nongtrei sorkar ka la ktah ia ka roi ka par bad ka suk ka sain",  ka la ong.
Shillong: U Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka Council kan sa leit ban wad jingshai shwa na ka sorkar jylla, lyngba u Myntri Rangbah halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah da ka Gram Sabha haki shnong.
U Nikman ula ïalam ïa ka rally ha Tura bad pynpaw ba ka jingmih jong ki nongkyrshan ban ïaid rally ka pyni shai ïa ka jingkwah jong ki paidbah ïa la ka jong ka Jylla.
U la pynkynmaw ba kane ka jingiakhun pyrshah ia u COVID-19 kam dei ka jingiakhun tang jong ka sorkar ne ki bor synshar, hynrei ka dei ka jingiakhun jong baroh lang.
Shillong, Naitung 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ula leit jurip ïa ka thaiñ Khatarshnong Laitkroh C & RD Block ban khmih halor ka jingseisoh ki kam pynroi bad ban pynthikna ïa ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong ha ka roi ka par.
Ki khniang jingpang nyngkong ki hiarthma iaki lynti iaid lyer shaki tor bad hangta ki nang kharoi, ki sdang ban ktah iaki lynti iaid lyer lyngba ka khmut bad u ryndang kaba wallam ka daw halor ka jingeh ha kaba ring bad pynhiar mynsiem.
Ka ktien U Blei ka la pynpaw,Ar khronikle hynñiew khadsaw;(2 Khro 7:14)Hangne ka ktien ka la ong shai,Kyrpad pynrit bad kin duwai.
Ia utei u nongthoh khubor la ithuh kum u Luis Martin Sanchez Iniguez, uba la don 59 snem ka rta bad ia ka met jong u la shem na ka shnong Huachines hapoh ka thaiñ municipal jong ka Tepic.
Haba wad jingtip naei ki nongrep ki ioh ia katei ki iathuh ba ki ioh na ki briew kiba die kum ba die ia ki khaw rashon.
“Ban shu kynoh ba ngi pynlutphut tang namar kine ki briew, ka long kaba bakla palat.
ïa u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad u ba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ïa ki shitnga ba ia shongsuk shongsaiñ bad ia hap nadong shadong ha ka longïing longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyiengkrung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
Haba bishar sani ia ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha jylla, ka la dei ka pali ban mih pyrthei da ka seng riewlum ka ba nylla ka ban wanrah ia ka saiñkylla saiñkhie-im (revolution) ha ka imlang sahlang.
Dei na kata ka daw ba ngi donkam barobor ïa kawei ka pateng kaban long ka nonglam lynti, ka nong pyni nuksa bad ka nongjam shakhmat ban wanrah ïa ka jingsdang jong ki jingkylla ki ban nang pynbha ïa ki pateng ba mynta Ka Bri U Hynñiewtrep.
La pyrshang ruh ban pynkhreh ïa ki lad ki ban pynkut syndon ïa ka jingtwa ha katei ka jaka bad na ka liang ka IIT Delhi ka la wan ban leh ïa ka sorjamin bad ka dang bishar bniah kumno ban leh ban khang lad ïa ka jingtwa ha katei ka jaka kaba ju jia man la u snem tang shu la jur u lapbah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U Myntri Ragbah ula pynpaw ruh ba u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi u don ka jingshngewkhia bad u kwah ban ïohi ba baroh ki Nongbah jong ki Jylla kin dei kiba ïasoh da ka lynti rel na ka bynta ka bit ka biang jong ka Ri, ban pynthikna ïa ka jingkiew irat ka ïoh ka kot.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip shuh shuh halor jong u ka dang ïai bteng.
Haba ïadei bad ka ILP u Samla Lambok u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar jylla kaba ym shym la shim khia ban pynïoh ILP da kaba thet kti pynban ba ki la dep mynjur ïa ka resolution khlem bud dien bad pynbor ïa ka sorkar India ban ai ïa ka ILP.U Samla Lambok ula ong ruh ba kam don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka sorkar India hynrei hap kylli la ka sorkar India ka pdiang ne em pat ïa ki jingdawa ki trai muluk.
Na ka liang ka iingbishar ka la ong ruh ba ka kyrmen ba ka jingpyllait ia ka pisa kaba biang na ka bynta kan ka jingpyntrei ia kane ka surok.
Ka jingthmu jong ka kane ka jingrakhe ka long shi bynta ban ai jingtip shaphang ka hok jong ki nongthied nongpet hapoh ka ri jong ka pyrthei hi baroh kawei lyngba ki samla pule.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong ka ta BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
Ka Sorkar ka bym don wat tang khyndiat ruh ïa ka jingburom halor ka khyndew ka shyiap kam don hok wat tang ban bat ïa lakam synshar," la takraiñ u Bannerjee.
Katkum ka jingkam jongki, ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thungkam pura noh ia ki baroh hynrei kam shym la leh ia kane.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 42kg la rah da u Steven K.Thabah bad ïa ka takma rupa la khur da u Wadladbanteilang Kharsahnoh.
Ha ka por ba u kren ha ka jingialang ba khadsaw ki Nokmas ba la wan iashim bynta palat 400 ngut na kylleng ki jaka ha Garo Hills ha Ampati ka South West Garo Hills ha ka sngi Thohdieng, u Mukul u la ong ba ki Nokmas ki dei ban pynkhlain ia ka rukom synshar barim na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
Ha katei ka por, U Dr Pradyumna Kumar Mahanandia, u dang shu sdang ia ka kam ohdur jongu bad u dei u samla,  uba duk shibun eh bad u dang leit pule ialade ha ka  College of Art ha Delhi.
To ngin ia kmen bad ngin ia shad kmen bad to ngin ia ai ka burom ha u, naba ka jingshongkurim u Khun Langbrot ka la jia bad ka tnga jong u ka la pynkhreh ialade.
Ki la ong ruh ba ki ju khot ia ki riewshemphang ha Shnong ban hikai bad kdew lynti lem kumno ban leh bad im ha la ki iing ki sem, ha ka imlang sahlang bad ha Shnong ha Thaw.
Kaba nyngkong, ki ri G20 ki dei ban phaikhmat kyrpang ban kyntiew ïa ka jingpynbiang pisa ban pynkhlaiñ ïa ki rukom treikam ba ïadei bad ka koit ka khiah, ban pynïar ka jingïoh ïa ki lad jingshakri ba kongsan ba ïadei bad ka koit ka khiah, bad ban peit ïa ki jingpynthut ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang kum ka jingduk bad ka jingïapher hapdeng kynthei bad shynrang.
Ioanis 12:19.
“Ka jingkyntu ka ACHIK ka dei kaba kongsan namar ka kren halor ka jingkongsan ka jingshongsuk hapdeng ki jaidbynriew ha ka sain hima sima.
Lah ban kdew ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang 21 snem rta uba dei na ka shnong Peinlang na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad wan lam noh sha Shillong ha ka sngi Nyngkong ba la lah.
Ha nga marwei, katei ka ain ka long kaba ia shah liang, kaba kdew shai ba ka ai lad tang ia ki kynthei Khasi ban ia jait kat ba mon kam pher da ki ioh khun na uno uno u jaid bynriew ruh, hynrei u shynrang Khasi kata ka briew (ka lok) ka kwah eh ban ai noh da ka jait jong u lok jong ka ia ki khun ba kha na u ruh.
Ki kyrtong ka seng Congress kiba ha khmat eh ki bym pat ju rem naduh ba ki ia khun elekshon mynta ka kynti ki la khyllem jrain, bad katto katne ngut na ki ki bym pat ju rem naduh ba ki mih madan ban ia khun elekshon kiba la shah pynkhyllem noh ha ki kyrtong ka AAP ki long u Chaudhary Mateen Ahmed na Seelampur, Prahlad Singh Sawhney na Chandi Chowk, Haroon Yusuf na Ballimaran bad u Shoaib Iqbal na Okhla.
Iaka jingrakhe la pynlong ophis treikam jong ha Thadmuthlong-C Phramer West Jaintia Hills District.
Donkam ban kyllur katkum ka Saindur Saindar bad ka Jingleh Jingkam ha ka kyrteng bad ka nam jong u Kpa jong Ubalah Ubaiai (Io 5:26).
“Ki hindu kiba leit sha ki iingmane, kin shah sympat tyngeh bad ym bit ban don uno uno u hindu, u ban leit sha ki iingmane ha kane ka jing rakhe khristmas, ka ban sa long shen.
Habakkuk, u dei u briew, udei u nongiathuhlypa jong u Blei ha ki snem 605-597 B.C.U Habakkuk u shakri u Blei u la iathuhlypa pyrshah ia ka jingpynjot ia ka Judah (Israel) ha shwa ban pynjot ia ka da ki nong Babylon ha u snem.587 B.C.Ha shwa ia kata, ka la don ka thma ki nong Babylon pyrshah ia ki Carchemish kiba la shah rem.
Ki sngi jingjynjar jong u paid HYNNIEWTREP ki lah sdang.
Na ka liang ka EJNC ka la pynkynmaw ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kumjuh ka la buh ki kyndon ia ki paidbah na ka bynta ban iada ialade na ka jing pang ‘corona virus’ kum ka jing kiar na ka jing ialum paidbah, sait bha ia ki kti bad set shyntur lada jyrhoh bad kiwei kiwei de.
La ong ba u Amin u la mynsaw jur bha ha katei ka jingjia bad ki bor pyniaid katei ka jaka ki la ioh ban pynkit bad phah sumar noh ia u sha ka hospital kaba do ha katei hi ka nongbah, ha kaba ki doktor bad ki nongsumar na katei ka hospital ki la iathuh ba ka jingim jong utei u samla ka dang don hapdeng ki jingma namar ka jingmynsaw ka la jur.
Nalor ba ki ot katba ki mon ia ka dor jong u dewiong, ka jingsiew kam long satia kaba biang namar hap ban ap da ki bnai ban ioh iaka pisa ba dei ban ioh bad ruh don ki bym pat ioh haduh daki snem.
U ïathuh ba ha ka phase nyngkong kin tih shuwa ïa ka surok bud sa ka siang maw bad khatduh kin sa siang rong.
Ka Zonobia L.Nonglait, ka dei kaba wan na ka longing kaba duk bad jynjar, hynrei ka sap kaba ka don ka dang lam lynti ia ka wat hapdeng ka jingeh bad jynjar.
Ka sorkar ka la khniot ïa kane ka ïing bishar bad shah ba ki kam bamsap kin dang ïai kynrei khlem kino kino ki jingpynshitom ïa kiba donkti.
Ka jinglut na ka bynta kine ki jingtei la pynshongdor haduh 3 klur tyngka.
“Katba ngi khmihlynti ban lehkai bha ha kane ka 3rd North East Games ka long ruh ka kabu ïa ngi ba ngin bteng ban hikai ïalade lyngba kine ki jingïakhun kiba ngi ïakynduh ha ka ban pynkhreh ban poi sha ka thong.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Rev.Anthony Crocket Memorial Hall Shangpung Mission haka sngi Palei.
Ka long namarkata, kaba donkam ban iatai ia katei ka bill bad ban phah kino kino ki jingai jingmut sha ka sorkar pdeng shuwa ba kan long ain.
La ïoh ruh ka jingbatai halor ka jingpyndonkam ïa ka Suvidha App bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election 2024.
U la pynkynmaw ruh ba ki arngut ki MLA ka BJP ki la ïoh ïa ka kyrdan Myntri bad ong, “nalor kata, ki dang ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA haduh mynta ruh.
Ka Confederation of Ri Bhoi People ka la hiar jurip ruh sha katei ka shnong Nongwah Mawtamur, ka dei halor ka nongrim ba ka Assam ka la kam ba katei ka Nongwah Mawtamur bad kiwei ki shnong ba marjan ka la hap sha Assam, hynrei katba ki paidbah nongshong shnong pat ki angnud ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki dulir jaka kaba dei naduh u snem 1967 ba ki la register ïa ki jaka puta hapoh ka Hima Sohiong.
Ha ka jingshisha, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, ka rai ba ka MUDA kam dei shuh ban leit tuklar ia ki jaka shabar u pud u sam ka Municipal hynrei haduh kine ki sngi, ki briew ki dang shah pyndik.
Umsning, Jylliew 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot sha ka party ha Umsning ha kaba la sakhi u paidbah byllien u la wan shim bynta sha kane ka jingïalang ka VPP bad ruh ban pynïasoh pura sha ka party.
La pdiang burom ia u da u MLA ka UDP u bah Renikton L Tongkhar lem bad kiwei ha ka jingialang ha ka por janmiet.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 3tarik Iaiong 2020, ha ka por 2baje nohsngi, ha kaba yn tep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Mawkhar, ha Mission Compound.
Ko paralok, wat tharai ba u microchip u dei u Ksuid ne U Blei.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Area ka pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingdon uwei u post ilektrik ha dong pdeng shnong Mawryngkneng uba buh jingma shibun ia ki paidbah nongshong shnong bad ki nongleit nongwan bad kaba la poi ruh sha ka jingmynsaw jong uwei u khynnah rit.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai, kla dorbar kala jied ia u ma Monlang Ladong kum u waheh shnong thymmai ka dorbar shnong Lumshnong.
Ki jingthymmai ki dei ban pynriewspah, ban pynlaitluid, ban pynkhraw bad pynïar ia ka met, ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Ka la hukum ruh ba ka kong T.Dkhar, Chairperson, Task Force Committee, ba ka dei ban wan mih khnang ha ka 27 tarik ka sngi ban shong bishar biang.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ngi kwah ban pynshai ba kane ka khubor kam dei ka ba shisha.
U Vice Chancellor ka NEHU u la pynsngew ruh ia ka Joint Action Committee, ba u Nohprah, u dei u bnai ba ka Univerisy ka buh kam, kynthup ia ka jingpynlong ia ka Examination bapher bapher.
U bah Titostarwell  u la buh ruh ia ka jingkylli ba balei ki dorbar shnong kin don kam ia ki Pancard haba ki dei ki  local Authority.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Dr.M.N.Bhattacharjee, General Secretary (Outgoing) MRCTA.Shillong, Jylliew : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai u la lah ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u ban pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ them Mawlai ha ka ba ïadei bad ki jingtreikam bad ki bank.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la ong ba u Nasser u la phah palat da ki spah hajar dollar sha ki Hamas tang hapoh jong u bnai Nohprah mynshem snem (2023).
Ha Jowai la sdang da ki jingïaseng ïing ha baroh shitaiew bad mynta ka sngi, kum ka dak ban burom ia u nongseng ka balang ha Jowai U Babu Hajom Kissor Singh Nongbri la buh syntiew ha u mot jong u uba don ha phyllaw ka iingmane kaba la pyndep da u GM Lamar bad pynher ruh iaka lama jong ka senglang.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ha ka step jong ka sngi Nyngkong kata ha ka por kumba 10 baje eiei, une u samla ryngkat bad san ngut ki paralok kiba la leit kai sha kane ka jaka, ki la jngi kai ha kane ka wah.
Hangne, u Jisu u kdew sha ki bynriew Israel kan ymduh noh na sla pyrthei tad ynda u Blei un pyndep ia kiei kiei baroh ia kiba u la kren ba la kular.
Ha ka 27 Jymmang, 2021 la don uwei u khynnah samla ba wanphai na Assam sha Ladmawphlang.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit u la ong ba ïa ka bhah thung kam thung jam jong ki paid Khasi-Jaintia bad Garo ym dei ban ktah namar lah ban duh pynban lada ktah ïa kane ka kam.
Shillong, Jymmang 17: Kum shi bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka football hapoh ka jylla, ka Meghalaya Football Association (MFA) kan sa pynlong da ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka Amateur Football League kaban sdang naduh ka 11 tarik Jylliew 2022.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u Chairman ka Dorbar Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing ula pynsngew haka dorbar ïa ba ka don ka kur thymmai hapoh ka Elaka ka jait Malia, hynrei ka dorbar da kawei ka sur kala kyntait ban pdiang ïa kane ka jait ‘Malia’ kum ka kur namar ba ym ju sngew mynno myno ruh hapoh ka Elaka.
“Kaba donkam ka long ban tei beit da kaba thymmai lyngba ka jingïarap jong ka Ministry of Arts and Culture jong ka sorkar kmie katkum ka Building by law, ba thymmai kala long beit 6 mala kaba lah ban kot palat ïa ka shispah klut tyngka.
Hynrei, ka jingtuid jong ki tourist ka long tang khyndiat bha ha kiwei ki por, khamtam lei lei ha ka por lyiur shu poi kai tang kumba san 10 ngut shi sngi bad teng teng wat uwei ruh ym poi, iathuh ki jong u Bah Hero bad u Bah Pius.
Shuh shuh kila ïathuh la bun sien ki la dep ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha ki nongmihkhmat kumjuh sha ka bor District bad wat shaduh ka sorkar jylla, hynrei haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa kata ka jingkular ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ.
Ka Israel ka long ka ri kaba u Blei ula jied kyrpang ha pyrthei naduh kaba sdang namar u don ka jingthmu.
Hadien ba mih ka Niakha, la mih ka jingiania bajur, ha iing hapdeng ka Kmie bad ka Rida halor ka jingkohnguh ban leit hospital.
" Da kaba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba un dang bat ia ka Shillong seat, u Bah Pala u la kdew halor ki jingjop jong ka Congress ha kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
Ka jinglut kam duna shuh ia ka 2 lak tam hynrei khlem mih soh ei ei.
Ym tang ka jingsiang surok, ka jingpyndep noh ia ka jingshna ia ki jaka pynieng kali ha ki katto katne ki jaka jong ka Sor Shillong ruh kan iarap shibun ban pynlait ia ka jingdheng kali.
“Ha kiwei ki jylla ki don ki tourist police hynrei hangne ngin buh da ki tourist body ban peit bad ai ka jingshngain ia kiba wankai", la ong u bah Paul.
Kine ki Committee ki lah ban kynthup shuh shuh ïa kiwei ruh ban long ki dkhot.
Ka Ranu, mynshwa, ka la sah ha Mumbai, ha kaba u tnga jongka, u dei uba trei kum u nongshet ha iing jong U Feroze Khan, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, hynrei ka jingim jongka, ka kylla noh, hadien ka jingiap jongu.
Tang na ujuh u kpa kajuh ka kmie ki long shipara trai.
U Bah Sawkmie, u la ong ba ha ki por ba ka dep ha ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor ban ialeh ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Asaam bad Meghalaya, na ka liang ki bor synshar ki ju leit ban jurip ia ki jaka khappud, hynrei ka dei tang ka jingbym don ka jingshim khia na baroh ar liang, kane ka mat ka la shu sah kut kumto.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 2lak ngut ha kylleng ka pyrthei bad kiba iap ki la poi sha ka 8810 ngut.
Haba kren shaphang ka jingpynlong ïa kane ka lympung, u Myntri Rangbah u la ong ba ki samla kidei ki rishot ba radbah jong ka ri lada ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei, hynrei lada ym lah ban ïalam ha ka lynti kabym dei kin kylla long ki diengpynkiang ba khraw tam ïa ka ri.
Kane ka jingmana kan ym ktah pat ki ki briew ki ba iaid lynti da ka kali lyngba u surok PWD ba iaid lyngba ka shnong bad ki nongrep ki ba marjan shnong.
Shillong, 20 Jylliew:Tang shi sngi hadien ba la weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, ka KHNAM ka la kyrtiang dien kylla ia ka rai jongka, hadien ba u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah da ka rai hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi ban pynkylla noh ka Assam-Meghalaya Autonomous District Council Rule 128 ban khang lad ia ki bar jylla ban ioh thep vote ha ka elekshon sha ka district council.
“Ka KSU ka pynrem tyngeh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia bad kyntu ruh ïa ka tnad Pulit ban kham pynkloi ïa ka jingtohkit khnang ba une u riewthrang snam un ïoh ïa ka jingsajia kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong shuh shuh ka Seng.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai, MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla u la thoh mardor sha u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban shimkhia mardor halor katei ka jingjia khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingeh hadien habud.
Lada ym kha ka ksew un mih na ei u khun ksew.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Alan West Kharkongor u dei u Chairman jong ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) bad ka jingkwah jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah , u bah Pretone Tynsong ka long ba un jop, une u samla rangbah un nang ïatrei bad ka sorkar ha kaban kyntiew shuh shuh ïa ka Kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla bad khamtam ha ka thaiñ Sohra.
Iwei na kine kiba khlad noh I dei iba dang 18 snem ka rta.
ïa kane ka jingïalang la pynlong na ka bynta ban buddien ïa ka jingïalang ba la pynlong ha ka 3-4 tarik Jymmang 2023 halor ka Riti dustur, ki aiñ tynrai, ki aiñ ba mynta bad kiwei kiwei ki kam ba ki district council ki shim.
Na ka liang u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ka jingkurup jong ka tnad ïa kine ki tyndong pynsawa ka long hadien ba don ka jingud na ka liang ki paidbah kaba  la pynthud ïa ki khyllung khynnah ki tymmen.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingpynrung kyrteng Aadhaar na ka bynta kito ki nongshong shnong bym don Aadhaar Card kiba don hapoh ka thaiñ.
Mynta yn pyntyllun ïa ka jingïalehkai 1st DIVISION Football League 2024 ha madan SSA Ground, hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Laitkor SC, ha ka por 2:15 baje nohphaisngi.
Ka shnong jong u ka dei na Mawthungkper ka shnong kaba jngai kumba 10 kilomitar eiei na sor Nongstoiñ bad ka don ha lynti ban leit na Nong stoiñ sha Mawkyrwat.
Shillong:Ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla, hynne ka sngi nyng kong, ka la kyntait ban pdiang ïa ka Jingïatai halor ka Bill ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khalai ba la wanrah da u MLA ba marwei ka KHNAM Bah Adelbert Nongrum.
Ha kajuh ka por u la ai khublei shibun ruh ïa ki nongïalam jong ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka thong bad ka wat ba khadduh ha kaba ki la pyni shisha ïa kata ka sap bad ka jinglah jong ki ban pashad ïa ka bol.
“Ka jingkut jingmut ïa ka Indïa kaba la kiew kam dei jong ka sorkar Modi lane kano kano ka sorkar, kadei ka jingkut jingmut ban rah shakhmat ïa baroh ha ka lynti jong ka roi ka par," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shillong, 9 Rymphang:Ka KSU North Khasi Hills ka ong ba ki don haduh san tylli ki Hima kiba don ha khap pud bad ka Assam ha Ri Bhoi kiba shah knieh jaka ha ka Assam haduh kine ki sngi.
Ula ai ka jingkitbok kitrwiang sha kiba haiing hasem, ki kur ki kha bad ki kher ki mer jong u ma Obil Kyndait bad ki kyrmen skhem ba da ka jingiarap lem u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka mynsiem jong ki ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah.
Ki nongri sniang kim dei satia ban pyllait shabar ïa ki sniang.
Shillong, Ïaïong 25: U Kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) u Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la ong ban pynshong tnum bos ïa ki party rit kiba don ha ka sorkar ka dei ka jingkren khunlung khynnah kaba la pynhiar dor wat ïa ka kyrdan kaba u bat.
Ngin hap ban mih ban iasaid bad iada ïala ka jong ka hok hashuwa ban dier ka por" ula ong.
Kum ka jingpyntip sha ki paidbah baroh ba ïa kiba leit ba wan da ki kali sha ki ophis sorkar lane sha ki jaka trei bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Lawmali Pyllun, namar kan don shipor ka jingpyrkhing ïa ka jingïarung ïa mih bad ïa ka jingpynïeng ïa ki kali harud surok katba dang ïaid ka jingpynkhuid shnong lait noh tang ïa kito ki kali kiba leit sha hospital.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Badaribha Nongshli, la shim bynta ha katei ka jingrwai da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sherilin Khongwar bad u Wellborn Mynsong.
Ha kane ka Lympung ïalehkai kila don kumba 17 tylli ki Kynhun kiba wan ïashim bynta hakaba ka ka Jyrlang S.C bad ka Tynnai S.C kila long kila ïoh ban pynïalehkai sdang ha kane ka sngi plie ïakane ka lympung ïalehkai Volleyball.
Khrui baroh saw ngut ki ia shong beit harud dpei.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam kiba la wan da ka kali Swift Dezire kaba don ia u Regn No.AS-04-J-0171.
Nangta la don lang ruh u Bah George B.Lyngdoh, MLA jong ka Umroi, ki nongïalam jong ka Mahila Trinamool Congress Meghalaya bad kiwei kiwei.
Kaba sngewsih eh u la ong ba ia katei ka jingangnud jong ki nongialam barim ki kpa tymmen ka dei ha kine ki khyndiat snem mynta ha kaba ka sorkar kaba bat ia ka bor synshar ka la pynjot ia kane ka jylla, “Ki briew kiba bat ia ka bor synshar ki la pynjot pynban ia ka jingangnud jong ki longshuwa jong ngi bad dei na katei ka daw ba baroh mynta ki ia phet seng bad ki wan sha ka seng NPP" ong u Conrad.
“Ka rukom leh jong u bah Renikton L Tongkhar ka wanrah ia ka jingkylli bad ka pynsuba sniew ruh ba ka lah ban don ka jingleh khlieh shrieh jong u ban pynmyntoi ia ka sorkar Assam ha kaba iadei bad ka jingiapynbeit pud" u la ong.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Everbrightson Sana Mylliempdah u la ïoh ban pynphai kylla na ka bynta ka Lajong ha ka minit kaba 59.
“Ka lyer elekshon na bynta u 2023 ka la beh bha ha ka jylla bad ka NPP kan jop marwei", la kam u Conrad.
“Nga dap da ka jingkmen ban pynbna sha ki paidbah ka Mawhati Constituency bad lah dep ban mang, ban shna noh ïaka Umsning-Jagi Road kaba la sah khongreng mynta la palat 40 snem eiei ha kaba kam shim la don kano kano ka jingmaramot ne jingshna thymmai.
Kiwei kiwei ruh ki nongïalehkai ki la lah ban lehkai bha ha kaba kiba bun ki la hap ha ka top ten list jong ka national rating.
Kane ka longkmie kaba la shah kem noh ha ki pulit na ki bynta jong ka NH51 Kosichora kaba hajan Bajengdoba Police Station ha kane ka sngi Saitjain kadei kaba la tip kyrteng kum ka Dellina Ch Sangma.
Na ka bynta kito ki khynnah, samla bad wat ki rangbah kiba la ngop ha kine ki jait jingdih, dei ban ïarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ha ka dor kaba bit.
Nalor ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka Narpuh Reserved Block II ruh ka dei ka jaka shong sah jong ki spah jait ki sim ki doh bad ki thabalieh bad kiwei kiwei.
Don napdeng jong ki haba ki iohi ia ka JINGEH ha ING ha sem ki Pyrkhat ba lada ngan dih da une kan jah noh kata ka jingsngew Hynrei phewse kim tip ba ki dei pynban ma ki ki nong pynjynjar ha ing ha sem kham bun shah ia ka mynnyngkong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka Sorkar baroh kawei ka trei na ka bynta kane ha ka jaka ban ieh ïa ki kam ka koit ka khiah tang ha ki kti jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki Longkmie ki la suit la shor thymmai noh ia ki saw tylli ki Unit, kata ia Lumdiengngan Unit, Kyrdeng Unit, Mawkduk Unit bad ka Wahmyntait Unit.
Shillong: Ka Assam Don Bosco University, kaba long kawei na ki skulbah ba pynïaid da ki riew shimet ha Assam ba la ïoh ïa ka Grade ‘A’ Accreditation da ka National Assessment and Accreditation Council of India (NAAC) ka la pynbna mang pisa na ka bynta ka bai bam ne scholarship haduh 4.95 klur tyngka –na ka bynta ki khynnah kiban dang wan pule na ka bynta u snem 2022-23.
Keiñ noh kane ka jingpynkhuid ïa ki nongbamsap da kaba phah rung ïa ki sha ka BJP, katba ïa ki bym treh, ki shah tangon ha ki aiñ ki kanun kiba da ki spah tylli.
Hynrei ka dei ka jingshad kaba don ïa ka jingmut kaba kyrpang na ka bynta ka riti ka dustur u Hynñiewtrep.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ai jingmut ïa ka sorkar ban pyndep janai shuwa ïa ka wat kaba nyngkong, jong ka jingpynbeit pud ym ban kyrkieh ban poi sa sha ka wat kaba ar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang bad ka Darrang, ki don ha ka jingduh ding mynta ka sngi, namar ka jingkhie ka eriong bad ka jinghap slap kaba jur bha ha katei ka thain mynta ka step.
Nga buh ka jingkyrmen ha uta uba kular ka lashai ka don ha kti jong u (Isaiah 41:10).
“Hynrei kane kam pher namarkata hi kaba ki lah ban leh, tangba ngi don ha ka synshar paidbah ha kaba ki MLA ba shah sospon ki lah ban jied hato la kin don sah ha ka jingshah sospon.
LABOUR LAWS AND DISTRICT COUNCIL LICENSES Na ka bynta ban Register iaki Dukan, ki sahep (Officers) jong ka ophis Food Safety bad jong ka Food and Civil Supplies Department kin sa leit jurip (Inspection) sha ki Dukan baroh.
Namar lada kwah ban kiew ka jingnang jingstad donkam ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Lashai ka sngi 9 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba la 35 tylli ki snem ki paidbah ki la jied bad ailad ïa kita ki seng rithor hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta tang ïa u pud u sam kim lah ban pynbeit.
“Ka long kaba donkam ban da ïoh lang ïa ka sur ki nongïalam na baroh ki shnong bapher bapher ban ïarai lang ïa kano kano ka kam.
Niar u ban kren kum kita ki kyntien" la iaroh u kpa“Ka por ka la dei ba ngin thiah noh.
Ka jingphla noh ia ki pop, bad kylla bamut, bad ioh pynbaptist, ki sngewthuh ba ka lyer thymmai ka wan.
Katei ka samla ka dei ka khun jong ka kong Ambea Khongsit na ka shnong Lumparing Dongskul, ka dei kaba trei kum ka Air Hostess ha Indigo Airline ha nongbah Kolkata.
U Timung, ula lait phet bad u leit rieh ialade ha Tapat, kawei na ki shnong Khasi, ha kaba ula iap ler, namar ba ka la mih palat ka snam bad  nangta la ialam ia u sha Hamren Civil Hospital.
Ka LISA Marie Presley, kaba dei ka khun marwei jong U  Elvis Presley, ka la khlad noh, ha ka rta kaba dang 54 snem bad la iathuh ba ka khlad na ka jingpang kyndeh shadem, ha ka iing sah jongka hi.
Lada ka ain kam treikam ka thaw jingpang khrew (chronic) ia ka long ka man kaba ktah ia ka shongsuk shongshngain kaba pynsngewtieng, sngewsyier bad kane ka taplup ia ki jingmut jingpyrkhat kaba pyntroin ia ka rukom pyrkhat pytdain ki briew kiba lah ban shah ialam bakla ha ki riew khwan myntoi kiba shim kabu kiba dei ki riew sniew na la jylla ne nabar.
Haba kren ka Kongsan Kong G.M Kharpuri, ka la ong, ka jinglehkhuid na dei ban sdng shwa na la ing, ka jinglehkhuid ka ialam sha ka jing koit jing khiah bad ka dak jong ka riewblei wat lada duk ne phong ia ki jain ki nep kiba jot ba pei ruh haba ki khuid itynnat ban peit.
Ha ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ba ha ka 22 tarik u Rymphang ka KSU kan sa jied noh da ki wei ki nongkit kam ki ba thymmai.
Ka jingjied Dolloi ka Elaka Mynso kala long haka 23 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Ki da nang hi ruh ban tyngkhip bad tyngkai, ha la ka kren ka khana, bad jingong wat ha ka kren ne khana.
Namarkata, haba iadei bad kane na ka liang u Paiem Ken Syiem, u la kyntu ia ka District Council bad Hima Mylliem ba kin weng noh shisyndon ia u Bah Ioanis Narleng na ka jinglong kum u Rangbah Shnong ka Baridua, u la bynrap.
Ban pynbha bad ban pynbiang iaka jingshakri sha ki paid nongpang katkum ka jingiaid ka por, ka Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai kaba dei kawei na ki hospital shimet kaba rim tam ha rilum Jaintia kala ioh ban plie iaki 6 tylli jingtei ba thymmai jong ka haka sngi Thohdieng.
Ka jingdon jong ka um ka la kiew 3167.90 haduh ka janmiet sngi U Blei.
Ka jaka ba nga tyrwa ban ïa tyrko nia kan long ha Conference Room Secretariat kaba ngi la pynlong ïa ka All Party Meeting namar kane ka jingïatyrko nia ka dei na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla.
Ki nongñiah kali kiba la bitar ki la bat lut ïa kiwei pat ki kali kamai bad pynsangeh ïa ki bad la phah hiar ruh ïa ki nongshong kali.
Ki paidbah jong ka jylla ki la tip ia kane, ki tip bha ruh ba u PM Narendra Modi u wan ha ka jingim jong ki, kumta ki paidbah hi ki thrang ban wanrah ia ka sorkar ba ar tylli ki engine ha Meghalaya ruh kumjuh.
Ki jaka ba la tyrwa na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai sport ki kynthup ia ka Kiang Nangbah Stadium, Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu, Bosco Pnar Salini Colony, Kiang Nangbah Government College, Amphitheatre ha Moolasyat, Jowai Polytechnic College, Khadar Daloi Law College, Tome Memorial Higher Secondary School, Mooralong, Chutwakhu Indoor Stadium, Jowai Public School, Khimmusniang Indoor Stadium bad ka madan Jrisalein.
Sa shiphang la wan khot u Rangbah shnong ba kan ia peit lang ia ka jingthew ia ka iing skul.
Shillong, K’lyngkot 16 : Saw ngut napdeng ki 17 ngut ki Nongtih par kila ap mynta ban ïoh satang ïa ka Lisen tih noh ïa u dewiong kat kum ka stad saian (scientific mining) ha Meghalaya hadien ba ka Sorkar Pdeng kala ai jingmynjur ïa ki Geological Report (kaiphod ïa ki jinglong ki jaka ba don ki par) jong ki.
Ia ki marksheet kiba kot ia kitei ki percentage kin sngewbha ban pynpoi ha lane shwa ka 5/3/2020 ha kine ki numbers harum (WHATSAPP) 8974256738 Lane 9383201603.
Kum ki doctor kin peit ruh naduh ka jingïaid jingïeng jong ki mrad, ki jingmih jong ki ummad na ki khmat bad ki khmut bad ka jingshit ha ka met, hadien ba ki mrad ki long kiba khoit ka khiah la shah ban ot doh ïa ki hapoh kane ka jaka.
U Bah Sniawbha u la ong ba ki paidbah ki lah ban kren katba ki mon.
Haka sngi Saitjain ka jingiakhun kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 2:30 Pm.
Kumta na ka liang ka seng hadien ka jingud jingnam kiba bun ki paidbah ha ka thain namar ka jingjah khah khah bad ka jingbym biang u jio network ka kyntu ia ki nongpyniaid ka tower jio network ban shim khia mardor.
To ngin pyrshang pyntrei ia ka COP21 kaba dei ka Paris Agreement on Climate Change.
Ka Trinamool Congress ka dei ka party kaba kren ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ka Meghalaya," la bynrap u Bah Shullai.
Ka Dakti Kraft Shillong kadei kawei ka seng kaba pynmih iaki tiar bad ai jingshakri ha kaba iadei bad ki tiar shna kti kiba la buh pateng ki mynbarim bad ki tiar kiba ka pynmih dei kiba la shna da ki skhen ki siej, khyndew, rimet bad ki jait ksai ba pynmih ka mariang khlem da pyndonkam plastic.
Ki Prokram ai jinghikai ba la pynlongHa kane ka samoi, ka National Institute of Training for Standardization (NITS) ka la pynlong 152 tylli ki prokram na ka bynta ki karkhana, ki ophisar jong ka BIS bad ki dkhot jong ka Technical Committee.
Nga dap da ka jingkmen ban jop podium ha ka Race 2.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka kynhun jong ki 31 ngut ki briew kiba dei na Karnataka ki la sahkut ha Sudan.
Ka la iakren ruh ia ka Para 3 ka Sixth Schedule kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka Amendment ia ka Sixth Scheduled.
Tyllep da ka masi shi rynnieng ialade, ia kiwei te ym bit ban bam.
“Kane ka jingbym khein snep ki trai kharkhana iaka show cause notice u DC ka pyni shai kdar ba baroh ki kharkhana kiba ieng rasong ha Elaka Sutnga kim don satia iaki kot ki sla ba ki ioh jingbit ban sdang iaki kharkhana sain rnga dewiong ha kane ka elaka," ong ECC haba pyllait iaka khubor bad bynrap ba ba ka ECC kan ujor sha ka Human Rights Commission bad kynnoh ba khein sting ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) iaka jingktah jong kine ki kharkhana iaka koit ka khiah ki nongshong shnong ka Elaka Sutnga.
U Ma Kmenlang Shylla ula long kum u kongsan bad ula sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 95.
Katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka jingdon briew ha Meghalaya ka long 29 lak tam.
Ka MPUF kala ong ruh ba shen kan ai da ka jingthoh sa u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ban pynbiang iaki jingdonkam ha katei ka jaka test.
Ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki jingjia la aiti sha ka NIA da ka Ministry of Home Affairs.
Kane ka jingshlei ka surok kala jia biang ruh haka surok Umwakah, Loomkyrwiang kaba la pynjulor biang iaka surok kaba la twa dangshen.
Shuh shuh la ïathuh ba kawei pat ka daw jong ka jingmih ka jingïakulmar ka dei hadien ba u MDC u Habibur Zaman ryngkat bad ki nongkyrshan jong u ki dang ïaid lyngba ka shnong, ki la shah kawang maw ha ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongkyrshan ka TMC ha kaba kawei ka kali Scorpio ka la julor bad la mih ka jingïakulmar.
Ha shwa jong kata, ka jingshit, ka la dei ha Phalodi jong ka Rajasthan.
Ki bor pynïaid jong kane ka jaka lehniam ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane blei ka dei kaba la jia bunsien.
Katkum ka jingiathuh lyngkot ki rangbah katei ka shnong ki la ong ba ka Raid Wahkhen ka dodn haduh kumba 2500 ngut ki nongshong shnong, bad tang ha shnong Wahkhen ki don kumba 1600 ngut.
Shillong: Ki thei ka Ri-Bhoi bad ki rang ka West Jaintia Hills District, ki la rah ia ka nam lahduh (over all champion) napdeng ki district kiba la iashim bynta ha ka State Level Chief Minister Inter Schools Athletic Meet 2019 kaba kut myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Haba kdew ba ka jingïakynad ha Manipur ka jia ha ka samoi treikam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Synjuk ka la ong ba u Modi u la pyni ïa ka jinglah jong u ha kiba bun ki bynta bad kine baroh ki la pynlong ïa ka Synjuk ban ngeit ba ka jingjia ha Manipur kan sa jai-jai tang lada u Myntri Rangbahduh u don ka mon.
Une u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta na Nagaland, u la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh na ka Shillong Lajong ha ka I-league jong ka aïom ïalehkai 2018-19 kum u rangapkol ba nyngkong.
Kane ka long katkum ka jing pynllait khubor u Rgh, Standbyme Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Rai 12-Daloi.
La bthah ruh ba kito ki bym biang ïa ki kot ki sla kin shah kyntait bad kin ym ïoh satia ban shim bynta.
Ha ka jingïalang la wan ruh ban ïashim bynta lem da u Inspector General of Police (IGP) Range, Limasunep Jamir u ba la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa u droks ha ka jylla.
Kane ka ktah lut ïa ki babun ki liang.
Nongpoh, Rymphang 22: Ki 3 seng ba kynthup ïaka KSU, RBYF bad FKJGP mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynrem jur ïaki riew thrang snam ba donkti pynïap ïa u heprit Kitborlang Marbaniang haka shnong Umtangar, ha kaba kila buh jingkylli ruh kaei ka pap ka sang ba u tei u heprit u la leh haduh ban shim ïaka jingim jong u na kane ka sla pyrthei.
Haba wad jingtip shuh shuh kino ki dkhot jong ka PDF, ki lad khubor ki la iathuh ba mynta katei ka seng ka bym pat shym la pynpaw pyrthei ka la don bun ngut ki dkhot jong ka kiba la pynkhreh ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan.
Kata  u Kain bad u Abel.
Kumta ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba shisnem ka FKJGP Myrdon Circle, na ka liang ki nongialam jong katei ka Circle, ki la pynlong syndon da ka jingiakop Shad bad Rwai hapdeng ki khun samla jong katei ka thain.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Ha ka jingpynlait kyrwoh u Bah Ap Dohling bad u Bah Wallambok Nongrum kiba dei secretary bad president ka seng, ki la ong ba ka synjuk ki nongialam jong ka Seng Khasi Pdenglum ki dap da ka jingsngew khia ia ka jingjia ia ka Seng Khasi Mylliem.
Ki trai ïing kiba la ïoh ïa kine ki jingïarap ki la ïathuh ba lada ïap uwei u syiar ka sorkar ka ai jingïarap 50 tyngka.
Kane ka mih na ka mynsiem (Spirit) bad ka long hi ka mynsiem u Khrist lamler (Spirit of Anti Christ).
U la ong ba ka jingjied ia u MP ban leit iasaid ha ka dorbar bah ha Parliament ha Lok Sabha, kam dei kaba kumne kumtai, khlem da pyrkhat bha.
“Ka jingsngew skhem ne bym sngew skhem haba la dei ka kamram jong ngi ban ialeh hap ban ialeh, ka jingialeh ruh ka long kaba iakhaid kumba la iohi hynnin ka sngi, hynrei dei ka jingleh u chairman kaba la pynkhyllem ia ka Executive Committee", la kam u bah Teinwel.
Ka jingsngewbriew ka trei jur bha ia u.
Ka Preeti ka la ong ba kan long khampher ha kane ka jingïakop namar kan don ka jingai jinghikai lyngba ka jingpyni riam ïa ka jingdonkam jong ka Vote jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Halor katei ka mat ki nongialam shnong kitei ki 5 shnong ba kynthup naduh ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki Secretary shnong kiba la don kumba 20 ngut eiei kiba la ialam da u MDC jong ki u bah Banteidor Lyngdoh ( bah Paidang) myngta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbha lang Dhar ban kyrpad na un pynioh surok noh kham kloi ia katei ka shnong.
U sngew shaniah ban aiti ia ka dukan ha la ka para bad ki kmie ki kpa ki la im suk im sain ha ki ar jingmih na dukan bad na iingwai.
Watla ka iing kmie u Peter kam da dei eh ka iing bha hynrei ka i shongkhia pat namar ba ki tiar shapoh ki don katto katne kiba remdor kum ka almari, ki shuki, ki jingpynitynnad da ka frame, ki syntiew, ka iing te kaba i khuid bha naduh phalor haduh ha iing.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka u nong thohkhubor u la lap ba ki don bunbah ki paidbah kiba ia lum ban peit ia ka tdem kaba ieng ha suiñ bad la don ruh ki pulit ka Nongmensong kumjuh ki pulit pynlip ding ha katei ka jaka bad la iohi ba la don kumba san tylli ki kali pynlip ding ha katei ka jaka.
U bah Hopefullborn u la iathuh ba une u rangbah u la ujor ejahar ia kine ki dkhar bad ki pulit ka Jhalupara Beat House, ki la shimti ia ki bad rah sha Shillong Civil hospital ban leh ia ka eksamin ia ki.
Ka ANVC, ha ka jingkren jongka, ka pynsngew ia ka jingma, na ka jingtyllep jong ki khar Muslim sha Garo Hills, kaba long ka jingma kaba khraw ia ki briew jong katei ka thain.
Haba pyrshang ban wad ia ka daw jong ka jingduna ki nongwan jngohkai ia ka Nongkhnum la lap ba ki nongwan kai sha katei ka thain ki sngew thait, tang namar ba kiba bun ki surok ki ban pynpoi shaduh katei ka dew lynnong Nongkhnum ki long kiba sniew haduh katta katta bad la pdiang sngewbhalang ruh ia ki nongwan jngohkai ia katei ka Dew lynnong da ki surok kiba khoh ruh khoh ram suda.
Ki para marjan jong katei ka iing, ki la iathuh ba ha katei ka por ba ka bol ka leit sied shapoh ka phyllaw iing jong utei u briew, katei ka khynnah rit ka la pyrshang ban leit rung bad ban shim ia katei ka bol hynrei la ong ba utei u briew u la hylla bad kynhied ia katei ka khynnah bad kumta, uwei na kitei ki khynnah kiba ïalehkai lang badka, u la leit ban pyntip sha u kpa jong katei ka khynnah, kumta utei u rangbah u la leit sha utei u briew bad ong ba um dei ban leh kumtei ne ban pyni bor ia ki khyllung- khynnah namar kim pat tip eiei bad kumta u la khot ban ïakren da kaba jai-jai.
Une u myntri ka sorkar pdeng u la wan sha kane ka jylla ban wan jurip ïa ki skhim ka sorkar pdeng arsngi lynter.
Dei ban tehlakam ïa ka khajna ba ka sorkar ka dei ban ïoh kan ym syrwa kai (leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ïa ki kam benami kiba ailad ïa ki bym dei ki riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna sha ka Sorkar.
Kiba la ai jingkren ha kane ka prokram, ki kynthup ruh u Justice jong ka High Court, u H.S.Thangkhiew, ka C.J.M, ka C.Dkhar bad kiba la ïa don lang ha ka prokram ki kynthup u Justice W.Diengdoh, Law Secretary, u CVD Diengdoh, Advocate General High Court, u Amit Kumar, Register General, u E.Kharumnuid, U Deputy Commissoner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Haba kren kum u kongsan ha ka sngi kaba ka Ri Bhoi Durbar, ka la pynlong ia ka General Council ha Circuit House Nongpoh, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar Jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki MLA ka Ri Bhoi, namar wat la ki dei ki MLA na ki Party bapher bapher, hynrei ki long kiba iatylli bad kiba kloi ban iamih shakhmat na ka bynta ban iatai bad saindur ba kumno yn nanglah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Distrik hi baroh kawei.
Ka UDP ka dei ka paralok kaba kham kongsan jong ka NPP ha ka jylla.
Timing Lyngdoh jong ka PDF na Mynsngat Khanduli.
U la phah ia ka shithi risaiñ sha u Principal Secretary Personnel & AR (A) & (B) Department Government of Meghalaya ha ka 3 tarik mynta u bnai lyngba u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Lehse ki nongialam ka BJP ba halor ki pyrkhat ba kan kham bha ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP kaba dei ka kynhun synrop ka NDA," u la bynrap.
Ka jingjngai na Mawpyllun-Nolikata harum Ranikor ka long tang kumba iaid kjat na Saw-lad Madan Rting sha Motphran.
Ka Congress, kaba ioh 78ngut ki MLA, ka la duh noh ia ka jingsynshar ha katei ka Jylla bad mynta kaba ki pyrman sain pyrthei, ki ia peit bha ka long ia ka rai jong ka JD(S), kaba la ialam da U HD Devegowda myntri rangbahduh barim jong ka India, kaba ioh 38ngut ki dkhot.
Katkum u kyrwoh khubor na katei ka Bank, la ong ba ka Bank ka la buh ïa ki tnat treikam jong ka ha kylleng ka jylla bad ka pynbiang ruh ïa ki jingdonkam ban siew bad shim pisa lyngba ki kor ki bor kum ki ATM, Mobile Banking bad Unified Payments Interface (UPI).
Ka seng ka buh jingkylli ruh ba lada jia ba kane ka jingkieng ka dkut noh ha kano lano ka por mano ban kitkhlieh ia ka hato yn maramot ia ka da ki riewshimet ba shim kabu ne ka tnad PWD kan maramot.
La sakhi ba hashwa ba ka seng kan rung ha poh ka sadar, ki la ia pyrta jam ia ka slogan ka ba ong “Tur Shaphrang Shipai ka ri" haryngkat ka jingpyrta, ka ba ong, ia u Drok ngin rad dyngkhong bad ban ong ruh, ba lada phi pynngat case ngim salia.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ruh ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei hadien ba ka kynhun ki rang samla ïalehkai ba mihkhmat ïa ka kynhun Meghalaya ki rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024.
Kaba pynkyndit eh ka long ba ka jingïakren sharum shaneng ba ka jingpynlut na ka bynta kane ka elekshon kam dei shuh tang ki da ki khyndiat klur hynrei kan poi da ki phew klur ha ki katto katne ki constituency kaba don ïa ki kyrtong kiba kham heh spah.
Sa shisien nga pynpaw ïa ka jingpanmap naduh mynsiem ha baroh kawei ka jingjia bad ïai banjur ba ki jingkynthoh jong nga ki long ha ka jingshisha ba ka BJP kadei ka seng laitluid niam bad kam ju kyrshan ïa ki kam pyrshah niam la kidei ki Khristan," ong u Bah Sanbor Shullai.
Ki PGIL bad ReCPDCL dei tang dalal thied tad na MeECL ne NEEPCO ne NTPC due pat don sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wan poi biang ha jaka shah thngan mynta ka sngi Hatmajai na jaka set, u Bah Nongrum u la ong ba u ioh jamin na ka Kashari hadien ba u la phah ia ka jingthoh panmap ba khlem buh kyndon bad ka jubab sha ka Kashari halor ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari.
“Ha ka whatsapp, facebook, ka kham shem jingeh ban thwet ia ki briew kiba donkti ban thaw ne shna thok ia kano kano ka jingthoh bad kiba ioh jingtip lut ia kine, mano ba sdang bad naei ka wan, dei tang ka Google, facebook’, la ong u SP.Katkum u SP, yn thoh sha kine ki kompeni ba kin ai ia ki jingtip halor jong ki briew kiba pynsaphriang ia ki kam thok ha ki social media.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Lambert Lyngdoh, la ïoh ruh ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, SDO jong ka MSSDS, ula kyntu jur ruh ïaki samla kiba lah dep shah hikai ba kin long kiba biang por bad kiba tista haka kam jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka Union u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong, “ngi la phah da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka MCCL, Head Office, Shillong ba pyllait noh ïa ka tulop jong ngi ki nongtrei tad haduh ba ka Karkhana kan da treikam pura.
Shillong: Ka Living Bridge Foundation, myn ha ka janmiet jong ka 20tarik Naiwieng 2020 ka la pynskhem ia ka tnat treikam ha Pynursla, ia kaba la tip ruh kum ka Living Bridge Foundation – Pynursla Branch.
Ka jingkyntu jong ka ECI ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ka rukom kren ka khana ha ka por ïalap ilekshon.
“Ki paidbah ka jylla ki dei ban rai hi, kaei ki kwah ban bam, kaei ki kwah ban riam bad kane ka dei ka nongrim jong ka BJP", u la ong.
Kawei kaba ka Baibl ka їathuhkhana shaphang kane ka kynhun ka long ba ha ka jingїaleh bad jingїaidlynti jong ka sha ka jinglaitluid ka la їakhun bad їatreilang bad u Blei.
Ynda kumba lai pawa na ki syntiew ki la sdang ban plie, kata ka por ban kheit ia ki syntiewka la poi.
Ka don ruh la ka jong ka thanat ha khlieh ïewduh kaba la buh la mang khnang ban peit ban khmih ki jingtam jingduna ha kane ka ïew.
Ki pulit ki la bat noh ia katei ka kali ha Ladrymbai bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor kam pat lait satia.
U Working President ka National People’s Party u Marcuise N.Marak uba long ruh uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u la iathuh ba ka dkhot ka Iing Dorbar Thawain Lok Sabha na Tura Parliamentary Assembly, ka Agatha K.Sangma kan dang iakhun ia katei ka shuki nongmihkhmat na ka NPP.“Ngi la thikna ba ka Agatha K.Sangma kan iakhun na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency, hynrei ia ka rai ba khatduh yn shim da ka State Election Committee", la iathuh u Marcuise N.Marak ia ki nongthoh kot khubor.
U Conrad u la ong ba ïa mynta la pynjur ka jingpeitngor ha ka thaiñ khappud kaba don ha Khanduli, bad la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ha ka thaiñ ban ïada na kano-kano ka jingjia pynkheiñ aiñ kaba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ.
Nongpoh:Arngut ki Longkmie lem bad uwei u rangbah, ki la shah pynjah burom da kaba shah pyndeng tin bad phah iaid paidbah hapoh ka shnong Umrit, kata ka dei hadien ba kitei ki lai ngut ki la shah kynnoh ba ki don bynta ha ki kam leh byrtong ne kum kita ki ‘Menaiksuid’.
“Naduh 2019 ka sorkar jylla ka la dep ban ithuh ba ka District Council kan don la ka jong ka bor ban pynmih ia ki jingai jingbit ia ki building ha ki jaka kiba lait na ki jaka ki ba hap ha ka sorkar jylla hynrei ha kane ka Building ByeLaw 2021 ka mih thik tang ha ka bynta ba ha khmat tam ha ka Gazzete lait nangne ha ki sla, ba hadien khlem kren eiei ia ki bor jong ka KHADC"u la bynrap.
U la ithuh ruh ba ha kane ka shnong ki don beit ki briew kiban pyrshah la kaba bha ne kaba sniew.
La iathuh ba ki shipai jong ka China, ki don mynta phra pyrton ha khappud bad ka India bad ki don ha ka jingjngai kaba jrong kumba 4 hajar kilometre antad.
Jowai, 6 Jylliew:U myntri tnat khlaw ka sorkar Jylla, U bah Prestone Tynsong, ula plie ia ka jaka thung dieng kaba thymmai duh ha ka Jylla, ha kaba la plie ha ka shnong Rymbai jong ka East Jaintia Hills District, hynnin ka sngi.
La khot ia utei u Nongialam ban pynshai sha ki Pulit ka Umsning Police outpost, ka dei katkum ki case kiba u la shah pynngat ha shibun ki case ha Nongpoh Police Station, case no.69(06)2020 U/S 188/177/182/203 IPC.Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ka nongrim kaba ki Pulit ki khot ia utei u Nongialam ka KSU ban pynshai sha ki Pulit, ka dei halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Shnong Umran, kata hadien ba ki Nongialam bad ki dkhot ka KSU Umsning circle, ki la lap ia ki 16 ngut ki Khar Muslim bad kiba la beh ia kitei ki briew nabar jylla kiba dang ieng ha kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran.
“Phi la dei ban shim ia ka telephone ban kylli" la ong biang u myntri.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba u Bah Earnest u la leh ïa kaba dei halor ka jingjia ha Tura, ha kaba kaei kaba u Bah Earnest u leh ka long ka jingai mynsiem sha baroh ki nongtrei party ha Garo Hills.
U Chanmitre Dkhar u la ïoh ban khyrwit ar kol na ka bynta ka kynhun kiba la wan ha ka minit ba 22 & 77 katba ka shi kol pat la thep da u Banteibor Syngkrem haka minit ba 59 jong ka kylla kaba ar.
Ka shithi ba la soi da 15 ngut ki dkhot jong ka seng, ba kynthup ia U President bad U Secretary jongka, ki dawa ia u myntri rangbah ban thung da U Bah Hector Marwein, uba dei uwei na ki ophisar rangbah IAS, kum U Chief Secretary jong ka sorkar Jylla.
La iathuh ba wat la ka  Ministry of Consumer Affairs, ka pynhap ia katei ka dawai sait kti, kum ka tiar kaba donkam eh, hynrei ka ain GST, ka la pyn iaphiah noh ia katei ka dawai sait kti la ka jong.
Kaba eh pat ban pyrkhat ka long namar ba ha kine ki sngi naduh ki paitbah haduh ki nongsynshar bad ki nongïalam balang, ki la kylla matlah haba ïohi, kyllut haba ïoh sngew bad ïa kaba sniew la ong kaba bha ïa kaba bha pat la ong kaba sniew.
Bad dei ban ai bor ia ki dorbar Shnong ban talasi ia kiba rung ha ki Shnong jong ki.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam ha ka shnong Bakhlapara, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Ribhoi District.
“U phadar Sngi u la ju ong ianga ba lada ka ktien Khasi ka im, ka jaidbynriew ruh ka im", u la ong.
Haba pynbna halor kane ka jingjop kaba kongsan, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula  ai ka jingkhublei  ia ka kynhun jong ka Jal Jeeval Mission, Meghalaya.
Haduh mynta kine ki district ki dang bun ki jingduna naduh ki jingtei ban buh ophis, ki tnad sorkar bad kumjuh ki nongtrei bad bun ki kam bym pat lah ban leh ïa ki jingdonkam ki paidbah.
Jan 1700 ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki pyndonkam ïa u Aadhar bad kane ka dei ka dak jong kane.
Kumba ka la don ka jingmih ha ki lad pathai khubor lyngba ka shnong Lumsohpieng, ki nongïalam ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ki la pynshai ruh ba katei ka jaka kaba la thmu ban buh ïa ka Solid Waste Management ka dei kaba dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, bad ym ha ka shnong Lumsohpieng.
La wan ban shimbynta da baroh ki longiing jong ki nongshnong shnong.
Ïa ka snem ba ki leh kumta te ym don ba tip namar ha kata ka por ki Khasi kim pat nang ban thoh bad kim pat nang ruh ban kheiñ snem.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingwan jongki baroh ki MDC ka KHADC sha kane ka thain ban iakynduh ia ki paidbah, ka long ban pyni ia ka jingiatylli ia ki mat ba iadei bad ka jaitbynriew da kaba buh ia ka politik shadien.
Hynrei ka jingkylli ka long kumno kat kata ka jingtei kaba lah ban ïada na u jumai, ka khyllem la ka khyllem hi ha ka haw haw.
“Ngim kwah ban kan shu ïalam bakla ïa u paidbah katba haba pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat,katba ïa ka Roster Register patde phi buh naduh u snem 1972.
Kane ka jingleh jong u Amit Shah ka la pynbitar bad pyndom ia ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya khamtam lei lei ia ki sengbhalang ka jylla kiba iai ap khmih lynti ia katei ka sngi ka jingwan jong u Amit Shah ban ioh ban iakren sani bha halor ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Da kane ka jinglah u Hazlewood, ka la pynlong ia utei u rangialehkai ban kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad u Siraj u la hiar noh sha ka kyrdan ba lai ha katei ka thup ba thymmai.
Jowai, Rymphang 17: U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner la lap ba lah don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ïa ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
Shuh shuh,u la ong ba ka konsil naduh mynta kan pyntreikam noh da ka digital ban pynthymmai iaki laisen khnang ba kin ym iohlad shuh ban leh mon,bad u bah Hek u la leh iala ka kamram kum u MLA ban wan iakren, hynrei  ma u ruh un  leh laka kamram kum u EM,u la ong haba jubab iaka jingkylli.
Kane ka shnong ka long shisha ka shnong kaba khuid kaba dap da ka jing itynnad bad lada phin peit ia ka phin iohsngew bad iohi shisha ia ka jingitynnad jong ka mariang ia kaba u Blei u la thaw.
U B.Dhiraj napdeng ki shynrang bad ka Simranjeet Kaur ki long napdeng ki nongialehkai siat Khnam ba tbit tam jong ka ri  ha ka kyrdan iakhun paramarwei ha ka Recurve jong ki kylla iaknieh kyrdan jong ka lympung ialehkai ba mynta ha Shanghai ka Archery World Cup Stage-2.
Ha ka jingpynkut ia kane ka khubor nga kwah ban ong kumne: Ko phi ki nongialam niam lada phi don ka jinglong kum u hynmen jong u khun sarong awria phim iapher ei ei bad ki menshohnoh ne ki menaiksuid kiba kwah ban pyniap briew.
Ïa katei ka jaka la ju tip kum ka Paradise jong ka jingïaïalehkai Paragliding jong ka India.
Kitei ki samla pule kiba wan phai na China.
Na ka liang symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba kam da donkam eh re ban ia shong jing ialang jong ki seng sain pyrthei halor ka jing pyn kynriah shuki namar tang u myntri rangbah ka jylla ruh u la don lypa ia ka bor bad ka jing stad ban pynhiar shuki ne ban pyn neh shuki iano iano ruh.
U Raja Brahma, ADC ka Ribhoi haba ai jingkren ha katei ka sngi pynkut u la ong ba ka jingïalehkai Sports ka dei ban long kawei naki mat kaba donkam eh haka jingim jong ngi ki briew khamtam eh ïa ki khun samla kiba dang don hapdeng ka jingpule.
Kiba la sakhi ha katei ka jingiakhun phainal, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat u Bah Rocky Marwein, Rangbah shnong ka Umsning Porper-B lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha North Garo Hills District 32 ngut ki ba la ngat ha ka ne ka jingpang na kane 4 ngut, ki dei ba dang don ka jingpang bad 28 ngut ki dei ki ba la ioh ia ka jingkoit pura bad ym shem la don ki ba la khlad.
Katkum ka jingïathuh jong Sordar Shnong Ryngud u Bah Edmund Khongsya ka shnong kum ka jingpynkhreh ban pynkut ïa ka jubili jong ka shnong ka la shim ka rai ban pynlong ïa ka tamasa Beach Festival ïa kaba la shim bynta da ki nongshong shnong kum ka jingïakop jngi, ka jingïalehkai Volleyball, ka Ïasiat Khnam bad kiwei kiwei.
Baroh kine ki runar ki dei ki dkhot barim ka seng lehnoh ASAK.Kiba wan pyndem la tip kyrteng kum u Sengchang N.Sangma ba kot sin kum u Miksong 24 snem, Babujan Sangma 21 snem, Akbar Momin 19 snem, Grikseng Marak 18 snem bad u Dalbit Sangma ba kot sin kum u Surak, 36 snem.
“Halor kine ki jingeh ngi kyntu ïa ki Nongmihkhmat kiba sngewkhia ba kin ïatai ha Assembly bad ban pan jingshai haduh katno ki nonghikai ki la biang pura ïa ka Professional Training kaba long shi bynta jong ka Quality of Education bad kaei ka sien jam ba kala buddien ïa kine ki jingeh kiba don ha ki nonghikai.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ka DUA bad ka NTC, ki la pynlong ruh ka ia ka jingkynmaw burom ia u Bah (L) Helping Nongkseh, u Pulit uba la khlad noh ha ka jingiakhun bad ki kaikhlaw ha Garo Hills, ia kaba ki la aiti ia katei ka jingpynkup burom sha ka Kong Thiuslinda Nongrum, kaba dei ka Kurim jong utei u Pulit uba la khlad noh, nalorkata, ki la pynlong ia ka jingthung dieng, ka jingiaid rally ryngkat ki lama ka ri India.
Nga kwah ban ong ia kawei ka subject ym ia kane.
La pynbam smai ia U bah Thangkhiew, mynta ka sngi, da U  Mohammad Yaqoob Mir, uba dei U Chief Justice, ha kaba la don ryngkat U  Justice Sudip Ranjan Sen bad nangta sa U Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, U Yeshi Tsering.
Ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area ka pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingleh u Lyngdoh ka Hima Sohiong ban die duh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang khlem kano kano ka jingtip ki khun ki hajar kiba hap hapoh ka Hima Sohiong, bad ba kumno ruh ba ka District Council kaba ha ka jingshisha kaba dei ban pynneh ia ki riti ki dustur bad ia ka khyndew ka shyiap, phewse ka kyrsum lang ha ki kam ba rieh jong ki ar Hima, kaba khlem ai kano kano ka jingpyntip halor kane ka kam bah kam san sha ki Sordar bad wat sha ki khun ki hajar ka Hima.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri kan iakhun pyrshah ia ka Australia ha ki lai tylli jing-ialehkai ba nyngkong jong katei ka lympung.
Sa 17 ngut ki briew, kiba shong ha kawei ka iing ha Theke Wali Gali, kaba don hajan ophis U DC ha  Kapashera, ki ioh jingpang  Covid-19.
Katkum ka rukom ba la bthah da u Pope Francis, ïa utei u Pallium yn aiti ha u Lyngdoh Sad ba shah thung thymmai da u Apostolic Nuncio, da ka jingshim bynta lang ki Bishop jong ka Ecclesiastical Province bad ka jingdonlang ki paid riewngeit.
" La pynshai I Niakha“Hooid kein Nia, te yn leh kumno kumta, nga la khmihlynti shibun ban ioh iarap na ka dukan, ha ki jingdonkam baroh, khamtam ruh na ka bynta  ka Rida, ka bai skul shano, ka bam ka dih bad kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïadon lang u para jong u (L) Debo Shullai, u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka Shillong South, kiba haïing hasem bad ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA ba kynthup ïa u Working President u Bah EMH.Passah, u General Secretary u Bah Lammat O Laloo, Vice President u Bah Patrick Lamare nalor kiwei kiwei.
U Bah Syiemiong u la pyndep noh ia ka Assam Civil Service bad u dei u president ba nyngkong ka Meghalaya State Badminton Association.
Nga ngeit ruh ba ka ktien kaba ngi kren ki don ka bor ban pynkylla wat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi haba ngi pyndonkam ia ki.
U Pynshngain Bareh na ka Shnong Jalaphet Sutnga udei u rangïalehkai kura na ka Club Ferdy School Of Martial and The  Revolution MMA.Ula ïoh khur haka Flyweight Category 57kg da kaba pynliem ïa u John Darlong ba dei na ka Club Bidang  MMA Guwahati ha ka Second Round da ka buid submission Arm Bar.
Kane ka jingkyntait ka shnong bad longiing u I Love You ka long ba kim lah ban pdiang iaki kam kiba ula leh.
Ha kiwei kiwei ki bynta ka dei ban ai lad noh ia ki kynthei ban ia don bynta ha ka kam shnong kam thaw.
Ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Rev A.Wanniang President jong ka skul, la ong ba na ka liang ka Managing Committee ka khot sngewbha bad wer ïa baroh ki nonghikai kiba la ïadon bynta ha katei ka skul naduh ba sdang bad ki bym don shuh hapoh ka skul.
“Ka long kaba sngew kyndit namar kine ki khynnah skul ki dei kiba smat ba sting bad kiba shim bynta bha ha kino kino ki program jong ka skul bad ka Samla Phibankyntiew dang ha ka Teachers’ Day ba la dep ka shim bynta ha kawei na ki program bad u Samla Wanboklang ruh ha ka jingleit khmih thuh ïa ka rukom shong dorbar ha Khasi Hills Autonomous District Council ha ka jingïakren bad ki MDC u la ïeng ban buh jingkylli na kata ka daw ban pyrkhat ba kaba kum kane ka jingjia kan wan lap ka dei kaei kaei kaba kyndit haduh katta katta," u la ong.
Ka Lumpyrtuh Secondary School bad ka HK Singh Memorial Secondary School ha ka kyrdan Under-14 Boys bad ka Govt.
La pynshongkun shuh shuh ia ka lympung da ka jingshad ki samla na Lumshnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong  ba ia kane ka shithi ka sorkar ka dang shu dep phah ha u bnai Naiwieng ba la dep, kata hadien ka jingialang bad ka Khasi Author’s Society (KAS).
Kumta naba ka jylla Odisha ka ju iai long ka nongkyrshan ba kyrpang tam eh na ka bynta ki kynhun ialehkai Hockey ka ri naduh u snem 2018, kumjuh ruh kane ka jingkyrshan biang ka jong ka mynta kan long ka sienjam kaba kyrpang tam eh ha ka jingiaid lynti jong ka jingnang iai pynkhie-im ia ka jing-ialehkai bad ka jingiai kyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai ha ka ri baroh kawei.
Kane ka jaka bam kaba itynnad bad kaba i shongkhia kan long shisha ka jaka ban khring bha ïa kito ki briew kiba sngewtynnad ban bam.
Ynda la dep ban shna ïa la ki jong ki ïing ki sem, ki hap ban leit sah biang sha la ki ïing ki sem lajong.
Haba pdiang burom ia kitei ki nongialam, u Bah JA Lyngdoh u la ong ba kane ka jingwan pyniasoh jong ki, kan ai myn siem shuh shuh ia ka party ba kan trei borbah na ka bynta kane ka elekshon khnang ban poi sha ka thong.
Kumba long mynta ha ka jylla ym don satia uwei ruh uba ri masi na bynta ban shohdoh, hynrei tang ka masi khem dud bad ka masi iadur ne masi reng ong u Bah Generous, bad ki masi ba thied na kiba ha ka jylla kin dei tang ki masi ba ym lah pynmih dud shuh ne ki masi iadur ba la noh ka rta ne kiba ym don bor iadur bad katno tylli eh yn ioh na ka jylla ban shoh doh, la bynrap shuh shuh u Bah Generous.
Ka 3 Raliang Constituency haduh mynta ka don san ngut ki candidate kiba la pynbna ban aireng kynthup ia MLA Raliang u Ma Coming One Ymbon na ka NPP uba la long MLA la lai samoi, u J Treilang Suchiang MDC ka Shangpung uba dei u kyrtong jong ka UDP, U Lakhon Biam MDC ka Nangbah uba dei u kyrtong jong ka BJP bad Shemhok Garod kyrtong ka PDF.U Ma Syngkon ula ïathuh ba ka jingai reng jong u ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang bad angnud ban shakri ïaki paidbah bad ban kyntiew ïaka roi ka par ha baroh ki liang bad ban weng ïaka jingeh jong ki samla khamtam haka iohkam iohjam.
U Lens birth u la tied bha na ka bynta ka EGH da 41 run na ki 30 bol kaba kynthup ia ar tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Shillong, 7 Naitung:Ka Ri Bhoi Achick Garo Union bad ka All Ri Bhoi Achick Headmen Association Byrnihat ki la iakynduh ia u Myntri Rang bah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba dei ban ym shah shuh ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elekshon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakyn duh bad u Myntri Rangbah dang shen, ki la pynpaw ba ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC KHNAM na Jaiaw, ban pyntrei ia ka Rule 1951 ba ki Garo ha Khasi District Council ym dei ban ai lad shuh iakhun MDC ne ban thep vote ka long ka bym lah ban pdiang.
Ula kyntu ruh ïa ki samla kiba la kot ïa ka rta ba 18 snem shwa ne ha ka 01.01.2024 ba kin pynrung kyrteng noh ha ka Electoral Roll khnang ba kin ïoh bynta ban ïashim bynta ha kino kino ki jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katei ka jingiap utei u samla ha krem dewiong ka la jia ha ka sngi saitjain ha ka par dewiong kaba don ha ka shnong Miangmawdar  kaba don ah West Khasi hills district.
Haba kynthoh (oral remark) ha ka por ba ka Kashari jong ki laingut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, u Justice H.S.Thangkhiew, bad u Justice W.Diengdoh ka dang shong bishar ïa ka PIL halor ka jingkhaïi bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong, u CJ u la ong ba dei hadien ba ka Kashari ka lap ba kam don da kawei pat ka lad na bynta ban teh lakam ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ba ka hap ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki Pulit ka Ribhoi District, ha ka janmiet sngi Thohdieng ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Ronand, u Daniel bad u Naba Singh ki la ïakynduh ha kawei ka Farm House ha ka shnong Lumkeni, Umran, Ri Bhoi ban pynïaid iew ïa u drok.
U la iathuh ruh ba ka Academic council hi ka dang dep ban ai jingmynjur tang ia ka First semester bad Second semester ban bud ia ka NEP, hynrei kiwei ki semester ym pat shem la pynkhreh eiei.
“Kane ka sorkar thymmai, kan dei ka ban kit na bynta ki duk ki rangli, na bynta ki klur ki khun samla bad ki kmie bad ki samla kynthei, kiba don ha ki nongkyndong, kiba la shah iehnoh bein" ula ong.
Ki la kyntu ïa ki nongmihkhmat ba kin shimkhia halor katei ka mat, namar lada ka sorkar ka klet ban shimkhia ïa katei ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ka don ha ka jingma kaba khraw.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Raj Bhawan hynnin ka sngi, une u Myntri u la peit bniah ia ki scheme jong ka sorkar pdeng ba la pyntreikam ha ka jylla kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Ka don ka jingshisha pat ba lada ïatehlok ki masi ïatur baroh ha ka jaitbynriew, ki masi lur kin kham suk ban trei na ka bynta ban myntoi ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah pynkynriah u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u bah Peter S Dkhar.
Ula ong ruh ba ka jingpynrung Aadhar hapoh West Jaiñtia Hills ka dang duna haduh katta katta bad haduh mynta dang don tang 60% kiba la dep ban pynrung ïalade ha u Aadhar.
Ka tnat Fisheries ka la iarap ban kyntiew ia ka kam ri dohkha da kaba iarap ia ki symbai dohkha khnang ba ki nongrep kin im kamai jakpoh.
Wat la ki im bad trei shitom bad la ka mariang hynrei ki dap ki biang bad im da ka jingphuhmat.
Haba kylli halor ka jing pyrshah ki Lympung Ki Hynriew Shnong ia ki nongdie madan ban shong die jing die ha ki surok, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan nym shah ia ki nongdie madan ban shong ha ki surok, hynrei kan pyrshang ban ai jaka ia ki shawei.
“Nga pat nga la mih kyrkieh na iing nga pyrkhat ioh phi la ap namar nga ong shu ap ha iing ngan sa wan khot ma nga….
Ka jingsangeh ban pyndonkam ki social media : Ha kine ki sngi kiba mynta ka jingpyndonkam ki social media ka dei kaba la pyndonkam jan baroh.
“Ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) ka la thaw ia ka Expert Committee ban pule ia ki ainrew ba phah ki District Council ban ioh ia ka jingmut na u Lat", u la ong.
U la iathuh ba ka party ka dang thmu ban pynieng kyrtong ha abroh ki constituency ha  KHADC bad JHADC.“Ngin pynieng kyrtong katto katne ha GHADC,"  u la ong.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala thaw iaka tnad kaba thymmai jong ka kaba la tip 5 Shnong Circle.
Kumba long baroh shi katta jong ka jingïaid lynti, kam pat don ïa la ka jong ka ïing building, hynrei la shu pyndonkam ha ka ïing jong ka Ri Lyngngam Mission Centre Synod building ban pynlong klas, kata naduh ba la sdang ban seng ïa ka ha u snem 2016.
Ka kaiphod ka pynpaw ruh ba ka PM10 ha ki shiphew tylli ki nongbah ba jaboh tam la lap ba ka heh 3-5 shah ban ïa ka Indian NAAQS bad kiew haduh 13-20 shah katkum ka jingbuh pud da ka WHO.Nongpoh, K’Lyngkot, 10: Uwei u nongtrei jong ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL) u la pynkut ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien phasi ïalade ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jaka sah (Quarter) jong ka MePTCL ha Bara Killing, Ri-Bhoi District.
ïa ka Murmu la pdiang burom da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma , u Lamphang ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, ki MLA ka NPP, BJP bad MP Dr Wanway Roy Kharluki ha ka por ba ka hiar ha ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Na ki District, ka West Jaintia Hills kala don bun eh kiba pass kaba la kot 78.34%, bud ka East Khasi Hills kaba kot 77.09%.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Meghalaya ha ka 21/07/2022 ki la ïoh ban kem noh ïa ki ar ngut ki briew ha ryngkat ka pisa thok kaba kot haduh 47 hajar tyngka.
Ka Norh Liberty Higher Secondary School kala ioh rah iaka nam Over All Champion hadien ba kala ioh khur 17 tylli ki takma ksiar haka lympung ialehkai District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la poi sha kaba kut ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi Balang, ka Mukhla kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Remark Kharmalki 29′, ka kol kaba ar la thep da u Fullmoon Mukhim 84.
Kane ka Tham ka leit par ban poi ha wah bah Riat Tham kaba don ha kane ka thain.
Ka HYC, ka kyntu ruh ia baroh ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban pyrshah ia kane bad ki dei ban wan rah da ka rai hapoh ing dorbar pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ia ki jing pynkylla ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946, ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Khar Jahrin, General Secretary, HYC- CEC.Jowai, 27 lyngkot:Ka Nartiang PHC bad ka Rymbai PHC ki la ioh khur mar ar lakh tyngka kum ki PHC kiba biang ka rukom treikam kaba dei ka khusnam jong ka sorkar pdeng ia kaba la tip kum ka KAYAKALP Award.
Naduh u 2017, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk.
U Dr.Mukul u la ong ba katei ka jingshah pynkynriah kam ki pulit kaba khah khah ka jia na ka daw ka jingtuklar bad ka jingmushlia palat ki politishian kiba don ha ka bor synshar.
Kane ka jinglong ka buh jingma ialade, ia ka iing ka sem bad ia kiwei ruh kumjuh.
Ar ngut ki briew kila duh ei iaka jingim kynthup ia uwei u shipai 6th MLP Battalion bad uwei u riew paidbah, katba sa uwei u pulit 6th MLP Battalion ula mynsaw jur hadien ba ka kali jong ki kala tynrah ia kawei ka trok na ka bynta ba shadien haka sngi u Blei.
Kane ka jia ha kylleng pyrthei bad ha ri India jong ngi.
Ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka dei hadien ba ki stad ki la lap ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali bad kaba la donkam ban maramot hi noh mardor, namar ynda la dep ban maramot, katei ka jingkieng kan sa long pat kaba sngain, na ka bynta ki kali kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
New Testament Restoration Church, IndiaGolflink – Polo Hills, Shillong – 1Kum u para nong shongshnong jong ka jylla bad ka Ri bad kum U Pastor nga don ka jingsngewkitkhlieh haduh katta katta ban phah shaphi ia kane ka kyntien shuwa ba phin ñion ha u button ne shon ha ka shap jong ka jingjied ia u MLA jong phi bad ka jylla mynta ka 27th February 2023 ban long u nongthaw aiñ, said aiñ, u nongmih khmat jong phi na ka bynta san snem kumne harum:- Kumno phi pynshong nongrim ia u briew ban long u MLA? Namar ba phi don jingiadei, namar ba u iarap pisa, namar ba u iarap ia ki jingdonkam jong phi, namar ba u lah ban ai skim, em kam long kumta! Te iano pat ngin jied, Ka Bible ka ong, “Ruh putet men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew ki banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot; men thung ruh kum kine halor jong ki nongsynshar ia ki hajar, bad ki nongsynshar ia ki spah, bad ki nongsynshar ia ki sanphew bad ki nongsynshar ia ki phew.
ia kane ka jingsahteng ka jaka shohdoh ha Jowai la lap da ka PAC haka jingleit jurip jongka ha ka 11 tarik Naiwieng ba la dep.
Ki jingïaleh ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 2nd division League kan long pyrshah ïa ka Diamond Rock, kaba dei ruh ka jingïakhun kaba ar ha la ïing ha ka 19 tarik, pyrshah ïa ka United Sports Club ha ka 24 tarik bad kan sa wanphai biang sha la ïing ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka East Bengal Reserve ha ka 29 tarik Ïaiong 2023.
La pynbna ruh ba ïa ka khusnam ba tip kum ka Home Guards & Civil Defence Medals la ïoh da u Kharnesh A.Sangma, Sub-Inspector (HG) bad u Bah T.Marbaniang, Havildar (HG).
Shuh shuh ka manifesto ka la ong ba ka RDA kan ieng ban aijingiada ia ki hok halor ka jingngeit niam jong ki rit paid bad ban pyrshah jur ia ka Uniform Civil Code (UCC), ka ain pyrshah pynkylla niam bad ruh ban don ia ki kyndon ain ba pyrkhing ki ban pynshitom  ia kito kiba leh ia ki kam bymman pyrshah ia ki Khristan lem bad kiwei pat ki niam rit paid kumjuh ban pyllait pura na ka jingpyntreikam ia ka  CAA ha Meghalaya bad kiwei kiwei nalor kiwei kiwei pat ki bynta.
nu he.
Kumba 53 tylli ki metiap, kiba dei jong ki Kuki,ym pat don satia kiba kam trai ha ki artylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki district, katba 35 tylli pat ki metiap ki dei na ki kynhun jaitbynriew Kuki -Zo ki don ha ka jaka buh metiap ha Churachanpur district jong ka jylla Manipur.
La ai jinghikai ruh ia ki khynnah na ka Unified Gorkha Football Club.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, mynhynnin ka sngi, ka pyntip, ba ka lah ban don ka jinghap slap ha ki katto katne jaka, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Na ri Lum Jaintia, na Sutnga-Saipung konstitwensi uba la thied phom tang u bah Shitlang Pale, na Nartiang u bah Jopthiaw Lyngdoh, na Jowai R.C Laloo, na Raliang konstitwensi u ma Comingone Ymbon, na Mookaiaw, Khliehriat, Amlarem ym pat ioh jingtip satia.
Kaba Ar kadei “KI SAMLA BAD KI SOCIAL MEDIA": Ka Jingdon jong ki Social Media kum ki You Tube Channels, ka FB, Watsaap bad kiwei kiwei ka long ruh ka jingkyrkhu namar ba bun na ki samla ki jong ngi khamtam ha ki Thain Nongkyndong ngim ju shlan ne shlur ban mih shakhmat ban kren lane pynpaw ia ki jingsngew ki jong ngi halor kano kano ka mat hynrei mynta baroh baroh ki ia nud ban comment bad thoh ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki lyngba ki Social Media.
Ka jingtah lip stik, kam don jingmut shuh, namar ba ym don ba iohi na shabar, wat ka jingtah ia ki rong khmat bad ki ngab ruh, ka la long berong noh bad khamtam ia ki kynthei dkhar lei, ka dei ka jingduh nong kaba kham bun bad kata ka long, ba kim ioh shuh ban deng ia ki jingdeng wat ha ki khmut jongki.
Ia kine ar ngut ki myntri thymmai yn pynbam smai lashai ka sngi por 10:30 mynstep ha iing u Lat ka jylla.
Ka Seng ka bitar, ka sngewdom halor kane ka bynta bad ngi kyntu ïa ki nongsynshar jong ngi, la phi ai sngewbha lane phi die lilam, sngewbha ai ïa ka phyllaw lajong, wat ju ai ïa ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad ka jaidbynriew," u la ong.
U Bah Pariat u la ong ba kane ka jingjop jong kane ka kam ri doh kha ha kane ka jylla ka dei na ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew kiba don ha ki shnat bei pisa.
U nongwad RTI ka jylla u Bah Disparsing Rani u la ong ba kiba bun na ki projek ka Smart City Project ym pat shym la paw dak pyntrei eiei katba katkum ka RTI kaba u la pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) halor ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta ka jingpyntrei ïa ka Shillong Smart City Project ka long kumba 638.78 klur tyngka na bynta ki jingpyntrei ïa ki 11 tylli ki projek bad ka jingïaid kine ki jingpyntrei ka la kynjoh kumba 31.20% bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa kaba kot 245 klur tyngka hynrei katba ka jingpyntrei pat kam pat ym ïohi dak eiei.
Kane ka jingïalehkai kaba la long ha Cuttack, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng, ha kaba ka Meghalaya kaba la jop ka jingkynting pisa bad kam trai shwa ban kawang bol nyngkong.
Khatduh ka Seng ka kyntu jur ia ka ophis jong ka MeECL ban pynkloi ia ka rukom trei kam ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong u paitbah bad ruh ban bujli thymmai kloi ia kitei ki post kiba don jingma bad lada jia ei ei kaba sngewsih ka jingkit khlieh kan dei ka jong ka Office MeECL.Shillong, 16’lyngkot:Mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ki MDC ka PDF ba kynthup naduh ki MDC shimet, ki MDC ka HSPDP, MDC ka UDP, NCP, KHNAM bad BJP.Hadien ba la wai katei ka jingialang haba kren sha ki nongthoh-khubor u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka KHADC kan leit ban ujor da ka jingujor kaba thymmai sha ka Meghalaya High Court halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingwan kyntur pud ka MUDA ka la pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong naba ki donkam ban ioh jingbit na ka haba ki shna ing thymmai bad lada khlem da ioh jingbit na ka MUDA kin ym ioh tan um bam umdih ha ing bad kin ym ioh ring bording ilektrik ruh ha ing jong ki naba kitei ki tnad ba peit ki pan shuwa ia ka jingbit na ka MUDA shuwa ban ai.
Haba phai halor katei ka liang u chief electoral u la maham tyngeh ia kine ki General secretary namar ba ki la soi bad kitkhlieh ha kaba iadei bad ka jing pynsaphriang ia kitei ki khubor.
Tang hapoh ka 6 baje baroh ki la ia khie lut.
Ka jingkyntu na utei u MLA ka long ba u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba kohnguh ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar jylla ban khanglad ia ka jingwanpoi u COVID-19 hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Kine ki longkmie kila iathuh ba ïaka NOC la ai ha u 2019 tang kawei ka karkhana na bynta ban pynïeng ïaka karkhana ka ban long kham pajih na shnong, hynrei ynda haba u trai ula ïoh ïaka NOC la shna pynban hajan ka shnong bad mynta u snem 2021 u trai ula pynïeng biang sa ïa kawei pat ka karkhana ha kajuh ka jaka kaba ki nongshong shnong kim tip ei ei.
System Engineer, Election office of East Garo Hills bad na ka kyrteng u  Stever J.Sangma, Inspector of Taxes, Tura.
Kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangsamla jongngi ba kin sngewskhem ha ka kolshor jongngi, lah ban wanrah ruh ia ki ain kum ka Inheritance Bill , ha kaba ki shynrang ruh kin ioh bynta lang na ka spah , ki jingdon jingem bad ka kam ka khaii jong ki kmie ki kpa kum ba long ki khun kynthei.
Na ka liang u Superintendent of Police ruh u la iathuh ba hadien ba ki pulit ki la iakynduh ia ki jaidbynriew na Manipur, ha kaba kin nym pynmih kano kano ka jingkulmar hapdeng para maki, katba ki dang don ha Shillong.
Ki nongpyniaid ki la pynpaw ba ka dang bun ki jingduna hapoh ka skul khamtam ka dei ka skul kaba dang shu sdang dang ar snem tam.
Ha ka Group B, ka Maw-U-Tieng ka bat kyrdan ba nyngkong da 10 point, kumjuh ruh ka Lawei SC ka khur 10 point hynrei ka bat kyrdan ba ar na ka jingïapher thep kol, ka Lumparing ha ka kyrdan ba lai da 9 point, ka Nongkohlew ha ka kyrdan ba saw da 5 point, ka Nongkrem ha ka kyrdan ba san da 5 point bad ka Nongthymmai kaba la rem ha baroh san sien ka don sha trai duh na ka miej kheiñ point.
Shillong, Rymphang 26 : Lashai ka sngi ka 27 tarik Rymphang 2023, ki 21,40,453 ngut ki nongthep vote ( lait noh ka Sohiong Constituency) kin rai ïano ban jied napdeng ki 369 ngut ki kyrtong ha ki 59 tylli ki Constituency ki ban leit mih khmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ba 11 jongka jylla.
Shillong: U Deputy Commissioner ryngkat bad U Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA) jongka East Khasi Hills District ki la maham ia ki paidbah ba ka lah ban don ka jinghap slap,ka jingbeh lyer ryngkat ka leilieh kaba jur ha ka 4 & 5 tarik jong u bnai Jymmang.
Iaka jingialang la pynïaid da ka Dr Solony Bareh bad Dr Spaiñlinmi Lapasam bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Principal ka Nongtalang College u Dr.Ryan R.Kharkongor haka jingïadonlang ki nongshong shnong, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah.
Ka Village Defence Party (VDP) Iongnoh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Police Station kila pynlong iaka jingai jinghikai ban iakhun pyrshah iaka jingshongkha khynnah, ka jingiada iaki khynnah na ka jingshah thombor bad shah lehbein ne ka POCSO Act, Cyber Crime, ka jingiakhun pyrshah ia u drok bad kiwei kiwei kiba la ktah haka imlang ka sahlang mynta.
Kumjuh ruh ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor synshar ka district bad ka DERT yn pynlong ia ka jingiaid surok ban pyrta bad thoh da ki jait ktien bapher bapher shaphang ka hok thep vote ha kane ka nongbah.
U la ong ba ki jingjia ki don beit hangto hangto wat sha ki ri ba la shai ruh, hynrei kam mut ban khang noh ia ki dukan pat.
U la ong “ U Conrad um don hok ban ïasoi ïa ka soskular namar ki jaka kim dei jongka sorkar hynrei jong ki riew paidbah bad ki Raid, ki Hima bad kane ka jingleh jongu ka long kum ka jingïuhroit ïa u pud u sam ka Sixth Schedule".
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 27 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 26 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 17 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha ha West Khasi Hills i don iwei.
Jowai, Naiwieng 09 : Mynta ka sngi ka ophis District Library, Jowai Art & Cultural Department ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Raja Ram Mohan Roy Library Foundation lyngba ka jingkyrshan na ka Ministry of Culture, Government of India kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha nongbah Jowai kaba long shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 250 jong u Raja Ram Mohan Roy.
Na ka liang u bah Ricky Sohlang, Chairman ka JAC haba ai jingkren u la ong ba kum kine ki jingialang paidbah, ka JAC bunsien ka la ju pynlong ha ki snem ba la dep ha kaba u paidbah hi u la pynkup bor ia ka JAC ba kan iaid khmat ban dawa ia ka hok, namar ka jingsahdien jong ka dong ka thaiñ, u la ong ruh ba haduh kine ki sngi ka JAC kam shongthait ne kynran dien ban ialeh bad man ka sngi ka ju wad ia ki lad ki lynti ban ioh ia kane ka surok bad kata ka dei ka thong jong ka JAC , ong u bah Ricky Sohlang.
“Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kei baroh" Mathaios 24:34.
“Ade Mei ia ngin leit bamja noh mynta lah ar baje" pynkyndit ka Rida.
Kane ruh ka dei ka jinghiar dor bad pynjah burom ia la ka jaitbynriew kiwei kin ong bad kin Beiñ pleng kito ki khasi ki lyngkar, ki bym bat ia ka Riti ka Dustur ki kloi ban biah phonrai.
" La jubab ka RidaI Bakha jong ka I la shet sha shet dud bad I la wanrah hangta ha kamra ba  ki ia shong.
"la ong u bah Lyngdoh.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Lawse SC kala ioh ban rung syndon shaduh ka semi phainal jong ka kyrdan 1st Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka NDSA.Katei ka jinglah jong ka Lawse ban khur jingjop ka dei hadien ba kala lah ban pynliemnoh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkroh SC da 2 kol la 0 bad ia kitei ki ar tylli ki kol jong ka Lawse la ioh ban thep da u Basongdor.
Hynrei ïa ka ktien Skul kaba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ia ka ktien skul.
Ka Mexico, ka la tam ia ka Britain, ha ka jingdon bun kiba iap na ka khlam coronavirus, haduh hynnin ka sngi.
Ha ka jingkren kaba nyngkong u Joe Biden u la ong, “Hangne ngi ieng hadien ka jingshah thombor da u paidbhur hynrei kin nym lah pat ban pynsngap jar ia ka sur bad ia ka jingjied jong u paidbah uba bun.
Haba ïakren bad u rangbah Komik Khongjirem u la ong ba ka jingthmu jong u ban seng ïa kane ka skul ka long ban pynhiar ïa Riti sha u pateng ban wan.
Katei ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Rosita Sohkhlet  ka la ioh haduh 75 mark ha ka subjek Nepali (Elective) , ka dei ka khynnah pule jong ka  B.B.S.College,Shillong.
Wat ki bor pulit-bor sorkar ruh, kiba dei ki nongpeit-nongpynïaid aiñ, ki dei hi ban ïaid thik katkum ki kyndon jong ka aiñ, khnang ba ka jingthwet briew jong ki ha Sohra bad Shella ne shawei-sha ar, kan ym wanrah jingsngewthuh bakla, kumba ïada pynban ïa ki mynder-nongwei, lada ïa katei ka jingthmu la leh da ki bor shnong bor Hima, kiba don ka iktiar jong ka Aiñ, ym kumba la hukum kulmar da ki briew ne ki seng, kibym soi kyrteng.
Na bynta ka Keh Do Na u Kashyap u la ia treilang ba u nongshna phlim na kane ka jylla u bah Kitbok Kharmalki uba la shna ia ka phlim Dak Bangla.
Jowai, Lber 20:U Secretary ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hill halor ka jingthmu jong u ban rahbor bad ban dawa pisa ia uwei u bar jylla uba dei u trai kawei ka Restaurant kaba don ha Petrol Pum, Datsimpein Ladrym-bai, East Jaintia Hills.
Don ki jaka ha Ri India kiba im tang na kine ki kam mar – kti ha ki katto katne ki shnong ha Kashmir bad Uttar Pradesh.
Nongstoiñ, Naiwieng 06 : Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u Myntri jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u (L) Ma Bising Dkhar, ka Nationa People Youth Front (NPYF) Mawkhlam-Nongpyndeng Unit ka la pynlong ïa ka lympung 1st Bising Dkhar Football Tournament, ïa kaba la ïoh ban pynhap pyrda noh myn ha ka 5 tarik u Naiwieng 2022 da u MLA ka Nongstoiñ Constituency u Bah Macmillan Byrsat.
Ha ka jingïakhun hapdeng ka Senegal bad Ecuador ruh ka shongshit bha namar ka jingjop ka Senegal kadei ha ka por bym poi pyrkhat.
Shilong:  U paralok ba iajan bha u Dr Donkupar Roy uba dei ruh u MDC na kajuh ka jaka, u bah Teinwel Dkhar  u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka bym lah shuh ban batai hadien ka jingkhlad kyndit noh u nongialam uba long ruh kum u nonghikai ia u.
Ka Tnat Civil Defence & Home Guard ki don ia ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ki lad aijingiarap ha kiba bun ki kam kiba donkam kyrkieh bad haba jia kino kino ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang lane kiba leh da u briew," ong u Myntri sorkar jylla uba khmih ia kane ka tnat u Bah  Comingone Ymbon haba kren kum u Kongsan 61st Raising Day ka Civil Defence and Home Guards haka 6 tarik Nohprah ha ka jingialang kaba la long ha CTI Parade Ground, Mawdiangdiang, Shillong U Myntri u la ong ruh ba dei ban pyrto ia ka bynta ba la shim da ki volunteer ka tnat Home Guard ha kaba iadei bad ka jingpyniaid kali, ban pynbiang pahara ia ka jingtei jong ka Assembly bad ban iarap ia ki pulit ha kaba aijingiada ia ki puja pandal bad na ka bynta kiwei pat ki jinglehkmen bad ki tamasa bapher bapher.
U bah S.Marngar haba pyntip ha u nongthoh khubor ,u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ba ha tang ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoiñ Town Area, ki sniang kiba la ïap ki la don palat ar phew tylli haduh mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw, ba u myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ia ka shithi sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka jylla, ha ka 28tarik Naitung 2014, halor ka phang,ba ka National Green Tribunal, ka la khang ban tih dewiong, halor ka nongrim ban iada ia ki khlaw bad ia ka jing itynnad jong ka mariang.
La pynmih da ka: Office jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
Hadien katto katne por ki para marjan bad ki para nongshong shnong ki la wan beh sha katei ka jaka ban tem ia ka ding da kaba theh da ka um, hynrei sangsot ba watla hapdeng ki jingpyrshang baroh ki jingdon jingem jong ki hapoh ing ki la ing khong lut khait naduh ki jain ki nep ki tiar ki tar.
“Kane ka dei ka tamasa ban kyntiew ia ka kam jngohkai, namar 90 percent dei ki briew kiba na shabar ka Jylla ki ban wan bad kumjuh na ki ri na sha shiliang duriaw, bad ki 10 percent pat na Meghalaya bad kine ruh baroh kim dei ki Khristan", la ong u bah Paul.
