Ka eriong kaba kala khie kynsan ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, kala rat ia ki san tylli ki iing ki julor ha ka shnong Ummat.
Nalor kata u Prof.NB Singh ula ong ba wat ka koleg ruh kan thied ia u kba na ki nongrep ban sam sha kiwei pat ki nongrep ba kin lah ban rep khambun ia une u jait kba.
U Bah Bindo, u ong ruh ba tang ban kham skuin ki paidbah balei kane ka kam ka poi haduh katne, ka dei namar ka KHADC ka lah ioh kumba 123 klur tyngka na ka 133 klur ei-ei na ka Central Government, haduh ba ym tang ki MDC hynrei kiwei ruh kiba don la ki jingkhein ki ia-skuin lang.
Katkum ka jingong u myntri ka DCA,  ka por jong ki lai tylli ki district council ha kane ka jylla kan kut ha ka 16 tarik Rymphang.
“Lada ka sorkar kam mynjur ia ka ILP ngin ia mih wat ban ia um snam ruh, lah ai ka bor ha ka District Council ban thaw ia ka ILP, ki nong India kim lah ban wan rung sha kane ka jylla lada kim don ia ka Permit, Ngin sa lum jingialang paidbah ha kine ki sngi ban wan, ngam tieng watla nga dei ban shah kem ruh namarba nga iohi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma, ka Garo hills ka lah leit, ngim kwah ba kane ka ri jong ngi hangne kan long kum ka Garo hills" pynkut u bah Shylla.
U la kynthoh shuh shuh ba u wan na ka jylla kaba shitrhem bha ka dustur lehkai sawangka bad u kubur ba ka sawangka Ka Ding Ka Jingieit ka dei kaba kynsai.
Ka la ong ruh ba ka jingmang na bynta kawei ka bynta kaba heh jong ka song – Critical Care Block kaba kot sha ka T.21.38 klur la dep ai kham hadien ban ïa kiwei-kiwei.
Na ka liang u Bah Prestone pat haba kren hadien ba u la dep pdiang burom ïa kitei ki rangbah u la ong ba ka jingwan khnang jong u sha Thynroit kadei namar um shym lait ban wan donlang bad u kyrtong ha ka sngi ba ki pyllait paidbah ïa ka sboh dawai kaba la ïoh ryngkat ka subsidy ha ka 13tarik mynta u bnai.
La sam ruh ïa jingaisngewbha sha ki nongïashim bynta ba dang khynnah tam, ba la ïoh da ka Mebarika Synnah (Mowkyndeng) 13 snem ka rta bad rangbah tam u Damonmiki Tyngkan (Nongkynrih) 30snem ka rta.
La iathuh ba mynta ka step, U Yediyurappa, ula phone ia U  H Nagesh, uba dei u myntri ka tnat kyiad, ha kaba ula dumok bad ong “Mano ba phah ba men kren kumta sha ki kotkhubor" Mem lah ong ban shu kren katba me sngew mon.
Kumba ka ong ka kyntieh phareng, the rest is history, u Thomas Jones, u la thaw histori ha ka jaidbynriew Khasi, ha kaba u la thaw ïa ki dak thoh Khasi ABKD….
Nalor ka Khanapara ki nongialam katei ka Synjuk ki nongdie doh ki la ong ba ki la leit ruh ban pyrshang wad masi na kiwei pat ki jaka kum na Dhubri, Assam bad na Arunachal Pradesh hynrei haba ki leit sha kitei ki jaka ruh ki lap ba ia ka dor ba ki mang, ki nongkhaii masi sha Bangla ki la pyntam lypa kumba T.5 ne T.6 hajar tyngka.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ia ki nongialam ka CEC kiba kynthup ia u samla Biangbor L Paliar (VP), samla Sonstar Nongkhlaw, samla Barikular Nongsiej, Samla Iashan Mukhim, samla Shiningstar Kharbih khiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
Sa mynta pat kin hap siew biang Rs1100/ ban pynrung kyrteng ia lade ha katei ka Test lym kumta kim ioh pule shuh mynta u snem,kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Ka long kaba donkam ban tip ba ki nongshah khot sngewbha ki ladep pynpaw ba ki kloi ban pdiang da ka jingkylluid mynsiem.
Ka Mei-mariang ka dei shisha ka kmie kaba sbun ha kaba ka sei ia bun jait ki jait soh bapher bapher hala ki jong ki jong ki jingbang,bad ki long kiba donkam haduh kata kata na ka bynta ki jingthaw kiba im,kum ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, khamtam ki briew kiba dei ki kynrad napdeng baroh ki jait jingthaw jong u Blei,ban ioh ia ka bor met bor phad,ka jingkoit jingkhiah bad ia ka rynieng ryniot kaba khlain paka.
Bun ki paidbah kila thnum namar ba ki la shah khang lynti ban leit sha ki kam ki dup jong ki haduh jan ar kynta eiei bad ki hap ban shu shong tyrha ha ka jingthngan ruh.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 8 Wicket iaka West Jaintia Police Cricket Club haka lympung ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha Khliehtyrshi haka 9 tarik Iaiong.
U la bynrap shuh shuh “Yn nym lah ban iathuh lupa ba kum kano ka sorkar ngin ioh ha u snem 2023 kan long ka ba jynjar hynrei ngi la lah ban sngewthuh lupa ba tang ka sorkar Synrop hi kan wan biang ha u Snem 2023 namar ba kan ym don kano kano ka party ka ban ioh ia u lakam ban synshar marwei ha ka jylla".
Lah ban kdew ba ha ka 16 tarik u Lber ka sorkar jylla ka la aipor haduh ka 10 tarik Ïaïong ïa ka HPC ba kan jubab ïa ka jingtyrwa jong ka ban pynkynriah na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis ka to Shillong Municipal Board (SMB).
Na ka liang u nongthohkhubor u la wad jingtip ia katei ka jingjia na ki pulit lyngba u OC ka Mawngap out Post, hynrei u OC u la ong ba ki pulit kim  shym la ioh jingtip eiei.
Hynrei ka bok kam shah imat, bad ka East Bengal ka la lah ban pynphai biang sa kawei ha ka 73 minit da u Neitho bad kane ka la pynskhem ia ka East Bengal bad ka la pynjem jai ia ki dohksah ki nongialehkai ka Lajong ban mih thylli syndon na madan ialehkai.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ka la ktah shibun ïa ki paid Garo kiba la shong la sah ha kane ka rilum Khasi naduh hyndai hynthai ba ki la im ha ka shongsuk shongsain, hynrei kane ka jingpynmih hukum ka KHADC ban nym ailad ïa ki Garo ban long rangbah shnong ka la ktah shisha ïa ka hok longbriew man briew ki paid Garo.
“O ka biang bha kein kata….
U la ong ruh ba naduh kine ki khyndiat snem kiba la leit, ki nongshong shnong ka jylla ki la sngewthuh halor ka jingkordor bad halor ki jingmyntoi ia ka koit ka khiah kiba lah ban ioh lyngba ka dud lem bad kiwei pat ki marbam ba la shna na ka dud, bad kane ka la pynlong ruh ban nang pynjur ia ka jingdawa ha ka jingpynmih dud.
Nalor kane, sa uwei u samla Khasi-Pnar uba la wanrah burom u dei u Remeky Nongtdu uba la wan nyngkong ha ka ïakob Novice category, une u samla u dei na ka shnong Sutnga.
Ia kine  nongrep kiba la shah ktah bha bad kiba ym don lad shisha ban thied ia kine ki symbai bad ki sboh dawai ban rep ban riang la jied da ki Waheh Shnong na ki shnong bapher bapher.
Ka jing jied ka long ka jong ngi.
Haba khein ia ka jingdon briew ka liang pyrshah mynta ka poi sha ka 15 ngut.
U la ong ba ka sorkar ka la leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kine ki briew ha kaba yn sa kynthup ruh da ka rai ban pynïap ïa ki ha ki kti jong ka aiñ, namar kine ki kam pyntriem ba ki la leh.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) haka 22 tarik une u bnai kala sam marbam sha ki san tylli ki shnong kiba don ha East Jaintia Hills District.
u Dr Sangma u la ong ba kumba ki don ka jingantad, ki bor ki dei ki hap ban leh ban pynthikna ba kata ka jingtohkit kan long shisha kaba laitluid dei ban pynlait na ki bor kiba don hapoh jong kata, namar kin don shibun ki pulit kiba don hapoh jong ki ia kaba hap ban tohkit ia ki, hato kin long shisha kiba laitluid, ban kren ia kine baroh, hap ban sngewthuh.
“Na ka liang ka seng ka kyntu jur ban weng mardor ia kine ki jingeh kiba ki trai shnong riewlum ki iakynduh namar ka jingbym ioh lad ban thoh ia ki eksam ha la ka jong ka jylla, bad ba ki dei ban ioh ia kane ka lad ha ki sngi ki por ki ban dang wan bad ruh ba kum kine ki jingeh kim dei shuh ban dang wan jia," ong u samla Thabah.
U Bah Manbha Ranee, haba ai jingkren khyndiat ha katei ka sngi, u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong bad sam tin bret niut, ka long na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka khuid ka suba ka long kaba donkam bha ha ka imlang sahlang.
Mynta u snem ki don haduh 13 tylli ki Rot kiba la wanrah sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ïaka ‘Khnong Blai’.
Katkum ka jingiathuh u Mondal, la buh thong ba ka jingpyndep ban shna ia ka dur ne design ia ka iing dorbar thymmai kan long ha u Nailur mynta u snem kata ar bnai bad hadien kane, yn sa sdang sa ka kam ban shna ia ka iing, kaban sa khot tender wut wut.
Ha kane ka sngi ïa ka Street Play ne ka Drama la shimbynta da ka PHL Group napoh Shnong Mawten, South West Khasi Hills District kaba ki la ai kyrteng “Phikir" bad ha kane la pyni ha ki paidbah ïa ki daw kiba pynlong ïa u briew ba un ïoh ïa ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
La rai ruh ha katei ka Ordinance ba ym dei ban ai jamin lypa ia kino kino ki briew kiba la shah kynnoh batbor ia ka khynnah ba hapoh 16 snem.
La iathuh ia ki nongtrei NEEPCO la ialam da ki lai ngut ki trai shnong Thieddieng kiba dei ki Executive member ka Durbar Shnong Thieddieng.
Ha ka jingïakhun ba lah dep ka Nangkiew Irat ka la pynliem ïa ka Malki SC da 3-1.
Ka KHADC ka la shna ruh ia ka auditorium hall kaba kot T.1 klur ba la ioh na ka 13th Finance Commission bad yn pyndep ha u Naitung mynta u snem, la ong u CEM.U la ong ba ka KHADC ka la phah pyntrei na ka bynta ban shna ia ki 11 tylli ki iing Kashari jong ki rangbah shnong lyngba ka jingiarap pisa na ka sorkar bad la phah ruh ia kiwei ki bym pat ioh jingiarap.
Ka dei ïa ngi ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingïohijngai ki ban wanrah ïa ka jingkylla kaba pura haka jylla kaban long ka jingkyrkhu  ïa ka pateng ban wan.
Ka Thelma, ka la jer kyrteng ia ki arngut ki khun kynthei jongka, ka  Zina bad ka Zuriel, katba ka dang wad kyrteng ia saw ngut ki khun shynrang jongka.
Dei na kane ka daw ba bun ki longkmie khamtam kito kiba ïoh khun khynnah ki khlad noh ha ka por ba kha khunlung.
“ Nga ai ka jingïaroh ïa u bah Tynsong uba la pynkylla ïa ka kyntien “High Level" sha ka “Zero Level" kumba long haduh mynta.
Hynrei haba la dep ïoh ïaka kaiphod ruh ka sorkar kam leh ei ei ka shu shong thiah thai halor ka kaiphod ban ïada ïa kito kiba donkti da kaba ai daw ban pan jubab shwa na ki ha ka jingshisha la dei ban shu leh beit da ka kam ym ban dang ïai pynslem shuh pynkut ka shithi na ka KSKBUH.Shillong, Risaw 10 : Ka jingmih madan jong ki nongïalam Balang hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) ban pyrshah ïa ka ain khalai bad ruh ïa ka ishu Casino ha ka jylla, na ka liang u Myntri ka tnad Taxation, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba un sa lum da ka jingïalang bad kitei ki nongïalam niam ban ïa kren sani halor katei ka mat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 505 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4668 ngut hapoh ka Jylla.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u Steve Smith u la hap ban pynkhreh ialade mynta na ka bynta ban shimti kum u nongialam ba nakhmat jong ka kynhun ialehkai Kriket ka Australia; ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka lympung iakhun ODIs ka ban wan pyrshah ia ka India, hadien ba u Pat Cummins u lah dep ban shim ia ka rai na ka bynta ban dang iaisah shuwa ha la iing lajong namar ka jingkhlad noh jong ka kmie jong u dang ha ka taiew ba lah dep.
Ka Sorkar ka la dei ban pynkhat bniah bin pa bin bad buh ruh ka jingkylli ha lade ha shwa ba kan pyllait ia ki kyndon na ka bynta kane.
Ka HUCC kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final Open to all T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) hadien ba kala lah ban pynliem da 5 wicket iaka Chutwakhu haka semifinal kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Palei.
Ka Congress ka la kyntu ban weng noh mardor ïa ki jingtah dur shi syndon, la ong ka kyrwoh na u Sanjay Das, u General Secretary ka MPCC.U National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Jagat Prakash Nadda ha ka jingkren hapoh ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha Jhalupara Taxi Stand, Shillong, mynta ka sngi Hat Majai bad kyntu jur ïa ki paidbah ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka bamsap hapoh ka jingïalang jong u myntri rangbahduh, u Narandra Modi.
U Special Relief Commissioner ka Odisha u  P K Mohapatra u la ong ba ka wah  Budhabalanga bad  Subarnarekha kala shlei um jur bha mynta ka sngi.
U heh ka Halifax, u la iathuh ba ki don palat 18,000 ngut ki paidbah nongshong shnong kiba la hap ban phet shnong noh namar jong katei ka jingjia.
La sdang ïa ka Headquarters 101 Area ha ka 22 tarik Ïaïong, 1963 bad ha kato ka por la ju tip ïa ka kum ka 101 Communication Zone.
Ka Rida kam nang jubab eiei ka shu sngap jak.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023, hadien ba ka lah ban pynjem khnap ïa ka Atong Matgrik FC haduh 7-1 kol ha ka Sngi Ba-ar na ka Group-D kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Haba pynpaw ba ka State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rah ia ka mat bam sap ha ki ar tylli ki district council, u la ong, “Shuwa ba kin kren ia kine ki jingbam sap ha ki district council ki la dei ruh ban phai khmat sha u VC ka NEHU u ba la shah thung ha ka BJP."U Bah Adelbert u la kyntu ruh ia u Conrad K Sangma ban shimkhia ban pyntikna ban weng noh ia u VC ka NEHU.Shillong: Ki la don lai ngut kiba iap ha ka thain Laban, ha kine ki shiphew sngi ba ladep bad uwei u dei uba sah ha Riat Laban, kaba don hajan ka jingtep Muslim, sa uwei uba sah hadien ka Laban Sports Club bad sa uwei uba sah hajan ka iingmane St John.
Kumta ka don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingïoh ban plie ïa kane ka jingtei mynta ka sngi kan sa lah ban pyntyllun ïa shibun bah ki kam ha ka imlang ka sahlang bad ban ai ka jingshakri na ka bynta ki para briew kiba donkam ka jingïarap.
Nalorkine, u Damanbait Lamare ba jop na Umroi constituency u kylla long u MLA ba khynnah tam mynta da ki 26 snem katba u Protem Speaker, Timothy D Shira u dei uba rangbah tam da ki 72 snem.
Katto ka la kut shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ha kane ka sien mih ba mynta.
Kita ki Mahajanapadas ki la kylla long ki Hima bah kiba khraw kum ka Hima jong ki Murya, ka Hima jong ki Gupta bad kiwei.
ïa kane ka jingialang la pynlong ha Circuit House, Tura ha kane ka sngi Saitjain kaba la ïakren sani bha halor ki daw ba pynjyllei ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por bad ban wad ruh ïa ki buit kumno ban weng noh ïa kane ka jingeh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng Congress ka la nang ngam arsut katba nang mih ki sngi ha kaba baroh ki nongialam.
Ka JSU ka kyntu bad kyrpad ruh ia ki paidbah jongka thain Amlarem Civil Sub-Division naduh ki para Sengbhalang bapher bapher, ki Waheh Shnong bad ki riew paidbah ban iatrei lang kawei ka buit kawei ka bor naka bynta ka lawei ba phyrnai jongka thain, pynkut ka kyrwoh khubor na u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle.
U bah Hek ula pynïaid ïa kane ka kam daka jingbthah jong ki nongïalam na Delhi bad halor kane ka jingleh meng jong u bah Mawrie la dep ujor ruh sha ki bor ba halor ka BJP sha Delhi.
Kane ka sawangka yn sa pyninam biang lashai ka sngi ha ka parin Soso Tham por 5:30 baje janmiet bad bun na ki paidbah ki kwah ban dang wan peit biang.
La bhah ïa ka song pisa ba kot haduh T.726.65 klur ban pynjanai ïa ki mobile network hapoh ka USOF.Ka BSNL kala mynjur ban pynieng haduh 352 tylli ki mobile tower ha kine ki 1164 tylli ki shnong kyndong ki bym pat ïoh mobile network hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi sdang jong ka National Exhibition Centre, u Sargar u la sdang da kaba rah ha ka jingkhia kaba 107kg.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 06 tarik Naitung, u la ong ba ka sorkar jylla ka dang wad bad bishar bniah, halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, namar ha East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi ki kam la pynsangeh mynta, kumta yn pyrshang sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka ‘National Fish Farmers Day’, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ïa ka Virtual prokram ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba la ïoh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying u Parshottam Rupala ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Na ka liang jong u khlieh jong ka hospital u la kynnoh ba ka la don ka jingleh khlieh shrieh na ka liang jong u khlieh jong ka tnat kaba sumar klongsnam.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia ka Aditi Swami, Jyothi Surekha Vennam  bad Parneet Kaur ki la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na Mexico ha ka jingiakob siat tiebreaker da 232-232 (29*-29) na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Ha katei ka jingjurip jong ki nongïalam ka seng kala lap shibun ki jingduna ha katei ka Hospital naduh u surok, ka thungkam thungkam, ki nongtrei bad baroh ki jingdonkam ha katei ka hospital kaba ym pat I don jingkyrmen ban plie noh ïa ka, hynrei naka liang ka seng kala pynpaw ba ka jingkren u MLA barim ka Umsning u Dr C Lyngdoh ka long kaba bakla bad ka sorkar ka dei ban peit bñiah bad plie tad haduh ban da lah ban pynbiang lut ki jingdonkam baroh.
Ia ki BIB Distribution yn sam ha ka 16 tarik.
U la ong ruh ba ka seng ka la dawa ïa ka NEHU ban plie noh la ka jong ka CSIR-NET Centre ban pynsuk ïa ki samla pule jong ka Life Science bad Physical Science namarba kat haduh mynta kine ki samla pule kiba ïakhun ïa ka NET ki hap ban leit shaduh Guwahati.
Ka Jylla kam long shuh kumba ka la long 50 snem mynshuwa, hynrei ki kam pynroi ki shu long thohmut thohmat bad ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka noh shiliang.
Ha ka video kaba u Khan u ai jingkren sha ki paidbah napoh ka jaka sah jong u ha Zaman Park jong ka nongbah Lahore ha ka Sngi Balang, u Khan u la ong ba ki don ki nong ai jingtip sha u, kiba iathuh ba don shibun bah ki seng saiñ pyrthei bad ki ‘riew shimet kiba thmu ban shim ia ka jingim jong u bad kitei ki nongshun ki la pynsah marwei bad kerkut ia ka seng Pakistan Tehree- e- Insaf (PTI) ha kane ka por.
“Ka sorkar india ka khlem leh eiei haba iadei bad ka jingdawa ba ka ktien khasi bad Garo kan rung ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, kumta nga kyrpad ia Lat ba un kren lem da ka kyntien ba ia sngewthuh lang baroh" ong U Bah Ardent.
“Ka jingpyneh u Bah Pynshngain N Syiem ban nym risain na ka kam MDC, ka la pynlong ia ka sorkar ban buh jingeh", la ong u Bah Bindo.
Ha u 2019, u Nitin Gadkari lyngba ka MV act ba thymmai  u la hukum ban weng ïa baroh ki extra reinforced bumper kum reng mynthna ne kino kino ki pipe ne angle.
“Na ka liang jong ka tourism ka don ia ka bynta ban noh synniang sha ka im lang ka sahlang ha kaba iadei bad ka kamai kajih khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kumjuh ban pynsuk ia kiba wankai" ong u bah Metbah.
" Ka HYC ka phah iaka khubor sngewlem sha baroh kiba ha iing ha sem bad kiba ieid ba thoin baroh jong u Bah Shylla bad buh ruh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ki hapdeng kane ka jingkahdum u lyoh.
U Islam, u trei mynta ia katei ka kam tohkit mynder ri ha ka NRC Seva Kendra ha Mikirbheta.
Tang mar ia tip ia kitei kiei kiei baroh ka kong Judai ka la ong ba ka la leit ban kylli bha na ka para lajong ka kong Mombrisoh hynrei ka la ong ba ka para jong ka ka iashah pynban ia lau lok bad ka la kynnoh ruh ba ka dei tang ka jingthmu ban pynthohbria ia u.
Guwahati:Ka Assam, kan pynmih lashai ka sngi, ia ki kyrteng jong ki trai shnong ba pura jong ka Assam, lane kata kaba ki ai kyrteng ka  National Register of Citizens (NRC) bad ia katei ka thup kyrteng, yn pynmih lashai ha ka por nohsngi ha kylleng jong katei ka Jylla.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik jymmang, u tei u nongialam ki Samla Congress u bah Bansharai ryngkat bad u bah JK Rymbai ki la kren sha ki nongthohkhubor ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingkren u myntri ka tnad sport uba dei ruh u President barim ka Youth Congress u Zenith Sangma bad ki la dawa ba u dei ban ai jingpynshai halor ki jingkynthoh jong u.
Hakaba ïadei bad kane ka nongrin ka Ariel ka la pynmih ïa ka philm kaba ai kyrteng “see the signs and #share the load.
Kine ki nonghikai ka NEHU ki la pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba rah ia ki plakad hakhmat ka multi-purpose hall kaja ba thmu ban pynlong ia ka jingialang ka University Court.
Ha Amlarem Civil Sub-Division u Bah Lahkmen Rymbui u la pynher ïa ka lama lairong bad shim ïa ka Salute ha ka jingrakhe kaba la long ha Amlarem Government Lower Primary School.
Ha kawei pat ka khubor ka EJHDFA kala pynbna ban sdang noh iaka First Division Fooball haka sngi Balang.
Hynrei la ong ba namar utei u khynnah u lap ka jingshep tieng ba ka kali ba u ñiah ruh kam dei ka jong u, kumta u la ialeh ban kiar ïa ka jingshah tohkit bad u la pyrshang ban phet katba lah ban pyllait ialade na ka kti ki pulit ha katei ka por.
Ula plie paidbah ruh iaka jaka ap bos kaba la tip kum ka Inter-State Bus Terminal ha Mawiong.
Ka dei mynta ka sien, ba ka HNLC, ka myn jur, ba ki la don ki khun samla, kiba dang shu leit ban pyniasoh ialade sha katei ka seng, ha kaba katei ka seng, ka kam, ba ka snem 2014, ka dei ka snem kaba bha ia ka HNLC.Ka kyrwoh na katei ka seng, ka iathuh ba ba ki don ki dkhot kiba dang shu wan pyniasoh thymmai bad kiba don ha ki tnat treikam bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar ka la pyllait T.2 lak na ka Chief Minister’s Special Grant kum ka jingiarap sha kiba iing kiba khlad ha Ishamati bad kumjuh uba khlad ba shah dung ha Iewduh bad ka sorkar ka la buria ruh ia ka jinglut jingsep ka bai sumar ia baroh kiba mynsaw.
U la ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
U Bah SS Sohtun u la ïathuh ruh ba ki la buh ruh ïa ka dukan kaban pynbiang ïa ka bam ka dih na ka bynta ki nongwan kai.
Shuh shuh, u Modi u la ïathuh lypa ba u syntiew Lotus, uba dei ka shap jong ka seng BJP, un sa phuh ha ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti.
Ha katei ka sngi u bah Sniawbhalang Dhar u la long u kongsan bad u ba la pynher ruh ia ka lama lai rong jong ka Ri ha katei ka sngi bad hadien ka jingpynher lama la bud sa ka jingia iaid Marchpass jong ki 38 tylli ki parade contingent kiba kynthup ia ki skul, college bapher bapher kumjuh ki NCC bad ki pulit jong ka WKHD.Shuh shuh ha katei ka sngi la iadonlang ruh ki heh nongpyniaid District, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher, ki MLA, MDC ki Riew Rangbah ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kumjuh baroh ki nongshong shnong jong ka District Head Quarter kila iawan ban iadon bynta ha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi ba khraw jong ka Ri.
Ka Anna, ka pyni ia ka sati synjat, kaba la ai da U Mayweather bad la sngewthuh ba kitei ki la sdang ban pyrkhat ban ioh khun noh hi mynta u snem.
