Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka B.Jyrwa kaba dei ka nonghikai jong ka Pyndendiwah R.C.Secondary School bad ka jingkren lyngkot na u Myntri Shnong jong ka Pyndendiwah, bah S.Jyrwa bad kajingkren khublei na ka kong P.Jyrwa.
KHLIEHRIAT: Kawei ka bos night super kaba don register number AS 24 C 2977 kaba wan na Silchar kala kem ding bad ka thylliej ding kaba la klan jur kala pur ruh sha kawei ka trok kit dewiong bad ka ïing briew haka shnong Ratacherra, East Jaiñtia Hills District.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka la sngewthuh shai bha ba ka hukum ba shipor jong ka Meghalaya High Court kan sa shah pynsangeh ha ka ïingbishar Supreme Court.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh shi minit ka jingsngap jar kum ka jingkynmaw sngewlem ia ki 6 ngut kiba khlad shah lympat ding ha Lyngiong ha u bnai ba la dep, kiba dei na ka longing ba dang don ha ka niam tynrai.
Ka jing bym trei kam kitei ki mobile phone, ka la buh jingeh ia ki paidbah ba bun jong ka thain Riwar baroh kawei bad katei ka la ktah ruh ia bun bah ki ophis sorkar, kiba pyn donkam internet bad khamtam ia ki Bank, kiba don ha katei ka thain.
Ia ka kynhun jong ka seng ha kane ka jingiakynduh la ialam da u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District nad kiwei ki dkhot, ha ka jingiasynranlang jong u samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU bad u samla Iashan Mukhim Asst.Organising Secretary KSU na ka Sengkmie.
Da kaba bteng na ka inning ba nyngkong kata na 254/4, ka SCA-A ka la long lypa da 74 run hakhmat pyrshah ia ka SCA-B bad la pynkut da kaba poi haduh 322 bad khyllem lut baroh ki wicket ha ka 64 over.
Ki Samla ki donkam ka jingkner kti lem ba kin ieng hala ki kjat ha bun rukom, ha ka seng kam lajong da kaba kyrshan lem ïa ki katba don ki buit ki sap lyngba ki training bad kita ki skill development namar ka Juk ban ap kam sorkar ka la kut.
U la ong ba ki nongïalam jong kane ka party kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka Jylla, ki la wanrah shisha ki jingmyntoi.
Lada kyrtiang dien ia ka mynnor ngi la ioh ia ki MLA kiba la paw ha ka jingtbit bad kiba kynsai.
Mathaios 24:9.
Kane ka Act ka thmu ruh ban pynduna ia ki kam bymman ba la leh da ki khynnah kiba hapdeng ka rta 16 haduh18 snem rta.
Ha ka jingia kynduh ia ki lanot, ka Banerjee ka la ioh ruh, ban ai sha ki lanot ia ka pisa jing iarap ba sanlak tyngka ba la ai da ka Meghalaya TMC, sha ki long ïing long sem jong kitei ki lanot kiba la duh noh ia ki nong kyrshan ha ka ïing jong ki.
Ha katei ka Tournament lawan ïashim bynta da 22 tylli ki kynhun na ki dong bapher bapher kiba don ha ka Shnong Mawlai Nongkwar, ki kynhun kiba poi ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka long ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïa ka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Block 2 da 2-1 kol bad rah ïa ka song pisa ba 15,000 tyngka ha ryngkat bad ka Trophy katba ka Block 2 ka la khung ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat bad ka Trophy.
Ka daw ka long ba ki lum ki wah, ki them bad ki lynguh, kiba don kylleng ki jylla jong ka Meghalaya ka khring ïa ki briew.
Tang hapoh shi khyllipmat ki jingtei ha Sylhet, Khasia (Khasi) bad Jaiñtia ki la madan plain,ki ophis sorkar, ki kompon Mission ba kynthup ïa 16 tylli ki iing Mission, ki ar tylli ki aspata ha Sohra bad Jowai,30 tylli ki ïingmane,ki Theological kolej bad bun tylli ki skul ha ki shnong heh U soh ka jingaiti lut met bad mynsiem la pulom tang hei shikhyllipmat.
Ngim tip aïu ka Sorkar India ka la rai halor kane.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ia utei u khynnah, kitei ki KSU, ki la ai pynkup ia u da ka Jain Ryndia, nangta ka Memento bad ka pisa, ia kaba ki la aiti sha utei u khynnah, kaba ki nongialam ka KSU, ki la sngew ba u dei u riewshlur bad uba ki dkhot ka seng ki dei ban bud ia ki dienjat jong utei u khynnah, uba la kloi ban aiti ia ka jingim lade na ka bynta ban pyllait im ia kiwei.
Halor katei ka jingkhot jong ka Executive Committee, ka mih ka jingiakren, la U CEM, u don jingmut ban iakren ha kano kano ka phang ia ka mat jong ka Inner Line Permit, khamtam haba ka HSPDP lem bad 3ngut ki MDC jongka, ki la mih noh na ka Executive Committee bad nangta ba ka don ka jingiakren ba wat ki MDC jong ka UDP ruh kin lah ban mih noh na kane ka kynhun iatreilang KHUDA, kaba la khlieh da ka Congress ha KHADC.Ki pyrman sain pyrthei, ki iathuh ba lada jia ba kan mih sa ka UDP, na kane ka kynhun synrop, kan don ka jing artatien kaba khraw ba U bah PN Syiem CEM jong ka KHADC, ba un lah ban dang iai bteng ia ka shuki CEM ha KHADC bad katei kan lah ban ialam sha ka jingsynshar jong U Administrator haduh ban da poi ka elekshon MDC ha u snem 2014.
Na ka liang jong ka liang pyrshah ka la kyrshan pura ba dei ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei u Mukul Sangm u ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar kan nym pyntreikam bad u bah Ardent ruh um shym la mynjur ban weng ia kane ka resolution kumta na ka liang jong u Lamphang ka Iingdorbar jylla u la shu wanrah noh da ka vote ba shu ia ong da ka ktien bad ka liang synshar ba la ialam da ka Congress ka la jop bad kane ka resolution ba la wanrah da u bah Ardent kam shym la urlong satia.
Yn ym shah ia kino kino ki kali ba kin pynieng ha rud surok bah.
Halor ka jingiap jong ki sniang u bah Tynsong, u la iathuh ba ym lah ban ai jingiarap, lada ki iap hi, lait noh tang lada la pyniap da ki trai ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
U la ong ruh ba ka jylla ka dei ban ïarap ïa ki skul ha ka liang ka kam ïalehkai khnang ba kin lah ban shim bynta ha ki jingïakop jong ka School Games Federation of India.
Ha ka snem 1967 ka la khie ka thma kaba hynῆiew sngi bad lah ban kdew ruh hangne ba ha shuwa bad hadien ka 1948 ka jingrhem bad jingshong shit jong ki Khristan kylleng ka pyrthei ban hylla bad pyrta shla na ka bynta ka Ri Israel ka long kaba ima bad ishyrkhei shisha.
Kane ka jingkhih khohreh ka sorkar ban bthah ban thung jingtohkit ka long hadien ba ka longkmie ka la ujor sha u myntri ba peit ia ka tnad Soil & Water Conservation u Bah Ronnie V Lyngdoh bad sha u Principal Secretary u RM Mishra ha u snem ba la dep, kaba kynnoh ba u director kane ka tnad u la pyndik ia ka, nalor ba u khlem pynlait tulop haduh hynriew bnai, tang namar ba kam treh ban sahmiet ha iing jongu.
Halor kane ka kam shlur jong utei u samla ka seng Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) hapoh ka jingïalam u President ma Niman N Shadap ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Chdoh Ri Jaiñtia Maya (CRJM) bad ka Hynñiewtrep New Generation Movement kila pynlong ka jingpynkup burom ïa utei u samla mynta ka sngi ha ka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha Highwinds Restaurant hajan ka pung Thadlaskeiñ.
Ka Tnat shipai Border Secuity Force (BSF) Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka ‘Amrit KalashYatra’ kaba hap hapoh ka jingialap ‘Meri Mati MeraDesh’ ha ki shnong kiba don ha ki thain khappud jong ka ri ha Meghalaya.
Uba sngap bad uba shahshkor u donkam ban sngewthuh shai kdar bha shwa ia kata ka ktien ka thylliej kaba u Nongkren u kren u khana.
Ha kaba ka jing pei thliew bad shong pung, ka la long kum ki pung ri doh kha.
Baroh ka jingïoh kurup ïa u Heroin ka la long 33.4 kilo ha u snem ba la lah.
Ym lah ban shu kyntait mardor namar ka jaitbynriew kaba ym bud ka jingkylla ruh ka paw kum ka jaitbynriew kaba dang sahdien hynrei hashuwa ba ka Lariti jong ngi kan jah duh noh syndon  ka donkam ka jingkyndit bynriew noh bad sngap ka jingpyrta ha ka dohnud lajong aiu ngi dang lah ban leh ne aiu ba ngi dang lah ban pynsah pynneh lada dang ieid ïa la kajong ka Lariti, lehse yn ym don ba lah ban khang ïa ka mon laitluid jong ngi bad yn ym lah ruh ban kyntait kat kaba wan hakhmat jong ngi, hynrei to tip ba khyndiat ka jingpyrshang ka lah ban long ka dawbah hakhmat ka jingithuh paw jong ka pyrthei.
Recess : ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïa kren ne leh kano kano ka kam.
Hynnin ka sngi ki dkhot ka KHNAM, kiba haiing hasem, ki paralok jong u Bah Nongrum bad u Bah Warjri ki la wan ban synran ha ka jingshah thngan jongki ha katei ka jaka.
Ka JHTOA ka khot wer ia baroh ki trai truck ha katei ka jingialang ban iakren sani iaka rukom rung ki trok trai muluk bad kumjuh ban thep mar na ki karkhana dewbilat khnang ban lait shim iaka por ne ieng bun bun sngi ha ki jaka thep mar.
U Blei lyngba u Jethro u la bthah їa u Moses ba u dei ban jied їa kiba kum kine ki briew ban long ki nongїalam (Eksodos 18: 21).
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba jylla kan ioh sa 3 tylli ki karkhana shna Oxygen bad ka jylla kan don don haduh 6 tylli ki jaka shna Oxygen, na ka bynta ban shalan shaki jaka sumar ha kylleng ka jylla Meghalaya.
U MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw ryngkat bad ka Mawlai Town Dorbar ki la wan  ban kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla  u bah Prestone Tyngsong halor ban dawa ban plie noh ia ka police out post ha ka shnong Mawlai Mawkynroh.
Ka long ka jinglehraiñ ba haba ka NEHU ka pynbna ba baroh ki jingpynrung Class sha ki Undergraduate jong ki College ha Meghalaya ki hap ban ïaleh ïa ka eksamin CUET ba la pynïaid da ka National Testing Agency ha kaba ka sorkar jylla ka hap ban leit nguh leit dem ïa ka sorkar pdeng ban pyllait ïa ka jylla Meghalayaq na kane ka test.
U bah Pangniang u la ong ba kam shai ka mut aiu ba ka sorkar ka thmu ban pyndonkam da u Aadhar , u la ong ba don ki jingong ba uta u Aadhar un pyllait na ka kam bamsap, “Hynrei yn ym lah ban lait na ka bamsap lada ym lah ban pynkhuid ia ka dohnud u briew,eh than ia ki aiñ India ne Meghalaya ban iada na ka kynroh jong ka jingbamsap" ong u bah K.P Pangniang uba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingthoh u Pastor Basaiawmoit ka pyni ba um shym la pynksan bad um shym la pynrem ia u Aadhar, hynrei ym shem pat ia ka jingshai ba u Aadhar un long uba donkam.
Hapoh kine ki 45 sngi ki don ki kam ba u Blei un pyndep shwa ban rung sha ka 1000 snem.
U Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ka Office Memorandum ba la pynmih ha u snem 1972 ha kaba ïadei bad ki kam ba lait na ka bynta ki Scheduled Tribe (ST) bad ki Scheduled Caste (SC), ka kdew ba ki kam ba lait ba pynbna paidbah ki dei ban don 9 tylli lane duna na ki kam ba la pynbna na ka bynta ki jaidbynriew ba dei ban ïoh, kin ym mih shuh nangne shakhmat, namar ka donkam ban bud ïa ki point ka Roster ha ka bhah thungkam".
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Meghalaya ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L Hek uba la long kum u Kongsan.
Hynrei lada khleh injek sa ka dawai ‘Formalin’ ha ryngkat ka jingbuh ïa u nongai injek, ka mut ka dor jong ka dohkha ka la rem.
Ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ngi ban leh ïa kane," ka la ong da kaba bynrap ba ka dei ka rai shimet ban pyni ïa ka jingburom, ka jingieid, ka jingkmen bad ka jingïalong shipara kum ki briew jong ka ri.
Kane ka EIA notification 2020 ka long ka bym shai bad ym sngewthuh bha hato ka dei kata ka ain ka ban pynbha ne pynsniew iaka mariang? bad hato kane ka draft thymmai jong ka EIA notification 2020 kan pynjyrngam ia ka mariang da kaba ka pynshlur ia ki paidbah jong ka Ri ban thung dieng ne kan pynsniew iaka mariang da kaban pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad khlong ia ki marpoh khyndew kat kaba don khlem pyrkhat shuh ia ka lawei ka ban sa wan!.
Haka jingialehkai, ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Wat ha kane ka Ri Khasi jong ngi ruh, ba la khot ka Ri Khristan ki dang don bun bah ki briew ki bym ngeit ia u Jisu.
Ka ktien phareng ka ïa jan bad ka jinglong salonsar ka pyrthei (globalization).
Shillong: Ka jing sahkut u niut, ha ki phyllaw iing la jong, ka la pynlong ia ki nongshong shnong ka Shnong Tympang Iawmusiang, ba kin leit bret syndon ia ki niut ha tyngkong ophis jong U Deputy Commissioner, ka West Jaintia hills, ha Jowai.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multi Indoor Sports Hall kaba don ha SAI, NEHU, Shillong, ha kaba la donlang u Bah Païa War Nongbri uba dei u Assistant Director, Bah K.Passh Assistant Director, ki ophisar bad ki DSO.Ki nongïalehkai kiban leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup naduh ka jingïalehkai Basketball, Boxing, Athletics bad Shooting.
Ki dkhot na ka liang kiba ujor ki la pyrshah jur ïa kane bad mar kumta u Lyngdoh bad ki nongkyrshan jong u ki la phet jyndat na ka jaka pynlong dorbar bad kumjuh ruh utei u ophisar u la phet lang bad ka kynhun jong u Lyngdoh.
Shillong:Ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teacher Association, myn hynnin ka sngi palei, ki la mih madan ban iakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Madan student Jaiaw, ban dawa ia la ka hok na ka sorkar jylla.
U General Secretary ka UDP, u la iathuh ba ka chairperson ka la ong ba ia mynta kan ym pat long ban iathuh ia ki jingai jingmut, namar ba yn hap ban rah sha ka Expert Committee ba kan bishar, kaba lah ruh ban khot ia ki nongialam ka UDP ban pynshai halor ki mat ba ka la aiti.
Imat, ymdon ki nong plan (planners) ha kane ka sorkar mynta.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba kim tip ruh kaei kata ka RTE, “ngim tip kaei ka RTE la ka sorkar ka ai kot ne ai ei ha kano ka rukom", la ong iwei longkmie.
Hadien ba la dep lut ki kam jam, ka la don ka jingsam ia u khaweh u khaw khien bad ia ka um ksiar ka um rupa ban ioh ban ia rah rneng sha la ki iing ki sem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Chairperson jong kane ka Committee, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka Committee, ka la khot hajir ïa ki nongmih khmat na kine ki lai tylli ki bor bad ka la lap ba ki don shibun kiei kiei ki bym ïaid beit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha Nongrah.
Ïa ka mukotduma pyrshah ïa u Ram Dhar la pynrung ha thanat Jowai katkum ka Case No.22(2)15 U/S 302 IPC ba la shimti da u SI S Pariat.
Ka 5th Jaintia Hills District Chess Open Tournament 2023 kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Rymphang ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ka jingai khublei kaba kyrpang ka leit sha u MLA ka Mawlai konstitwensi uba la iohi jngai ia katei ka jingdonkam bad kyrmen ba baroh ki 60ngut ki MLA ha ryngkat ki 2ngut ki MP sha ka Lok Sabha bad iwei i Rajya Sabha MP jong ka jylla kin iatreilang khlem kano kano ka jingsngew pher ha ka sain pyrthei na bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei halor katei ka phang.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka  2,876,143.
Kane ka jingduh ka bording ha kane ka shnong kala pynsngewsih iaki khynnah skul bad samla pule kiba pynkhreh iaka eksam ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka Bri U Hynñiew Trep don shibun ki khanari (Mynthology) kaba ki ïa ong ba ngi wan na ka longïing jong u Khadhynriew (16) skum na bneng lyngba ka jingkieng ksiar jong u Lumsohpet Bneng, uba don kumba 21 KM Shatei na ka Sor Shillong.
Kine ki 36 tylli ki kynhun kiba jop na ki jylla jong ki mynta kin ïakhun pat ïa kane ka National Round ha nongbah Delhi.
U bah Lambok u la ong “La don ki kynhun ki ba la sdang sa ban iaid da ka lynti jong ka ain ruh namar ba kim hun bad ka don la ka jong ka jingpyni ia ka jingsngew na ki paidbah, hynrei mynta ka sngi ha ka jingiakynduh, ngi iohi ia ka jinglong jingman ba kumno ki shim bad nangno ka sdang ia ka jingiapynbeit u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla".
Mynshwa ngi ia shong lang, ngi ia sah lang, ki ia wan sah bad ngi ha bri baroh, namar ngi da shna, da ki iing kiba bha.
Donkam ban iaid da ka kjat na ka shnong Phlangtyngor bad ka shim por tang hapoh 45 minit ei ei lyngba ki lawbah lawsan bad ki jaka rep jaka riang.
Ka sorkar lyngba ka Education Department ka la dei ban ai ka jingpynshai kaba shai bha kdar khnang ba kan nym sah shuh ha ka umdum ia ki khynnah,ki kmie ki kpa ki bor pyniaid skul bad nonghikai ruh kumjuh.
Ia kane ruh, ka Wanpli ka la mynjur hynrei ka la kylla ba mut pat hadien".
U Gogoi haba kynthoh haba iadei bad ka jingpyllait khubor da u Myntri Rangbah ka jylla Assam lyngba ka ladpathai khubor social media, ba ym dei satia ma u ne ka lok jong u, kaba ioh jingiarap pisa na ka sorkar pdeng.
U bah John u la pynpaw ia kane, hadien ba na ka liang ka Powerlifting Association of Meghalaya ha kane sngi Thohdieng, ka la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom ia la ki nongialehkai kiba dang shen ki la ioh ba kin khur ia la ki nam jop ki jong ki na ka rynsan iakhun jong ka national ba la long ha Goa.
Nongpoh:  Ka jingiakop mareh kaba la pynlong da ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner bad District Sport Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ka la long kaba ishongkun bha, namar ha katei ka jingiakop ki la don bun ki khun samla kynthei bad shynrang na ki jaka bapher bapher ka dong Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta.
Ka dei ban don da ki lad kiba biang ban rah ïa ki nongshong shnong na ka jingduk.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba ka la don ka jing ialum briew ba palat 1000 ngut ha khmat jong ka Palace Compound, mar syndah bad ka Advance hospital ha ka por 6 baje janmiet, ha kaba ka la don ruh ka jingpyrshang ban leit tuh.
Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ba la mana ban plie ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ki Restaurant, ha baroh kawei ka sor Shillong hadien ka 10 baje mynmiet.
Hynrei, ki don ruh ki jaka kiba dang sah pongding ha ka jingialeh mukotduma hapdeng ki trai jaka bad ka sorkar bad kine ki dang sah kumto kum ha ka thain Umsawli, Mawpdang.
Kane ka office bym don jingiadei bad ka sorkar lah ong ba ka office treikam jong ka ka don ha NACS House, C-60, SIDCUL, Sidcul Industrial Area Phase I, Industrial Park Sitarganj, Udham Singh Nagar, Pin Code-262405, Uttarakhand, India, bad ka don ia ka tnat treikam, Organic Farms, Dairy Farms, Meat & Food Processing Units, Cattle Breeding & Bovine Genetics Laboraties ha West Bengal, Jharkhand, Odisha, Bihar, Chattisgarh, Sikkim, Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh and Tripura.
U bah Ban u la hiar shuki da ka jingthmu ban pynneh ia ka ARPA, namar ba ka la don ka jingkhih phaloh hapoh KHADC namar ka kam EM.Ka kong Roshan pat ka la hiar shuki da kaba pyni daw ba ka dei namar ka jing iai jyllei ki kam pyntriem ha ri –lum Garo kaba ka la sngew kitram ialade kum ka myntri kam pohing.
Namar la ong ba ka Japan bad ka South Korea, baroh ar tylli hi ki long ki ri ba iajan bad kiba ju iateh lok bad ka United States, hynrei ki la don pat ki kynrum-kynram bad ki jingeh kiba la pynthud ia ka jingiadei jong kitei ki ri bad ka US ha kine ki sngi.
Ha ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u Chief Election Commissioner jong ka ri ia ka jylla Meghalaya lem bad ki ar ngut kiwei pat Election Commissioner ba kynthup ia u Anup Chandra Pandey bad u Anup Goel, ki la ioh ruh ia ka lad ban ia mir jingmut bad phylliew jingmut haba iadei bad ka elekshon ka ban wan, kaba ki la ioh ban ia kren bad kiba bun ki heh ophisar ha ka jylla Meghalaya naduh u Chief Secratary, Director General of police, Chief Election Commissioner jong ka jylla, ki kynhun shipai kiba don ha ka jylla, na bynta ban pynlong ia ka elekshon ka ba iaid beit iaid ryntih.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka surok na Umrit, kaba mih sha Umdu bad shaduh surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki hajar ngut ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar baroh ki paidbah ki pyndonkam ia katei ka surok.
Hynrei lada ka jingkhrai khlieh ka pynhun ia ki, ngan leit sha kano ka jaka ba ki kwah ba ngan leit.
"Ka la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïano ïano ruh ban wan phai sha la ing hynrei ka Sorkar ka la ïoh bun ki jingkyrpad na ki paidbah kiba im hapdeng ka jingsyier mynsiem na ka jingïaumsnam.
Ki kaiphot ki la ïathuh ba hadien ka jingshah sumar un sa shah ïalam hapoh ka Principal Sessions Court na ka bynta ban ai hukum halor ki sngi ba un shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
U la ong ruh ba na ka liang u DC u la ong ba kitei ki heh ka sorkar Assam, kim shym la pyntip satia sha u shuwa ba kin wan hynrei u la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Katba ka sorkar jylla kala ai jingmut ban pyn jari synshar da ka Administrator Rule (AR) hynrei ka ophis u Lat haduh mynta kam pat ai eiei ka rai.
Halor ka jingaikhublei jong ka MDSA ka long hadien ba uwei na ki khun samla jong ka South West Khasi Hills District uba la ju mihkhmat ba leit ïa shimbynta ha ka jingïalehkai siatkhnam ne archery, u samla Amebalaker Wanniang ha kaba mynta u la shah jied ban leit ha kawei ka jaka ban shah pyntbit ha ka jingïasiatkhnam ha ka ‘TATA Archery Academy’ kaba dei ka shlem ai jinghikai ïasiatkhnam kaba paw nam ha ka Ri India kaba don ha ka Jylla Jharkhand.
U Dr.Don u la ong ba ki paidbah ba shong basah ha khappud ki pdiang ia ka jingker sainar shiah hynrei ka mat ka long ba ki kwah dei ban ker na u mawpud khnang ba ka jaka jong ki kan ym sep ei.
Halor kane na ka liang u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula kyntu ïa baroh ki District Association, ki Sports Club, ki School bad Colleges napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta katkum katei ka tarik bala kdew haneng.
Ka assistant director ka NBT u don ha kane ka nongbah ban pynlongia ka Shillong Book Fair ha State Central Library naduh ka 8 tarikhaduh 16 tarik Jylliew.
Ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ïoh sneng ïoh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei ïing i Mei.
U DEO u pyntip ba baroh ki nongpynkulmar kin shah pynngat hapoh ka kyndon CrPC 107.
“Kumta hadien ba kane ka EC ka la shimti ha KHADC na ka liang jongnga ba peit ïa ka Law nga la phah biang ïa kane ka Bill sha ka komiti kaba kyrpang ban pynbit pynbiang ban leh bin ba pin ban pynbeit ïa ka," u la ong.
Shillong,21 Iaiong:La 36 snem u la jah na la ing, 28 snem la khein ia kum uba la iap , ka kmie ki bahaing hasem, kim shym la mutdur ba u khun jong ki un wan phai iing biang sa shisien.
Ha kane ka juh ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills ha ryngkat ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Shillong kiba kynthup ïa u Shan Syiemlieh, u Frandy Mynsong, u Denzil Hujun, u Rocky Rani bad u Edmund Myrthong kila wan ban pynthymmai ïa ki nongkitkam thymmai ka BAMJH haka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka skul.
Ïa ki ar tylli ki MFSW kiba thymmai la pyllait paidbah da u Principal Director cum Additional Food Safety Commissioner u Dr Vibeituonuo M Sachu.
Kane ka jingkren u kyrtong ka UDP ka la pynktah mationg ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar khamtam kaba jop 26 ngut ki MLA ha kane ka elekshon.
Khliehriat jylliew 11:Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, lyngba u kyrwoh na u General Secretary(EJNC-KC), u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, la ong ba ka seng ka ai ka jingkhublei sngew nguh bad ai jingiaroh ïa u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS u ba la kloi ban shim khia ha kaba iadei bad ka jingsniew jingjulor ka surok, ha kaba u la phah bad bthah ïa ki nongtrei jong ka NHAI ban maramot noh mardor ïa ka surok kaba la julor bad mynta ki nongtrei ki dang iakhun ban maramot ïa ka surok kaba la jot bad julor ha shi lynter ka surok NH ha East Jaiñtia Hills District.
The whole Result(s) Booklet can be downloaded from the MBOSE Official website.
