Ka Kong Warjri ka la ai mynsiem ruh ia ki nonghikai ba kin trei shitrhem ia ka kam ban kyntiew ia ki khynnah.
Haba ïa dei bad ka jingbym biang um, u Bah Pariat u la ong, ki don ki tyllong um kiba ngi lah ban pyndonkam , bad ngin pynbeit ïa kata ban pynbiang ïa ka umbam ymdih ïa ki paidbah.
Haba iohi ne paw tang uwei u khlur u dei u TAPHIEH ne KYNDIR.Ar tylli ki khlur, Ki THARIN THAPAI.Lai tylli ki khlur ki khot, RAH DONG – RAH KUM – RAH KHRA.U Khlur SAN HARA ne u SANMYNKWAH – u dei u khlur uba thew ia ka jingmut, kum u Nongrah khubor, u nonglam lynti, u nongkit kyntien.
Hadien ba u la shim ïa kane ka rai ka MSOA lem bad ki ophisar jongka tnad kam sport hapoh ka jingïalam u Vijay Kumar ki la pynkhreh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
U la ong ba ka jingker sainar shiah hapdeng jong kine ki ri ka long katkum ka Joint India-Bangladesh Guidline for Border Aurhorities ba la mynjur ha u snem 1975 ha kaba la pdiang ba lada kine ki ar tylli ki ri ki donkam ban ker sainar kan long beit naduh 150 yard na u Zero line jong baroh ar tylli kine ki ri.
Na kane, T.33.45 klur la ioh ban kurup naduh shwa ban pyntreikam ia ka Model Code of Conduct bad T.10.93 klur ha ka por ba la pyntreikam ia ka MCC, kata haduh hynne ka sngi Palei, ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari lyngba ki lad pathai khubor haka 18 tarik Iaiong.
Naduh mynno nga la khmih lynti, u Hep u dei u briew ba donburom don akor, ba bha, u mih ruh na ka iing badonburom nangno phin ioh kum ka iing i Bah Shanbor bad i Kong Lumspah hangne ha shnong jong ngi.
Shillong, Naiwieng 28 : Kat kum ka khanasamari 2011 ki don 627 ngut ki briew kiba la dep pynkylla ïa ka jinglong shynrang bad kynthei jongki ne kita ki ‘Transgender’ ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ruh kan khmih bad pyrshang ban pynbiang ha kata ka rukom khnang ban lah ban pynbeit noh ia kane ka kam.
Shillong,Nailur 5: Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Play to Learn Summit la dep ban pynlong da kaba jop ha Shillong mynta ka sngi, kaba pyni ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka jingim ba pura jong ki khynnah.
" “Ngi dawa na ka sorkar ba kan kyntiew ia ka honorarium sha ka T.5000 na ka T.2000 kaba ki ju ioh," ka la ong.
Ha kane ka jingialang, u la iathuh ba la iakren ruh ban pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pynlait tulop man u bnai sha ki nonghikai skul, ym ban pynlait shisien ha ka saw ne san bnai.
U la iathuh ruh ba ki la don ki Hima kiba la wan sha u, ban kyrpad ban leh noh kloi ia katei ka kam ha ki hima jong ki bad kitei ki kynthup ia ka hima Mawiang, Nobasohphoh, ka Nongpoh Sirdarship.
Ka White House jong ka United States, ha ka Sngi Nyngkong ka la pynbna ba naduh ka 11 tarik jong une u bnai Jymmang, yn pynkut noh ia ka jingdonkam ban phah ai tika ia ki nongleit nongwan sha United States bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar hapoh ka ri.
Haba ïa u nonghikai ym shym la jied na ka jinglah bad jingtbit te kumno pat ngin khmih lynti ïa ka jinglah bad jingtbit na u ha ka kam hikai.
Ka surok NH-06 ka dei kawei na ki lynti surok ba kongsan kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ia ka jylla Mizoram, Tripura, Barak Valley ka Assam bad ki bynta ba shatei jong ka Manipur.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki sordar shong jong ki shong bapher bapher ba kin phikir bha shwa ba kin ai ïa kino kino ki kot ki sla sha ki bar jylla, kaba ktah ïa ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk.
Ha ka twitter, u Gokhale u la ong, “Tang shi kyntien ruh u Amit Shah um don por ban kren halor ka jingshah siat iap 5 ngut ki riewlum ha Mukroh namar ba u bunkam ban ialap elekshon ha Gujarat",.
Ha kine ki khyndiat sngi, ki runar bym lah ban ithuh ki la lute ruh ia ka Petrol pump kaba don ha Dkhiah West ha kaba ki la ioh ban rong ei haduh 9 lak tyngka.
“Kam don shuh ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka longing longsem, longkur longkha, imlang sahlang, synshar khadar bad ka sain hima sima bad ka Sengbah ka sngewbha shibun halor kane bad kan dem ngon ka swar ka pyrkhat ban kyndat war ia kane ka jingthut jingthynrei ha ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u Secretary.
Ki nonghikai skul ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba ar taiew kynthih naduh hynne ka sngi ka 22 tarik Nailar haduh ka 4 tarik Nailur ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul (Provincialisation) ha baroh kawei ka jylla hynrei ki la pynthikna ba ka jingshimti ne provincialisation kam dei ia ki bor pyniaid skul.
Ki paidbah kiba la lum shibun ha katei ka jaka, ki la bitar eh halor katei ka jingjia aksiden bad kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh utei u Rangbah, ha kaba ka jingbitar jong kitei ki paidbah, ki la thmu syndon ban thang ia katei ka Trok Dumper, hynrei donbok da ka jingdon ki Pulit bad ki CRPF, ka lah ban tehlakam noh ia katei ka jingbitar ki paidbah bad ba ki la beh noh na katei ka jaka.
“Haba la khang lut kumne da ei ki briew kin trei kin ktah", la ong u Bah Gabriel.
Naduh katei ka sngi hi ki pulit ki la bat noh ia utei u khynnah pule uba long u suba don kti ha katei ka kam pyniap.
Ynda poi hangta la iathuh khana shaphang ka AADHAR; bad kata ka para ka iathuh ba ka la dep shondur AADHAR Number.
U syllad.com uba la hiar sha katei ka thain, ula lap ba kane ka surok ym lah shuh ban niew iaka kum ka surok bad kam don shuh ka rong bad kala long thik kum ka surok khlaw, kaba la pynduh iaka hok jong ki nongshong shnong bad ki hap ban im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ha kane ka surok mynta la 17 snem kynthih.
Une u doktor ula kynthoh ba ki toll gate ne ki jaka khrong pisa ka NHAI kila nang bun nang jyllei ha kaba ha Rilum Jaintia ki don ha Lumshnong bad kawei Ialong nalor ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills.
Mynba ki dang don ha ka liang pyrshah ki kynthah ba ka sorkar Congress kam lah ban tehlakam ïa ka jingkiewdor ki marbam bad ka umphniang balei mynta ynda ki la don ha ka bor kim leh eiei.
Hato katei ka thaiñ kan hap ban ap biang haduh ban da wan ka pisa na ka mang tyngka jong u snem 2017-18?.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Modi, ka shah pyniaid ha kine ki seng shit niam kum ka RSS, ka Bajrang Dal bad ka VHP ban thombor ia ki rit paid khamtam ia ki Khristan bad ia kum kane ym lah satia ban pdiang da ki paidbah kane ka jylla.
Ha nga shimet, ngam lah ban klet ia i bad wat lada ngam lah ban pynpaw shabar haduh katta katta hynrei ha nga shimet nga tip katno nga sngew bynniaw ba nga la duh noh ia uwei u Paralok UBA NGA IEID bad burom eh haduh katta katta.
Shillong: Kum shibynta ban kyntiew ia ki briew ki ba ju sngew tynnad ban mareh, ka Run Meghalaya Association kan sa pynlong, ia ka jingia kop mareh ha u Risaw 2019.
Ka CSSWO ka la ong ba ka jingwan ka NEEPCP ban shna katei ka projek ka ktah jur ia ki paid bah nongshong shnong ka Thieddieng bad ka long kumba beh shnong namar ka jingshah pynjot ia ki jaka jongki namar ka jingwan klun jaka ka NEEPCO kaba pyntrei kam ia katei ka projek.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingiakren dang shen, u la ong ba la bthah ia baroh ki tnad sorkar bad ka tnad pulit ba kan pynthikna ba ym nym don kano kano ka jingktah ban pynthut ia ki paidbah ban wan iashim bynta ha kane ka sngi rakhe laitluid.
Ka Under 17 team kan ïashim bynta ha ka FIFA World Cup k aban long ha Naiwieng mynta ka snem, bad ki bor pynïad Phutbol ha India ki la thaw da ki lad ki lynti kiba thymmai bad kata ka long ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Phutbol jong ki thei Samla ha ka ri, da kaba pynlong ïa ki Coaching Camp, ki jingïalehkai Paralok kiban ïarap ban pyntbit shuh shuh ïa ka sap ba ki nongïalehkai kila don lypa.
Ym lah ban tip, la kitei ki dei ki kot sada kiba tam, lane kiba la kyntait da katei ka ophis, ha kaba la hap ban sei noh na katei ka kamra kaba don shadien bad lada ka long kumta ruh, kumno ba hap ban leit sei ha ka por mynstep jong ka Sngi U Blei?Ioh dei ki droks ba ki ia buhrieh kumne te.
Kum ban shu pynkynmaw ha ki bnai ba la dep, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la leit ban jurip ia ki jaka buh dewiong ha ki thain Garo Hills bad Jaintia Hilla  bad u la kynnoh  ba u dewiong u ba don ha kine ki jaka ym don shuh 32 lak MT kumba la kam da ka sorkar MDA namar ba ka don ka jingkhaii   beain ia u  dewiong na kane ka jylla ka iaid shait shait  bad kane kadei ruh namar ka jing donkti lang ka sorkar jylla ba ialam daka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki nongïalam shnong ki la ong, ba ka jingjop u Bah Paul ïa ka elekshon kadei namar ka jingieid jong u paidbah bad ki la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba u Bah Paul yn theh ïa ki kam pynroi ha ka Constituency khamtam haba u long ruh u Myntri ha ka sorkar jylla bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban leh eiei ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jingtynnad jong ki shnong ki thaw ha ka Constituency.
Ha jylla Rajasthan, kaba dei sa kawei pat ka jylla ba la synshar da ka Congress ha kine ki san snem, ka BJP ka la wan hakhmat duh da kaba jop lane tam haduh 115 tylli ki konstitwensi na ki 199 tylli.
“Watla nga danglong uba dangkhynnah, hynrei ngam shym la don kano kano ka jingsngewtieng haba nga mih sha madan ban ïalehkai namar kane ka dei ka jingialehkai kaba dangsngewtynnad eh," la ong u Yamal hadien ba u la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Villarreal.
D.C bad bynrap ia ki bym pat don? Lada kim imat shuh, balei kim leit thied iit khmat? Ka jaidbynriew, ki shnong ki thaw ki iai mad ia ki jingeh na ka por sha ka por, hynrei ngi shu kut tang ha ka jingiohi, sa lano kein kita ki nongthaw ain kin kyndit? Ki nongthaw ain ki sngew ba ki ain shnong ki long kiba bakla imat bad ki iai wad pa iai wad.
Ki khubor ba la ïoh lum da u Mawphor, ki ïathuh ba ki bor jong ka sorkar pdeng khamtam kiba dei ha ki kam pisa pilaiñ ki dang shu peitkai la ka Meghalaya ka lah ne em ban siew ïa kane ka ram.
“Kila don katto katne ki jingeh, hynrei man la u snem, ngin pynthikna ba kane ka Game kan long kaba bha bad kaba heh bad ban weng ïa kitei ki jingtynjuh," ong u Conrad.
U Saleng u la ong ba ka jingleh jong u myntri rangbah ka la long bym khien snep ia ki jingeh jong ki paidbah ka jylla khamtam sha Garo Hills ha kaba ka suk ka sain ka phet sha jngai.
Bad naduh kane ka por ka Meghalaya ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynïakhaid, ïa kaba ka kynhun ka la lah ban pynurlong ha ka kylla miet.
U Ma Shallam ula ong ruh ba ia ki nongdie madan kiba hap ban siew da ka dan T.10 shisngi yn map iaki da ka bai khyndew kaba ki hap pynthymmai manla u snem.
Une u runar u kyrteng u Babul Basil Ali uba la shah kem ha ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui ïa ka jingleh beijot ïa iwei I Khynnah ha u bnai Naitung 2021, ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka thanad.
Nangta la ong shuh shuh kat kum ka kitab Psalm 37:21 “U bymman u shim kylliang bad um sniew noh pat, hynrei uba hok, u leh isynei bad u ia ai".
U la ong ba ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u la ioh ban batai bha jai ia ka Sonia ia kaei kaba jia ha kane ka jylla khamtam ka jingiapyni bor hapdeng jong u bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah.
Ka ECI kala khang pyrshah ïa ki party, ki nongmihkhmat kiba don haka liang synshar ban pyndonkam bakla ïa ka bor kaba lah ban khring vote.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KJP Synod Sepngi ka la dep ban wan ai ia ki jingiarap da ka pisa sha baroh ki lanot kiba iakynduh ia kane ka jingjia kaba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Rev.S.S.Majaw, Senior Executive Secretary, KJP Synod Sepngi.
Ha ka shithi, u Debbarma u la pashat jingmut ruh halor ka Bill kaba la pyllait da ka TTADC ha u snem 2000 bad halor ka Bhasha Commission – kiba la ai jingmut na ka bynta ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Nangta ka jingjot ki khlaw ki btap ka dei ruh kawei na ki lad pynduh jait noh ia ki mrad khlaw baroh kiba juh im ha ka, haei kin rieh haei kin shong haba ym don khlaw shuh, bad kawei kaba kham ma shuh shuh ka long ka ka jingpynjot ia ka mariang kan wanrah ruh jingkyrduh ia ka lyer khuid ban ring mynsiem.
"Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ka la sdang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award ha u snem 1973 kum ka dak ka jingithuh ia ki jingai jingshakri jong ki nurse sha ka imlang sahlang.
Kaei kein kadaw kaba kloi ban pynngop ïa kiba bun ki khun samla ban kdat sha ka jingim kylla men dih drok, mano ba wan ban bet pat ïa kum une u jait symbai, uba wei shisien ba la ngat, la eh ban pynduh ïa ka jingmlien ban dih ïa u, nangno keiñ ka hajar ynnai ïakren ia ka spah, kaba ki khun samla ki ïoh naka bynta ba kin thied ïa u, kine ki long ki jingkylli kaba kum ki kmie ki kpa kin hap ban shong pyrkhat sani bha.
Kane ka aiñ ka thmu ban pynlong nong India ïa ki Hindu, ki Sikh, ki Khristan, ki Jaiñ bad kiwei de ki niam rit kiba wan phet na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan sha India shuwa jong ka snem 2015.
“Ha ka jingshisha la don katto katne ki nongialam ba la rangbah ki ba la kylla sohpdung bad la iohi ruh ba ki nongialam ki la hap ban mih na ka party, kine ki long ki dak ki shin kiba rit eh kiba paw shabar ha ka jingshisha ia kine dei ban pynbeit ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka ilekshon ha ka jingshisha bad kam dei ban mih.
Hynrei,ki nongialam katei HLC (Them mator) ki kyntaid war bad kim sngew dei satia ba une u local MLA un don lang ha katei ka committee.
U Jisu u kynmaw ia ka jingiathuhlypa u Prophet Sekharaiah, bad u ong – Ah! Lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa, ma pha ruh shisha, ha kane ka sngi ia kiei kiei kiba dei ka jingsuk ia pha! hynrei la buh ia ki ha khmat jong pha" Loukas 19:28-42.
Kumta ka Synjuk ka wan ban kyrpad da ka jingsngewrit sha baroh ki paralok Waheh Shnong  bad ki nongshong Shnong jong ka Rilum Jaintia, Khasi bad Garo ba phin sngewbha ban pyllait ia ka por ba kordor jong phi ban ia wan pynshongshit pynshitrhem sha kane ka fete ba la pynkhreh da ka Synjuk ha ka 25.11.2022.
U la ai nuksa ba ka longkmie ba dang don 23 snem ka rta, ka ïoh palat san ngut ki khun namar ka jingbym don ka jingpynjlan ha ka jingïoh khun.
Hadien ba la ïoh jingbit na u Shongknor ha ïingdorbar, namar ba ka lynti ka shah, u Bah Adelbert, u la ong ba ka Seng VPP bad kiba bun hi ki paidbah ka jylla kim pdiang satia ba u Lat un kren da ka ktien Hindi, namar ba ka Hindi kam dei ka Official Language jong ka jylla, wat lada kadei ka Official Language jong ka sorkar pdeng.
Shillong: Ka jingbthei bom kaba dang shu dep shen ha Khyndailad ha ka sngi u blei jong ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka la pynlong ia kiba bun ba kin kynnoh beit ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingdkoh treikam ka tnad syntiat jong ka sorkar kaba khlem lah satia ban tehlakam ia katei ka jingjia bad ba ki kam lehnoh ki la sdang ban kharoi bad khie khlieh biang sa shisien hapoh ka jylla bad ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam pohiing hapoh ka jylla u la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ong watla ki la don katto katne tylli ki jingjia hynrei kam mut pat ba ki kam lehnoh ki la kiew biang hapoh ka jylla bad ba ka tnad pulit ka la peitngor bad pynkhreh ban khanglad ban jia biang kum kine ki jingjia ba kin iai jia.
“Ka seng AGP, kaba la treikam ha kylleng ka jylla, ka la kwah ban ïakhun shuh shuh khambun ki konstitwensi.
“Ka sorkar kam don eiei ban tuklar namar ba kane ka shong ha ka jingstad jong ki bor shnong ban buh kyndon.
U Dalai Lama un iashim bynta ha ka jingialang jong baroh ki jaitniam ha ka nongbah, un leit jngoh ruh ia ka jaka mane blei jong ki nong-Tibet ha Lumparing.
Ka Jaintia Student Union (JSU) central body kala pynskhem iaki nongkitkam bathymmai jong ka Jaintia Students Union (JSU) Khliehriat Circle na ka bynta ka samoi 2023-2026 haka jingialang kaba la long ha Community Hall Khliehriat West haka sngi Thohdieng.
U myntri rangbah, lada jia ba u kwah ban pyn khynraw biang ia katei ka tnat, ula dei ban pynbeit shwa ia ka kyrteng jongka, ba kan long kaba neh bad kaba kham suk, ban ia tip paidbah bad ngi hap ban kynmaw, ba haduh mynta, ym don ba tip bha satia ia ka kyrteng jong katei ka tnat bor ding, namar ba hadien ba la pyn kylla na ka MeSEB, la iohi, ba la thoh tyngkhat da ka MeECL bad nangta don ki khep ba la tip sa ka MePDCL bad nangta lada ia wad shuh shuh lei, sngew kumba ki dang don sa kiwei pat ki kyrteng, ki bym ia kynmaw shuh satia.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary, New Testament Restoration Church.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Saitjain ula weng iaka hukum Micro Containment kaba la pyngngat haka 1 tarik Naitung haka shnong Thadialong kaba don ha Laskein Block hadien ba ym don shuh shuh kino kino kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19.
U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah T.W Chyne ula phah khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong I (L) Mihsalan Suchiang MLA/MDC barim ka rilum Jaintia.
La ïoh jingtip ruh ba ki 32 ngut ki runar ki la wan ban aiti noh ïalade hadien ba u DGP ka tnat pulit Assam – GP Singh u la pynmih da ka jingmana kaba jur pyrshah ïa ki runar kiba ju donkti ha ki kam beaiñ.
Ka long kaei kaei kaba pynbudnam ïa ka shnong jong ngi bad ngi sngewkmen ba ha ka 29 tarik, Jylliew ki Pulit ki la ïohkem ïa kiba donkti ban shoh pynmynsaw.
Ha ka jingshisha, la buh prokram ha kaba u Bah Hek uba dang long myntri por ba pynlait kyrwoh kham mynshwa, un pynlait ia kane ka prokram.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la plie ïa ka Smart Class bad Computor Room jong ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka jingdon ryngkat bah Alexander Syiem, president ka managing committee, u headmaster bah B.Lyngdoh, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Lada u jop un dei u ta u nongïalam u ban kdup ïa u rit u ria, u duk u suk, u ba duna u ba biang, ki longkmie, rangbah bad ki samla, khlem da noh shilliang ïano ïano ruh kumba la ju leh ka party ha ki snem kiba la leit noh".
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Khasi hills, ka don 5ngut.
Ha katei ka sngi, la ong ba ka tnat ïada jong ka Russia ka la pynbna ba kitei ki bynta ba la kam da ka Ukraine ba la ioh kurup biang, ki dang hap hi hapoh ka kti jong ki shipai ka Russia bad ki shipai ka Ukraine kim pat lah satia ban pynmih ia ki shipai ka Russia na katei ka thaiñ wat hapdeng ka jingïakhun bad jing-aireng ba tyngeh jong ki naduh ki por ba la leit haduh kane ka kynti.
U la ai jingmut ruh ia ki Faculty ka NEIGRIHMS ban trei hok katkum ka jinglah jong ki khnang ba ka jingshaniah jong ki nongpang jong kane ka thain kan neh ha kane ka Institute.
Ïa kine ki briew la kem ha ka jingkhynra ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya, Assam bad Karnataka.
Ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad ki la tohkit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh ïa katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka Kong D Khonglam, Sports Officer jong ka tnat Sports and Youth Affairs kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong SM Rapsang, ka DSO East Jaintia Hills, ka DSO West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem, u Sordar ka shnong Pyndengumiong u Bah Bornad Syiemiong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Ha katei ka miet ki nongwai dukan ha iewbah jong ka shnong tynrai ki la shim ia ka rai ban khang ia ka khyrdop bah ban rung sha ka monolith bad ha ka step kaba bud ki la leh kumta bad ki la khang ha ka por 9 baje mynstep, hynrei ki la ong ba la wan kyrpad eh ki nongpyniaid ia ki ban plie da kaba kular ba kin khot ia kren ha ka sngi hat majai kata ba kin shongthait shuwa ha ka lah sngi u Blei shisngi bad kin sa ia kren bad ki ruh ki la plie noh.
“Naduh ba nga dang khynnah nga ialehkai Kungfu, u Master Kungfu jong nga u dei u Mizo, nga ialehkai Taekwondo bad nga la leit shah hikai 4 snem ha ka por ba nga dang leit skul, nga hikai NunChaku 15 snem, nga la leit shah hikai Chain Stick, nga leit hikai kawar dieng, nga hikai ruh ban ia talain wait" ong u Champion ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ha katei ka jingïalang la ïapoi da ki spah ngut ki riew pawkhmat kiba na ka thaiñ Komphaduli, Kyrshai, Malangkona bad kiwei kiwei kynthup ïa u R.P Palïir, Freedom R.Marak, Prelion R.Marak Sordar ka shnong Komphaduli Nongmynsaw Syiemship bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba dang hap ha katei ka konstitwensi kynthup ïa ki jaidbynriew Khasi bad Garo bad kiwei kiwei ki la poi lang shrup.
Lane ka Jaidbynriew u Khasi baiar kan long kum kata ka “ Indus Valley Civilization" kaba sah tang ha ka History.
Kumta ki nongshong shnong ha ka 15 tarik ki la leit wad sha riat bad la lap ïa kali kaba la noh sha riat.
Ha katei ka jingialang bah la kdew ia ki kam ba u bah Sylliang u la trei ha Mawhati konstitwensi kum u MDC katkum ka bor barit jong u, bad ki la ong ba ki la ibit ban kyntiew noh ia u sha ka kyrdan MLA.U bah James haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba u la shim ia katei ka rangbah ban ia aireng ha ka elekshon 2018 da ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka konstitwensi.
Ki don ki ba don jingmut ha baroh ar, hynrei ka ba ha shwa ka mut da kumwei bad ka ba ar ka mut da kumwei, katba ka ktien synrop jong kita ar ka mut pat sa da kumwei; nuksa kum ha ka tari tara- tari dei ka tiar ot ba don syrti shiliang, tara dei ka ba pynbiang jur; katba tari tara ka mut pat ban pynkhreh ïa kaei kaei.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba  la dep ai jingthoh wat shaduh u Myntri ka tnat khlaw (Forest Environment & Border Area) bah Prestone Tynsong bad sha u bah Sñiawbhalang Dhar myntri ka tnat PWD ha ka por ba dangbat Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma jong ka sorkar barim, hynrei khlem poi shano shano ka shu kut kumto.
“Phi lah ban bam ha ki san snem kiba la leit, hynrei mynta ba la don ki MLA ka VPP, ïalade ruh ngin ym bam bad ïa kiwei ruh ngin ym shah ba phin bam…kata ka dei ka thong jong ka VPP ba ngin wanrah.
Ka lahduh ka la rah ia ka khusnam T.25,000 katba kaba wan ba ar ka khur T.15,000.
Hadien la wanphai na ka jingshong jahthait, ka Rangdajied ka la sdang sa da kawei pat ka rukom ïalehkai da kaba sdang ban pashat bol na shajngi bad ka la ïoh bun ki kabu ban thep kol.
Ia kane ka skhim la ai nam bad la pynkiew skong hi u myntri rangbah marwei bad leh lyndet ia kiwei ki myntri sorkar, la ong u James.
Shillong, Nohprah 08: Ka samla Stefanie Dkhar na ka shnong Mustoh, Shella, ka la ïoh ban phong ïa ka pansngiat lahduh jong ka Miss Living Roots 2022 ïa kaba la pynlong da ka Tourism Management Committee jong ka Dorbar Shnong Elaka ha ka janmiet sngi Palei ha madan phutbol Tyrna.
Dei halor kine ki jingeh kitei ki nonghikai ki buh ka jingkyrpad jur khamtam ïa ka sorkar ba kan shim khia bad ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah jong ki kata naduh u bnai bnai Naitung haduh u bnai Nohprah 2018 khnang ba ki ruh kin lah ban ïai bteng ïa ki kam jong ki da ka mynsiem ba shitrhem.
Nyngkong eh kan wan ka People Displacement ym ka development.
Ka sorkar jylla ka lah ban shu pynshad shrieh ïa ki district council bad ka lah ruh ban ksih lada ka mon.
U la iathuh ruh, ba na ka por sha ka por ka la don ka jingiathut hapdeng jong kitei ki shilok, ha kaba na ka liang ka shnong bad ka Balang ki ju pynlong ia ka jingleit iasyllok sha ka longing jong ki, khnang ban wanrah ia ka jingbha ha ka iing ka sem jongki.
