Ngin nym ujor sha ki pulit" ong ki Nihangs.
Shim jingkhein ia ka jingpom bad thyllem ia ki dieng haman badon ka jingiap ki briew haman ki shnong ki thaw, kat kum ka jingiathuh ki riewrangbah, la ong ba ym duna ia ka saw ne san tylli ki dieng hap ban pom ne thyllem, shu antad lada ha ka shi snem kan don haduh 10 ngut kiba iap ha kawei ka shnong, ki diengheh kin hap ban pom bad thyllem haduh 40 tylli, to pyrkhat lada ha ka shisnem ha kawei kawei ka shnong ka raij kin duh kin dam ki diengheh da ki bun phew bun spah tylli, kumno kan long ka lyer kaba ngi ring ngi pynhiar mynsiem, kumno kan long ka shnong ka thaw jongngi, kumno kin long ki lum ki wah jongngi? Une u dei u Dak Jingkylli uba manga maphi kum ki pateng kane ka juk ngi dei ban pyrkhat bad puson bha.
Niuma shaphang ka Khristmas namar ba dei tang ki Khristan kiba rakhe ïa ka, hynrei ïa ka snem thymmai ka pyrthei shi satlup ka rakhe ïa ka.
La khlieh ia katei ka jingkilan met, da U  Rear Admiral Mike Utley CB OBE, uba dei u heh duh lane u  Commander UK Strike Force, uba dei mynta kum u  NATO Maritime Component Commander of the NATO Readiness Force.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la pynpaw ba ka sorkar Meghalaya kan dang pynneh ia ka jingyrkhing namar baka jylla ka dang pdiang ia kiba wan phai nabar jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la mad ïa bun ki jumai kiba rit bad kiba jur bor ruh kumjuh.
Haduh mynta, 218 ki shnong la ioh surok na ka PMGSY ha ka jingjrong ka surok ba 687 km.
U Blei u ong – wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymneuba khrawbor un ym sarong ha la ka bor, u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Khnang ba kin ym ïoh ban saitkhuid ba ki khlem ïoh kopi ïa ka hukum dei ban wah ha ki kynroh bad shondur ïa kita ki notice ban pynthikna ba ki kopi ki la poi sha ki.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la khot la wer ia baroh ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka Hima Mylliem naduh ki Syiem Raid, ki Rangbah Shnong bad ki dei ban ia poi khnang sha ka jingialang ba ka KHADC ka la khot ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Madan Student.
Nalor kine ki saw tylli ki ïing kiba la dep ban shna da ka tnat Pynroi Sor, ki dang don sa phra tylli kiwei pat kiba la shu ieh bad pynïeng tang ki païa bad tap slep khlem da lah ban ker ne pyndep.
Nga buh jing kylli, la kane ka eit masi, ka dei kaba la ioh na ki masi kiba shalan na India lane na ki masi yankee" ong U  Samar Halarnkar.
Ha ka jingialehkai ka Chelsea bad ka Brighton, ka Chelsea, ka la jop da 2-1 ha kaba la thep kol da U Pedro ha ka minit kaba 17 bad U Eden Hazard ha ka minit kaba 33, katba ia ka Brighton la thep da U Solomon March ha ka minit kaba 66.
Ka la dawa ruh ïa u Dr Mukul ba un siew ïa ka bai mynraiñ khmat ba 20 klur tyngka hapoh ka 7 sngi ba ïoh pdiang ïa kane ka notice.
Shillong, 28 Iaiong:Tang mar ia sdang slap ka bneng la sdang ka jinglip ding ha Upper Shillong,mynta ka miet u slap u la sdang ha ka por 10 baje eiei bad tang hapoh shi kynta eiei ba ther u slap ka jinglip ding ha Upper Shillong ka la long da ki phew sien.
“Dang shen ka jingïakhih jong ki nongbylla sngi kiba la pynsngew ïa ka jingdawa ban thung kum ki nongtrei ba pura ki la shah khñiot beiñ ha u Vice Chancellor jong ka NEHU bad ha ki ñiangkohnguh jong u.
Katba ia ki jaka ba lait yn sa pyndonkam ban shna ia ki jaka paidbah kum ki restaurant, ki jaka pynieng kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki ba lah ban pyndonkam da ki trai shnong bad ki nongwankai.
Shuwa ban sdang ia ka jingiapynbeit pud la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid da u Bah Relestar Lyngdoh Mawlot ha kaba la don ka jingiatai, ia kaei kaba dei ban leh bad bud ryntih ha kaba iadei bad kane ka sngi.
Kane ka jingpang ka dei ka jingpang ba la wanrah da ka lyer ia u khniang jingpang ba tip kum u H1N1.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula kyntait ia ka jingmih khubor, ba un pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Ka kotkhubor The Shillong Times, kaba mih mynta ka sngi, ka iathuh ba U Sangma, ula ong ba wat ha ka por ba U PA Sangma, ula mih noh ialade na ka seng Congress, hynrei, um shym la mih satia ha katei ka por.
U bah P.S.Lyngdoh u la ban ba ki la don katto katne ki Nongmihkhmat ne ki MLA hapoh ka ri Khasi ki la pynpaw ka jingsngew mynjur ban ai ka jingkyrshan halor kane ka ‘Reservation Policy’.
Lyngba kine ki aiñ la knieh noh ïa ki hok jong ki nongshong shnong kiba im bad kamai jakpoh na ka kam rep bad kam ri jing ri.
Nalor ba ki la pynpaw hakhmat u DC halor katei ka jingthmu leh donbor ka Assam, kitei ki nongialam ka KSU bad Synjuk Rangbah shnong, ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar ia ka Assam, namar ha man ba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban pynpoi ia ki skim pynroi sha kitei ki shnong khappud, hynrei ki briew na ka sorkar Assam ki ju wan ban pynthut bad kim ailad ba kitei ki shnong kin ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar Meghalaya.
U Bah A Shanpru uba mihkhmat na ka Sohiong Police Outpost u kren halor ka shongkha khynnah kiba khlem pat dei ka rta  ba ka don ka aiñ kaba teh ia kito kiba shongkha khynnah.
Shillong, 20 Risaw:Ki pulit, ki la lap na lade, ba ka don ka jing ia khalai diwali, hynnin ka miet hapoh ka ophis PWD ba Barik bad nangta sa kawei pat, kaba la pynlong ha ka jaka sah ki nongtrei ha Shillong Club.
Ha u snem 2001 kane ka park la aiti noh ha ka jingpyniaid jong ka tnad Forest & EnvironmentKa tnad Forest ka peit tang ia ki ba iadei bad ka jingpynkhuid  ia katei ka park bad ia ki syntiew ki sku, katba ia ka jingshonglieng bad ka dukan bam la peit da ka tnad jong ka Tourism Development Corporation.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong I.DkharHa ka Lympung-ïamir-jingtip ha ka bynta ba nyngkong la pynïaid da ka kong Renewbiang Dkhar, Dkhot KASSJ, ha kaba la ïoh ka jingbatai bniah na u riewshemphang Dr.D.R.L Nonglait, President ka KAS Shillong halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka thoh ka tar" bad la ïa shim bynta lang ha ka jingïaphylliew jingmut lang.
Ia ka jingialang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary ka Jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejinder Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
Ym tang katta, sa kine ki trok kit maw, kit dewiong sha Bang ladesh, ki mashin remdor, ki jcb bad kiwei kiwei, ki la shu bam sarang ha ki jaka ieng bad kitei ki dei kiba shim da ka ram na Bank bad kitei kin leit siew daei hadien une u bnai uba mynta? Kitei ki long khyndiat tylli ki nuksa, kiba ngi lah ban iakren, hynrei ki don sa bun bah kiwei pat ki jingeh, kiba ki nongtrei kam lajong, naduh uba die dukan rit, haduh u mahajon heh, un mad ia ka kordit kaba tasam bha nangne shakhmat, lada jia ba ka sorkar India kam pyrkhat jylliew ban pynkhie ia ka kam kajih.
Ula kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba don ïa ka thong ha ka jingim bad kiba trei shitom.
Katei ka jingsangeh trei ki ASHA mynta ka sngi ka dei kaba ki la pynbna ka dei namarba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ki.
ka jingsat ryndang bad jyrhoh bad kiwei de ki jingpang kiba iabit,ki ju jia bha ha ka por slap.
Ban dang ïar shuh shuh wat ka kyrteng jong ka jait ka khong ruh ka mih na kata ka ktien Nong kum ka kur Nongrum, Nongneng bad Rumnong.
Ka nongrim kaba dei kajuh lut jong baroh ki seng ka long kumno ban ïoh shong shuki ha Secretariat bad ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar bad ym eh ban shakri ïa ki paidbah.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba kam ju pynthut ne pynwit ia ki jaitbynriew Garo, kiba don ha u pud u sam bad ka Khasi Hills.
Lada kine ki dohlieh kim shym la wan, ka jingdum lehse kan dang tap ia ka ri Khasi (Hynniewtrep) baieit jong ngi.
Ka JSU ka la pynpaw ba mynta la saw bnai ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka seng.
Lada ki briew kiba la khot da ka kyrteng jong nga (ha ka kyrteng Jisu), kin pynrit ialade kin duwai kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki.2 Chronicle 7:14.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la buh ia ka jing ujor jongka ha Supreme Court, lyngba U Avijit Mani Tripathi, ha kaba ka sngew pyrshah ia ka rai jong ka National Green Tribunal, kaba ha ka 31tarik Nailar 2018.
La ioh jingtip ba don ki bym bna eiei watla ki la ioh ia ka syrnot ba ki la pyndep ia ka jingpule jongki.
U la wanrah ka jingai ba iwbih.
Ha Asansol jong ka jylla West Bengal, ki dkhot jong ka seng BJP, ki la khie bitar jur ia U Xi Jinping, President jong ka China, na ka jing ia shoh kaba dang shu jia ha Ladakh, hynrei ha ka jingthang tyngshop, ki la kum thang bakla, ha kaba ki la thang pynban da ka dur jong U Kim Jong Un, uba dei u nongialam jong ka North Korea.
Nongpoh, Lber 18: Ka M/S NES Jorobat kawei na ka jaka theh umphniang kali jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba la paw bha ha ka jylla shatei lam mihngi ka ri india, ha ka Sngi u Blei ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem jong ka jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ki Umphniang kali sha ki paidbah ha Meghalaya-Assam bad ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongbud barim jong ka seng AASU kiba la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP hynnin ka sngi ha ka prokram pynrung dkhot kaba heh kaba la long ha Vajpayee Bhawan, Guwahati.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Khliehriat Circle haka sngi Saitjain kala khang iaka jaka tylliat maw jong ka company GR Infra Projects Ltd kaba don haka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District hadien ba kala lap ba kane ka jaka tylliat maw kala pynmih iaka tdem kaba jakhlia kumjuh ki pui pui kiba la her kylleng kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka la rai ruh ban pynjlan ia ka rta shongthait jong kiba thung kontrak sha shi snem ia u Officer on Special (OSD) ha ka Meghalaya House , Guwahati.
Mynta te,ki lah sian ki paidbah ban ia ki kandidiet namar ba ki la ioh mad bad ioh jinghikai man la ki elekshon  la bun bun snem  mynta.
La ong ruh ba kitei baroh ki dei ki jingleh pathar da ki rawon kiba ju leit khwai ha katei ka wah kiba ju mlien ban rah kyiad bad hadien ba ki la dep ban dih, ïa ki bilor kyiad la shu bret kat shaba lap.
Haka liang ki kynthei haka jingïakhun Women Double ka Ribhalang Passah & ka Josefina Dala Passah kila jop da 21/18, 18/21, 21/17 ïa ka Emilanadaka Chyrmang & ka Balashembha Passah.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop 3-1 kol iaka Nonglatem haka jingiakhun quarter final kaba nyngkong kaba long haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
U sngewthuh biang biang ba ka kam private jynjar palat namar bym ju ioh shuti.
U Graham ula long uwei na ki nongialap ia ka niam Khristan uba pawkhmat bha naduh u snem 1954 haba u dang sdang ia ka jingialap jong u ha London.
U bah Rymbai u la shah kem ha ka 25 tarik u kyllalyngkot ha ka tnad CID, namar ka jingshah kynnoh donkti ha ka kynrum kynram jaka ha Mawpalai, Ri-Bhoi District.
Ka jinglut na ka bynta ka Jal Jeevan Mission ka long T 3600 billion (US $ 43.80 billion) kaba long kawei na ki kam na ka bynta ka bha ka miat kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ki BSF, kham mynshwa ki la ioh kurup ia utei u motor, haba la kit da ki kali bad ha kane ka kynti, ki iaid noh da kawei ka lynti, da kaba pyn donkam da ka lieng, ong shuh ka khubor.
U bah Robertjune u la ong ba kane ka dei ka mat kaba la kham slem, ha kaba na ka liang jong seng kala khmih lynti ba ka sorkar MDA-I  ka la dei ban pyndep ïa ka.
U la long u myntri sorkar ruh.
Kitei ki nonglute, ki la riam ialade kum ki Federal Police bad ki la iaid beit beit sha ka kad liengsuin ha  Guarulhos, ha ka sngi palei ha kawei ka kali SUV bad kitei ki la hukum ia ki nongtrei ka kad liengsuin, ba kin thep ia ki song ksiar ha katei ka trok kaba don hajan.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka sorkar ka leh lyndet beit naduh ka sngi kaba nyngkong ba ki thung ia ka HLC.Ha kaba iadei ban ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah, haba la kylli ki kloi ne em ban pdiang ia kane na ka liang u Gurjit Singh u la ong, “Ynda ngi la shong iakren ha ka miej ngin sa shimrai ia kane bad lada ki jaka kiba ka sorkar kan pynsah ki long kiba biang na ka liang jong ki ki kloi ban pdiang ia kane.
Ka CMT ka dei kawei na ki jingsam khusnam kaba long kyrpang bad kongsan bha khamtam lei lei ia ki nongrwai Country.
Kane ruh ka dei kawei na ki mat ba ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya ka la mynjur ha u snem 2018, hynrei ka dang sahkut pat ha ka sorkar India.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Osas Thangkhiew, myntri ka Hima Jirang, u la iathuh ba jingthmu kaba hakhmat eh da ki Nongkitkam ka Hima Jirang ban pynlong ia katei ka Tamasa, pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Hima, namar kadei kawei na ki Hima kaba don shibun ki khana pateng, hynrei namar ka jingbymdon kiba kum kitei ki Tamasa, ka pynlong ia kiba bun ki briew hapoh katei ka Hima ba kim lah pynpaw paidbah ia la ki jong ki Riti Dustur.
Kino ki shnong kiba hap sha Meghalaya bad kino pat kiba hap sha Assam ki dang shu sah ha ka dum ka lyngngoh bad ka umdum.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala dawa na ka bor synshar district ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ haka East Jaintia Hills, pynban na kaliang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ula pynmih tang da ka jingpynbna haka 15 tarik u Naitung ba ki kharkhana ki bym pat ioh iaka certificate Consent to Operate (CTO) kim lah satia ban sdang pyntreikam iaki kharkhana ne ban pynmih ia u rnga dewiong haka district.
“Lada kam don ka hok hapdeng jong ngi, lada ki sengbhalang kim trei hok, ki nongialam Balang kim trei hok ki bussinessmen kim trei hok, ka ri ka jong ngi kan ym lah ban poi shano shano, kumta ngi dei ban iaineh ha kata ka nongrim" ong U bah Ardent.
Shuh shuh, u la ong ruh nga la mih na ka party NPP halor ki daw shimet jongnga bad ngam don kano kano ka jingkynthoh pyrshah ïa kane ka party bad kumba paw pat shabar ka daw kaba u Bah R.R Makdoh u la mih na ka party NPP, ka dei halor ka jingbym mon ne hun jong u ïa ka rukom treikam kane ka party, ha kaba baroh shi katta ki la buh ïa u sha kyndong khlem da don bynta ha kino kino ki kam jong ka party.
Shillong: Ka Selection Test na ka bynta ki khyn nah Matrik kiba ia leh Private kan long ha ka 17 tarik u nailur, 2018.
U Bah Ardent u la kynnoh ruh ba kane baroh ka jingleh ka dei kaba la wan bad pynïaid naduh Delhi, ha kaba ka VPP kam pdiang namar ka Meghalaya kam dei kata ka Jylla ba ki paidbah ki kren da ka ktien Hindi.
Nongstoin, 28 Nailar:Ki pulit ka West Khasi Hills District, ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ki la ioh pyllait im noh ia uwei u hep rit u ba dang 5 snem ka rta uba la jah na iing sah jong u hadien ba u la shah rahbor hala u jong u kpa.
Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ka dei ka buit barieh (hiden plan) jong ka sorkar BJP na Delhi ban thung khnang ïa u Lat kum u ksiang (central political agent) da u bym nang ban kren Phareng ha ki Christian Majority State ba shong ki ‘riewlum (tribal areas) kum ka Meghalaya khnang ba ka Hindusm kan treikam noh suki suki ha kum kine ki jylla.
Ka jingiakhun Ratacherra SC pyrshah iaka Umrasiang Utd ka jingialehkai kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Kan ym don jingmut ban pynheh ïa ka surok pajih na sor lada ki surok hapoh ka nongbah pat ki long kiba rit bad kiba khim.
Wat la ka la don ka jingjynjar na ka jingkiew dor jong ki jhur, hynrei ka jingkiew dor biang ka dei u rynsun u ba la poi haduh 400 tyngka shi kilo.
Ha kane ka prokram la sam ruh ia ki 37 tylli ki cheque, Yess- 17, Self-Help Groups (SHGs) -10 bad  Green Meghalaya-10 katba ka pisa ba la pyllait baroh ka long T.4,90,000 na ka bynta ka YESS program, bad T.66,00,000 sha ki SHGs bad T.54,09,058 sha ki kynhun PES.Ka Past Pupils’ Association St.Paul’s Higher Secondary School Marbisu, ha ka jingialang ki para khynnah skul barim ka ba la long ha ka 7 tarik Nailur 2023 ha hall jong ka skul St.Paul’s Higher Secondary School Marbisu ka la ioh ban jied noh ia ki nongkitkam bathymmai (Adhoc body) jong ka ha kaba u Bah Kestar Warjri u la  shah jied kum U President bad u Bah  Wan Damme Chwa Sumer kum  U General Secretary.
Bad bunsien ba ka la long kumta ki Assamia bad kiwei pat ki bor pynwit kin nym lah shuh ban pynwit ia ka lynti jong ngi.
Ka jingong u Myntri bah HDR Lyngdoh ba hap ban pan jingbit na u Lat ne na ka sorkar ban thaw ain ka district council bad bym lah ban thaw ia ka Commission, ka dei ka jingialam bakla ia ki paidbah bad ruh ia ka District Council, la ong u Bah Bindo.
Lada ka pyrthei ka thaw ia ki kali Right hand drive hynrei u American te u thaw ia ki kali – Left hand drive.
Ka dorbar shnong Diengshyn rum ka la rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong ïa ka jingïalap elekhon u/ka kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
La ong ruh ba hadien ba la ai dak ïa ka kali ba kan sangeh, u nongñiah u la ïaid beit, bad kita ki lai ngut ki BSF ki la shim ïa ki sienjam ban khanglad ïa kata ka kali ba kan phet.
U la ong ba kaba dang shu dep jia ka long ka jingshah rahbor jong saw ngut ki nongkhaii na Amal Aseng bad ka jingiap jong ki riew lui lui.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ka long halor ka jingkynnoh da ka AITC ba ka NPP bad ki paralok ki la pyrshang ban ïoh khwai ïa ki MLA jong ka AITC.“Hynrei ngan ong ïa phi ba kin (AITC) ïai leh beit kumne manla ka sngi da kaba phah ïa ki ksiang sha ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka MDA," ong u Bah Tynsong.
"Shuh shuh u ong ruh haba ka sorkar ka dang bishar halor kitei ki jingdawa, na ka liang ki nonghikai FASTOM ki dei ban buh ka jingshaniah ha ka sorkar ban pyndep ïa ka kamram.
Tura:Ha ka jingjia ba sngewsih, arngut ki shipara kynthei kiba dang samla kila ïap jyllop shabar ka sor Tura.
Kum ka nuksa la ong ba kawei ka briew ha kaba ïa ka kyrteng jong ka la buhrieh bad la buh da ka kyrteng Angel haba ka la ïoh ïa ka kam ha UK lyngba ki nongïarap jong ka, ka sngewthuh ba ki la ïoh ïa ka lad ban im ka jingim kaba bha.
Ha katei ka sngi, ka Congress Rangshken Area ka la ai khusnam ia ki samla pule jong katei ka thaiñ kiba la pass bha ha snem 2017 ha ki kyrdan bapher bapher naduh ka SSCL, HSSLC, Degree, Master Degree bad kiwei pat.
Haba kren ha ka jingïakynduh bad ki dkhot ka Sohra District Demand Forum (SDDF) bad ruh khlieh Nongsynshar ka thaiñ Shella bad Sohra, u myntri Rangbah u la ong, “Sngewbha wat sngewthuh bakla bad nga pyntip shaphi ba kam don shuh kano kano ka jingartatien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ka headquarter kaba thymmai jong kane ka District kan dei beit ha Sohra"U la batai ruh ba ka Sohra ka la biang lut ki jingdonkam naduh ki tnat sorkar bapher bapher bad ka dei hok ban bat kum ka Headquarter jong kane ka District thymmai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na u Bah David Kharsati, u samla Ejenstar Kurkalang, u Bah D.Majaw bad na u Bah J.Nongtri, katba ia ka jingialang pat la pyniaid da u Bah Bashai Lang Khongwir, uba dei u State vice-president bad uba dei peit ruh ia ka Ri Bhoi District.
Shillong 16 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Council kan shna ia ki ain na ka bynta ban iada ia ki dohum dohwah bad ruh ia ka mariang.
Hynrei mynta kane ka tnad kala sdang ban kylla ha ka rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kiba bun ba lang.
U Lat u lah ban pan jingkylli na ka sorkar halor kane ka Bill kaba ktah ia ki MLA/MDC" la ong u CEM ka KHADC.Ha kajuh ka por, u Bah Syiem u la ong ba u la iakren bad ki nongialam la un iehnoh kum u MLA ne MDC.“Ngan pynthikna hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan", u la ong.
Shillong: Ka HYC ka la leit ban ia kynduh myn hynnin ka sngi ia u SDO (Civil) Sohra ban dawa ba katei ka ophis ka dei ban leit khynra bar jylla ha ki kad khaïi kum ka Majai, Ichamati, Beltoli, Mawlong naba katei ka seng ka la ioh jingtip ba ki don bun ki durkhmat thymmai jong ki bar jylla, kiba la wan poi sha kitei ki jaka.
U Bah Teiborlang Kharbangor u ba don mynta ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por jan miet hapoh ka shnong Jatah ha dien ba kila wan phai na ka jingleit kai sha Syntung.
Shillong: Ki don mynta ka sngi, sa 79 ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus ha ka Jylla bad na kitei ki don 52 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 41 ngut ki riew paidbah.
U la kyntu ruh ïa ki CEO ba kin pyntreikam ïa ki rukom treikam SVEEP khnang ban don ka jingïadei kaba kham jan bad ki nongthep vote.
U la ong ruh kum ka nuksa ka ktien tymmen kaba ki ju ong u ‘Naikhatsaw synnia lada yn kylli ne phah pynshai ïa ka jingmut lehse ñiar kiba lah ban batai lehse.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u pynsngew ba ki don shibun ki mar, kum u mawshun, ki maw shna dewbilat, u dewiong bad ki maw ruh kiba lah ban shalan sha Bangladesh.
Kane ka shad ka kmen ka long kum ka jingkynmaw bad ka jingainguh u Khun-Khasi Khara kaba shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ban neh la ka hok la ka Riti ha kaba la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang ki nongshad shynrang bad kynthei na kylleng ki jaka.
Ka phang pdeng jong ka WED mynta ka kynti ka long “Only one Earth".
