Ka khubor naka Ksan ka ïathuh ba la wan ban pynthikna bad ithuh ïaka met da ka lok jong u.
Kane ka rynsan ïakura kaba la tip da ka United Professional Boxing Fight Club ka dei kaba la kyntiew hi da ka United Professional Boxing Fight ka kynhun kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka Indian Boxing Council, ha kane ka kynti kin don haduh 7 tylli ki jingïakhun ba la khreh bad 2 tylli ki dei ki jingïakhun ba kine ki arngut ki samla ka Jylla kin sa don bynta.
Ka jingplie ia ka Arts Stream ka dei tang ka jingsdang bad dei ban pynbud sa kiwei ki lain pule kum ka Science bad Commerce nalor kiwei de ki lain jingpule, la ong u Bah Titos.
Shillong,9 Jylliew:Kiba bun bah ki nongkhaii dewiong bad ki trai par dewiong kiba la wan ban sngap ha ka hearing jong ka National Green Tribunal kaba la long mynta ka sngi ha Megha laya High Court, hynrei hadien ba la kut ka jing shong bishar, la iohi ba ki nongkhaii dewiong ki la kylla dur bad ki thangiong ngain halor katei ka rai ban khang syndon ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ïa ka jingtohkit la leh da uwei u heh pulit MPS jong ka Crime Branch Police Station ha Tura.
Ha kane ka farewell, u bah PD Sangma haba ai jingkren khublei khatduh, u la ïaroh palat ïa ka jinglong la kloi jong ki officer bad baroh ki nongtrei jong ka DC ophis, kiba la ai jingkyrshan bad ïatreilang barabor bad u ban pyntyllun ïa ka kam jong u, ïa kaba la bynshet ha u ha kine ki 10 snem ba la leit kum u ADC bad In-Charge DC ka District.
Haba kylli, u Myntri ula ong “Ka jinglong jingman ka long kaba suk ba saiñ bad ngim ñiew ïa ka HNLC kum ka Nongshun jong ngi ne ki paidbah ba ngin khuslai na kata ka daw ngi ong ba ka jingkhang ka dang plie bad ïa kane yn sa pynpaw ruh ha ka jingkren Republic Day".
Ka hospital NEIGRIHMS, ka pynshai mynta ka sngi, ba ka don ka khubor lamler, kaba la pynmih, ha kaba iadei bad ka jingthung kam nos ha katei ka hospital, kaba haduh 200ngut.
U Ma Thombor Shiwat u la ong ruh ka JHADC ka donkam kumba 42 klur tyngka naka bynta ban siew tulop iaki nongtrei ka JHADC.U la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba ar baki nong ialam ka JHADC ki wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla naka bynta ban pynsngew iaka jingeh hapoh JHADC.Naka liang u CEM ka JHADC, u la ong ruh ba u la bthah ia u Conrad K Sangma ban pyllait kumba 7 klur tyngka man u bnai bad ka sorkar Meghalaya kadei ban sngewthuh ba ka JHADC ka dawa iaka hok ym iaka ‘Advance payment’.
Dei namar ba u la phong ia kitei ki jain bad wan poi sha Phramer ba utei u ma Riyo Myrshiang u la bat ia u ban ialam sha Thanad ha Phramer, hynrei mar synpoi ha katei ka thanad shwa ban hiar napoh kali, u la rynsied ban phet krat bad dei da ka jingiarap ki paidbah khamtam ki VDP ka shnong Phramer, la ioh ban bat bad ki pulit ki la kem ia u.
Haduh mynta, ki la don 25 ngut kiba wan phai bad kiba la dep shah test ha Mariani, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Utei u rangïalehkai ba dang 16 snem ka rta u la ïarap ban pynbuh bol na ka bynta u Gavi Paez ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Barcelona bad ula ïarap pynbuh bol ruh na ka bynta ka kol jong u Robert Lewandowski bad ban pynlong ïa ka Barcelona ban khur ïa ka jingjop.
U Myntri ka tnat Social Welfare Minister, u Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba haduh mynta ka Meghalaya State Commission of Women (MSCW ) ka la ïoh ban pdiang ïa ki 6 tylli ki kyrteng  na ka bynta ka post Chairperson bad kane yn sa shim rai shen.
Shillong:  U T Vaiphei, Chairman ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), un khlieh ia ka jing tohkit, halor ka jingshah pyniap jong U bah  Cherishterfield Thangkhiew, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi.
U Phrangki Buam pat u la iarap shuh shuh ban nang pyntam ia ka Lajong haba u la thep ia ka kol na shabar ka box lyngba ka freekick ha ka minit ba55.
Bad balei ba ngim buh ïa ki jingkylli kiba eh hakhmat kine ki nongthaw aiñ haba ki wan khroh ïa ngi ba ngin jied ïa ki? Kylli ïalade kane kawei ka jingkylli ko paidbah – Hato don uwei ne u nongthaw aiñ (MLA) uba duk bad uba ym don tang ka ïing shong ruh? Hynrei ki paidbah nongthep vote pat wat tang kawei ka ïing shong kaba rit ruh ym don.
Shikol ka Rymbai Iawpynsing la thep Sixkiru Lyngdoh 32’.
Ha ka jingthoh ha ka peij jongu ha ka twitter, U Conrad K Sangma, ula ong “Da ka jingthmu ban wan rah ia ka sorkar kham shajan bad ki paidbah, kumta ia ki jingialang Cabinet, yn pynlong ha ki District bapher bapher".
ïa ka India hi ka thma jong ka jingbymmang thoh nangpule ka don ar jingmut.
Kumta dei ban sngewthuh ba kine kiei kiei ki dei tang na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdawa ba donkam ha ka synshar khadar.
Halor ka jingkynnoh ia ka jingleit khah khah jong ki MDC sha Delhi  u bah Pyniaidsing Syiem u la pynpaw  ba mynnin ka sngi, na ka liang pyrshah ki ju kylli ba hato ki dkhot ka EC ki ju leit buddien ne em ia ki bill, hynrei mynta pat ki kynnoh ia ka jingleit poi Delhi khah khah ka jingpoi ka pisa sha ka Council ka dei kata ka daw ba ngi hap ban leit sha Delhi.
Nalorkata u la pyntip ruh ba ha shwa kane ka 391 klur ka sorkar pdeng ka la dep ruh ban pyllait teng 49 klur.
Haba iadei bad kane, na ka liang ka tnat jong ka koit ka khiah kan dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban lap ia ka daw tynrai kaba la pynlong ia kitei ki briew ba kin shitom hadien ba ki la bamja ha ryngkat bad ka doh sniang, mynha ka sngi u Blei ha shnong Nongkya, u la bynrap.
Hadien ba ki paidbah bad kiba ieid kiba thoiñ ki la ïoh ban peit bad ai khublei khatduh bad ban lehburom khatduh, ïa ka met u Myntri Sorkar barim, u Bah HDR Lyngdoh la tep donburom noh ha Sohïong ha ka sngi Palei, hapdeng ka jingïam bad jingbynnud ki paidbah ïa la u nongïalam uba la ju khot ieid da u Maheh, bad uba ki la don jingkyrmen ba un shahjied biang kum u MLA ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
Ki briew kiba don ia kane ka jingshitom ki lah ruh ban mad iaka jingtlot bad jingthait.
Shillong, 19 Jylliew:Da kaba kyntait ba ka sorkar pdeng kan sangeh noh ia ka jingshna ia ka lynti rel namar ka jingpyrshah ki sengbhalang, u myntri khynnah ka tnad Rel ka ri, u Rajen Gohain u la pynthikna ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek ban pynpoi rel noh haduh nongbah Shillong.
Kane ka phang jingkren u Bah Banteidor ka la long ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) Mawkynrew Unit ha Lad Kharang myn ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022.
Mar synpoi u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima ka pyrthei, hapoh ka jingialam u Syiem Iakriah ka Hukum kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la lum ia ka dorbar ba nyngkong ban hikai, kumno ban bam, kumno ban dih, kumno ban rep, kumno ban riang, lyngba ka ain jong ka “Kamai ia ka Hok".
Hynrei wat hapdeng ka jingsngewsih bad ka thma kaba jur ka don ruh ka jingkyrmen, namar don ruh ki khun samla kiba la ngop ha kum utei u jingdih, mynta ki la sdang ban kyndit bynriew kat haduh ba ki la nud ban mih shakhmat, ban phla ba ki kwah ban kylla noh bad ban ïoh ka jinglaitluid na ka jingshah teh mraw ha utei u jingdih.
Ha kane ka jngleit u la ïa kren ruh ha kaba ïadei bad ka kam ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh bad ban nangpynbha ïa ki lynti ki syngkien ha ka ban nangwanrah ïa ka jingïadei kaba jan ym tang bad ka Meghalaya hynrei bad ki jylla jong ka North East India ruh kumjuh.
U la ong ba ka Seng kam pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka tamasa hynrei ka seng kam kwah pat ban buhrieh ïa ka jinglong jingman ka wah Kynshi namar kiba nabar kim tip ïa ka jingshish.
Haba iakren bad kiba haiing hasem jong ka Kong Victoria, ki la iathuh ba kane ka jing bym ai ki pulit ia ka CCTV ia ka jingjia ia ka Kong Victoria haba ka don ha Dispur Police Station bad ha International Hospital, ka la pynlyngngoh ia ki namar ba ki kwah ban iohi ia ka jingshisha kumno ka jia ia ka kong Victoria haba ka don ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi, u bah B.H.Syiemïong u la ïoh ruh ban kren ha kaba ïa dei bad ki jaka puta kumno ban pynwandur na ka bynta ka bhah pisa tyngka ïa ki jingmih napoh kane ka Hima kiba dei hok ban ïoh pdiang hapoh ka Hima Langrin bad shibun kiwei de ki rai kiba la lah ban ïa mynjur da ki khun ki hajar jong ka Hima kiba la wan ha kane ka Dorbar.
Lyngba kane ka jingjop, ka PSG ka la ïoh ban kamai 27 point na ki 12 tylli ki jingïalehkai bad don ha ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Reims pat ka dang ïoh khur 20 point na ki 12 tylli ki jingïalehkai bad ban don ha ka kyrdan kaba saw.
Ka la wanrah ka jingsngewsih ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo namar ka jingkyntait ïa ki jingmyntoi ba dei hok ka dei ka jingshet kylla ïa kawei ka bynta jong ka jaidbynriew.
Haba kylli ba hato kane kan dei ka jingialang ka ba khatduh jong ka HCL u la ong ba um lah ban ong ba ka dei kaba khatduh, namar ba ia ki kot ki sla ha ka ba ia dei bad kane, yn sa wanrah ha kato ka jingialang.
Ha katei ka jingjia, ka eriong, ka la lied ia ka iing I Kong Daplin Marbaniang, ia ka dukan U Bah Preciousstone Tariang bad sa shibun kiwei de ki iing shong briew.
Ha ka jingrakhe kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, u Brig.
Ki nongïalehkai kim lah ruh ban klet ïa kaei kaba ka sorkar ka la leh bha na ka bynta jong ki ha kaba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ryngkat ka Directorate of Sports And Youth Affairs ka la pyllait ïa ka bai bam (scolarship) bad pynkup burom na ka bynta kito ki nongïalehkai kiba wanrah takma na ki jingïalehkai bapher bapher.
“Kane ka dei kaba bha ban ianujor ia ka jingbatai Khlaw ka sorkar jylla", la ong u Bah Marwein.
Katba u Bah Metbah Lyngdoh ula ong ba ka elekshon ha une u snem 2023 kan long ka elekshon kaba khampher ban ïa ki snem kiba la dep namar ba ha ki snem kiba la dep ka duna bha ka jingïadon bynta lang jong ki samla bad ha ka jingkynkhreh ïa ka elekshon ha u snem 2023 ki don bun bha ki samla kiba la mih sha khmat ban ïashim bynta lang ha kane ka elekshon.
ïa kane la ïathuh da u myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui haba jubab ïa ka shor duration discussion ba la wanrah da u MLA ka Umroi Constituency halor ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingbishar, ka Helen Giri ka ïathuh shuh shuh kumne, “La dawa na u Thomas Jones ba u dei ban siew pisa sha u Inglis bad ki nongtrei ha Kashari bad lada um lah ban siew la rkhie beiñ shuh shuh ïa u bad kren pynpoh ïa u" (Giri:58).
U la ong ba ka daw ka dei naba la kiew dor palat ki masi na Khanapara bad ka daw ba la kiew dor palat ki masi u la ong ba ka dei ka jingtuid ki nongthied masi ki bym ithuh ithaw shuh sha katei ka iew die masi, kaba u la kynnoh ba kiba bun eh ki nongthied masi ki dei kito kiba khaii tuh sha Bangladesh.
of India, ka la sdang ïa ka Dr.Ambedkar Centres of Excellence (DACE) ha ki 31 tylli ki skulbah ka sorkar pdeng na bynta ban ai jinghikai ei kaba paka ïa ki samla pule ba dei na ka thup Scheduled Caste ba kin ïakhun ïa ki eksamin Civil Services ba pyllong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad dei ha ka 23 tarik Jymmang 2022 ka NEHU ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka DAF na bynta ban sdang noh ïa kane ka DACE ha NEHU.Shillong, Nohprah 11: U Kyrtong jong ka UDP uban aireng na 17- North Shillong Constituency u Dr Aman War ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingpoi ka UDP sha ka thong ha kane ka Constituency ka la don lupa ha ka liang ka UDP namar ki paidbah jong ka North Shillong ki la angnud dikdik ban wanrah jingkylla noh ha ka constituency bad ki la dep rai lupa ha ka jingmut jong ki ban phah sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla da u briew uba don ka jingnang jingstad bad ka jingkit khlieh ïa ki paidbah kiba u mihkhmat.
Ka mynsiem ba shynrang bad ba satar jong ki Khun Khasi Khara ka dei ruh ka dak ban pyni sha ki Bor Synshar ba kim dei shuh ban shu leh khun jakai ïa u paidbah, ym dei shuh ka por ban shu ïa pynthame da ki buit bapher bapher hynrei ban pyni beit da ka kam kat kum ka jingkwah u paidbah.
U nongïalam jong ka AMKA u la ong ba ka kynhun ka pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka JACBoM ban ïakren da ka lynti jong ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha kane ka jingïalang ladonlang ruh da baroh ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP kynthup naduh u National Vice President Bah Prestone Tynsong nalor kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ïa ki dkhot ka national committee bad President jong ki State Unit.
Ïa katei ka jingjurip ïaki jaka ri mrad bam doh la pynlong ruh hadien ka hukum jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court katkum ka Prevention of Cruelty to Animals Act 2017, bad ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da ka Dr.I.N Tariang DVO, Dr M Pyngrope, Bah R Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ha ka sien kaba nyngkong eh, ki paidbah kiba shong ba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ki la ioh ban rakhe ia ka sngi Laitluid ne ka Independence Day ha ka rukom kaba biang bad kata ka dei, hadien ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka la ioh pura ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Ha ka jingialang sam khusnam, la ai ia ki khusnam shimet sha ki nongialehkai kiba la leh kai bha, thep kol bun eh bad nongap kol ba tbit eh jong ka lympung.
Na ka liang u media coordinator ka AICC, u Mathew Antony pat u la ong ba ka Congress kadei tang ma ka, ka party na ka bynta ki paidbah ka Meghalaya.
Bapli ki paidbah kim sngewthuh bha ïa kane, hynrei ki shu ngeit namar ki sngewkhia naduh ka mynsiem.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki don haduh palat 26 tylli ki kam ba lait ha ki 8 tylli ki Community and Rural Block Development kiba don ha East Khasi district," la ong ka kong B Thabah kaba pas ia kane ka eksamin.
Ka la ong ba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka daw tynrai jong katei ka jingjia bad ban wad ia ka jingshisha, halor ki kam ba leh da ki dkhot ki sengbhalang pyrshah ia kitei ki kynthei, ka jingtreikam u DC, ki pulit bad kiwei ha kaba iadei bad kane ka kam.
ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha Western Ribhoi ha ka shnong Patharkhmah ha kaba la sakhi da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sakhi iakane ka jingïalang.
Ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Japan, u nongkit ktien ka Japan ka India, u Hiroshi Suzuki u la iakynduh ia u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan, at Raj Bhavan, ha Shillong mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Zonal Selection Committee ka la shong pyrkhat bad ïakren sani kynthup ban peit bniah ïa ka rukom lah ïalehkai jong ki ‘thei ïalehkai ha ki lympung ka BCCI naduh u snem 2022-23 bad 2023-24, khnang ba kin lah ban shim rai bad jied ïa ki 15 tylli ki kyrteng na ka bynta ka thup ïalehkai.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki la don ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia bad ki la ia pyrta ia katei ka trok ba kan sangeh bad la ong ba utei u nongniah ruh u la pynsangeh ia ka kali bad u ieng noh ha katei hi ka jaka, hynrei hadien ba ki bor shnong ki la pyntip sha ki pulit tang hadien katto katne por ki pulit ki la wan ban shimti noh ia utei u nongniah.
ïa u Conrad la synran da ki MLA ka NPP, ki 2 ngut, ki MLA ka BJP bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek bad u MLA ka Baghmara Kartush R Marak.
Ym tang katta, ka jing saphriang jong kitei ki dur, ka la pynlong ia U Conrad K Sangma, myntri rangabah ka jylla, ba un thoh ha ka twitter bad u ong “La iohi ia ki dur, kiba dei bad ka jaka sah jong ki nong ialehkai jongngi ha Shillong.
“Kiba bun ki ïingmane ki la shah thombor bad ki riewngeit Khristan ki la shah thombor, kine ki jingjia ki la jia ha Chhattisgarh, Rajasthan, Uttar Pradesh bad ha kiba bun kiwei pat ki jylla.
Kane ka pynshisha ïa ka jingong ba u Trai Jisu u la wan sha Kashmir ka Ri India mynba u dang dap khadar snem ka rta.
Kadaw bah, kaba ki Israel kim pat ioh Temple, dei namar ba kam pat kut ka por kaba u Jisu u ong – “Phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem Ioanis 4:21.
Kane ka hospital ka dei kaba bun kiba wan shah sumar bad wan kha khyllung ki dei na jaka nongkyndong namar ba ka dei jong ka sorkar.
U bah D.Nongrum u la ong ba katei ka komiti ka la pyrshang ban wad jingtip na ka hima haduh katno ki bar jylla ki don, ka Hima kam shym la lah ban ai jingtip , hynrei katkum ki list ba katei ka komit ka la ioh ka la shem ba ki don haduh 1000 ngut ki bar jylla kiba la ioh jaka shongwai ha Majai.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma.
Ia ki kyntien Khasi paka, ai ba ki stad (linguist, scholars) kin iarap kdew lang, lada kitei ki jingpyni kim pat biang).
Na ka liang u MLA haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ong ba bun ki ki kmie ki kpa ki kham jied ban phah skul ïa ki khun ha ki skul shimet bad kyntait ban phah ha ki skul sorkar namar ki ïohi ba ki skul shimet ki kham i shngaiñ bad kham i don ka discipline.
Ngim tip sa da ka lynti kaba kumno ka jingsuk kan wanphai ha Manipur.
Toi ym da donkam eh ban da ia padiah than, baroh kiba iohi hynrei ka aiom ka kyntu: “ñiom la ka ñiom.
La sakhi ruh da u nongshah khot kyrpang u bah Robert G Lyngdoh uba dei u Myntri sorkar barim ka jylla.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
U Bah Ardent u la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ka Mawlangwir kaba la pynbeit ban ai ïa ka khusnam (prize) kaba heh kaba dei kawei na ki khusnam ba heh tam ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka NCB, ka la kem sa ia saw ngut ki briew, ha ka jing iadei bad ka jing ioh kurup droks, na kawei ka jhad kaba don ha rud duriaw ha Mumbai bad katei ka dei nalor ki 9ngut kiba la shah kem kham mynshwa, kynthup ia U Aryan Khan.
U briew umdei u mrad (man is not a social animal) wat la u briew u im ryngkat ha ka imlang sahlang.
Shillong, 5 Iaiong:Kham mynshuwa ka sorkar ka la pynbna ba kan plie noh ia Mawshynrut Civil Sub-Division bad ka Mawlai C&RD Block ha u iaiong mynta u snem, u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la ong ba u la ia kren bad ka sorkar hynrei ka la ong ba kam pat buh tarik “Nga dang shu phone ia u Dr.Mukul u ong ba um pat buh tarik" ong u bah Witting.
Mynta u snem, ka jingpeit bniah ka dei ha ka jingpynkhlain ia ka jingkhuid bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh ba la rim ha ki shnong.
Ïa kane ka lympung la sdang ïa ka naduh hynnin ka sngi 18 tarik ba la wan plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Chairman ka Jowai Municipal Board u ma L.D.Lakiang.
Ki la dawa ba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba paw kum uwei na kiba leh sang ia kawei ka khynnah rit, dei ban kem mardor bad u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, uba ka Hotel jong u khun jongu, ka la paw ka ktem ban leh ia kane ka kam, u dei ban hiar shuki noh.
Na kata ka daw u Jisu u la kren lypa da kaba ong – “ Naba shisha shisha Nga ong ha phi – ba phin ym pat lah pyndep (ialap) ia ki shnong ki Israel tad ynda un wan u khun u briew (U Jisu) Mathaios 10:23.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ha ka ri ban sdang ia ka Early Childhood Development Mission ban pynthikna ba ngi lah ban pynbeit ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingduna bam ki khunlung kaba dei kawei na ki daw ba ngi don ha ka kyrdan kaba sha trai ha ka Sustainable Development Goals Index.
Mynta na ka daw jong pha bad u Panah ruh ngam sngew nang shuh ban ong ne leh kumno kumno ruh.
U Bah Enshon u dei u nongak phlim uba la kyntiew shisha ïa ki phlim Khasi naduh ba u ak kum u kpa ha ka phlim Kamon Ba Jwat, Hep, Onaatah, Ïewduh bad kumjuh ruh kum u nong ak biria ha ka Seng Biria U Khasi (SBUK).
Kat kum ka jingiathuh jong ki briew ki ba iohi ia ka ne ka jing jia ki la iathuh ba ha ka por ba ka ne ka kali ka la tyllun ym don briew ba shong ha ka ne ka kali.
Shillong,17 Naitung:Mynhynin ka sngi , ka sngi ba u phadar Sylvannus Sngi Lyngdoh, u Sohblei ba nyngkong jong ka Mawbri Parish uba la tip paidbah kum u Phadar sngi u la suit la shor bad pynkyntang ia ka law kyntang ba ki phadar ki la buh  ha Sohliya kaba hap hapoh ka Mawbri Parish.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU nalor u Lambokstarwel Marngar la iadonlang ruh u Daniel Khyriem president barim ka KSU, Rueben Najiar Incharge KSU Jaintia Hills, Ohibait Dkhar President KSU JHDU, SS Niangti CEC Members, Pynshai Dkhar President NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam na kylleng ki tnad treikam ka KSU.Haka juh ka sngi ka KSU South West Khasi Hills District kala thaw bad pynskhem lai tylli ki tnad treikam ka KSU kiba kynthup ia ka KSU Myriem Unit, KSU Laitumsaw Unit bad ka KSU Mawhiang Unit.
Shuh shuh u president ka Seng u la ong ba katkum ka jubab RTI la iohi ba bun na kine ki nongtrei ka SMB ki dei kiba la shah thung khlam ki kyndon ain thungkam, kata khlem ka jingpyllait ia ka advertisement.
Ka jingheh jong kane ka zoo ka long kumba 72 hektar ka jaka ha Umtrew.
Ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba haba iadei bad katei ka kam rangbah shnong hapoh ka Baridua bad lyngba jong katei ka jingiasoi paidbah, kin sa phah bad ban dawa na ka KHADC ba kan ai bad thung noh da u rangbah shnong uba ba pura bad uba monlang da ki paidbah.
Nalorkata, ia kane ka shnong la kerkut da ki riat bad ki lyhuh bah na shathie lam mihngi, sepngi bad na shathie.
Nga isynei bad nga sngewthuh ba hapoh ka konstitwensi jong ngi dang bun kiba long kumne," u la ong.
Ia kane ka Housing Board la seng ha u snem 1986 da ka jingthmu ba ai ram khamtam ia kito kiba na nongkyndong ki briew kiba duk kiba duna ka ioh ka kot ba kin shna ia ki iing sah jong ki.
Kolkata:  Ka Enforcement Directorate, hynnin ka sngi saitjain, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.17klur, ha ka jingleit talasi, ia ka kompeni, kaba shna ia ki apps ialehkai mobile, halor ka jing talasi, ia ki kompeni, ki bym biang ka jingkhein jingdiah jongki.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides ka la thung ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u Bah BS Sohliya kum u President ka Bharat Scouts and Guides jong ka District ha ka jingialang kaba la long hapoh ka chamber jong u haka 27 tarik Risaw.
u la kuntu ïa ki nonghong shnong ka jylla ba kin long kiba sumar ïa ka mariang ha ryngakt ki dawai ki kynbat kiban long ki jingsumar ïa u briew haba u pang u shitom.
Ka la don ka jingïakren ba ka sorkar kam dei ban leh ïa ka kam kamai (business) namar ba kam nym lah ban pynïaid bad kaba bha tam, ka long ba ka dei ban aiti sha ki riew shimet ne ki kynhun bym dei sorkar ba kin pynïaid khnang ba kan ïaid beit ka kam ka jam.
Ngi don hok ban pyni ba ngim mynjur bad ka Sorkar ne ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ngi da kaba jai-jai.
U la ïakren ruh bad ki riewshemphang, ki ophisar ba la shongthait bad ki briew bapher bapher ha kine ki ar sngi ba la dep halor ki lad ki lynti na ka bynta ka jingwanrah biang ïa ka jing jai jai.
