“Lada iakren ia ka Block-1 bad Block-2, sngewbha sngewthuh, ba ka jingkylli ba iakajia kam don bad hynrei ka dei tang ka jingpynkynriah katkum ka jingpynbna jong u snem 1951, ngin buh hakhmat ka sorkar ban pynkynriah ia kito ki jaka ha kaba ki briew jong ngi ki sah", la ong u bah Prestone.
“U la poi ha nongbah Shillong ha ka sngi balang da ka liengsuin bad u la iakynduh ia u Salahuddin ha ka miet sngi palei" ong kiba ha ing ha sem u Salahuddin haba ia kren ha Dhaka bad ki lad khubor.2 ngut ki bahaing hasem jong utei u nongialam ka BNP ki la ia kynduh ia u ha phatok pulit kaba don ha Civil Hospital, Shillong.
U bah Rymbui u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki ulit la lap ba u  Emanuel u dei u ba don kti ha kajingpynbthei ha ka StarCement ka ba la jia ha ka 14 tarik u Nohprah 2020 , bad ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat ka ba la jia ha ka 14 tarik u Naitung 2021, ha kaba ia dei bad kane ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ka jingiakren ka la long kaba seisoh bha ha kaba u Myntri Rangbah u la kular ban ap sa tang ia ka por ban pynurlong ia ka, namar ba dang don ki jingeh katto kattne na ka liang ka Sorkar, hynrei ka jingiakren hi ka la long kaba don ka jingkyrmen skhem", la ong u Bah Titos W Chyne uba la kdew ba kane ka jingangnud ka dei kaba la kham jong ki paidbah nongshong ka thaiñ.
Ha ba shna ia ka iing sad kaba mynta khatsan snem mynshuwa ki sawkher ki dang noh ia u syniang ha ka dur jong u shrot u ba don ha kane ka iing sad.
Kiwei pat ki jingialehkai kum ka U-19 B.C.Roy Trophy ka lah bansdang naduh u Nailur katba ka lympung jong ka Junior NationalChampionship jong ki kynthei kan long ha u Naiwieng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la long ha ka por 4:45 janmiet, ka Madan S&CC ka la pynjemkhnap ïa ka Lamlynti SC ban khur ïa ka namjop da 6-3 kol.
Nongpoh, Naiwieng 16: Shibynta ka thong ban wanrah ïaka khuid ka suba, ki paidbah jong ka shnong Umtham ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila ioh jingmyntoi shibun hadien ba kila ioh pdiang ïaka iing jaka ban thep ïaki tiar ba lah ban die, ka iing ban thep ïaki ñiut ki ñier kiba lah ban pyut, ki kali kit ñiut bad kumjuh ruh ki jaka bret ñiut man kawei pa kawei ka longiing ha katei ka shnong lyngba ka Swaach Bharat Mission.
Shillong:Ka Khasi Hills Atonomous District Council (KHADC) ha ka jingialam u Chief Executive Member, u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi ba ar, ka 8 tarik u Naiwieng 2022, ka la plie paitbah ia ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam ha ka shnong Wah U Tim Mawlong Sirdarship.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki samla ba kane ka jingpynkup burom ïa ki ka long tang kum ka jingpyn kynmaw ïa ki, ba kin nang ïaid trei shitom shuh shuh nangne shakmat, na ka bynta ban long ki khlur ki ban wan rah ïa ka nam ka burom ïaka kur bad ka jait bynriew.
Ha kane ka sngi ba la mih da ki nongniah sumo ban pynkhuid ia katei ka Iew, la snohkti ryngkat bad u Bah R.Rympei, uba dei ruh u rangbah shnong ka Bhoi rymbong, Lumdaitkhla, kiba la sar bad pynkhuid ia katei ka Iew, da ka jingialam jong ki nong kitkam katei ka Association lem bad ki para draibar sumo.
M.Gatphoh, International Service Rtn.
Kane ka jingkylli ka la mih hadien ba ki 2 ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kiba kynthup ïa u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensi bad u Bah Gavin Mylliem u MLA ka Sohra Konstitwensi ki la leit ban rung sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Kane ka jingiakhih da ka ba shah thngan ka la sdang naduh ka 29tarik u Risaw 2019 ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ka company GVK na ka jylla halor ka nongrim ba kane ka Company kam shym la lah ban ai ia ka jingshakri ba pura ia ki paidbah ka jylla.
Kawei na ki daw jong ka jingbym ïohthiah jong ki briew ka long na ka daw jong ka jingduna palat ka kilanmet.
U la ai nuksa ba ka jylla kum ka Goa bad Sikkim ki la lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai da kaba ithuh ïa kane ka kam ia khalai bad kine ruh ki la buh da ki kyndon ban ym shah rung ïaki trai jylla sha kum kitei ki jaka khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah.
Mynta ka sngi ki kynhun ba kynthup naduh ka Synjuk ki Waheh Shnong Ka East Jaintia Hills, ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka Jaintia Coal Miner and Dealer Association, Ka Jaintia Students’Movement (JSM) , Khasi Students Union (KSU) Ka Hynniew Trep National Youth Front ( HNYF) bad kiwei kiwei ki la mih sha Ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pyrshah iaka jingailad ka sorkar ban kit dewiong ban shalan na Assam shapoh ki kharkhana dewbilat kiba don hapoh East Jaintia hills.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Shuh shuh ha ka juk kaba mynta ngi donkam ia ki nongialam kiba dang eh dang khlain bad kiba dang lah ban trei na ka bynta ka Imlang Sahlang bad ka kam Sain Pyrthei.
Ka Seng Khasi ka dawa na ki bor ba dei khmih khamtam ia ka iing shon kiba la pynmih ia kane ka kot, ba kidei syndon ban buria lut ia ka pisa kaba ki khynnah ki la thied ia kane ka kot ban pule.
Haba kylli halor ka jingduna kiba pass na ka thain Garo Hills, u Rakkam u la ong ba um sngew ban long kumta namar ba kum u myntri u shim ba baroh ki dei ki samla ka jylla Meghalaya, watla ka jingduna kiba pass ka long ka jingtynjuh ia ki samla, ia ki jaka pule bad ki kmie ki kpa bad ia ka jylla.
“To to pa pa nga shu sngewsih ba ngam ioh wat tang 60 persen ruh.
Bun ki briew jong ka shnong ki la ofng ba ka la bha shibun ia u ban resign non na ka kam ban ym long ka diengpyngkiang ia ki kam shnong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ba la pyntreikam ia ka GST ka sorkar ka la sngew donkam ban pass da ka Ordinance namarba ka jingsiat Tim kam hap satia hapoh ka GST.Katkum katei ka Ordinance ka sorkar kan lum ia ka bai laisen tim.
Youth Wing:- President :-  Ma Kyrmen Shylla, Secretary:- Bah Balajied Synrem.
La pynkut iaka jinglehniam da ka Pynshad Dolloi bad Pynnguh Dolloi.
“Kam don satia kano kano na ka liang jongngi, namar ka shong ha u lada u kwah ban wan u lah ban wan ïasoh bad lada um kwah ka shong ha u hi ym dei ka BJP," bynrap biang utei u heh BJP.Shillong, K’lyngkot 04: Ka surok na Mawphlang ter ter sha Mawsynram bad kaba poi ruh shaduh Balat, Hat Mawdon bad sha ki bynta jong ka Ranikor, wat lada ka long ka surok kaba rit, hynrei ka long ka surok kaba donkam bha haduh katta kata namar ka pynïasoh ïa ka nongbah Shillong bad ki hajar tylli ki Shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ia U Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh barim ka India, la leh burom khadduh bad la thang ia ka met jongu, hynnin ka sngi ha Smriti Sthal, ka jaka kaba don ha nongbah Delhi, ha ryngkat ka jing ia synran jong u paidlang uba bun jong ka nongbah Delhi bad kiwei de ki Jylla ba marjan, ha ka jingdon ki heh sain pyrthei, ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, U President ka Ri, U Ram Nath Kovind bad kiwei de ki nongialam na ki Ri ba marjan.
Ha ka jingdon lang jong ki ha katei ka jingïalang jong ka RDA, ka election committee jong ka jylla jong ka seng UDP ka la thmu ban pynlong da ka jingïalang ha ka sngi ba ar.
Ym tip kaei ka jingmut jong ka sorkar pdeng ba kan phah da ki Lat ki bym nang kren phareng sha kane ka jylla kaba kiba bun ki briew ki kham sngewthuh ïa ka ktien Phareng bad ïa ka Hindi.
Na ka Food bad Civil Supply ka la ai ia u khaw bad umphniang sharak.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïaka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïaka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïaka jingmut haba pule ïaki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïala ka jong ka jaidbynriew.
Sa ka jingkren u Bah KP Pangniang, ka la nang pynshit shuh shuh ïa kane ka jingkhynñiat jubor ïa ki katto katne ki Shnong sha Assam, haba u President ka HSPDP, u la ong ba ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingai jingmut ka Regional Boundary Committee, ha kane ka Committee ka la ai jingmut ba ïa ki lai tylli ki Shnong kiba don ha khappud ne ïa kajia bad ka Assam kidei ban dpn beit ha Meghalaya.
Ka khubor ka ïathuh ba uwei napdeng kine ki nong Nigeria la kynnoh ba u dei uba shong la sah hapoh ka Ri India la 3 snem lynter bad u ba don kam sniew.
Shillong, Jylliew 23 : Ki pulit jongka East Khasi Hills ki la lap ïa kawei ka metiap jong u briew u bym lah ban ithuh na ka wah Mynsain kaba don ha ka shnong Mynsain ha ka 19 tarik mynta u bnai.
“Man ka por ba ngi pynkhuid ngi hap ban sdang sngewthuh ba ngi hap ban shim ïa la ka bynta bad ai ba baroh ki nongshong shnong ha ki sngi ba ka Sorkar kam bei pisa ïa kine ki jingpynkhuid shnong, kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ngi pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ka sawdong sawkun bad ba lait na ka jingbret niut" ula ong.
“Ki paidbah ki sakhi ba nga la rah ïa ka jingdonkam ban pynbeit biang noh ïa ka jingduna kaba don ha ka Reservation Policy, hynrei ym don ba sngap bad khyndiat ngut eh ruh kiba kyrshan, hynrei mynta baroh u paidbah u sakhi ba ka jingleh jong nga ka dei kaba leh da ka jingsngew ne da ka jingstad," la ong u Bah Adelbert.
Ka IBFF ka dei kaba pyniasoh bad ka Para lympic Committee of India bad ka International Blind Sports Federation, New Delhi.
Ka don ka jingrwai shem mynsiem kaba la pynkylla da i Bah Dharmo Ray, i la pynkylla na ka Hym Book AH 379, kaba la don ha ka JSM No.533.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar ba thymmai ha Mizoram hapoh ka jingïalam jong u Lalduhoma kum u Myntri Rangbah ka la rai ban pynduh noh ïa ka jingthied kali thymmai ïa ki MLA na ka pisa paidbah kumba ju leh baroh shi katta.
“Ngi sngew kmen ba na ka liang u symbud myntri rangbah u la kular ban rah ia ka ne ka mat hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ban bishar bnaih ba lada ka ne ka project ka ktah ia ki paidbah ia ki nongrep na ka liang ka sorkar ka kloi ban weng noh ia ka ne ka jingthmu ban den ia ka ne ka wah Umngot" u la ong.
U bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la tip ba lada don kano kano ka jingpynjulor ka mariang ha kaba ïadei bad ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep, ki jingtei, ka jingïap jong ki mrad, ka jingmynsaw ne jingïap briew dei ban ujor da ka ehjahar ne FIR ha ki Police Station kiba don hajan tam jong ki.
Ha kane ka jingïalang ïa mir jingmut halor ka jingpyrshah ïa Casino la wan ban shim bynta naduh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh bad kynthup ki nongïalam niam bad kiiwei kiwei ki riew rangbah kiba la shim lang kawewi ka rai ban pyrshah ïa ka Casino bad ruh ban dawa pynduh syndon ïa katei ka Gaming Act hapoh ka jylla Meghalaya.
Ar sngi hadien ka ilekshon Panchayat ha West Bengal ka la mih ka jingïakynad ha kaba mynta sa kawei pat ka jingïakynad ka la mih ha Cooch Behar hashwa ban pynlong biang ïa ka ilekshon ha ki 696 tylli ki jaka thep vote kiba don ha kylleng ki 19 tylli ki distrik jong ka jylla kaba la long hynnin ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 160 ngut.
Ki la iathuh ruh ba ki la iakynduh ruh ia Director ka tnad Soil, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba um pat idonkam ban pynkynriah kam ia utei u ophisar.
Shillong, Naitung, 4: Ha ka sien banyngkong eh ka Sorkar Jylla ka la rai ban thaw da ka Advisory Board kaba don lai ngut ki dkhot ban shong bishar ïa ka jingïai pynkheiñ aiñ jong ki nongkhaïi drok na ka por sha ka por.
Ki kren ia ka jingshisha, da ka mynsiem ba sngewrit, ki kren da ka jingkitkhlieh, kaba ai jingkyrmen.
Halor ka jingkhot jingialang jong u myntri ka District Councils uBah HDR Lyngdoh ha ka 27 tarik ban iakren ia kane ka Bill, u BahNongrum u la ong ba ka sorkar mynta ka la jubab ia ka jingdawa kabanaduh mynshwa ban khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka Bill.
Haba kren bad u Mawphor u Vice-president ka seng u la ong ba kane ka jingbym pyntrei hok ïa kane ka skhim ka dei ka jingbamsap ïa ka pisa u paidbah bad ka jingknieh ruh ïa ka roi ka par kaba ki dei hok ban ïoh.
U Bah Hek u la ïathuh ba ka Tura Medical College haduh mynta ka jingtei ïa ki kamra kam pat dep lut, hynrei u pynpaw ka jinglyngngoh kumno u Myntri barim u weng noh ban wanrah ïa ka Shillong Medical College.
Da kaba ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia jong u MLA bad ka jingbuddien jong u ba ka kam kan dep kloi, u Rangbah Shnong u la ong katei ka pyni ïa ka mynsiem trei jong ki nongmihkhmat na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka constituency.
Ka elekshon kadei kawei na ki atïar kiba shabar jong ka synshar paidbah kaba ai ka lad ïa u nongshongshnong ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba biang tam ban shakri ne pyndep ïa ki kam jong u (nongshongshnong).
Lada phi nud bam lamler, leh ïa kaba pop kaba sang bad ka bym dei, leh da ka buit tuh ka arsap ka ar phong, leh ïa ki kam bym man, kata te, kin mane bad nguh ïa ki la kumba nguh ïa U Blei.
“Kaba shai hi ka long ba ngi don ka jingjied hapdeng ka Sixth Schedule lane ka artikil 371", la ong u bah Paul.
U CEO u la iathuh ba ha kitei ki smart road yn shna ruh ia ki nala ban pyniiad ia ki sainar bording, bad kiwei.
U Deputy Commissioner u la ong, la sngewthuh ba ki Sengbhalang ba pyrshah bad ki nongwad kam kim da tip bha ïa ka jingtreikam, ka bynta bad ka kamram jong ka Employment Exchange bad ka jingbthah jong ka Sorkar ban pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka Employment Exchange.
Haba jubab ïa kitei ki jingkylli, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka dang pynngeit ïa ka sorkar Pdeng ban ai noh ïa ka ILP ha ka jylla.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na Office of the Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong lane  Member Secretary of the Film Screening Committee, Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, Shillong.
Ka jingleit dalade lei u Chief Minister bad kiwei ki Minister ka la long ka jingiarap bakhraw, khamtam ha kaba iadei bad kumba 6 hajar vote ki khyllah jait, ha kaba tang ki Garo vote ruh ki la don kumba shiteng na katei.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul kiba wanrah shibun ki tiar ki tar jong ki longshwa naduh ki jingthaiñ ba bun jait, ki jait jingbam, ki tiar tem bad nalor kiwei de ki jingshna tynrai kiba la pyndonkam da ki lai tylli ki jait bynriew jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ïa katei ka jingkyrpad sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri la pynpaw da kitei ki kynhun paid riewlum hadien ka jingkut jong ka jingïalang ba la pynlong da ka Naga people’s Movement for Human Rights (NPMH).
Ka jing iakhun, kam shym kut tang ha U Jylliew, hynrei, ha ka 8tarik Nailur 2020, ruh ka la don biang ka jing ia siat jong kitei ki arliang mamla ha ki bynta jong ka Ladakh.
La sakhi ruh ba kane ka shnong ka dei kaba pynmih bun bha ïa u synsar, bun na ki nong Shnong ki dei kiba rep synsar, lah ban ong ruh ba kane ka kam rep synsar ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ki nong shnong shnong, ba ki ju kamai ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem bad ruh da kaba kamai na ka rep synsar ki lah ban phah skul ïa ki khun sha bar shnong.
Kane ka jingong ka long ka bym lah ban pdiang satia namar kane kajuh ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah ban thied ïa ki kali thymmai kiba remdor, ban tei ïa ki jingtei ki bym phoida bad kiba tor, ka pynlut kai ïa ka pisa ha kaba pynthamme da ki antor bad ki byrta ki shula halor ki kam kiba ka kam ba ka lah leh.
Shillong, Lber 22 : Ka HSPDP kawei na ki party kaba donlang ha ka sorkar synrop jong ka sorkar MDA ka la pynpaw ba ki thrang ban don biang ka jingïatrei lang hapdeng ki party riewlum ha shwa ka elekshon MLA ha u 2023 kumba ki la ïateh soskular bad ka UDP ha shwa ka elekshon MLA 2018.
Ha u snem 2014-15 la pyllait pisa T.10,00,00,000 klur.
La kha ia uwei pa uwei u briew sha kane ka pyrthei da ki kmie ki kpa.
Haba kylli, halor ka jingbyrngem ka UDP ban phah weng noh ia u na ka kam Chairman ka dorbar JHADC, u ma lakhon u la ong biang ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynpra ia ka EC kaba mynta, hynrei kan shong ruh ha ki nongialam ka party bad kum ki MDC ki kohnguh ia ki nongialam.
Morocco, Nailur, 09: Palat 1000 ngut ki nongshong shnong jong ka ri Morroco ki la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingkhie u jumai uba jur haduh 6.8 Richter Scale ha ka por kumba 11 baje mynmiet sngi Thohdieng hadien 60 snem.
Jowai,  25 Rymphang: Ka tamasa kaba 10 kaba la tip kum ka Discover Jaintia, ka tamasa ba shisien shisnem ka la dang mynta ka sngi ha pung U Sajar Nangli (pung Thadlaskein) Mukhla ha kaba la wan ban plie paidbah da u Deputy Chief Minister ka jylla,  u Prof.RC Laloo.
Hadien ka jingiakulmar kawei na ki kynhun ka la leit sha ka Police station ban ujor ejahar, katba kane ka kynhun ka dang leit sha police station, kawei pat ka kynhun ka la leit lem sha police station bad dawa ia ki pulit ba kim dei satia ban pdiang ia ka ejahar, ha kaba ka jingkulmar ka la sdang nangne, katba ki pulit ki sdang ban pyn jaijai, kawei na ki kynhun ka la wiangding ia kawei ka kali Gypsy bad sdang ruh ban kawang maw ia ka police station.
Kum ka seng ka kwah ban sngewthuh ia ki nongrim jong ki seng riewlum bad kiwei ki seng sain pyrthei, ba kaei ka nongrim jongki ha ba iadei bad ka IOA bad AA, ha kaba katei ka seng ka ong “Ngim lah ban kren ieid jaitbynriew khlem da phai sha ka thymmei".
Ki paidbah ki la kyndit bad lyngngoh hi thlim bad kim tip shuh mono ba dei bad mono pat ba lait.
Ka Ram Krishna Mission, kawei na ki seng, kaba la ju iarap ia ki rangli ki juki, ha ka pule puthi, ha ka jing sumar, bym juh shim pisa eiei, ka la pyni, ia la ka jong ka bynta ba khraw, ha kane ka shisnem tam, jong kane ka khlam, da ki jing iarap, kiba pher sha ki nongshong shnong ka Ri Khasi Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingjia ba khah khah ki aksident na ka daw ka jingpheil break kaba la buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan na ka liang jong u u pyrshang ban wad jingtip la ka don ne em ka jingtalasi ïa ki kot ki sla na ka liang ka ophis ka la ïathuh ba ka don ka jingleit talasi kaba ju jia na ka por shah ka por bad wat ka jingdaiñ kuna ruh ka ju jia ïa ki bos saw.
Katba ka bai ding ilektrik jong ki longiing baduk bad jong ki riew paidbah la pynkiew jin arshah lai shah.
Ha kane kajuh ka sngi la ïoh ban pynïalehkai phainal hapdeng ki kynthei, ha kaba ka Syniasya ka la khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem da 3-2 lyngba ka tie-breaker ïa ka Kharang.
Shillong, Nailar 14 : Ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ki la shaiong ba sah lyngoh lut hadien ba la phriang ki khubor ba u nongai ktien jong ka party, Bah Himalaya M Shangpliang un leit ban aireng ha ka elekshon MP Lok Sabha tangba na ka tiket NPP.Halor kane haba ïa kren bad u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie u la ong ba haduh mynta hi na ka party kim pat ïoh kano kano ruh ka jingthoh na u Bah HM Shangpliang ba un mih noh na ka party.
Ka jingïai bteng ban ïoh kem ïa ki nongkhaii drok jan man ka sngi ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong ka pyni ruh ïa u dak jingkylli uba heh bha ba kumno kine ki briew ki shlur haduh katne katne ban leh ïa kitei ki kam kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ïa ka lawei jong ki khun samla.
Shillong, 7 Rymphang:U General Secretary ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba ka jingmihkhubor mynta ka sngi ba ka UDP kan pynbna kyrtong MDC shiteng samoi ha ka 28 tarik mynta u bnai ka long kaba bakla bad kam dei kaba la pyntip da katei ka seng kumba la mih ha ki khubor bad u la ong ba katei ka seng kam pat pyrkhat eiei ruh em ban jied kyrtong.
Haba kren halor ka jingïakynduh jong u kum u Myntri ka tnad u Bah Lahkmen u la ong ba ki la don bun ki khep kaba ka don ka jingïadom bad ka jingïania bad ki nonghikai hynrei kine kim dei ba ki ïa dom shimet hynrei tang ha ka kam u la ong.
Ka dei ka kamram jongka sorkar ban ïada ym dei da ki paidbah ban ïada da lade ïa lade lym kumta balei ban donkam ban don sorkar.
Hynrei ka jubab, kaba sngewsih, ka long ba man kat ki tnat sorkar, ki jubab ba kim don pisa satia, wat tang shi damli, ban pynjaw ia ki bai jingpynbna jong ki kotkhubor.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka Iew Die lang, ka Council kala mang katto katne ka Pisa naka bynta ban sdang ban shna ia kane ka iew die lang kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh iaka kamai kajih hapoh ka Ri Lum Jaintia.
Ka Bihar ruh kumjuh, ka Maharashtra bad kane ka Kynhun ka la long kaba khlaiñ da ka jingdon jong ki nongïalam kiba tbit katba sha kawei pat ki don tang ïa uwei u nongïalam," u la ong.
Ka jingbhah kam ha Meghalaya ka long haduh 85% kaba lah tam haduh 35% na kaei ba ka ïing kashari ka la mang.
Ka Dorbar Shnong Lapangap hapoh West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha jaka jong ki tynrai ba la shah pynjulor ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap.
Kumta ngin shim hangne ba ka Kyntien “Paradoh-Parasnam" ka thew sha kata kajuh ka Thymmei ka Tyllong ba ngi wan, watla ngim ïasyriem ne ïadei ha ka dur ne ka snam.
U la pan ka jingkyrkhu na ki blei hashwa ba un poi sha ka Indian Institute of Technology Guwahati.
U Kpa ka thew ia u Blei, u khun sarong awria ka thew ia ngi ki paidbah bad u hynmen jong u khun sarong awria ka thew ia ki nongialam niam.
Shillong: U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la leit ban pynkynmaw biang ia u myntri ka tnad pynroi u bah Hamlet Dohling halor ka aiñ shna ing ka MUDA.U bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha ka 13 tarik u jylliew jong u 2018 u la dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyllait ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council na ki ain shna ing jong ka MUDA kumba la pyllait da ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1972 kaba la batai ba kitei ki aiñ ki dei ban lait na ki jaka ba peit ki District Council.
Haba iadei bad katei ka jingshah pyniap bein ia utei u Rangbah, u Bah J.Ramshon, Rangbah Shnong ka Mawkyrdep, u la ong ba ia katei ka kam kaba la leh da ki briew jong ka shnong Klew, la dei ban pynrem da baroh, namar ki la tied bad shoh bein ia u briew uba bha bad u bym pat don kano kano ka dak sniew hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam eh ha ki kam sniew, kumba la mih ka jingkynnoh ha ki lad Pathai khubor, uba la shah kynnoh ba u dei u Menshohnoh.
Ka ALIMCO ka la shim ia ki sienjam ban pynthymmai ia ki jaka treikam bad pynmih ia ki tiar kiba bha khnang ban iaryngkat bad ki jingkylla ha kylleng ka pyrthei.
Ula bynrap, “Kane ka dei ka jingkren jong nga bad u Dr Donkupar ha katei ka por, ba ki lad pathai khubor ki kwah ban tip ia ka jingkren jong nga bad u ha katei ka por".
U MLA u la pyntip ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba un noh synñiang na ka bynta ka jingshna ïa katei ka jaka jngohkai bad u ruh un noh synñiang ban shna ïa ka da kaba mang pisa na ka skhim MLA.U Bah Banteidor, uba bat ruh ïa ka kam kum u President ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS), kaba la jop ha ka ban pynlong ïa ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ bad kaba khmih ïa ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Mawkynrew, u la ong ba ka Society kan shna ïa ka Information Centre ha ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki nongwan jngohkai.
Ki dkhot jong ka EJNC-Wapung Circle ki kynthup ia u President-Bormi Ryngkhlem, Vice President-Jasonex Dkhar, General Secretary-Royalseenwell Dkhar.
Lyngba kane ka nam jop jong ka Sailung Ialong na ka liang u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo u pynpaw ba ka Association ka kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun kaba long kum ka lahduh ha kane ka lympung Independent Day Cup U- 17 ha ka sien ba nyngkong, Kane ka kynhun kan ïoh ban leit ïashim bynta ïa ka WJDSA ha ka Under-17 Football League Tournament kyrmen ba kan jop naduh ka District Level, ka State Level bad haduh ban da poi ha ka National Level.
Haka 31 tarik ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka por 12.00 baje mynsngi.
