“Halor kane ka jingartatien ki nongïalam ka HNLC, ynda la sdang ka jingïakren ïasuk bad ki heh sorkar ha ka taïew banyngkong jong u bnai Jylliew  yn sa buh ha  khmat".
Haka sngi kaba bud 16 tarik Nailar ki samla pule bad ki samla shnong ki la ia shim bynta lang ha ka jingrakhe ia ka International Youth Day 2019 ba la pynlong da ka Jaintia Eastern College.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ba lada donkam ka jingpynjynsur, ka sorkar kan sa pynmih ia ka jing pynbna ha ka por kaba biang.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka madan ialehkai jong ka NDSA ha Nongpyndeng kala long shisha kaba shongshit shong shngain bha ha kaba la sakhi ruh ia kiba bun ki paidbah jong ka thain naduh ki hep kiba rit haduh kiba la san la rangbah kila wan ban sakhia ia katei ka jingiakhun phainal.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongialam niam bapher bapher ha ka jylla ba kim dei ban don ka jingsheptieng, haba ki leit ban lehniam khadduh ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19, namar ba ka sorkar mynta kan pynbiang noh da ki PPEs na ka bynta jong ki.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia I Dr.Aidrolin Khonglam kum I Proterm Chair person ban pyniaid ia ka jingia jied ia ki nongkitkam ka central body na ka bynta ka snem 2019-2020 bad ki nongkitkam ba la jied ki long, President – Mr.Begood khonglam, Vice president – Mr.Adamson Khonglam, General secretary- Mr.P.Extender Khonglam, Assistant General secretary – Mr.Aplaimon Khonglam, Organising secretary – Smt.
Ki nongïoh myntoi (Beneficiaries) ki lah ruh ban ai jingujor lyngba ka online platform kaba kyrteng MEGPGRAMS Portal (www.megpgrams.
Nongstoiñ, Jylliew 14: Ryngkat kiba haïing hasem, ki kmie ki kpa jong u samla Freddy Lyngkhoi u ba na ka shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District, myn ha sngi robibar ki la pynlong ïa ka jingkhawai kaba kyrpang ha la ïing, namar ka jingwanrah burom jong u ïa la ka ïing ka sem ki khur ki kha bad ka shnong ka thaw ruh kumjuh, ha kaba utei u samla u ba pule ha ka Sacred Heart Boys Mawlai Shillong, u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 5 ha ka result matrik na ka thup jong ki 20 ngut kiba kynsai ha ka jylla baroh kawei.
Ki Nongrit ki la kylla Nongbah ha kaba ki Nongshong shnong kim dei shuh tang na ki katto katne ki Kur! Ka Jaitbynriew ka la ïaid lynti na ka Dustur shongsah sawdong ka Trep i Mei, ha la ka khyndew Kur, ha la nongrit kyndong – sha ka shongsah ha ki Sor bah bad Sor rit namar ka Jingroi u Paidbynriew Khasi.
Ia kane ka jingialehkai ka Association  yn pynialehkai tang haka sngi saitjain bad sngi shuti.
U Babysunday Marngar u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid ar minit hynrei ka Mawten ka la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ba 21 lyngba u Oversharp Ïawphniaw, kaba dei ruh ka jingshah pynphai kol kaba nyngkong eh ïa ka Shillong Lajong ha kane ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem.
La ïohi ruh ba ka Party kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka sorkar ka leh trai khlieh bad pynpawnam bha ïalade ha kane ka sorkar MDA.Mynta lada ïaid ha Sor ne Nongkyndong ruh, ki Signboard kiba heh baheh ki don tang ka dur jong u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Nyngkong ula pynbna ba un theh ka lad jingiarap sha ki paidbah nongrep haduh T.40 lak naka MLA Scheme bad T.15 Klur pat yn maramot iaka jingpynjulor jong ka eriong Amphan kaba la wan lyngshop haka West Jaintia Hills District haka 26 tarik u Jymmang 2020.
Hadien ka jingtam ïa ki plastik, u bah Y.G.Lyngdoh uba dei kum u Working President jong ka ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District bad lyngba ka jingkitkhlieh lang baroh naduh ki khynnah Grassroots Centre, ka Khelo India Centre jong ka South west Khasi Hills District ha ryngkat ki nongtrei napoh jong ka ophis jong u DSO ka la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Ynda ila kham heh, I la krih sawdong ka pyrthei, dei ha kane ka por kein ba ki ong “ynda la heh ki khun ka jingkit khlieh ka long kaba khia" Khamtam haba I khun jong ka I la ia khleh bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ha kaba I heh l san la ha sor ne ha nong kyndong kam pher.
Ha Jaintia Hills na ki 101 ngut ki Kandidet, ki ban jop hi kin long tang 29 ngut.
Kaba donkam ia ngi ki briew ka long tang katta kaba ong u kpa jong me" la bynrap ktien sa ka kmie.
Baroh ar tylli kitei ki dohkha ki dei kiba la ju khot ki ‘kha Khla’.
La khmih lynti ia 500ngut ki briew, ba kin wan sha katei ka jingiaseng, ha kaba yn kren da U Pastor Alwin Thomas bad na ka liang jong ka VHP, ka la maham tyngeh ia kitei kiba pyniaid ia katei ka prokram, ba kim bit ban pynkylla niam ia ki briew jong katei ka jaka.
Haka liang ki kynthei ka samla Chelsea Byrsat kala khur ïaka kyrdan ba nyngkong bad ka Noche Aranchimiksa Sangma haka kyrdan ba lai, katba haka SUV Mens Category u Larry Mukhim u ka khur ïaka kyrdan ba ar bad u Ruchir Marak haka kyrdan ba lai bad ïaka khusnam kyrpang Best Decorated Car la rah da u Samla Jaki Trang bad naka liang kitei ki nongjop kila khur ruh ïaki khusnam pisa bad ki trophy.
Ka Tryptophan ka long kawei pat ka jait amino acid kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha da kaba pynjur ka jingdon ki Serotonin bad ki Melatonin.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah, bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei, ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet, kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki ka dei ruh ka por ïa peit matdong briew,ka por ba ïa bishni pihuiñ para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ïing shi sem ruh kumjuh.
Donbok ba kane ka samla lud ka la ïoh ban phet bak bad phone ïa kiba haïing bad mar mar ki la ïa wan wad ïa ka bad thwet ïa katei ka Auto Rickshaw.
Kaba pyn lyngngoh jur, ka long ba ha kine ki sngi, kum ki sengbhalang, ki sport club, ki seng niam bad kiwei de ki seng bapher, ba ki phah ia ki jingthoh jongki sha ki kotkhubor bad sha ki tnat sorkar, da katei ka rukom thoh kaba pyrdet bad haba ka long kumne, ka pyni ba kitei ki la ioh ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai ha ka rukom spel dak, ha ka rukom buh kyntien bad kumta ter ter.
“Ka HYC West Khasi Hills ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka kyrpang eh ïa ki kmie ki kpa, kiba kyrshan met bad mynsiem ïa la ki khun ban pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher haduh mynta.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ki Collection Center bad Cold Storage, ban pyntreikam ia ka Labelling bad Food processing, ban thaw bun tylli ki Ïew dielang.
Dang shen ka MBOSE ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka la pynkylla ia ka syllabus jong ka XI Science.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Sirdar jong katei ka Hima Mawlong u la shet shukor ia ki paidbah ha katei ka sngi ha kaba u ialade u khlem wan mih satia ha katei ka dorbar.
“Ki daw ban pynlong ïa ki College ha Meghalaya ban shem jingeh ban pyntrei kam ïa ka NEP naduh mynta u snem ki kyn thup ïa ka jingpyn rung noh ïa ka jingpule Undergraduate ba saw snem, jingdon kam ki jingtei, ka jingdonkam bun ki professor bad ki tnat pule (Multidisciplinary) bad kane kan ïalam sha ka jingdonkam ban bei tyngka," la ong u Conrad.
Ka last category dei u Z kaba mut ngan poi sha Zion.
U Bah IW Ingty ha ka jingkren u la ong ba kane ka Hostel kan ai ka jaka sah kaba shngain bad kaba bit dor na ka bynta ki kynthei na Rilum Garo ba wan trei wan ktah ha nongbah Shillong.
Hynrei dei ha kane ka snem 2022 ka pyrthei baroh kawei kala sdang ban wan biang kumba long mynshwa bad kaba donkam mynta ka long ban pyndep ïa ka jingai tika ha manla uwei pa uwei u nongshong shnong la pynsngew ki nongai jingbatia ha kane ka prokram.
Hynrei,ha Laitlyngkot pat,kim sngap shuh bad ki shu lehbein ia ki briew kiba lui lui(innocent people) ban pyni ba ki dei kiba pyrkhing hana,ia ki kali ba iaid ba ieng?Kum kine ki jait pulit ka sorkar ka dei ban phah noh sha ki jaka ba don ki lehnoh namar kilong kiba shlur ban iakhun.
U pynpaw ruh ba ka KHADC ka kloi ban ïatreilang bad ka Khasi Department, NEHU Shillong ha kaba ïadei bad ki lympung ïamir jingtip, ki jingwadbniah kiba kum kine.
Ia ka Jabeda Begum, la khein mynder da ka  Assam’s Foreigners’ Tribunal, hadien ba ka la ia khun da ka mukotduma ha Gauhati High Court bad ka iathuh ruh ba kam don lad shuh ban iakhun sha Supreme Court.
Ha ka jingïakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ka jingkmen da kaba ong, “nga sngewkmen bad sngewhun ban ïoh ïa kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah na ka shispah naduh ba sdang haduh ba kut u snem.
Ha katei ka sngi la don ryngkat u Working President ka Seng Congress jong ka East Jaintia Hills District u Ma Piwell Shylla kumjuh ruh u Ma Deibormi Syad uba bat kum President ka Block Congress Committee jong ka distrik ha Khliehriat ryngkat ki dkhot ka seng kiba la wan synran lang na Shillong.
Ka jingiaid ka jingstad science and technology ka la poi ha ka point ba ka jingpyndonkam Aadhaar ka ia syriem bad kata kaba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw shaphang u Mrad khlaw 666.
Ka jingïalang ka la rai ban pan ïa ka jingithuh na ka Wrestling Federation of India, bad na ka Meghalaya State Olympic Association, bad na ka Department of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla kum shibynta ban kyntiew, pynshlur bad pynlong ïa kane ka jingïalehkai ïalympat (Wrestling) hapoh ka jylla.
Ngi sngewthuh ba ka don ka jingbym sngew hun bad ka jingsngewthuh bakla kiba hap ban pynshisha bad ngi dang ap ia ka jingwan phai u symbud myntri rangbah sha ophis shen, ban iakren kham bha halor kane", la ong ka kong Ampareen.
Nang kiew shaphrang Bah2 Snaitang.
Haba kren halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar MDA, u Bah Titos ula ong ba u don ka jingsngew ba ka sorkar thymmai ka dei ban tohkit ïa kum kine ki jingkynnoh bad ban wad ïa ka jingshisha, “Ym dei ban map ïano ïano ruh lada lap ba ki donkti ha ki kam bamsap" u la ong.
Ka jingpyllait pisa sha u kontraktor ruh kam ïahap bad ka jingïaid ka kam.
La ïoh jingtip ruh ba utei u nongñiah jong katei ka trok u la leit ban aiti hi ïalade sha ki bor pulit ka thanat Umsning bad ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia tyngkhuh kali ka dang ïaid shakhmat.
Nga iohi ïa u Jisu Khrist kum u pongshai ha ki jingdum.
Kaei ka jingktah ban ïabuji ïa katei ka jaka kaba kongsan eh da kaba ai 13000 sq.ft shabar ka nongbah Shillong bad khamtam eh shabar jong ka flyover ka ban pynshna da ka NHIDCL" bynrap u Bah Prestone.
Ha kane ka jingjia kim shem la don satia kiba mynsaw lait noh tang ka jingpei thliew jong ki katto katne ki jaka.
Shillong: Ka CoHSO ka sngew ban pynpaw ba kum ka Jaidbynriew hi baroh kawei ngi donkam ban pynpaw ia ka jingia tylli bad long kawei bad ruh ban pynpaw kawei ka sur ha kum kane ka por jong ka saw ka sian ha kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynlong Ain ia ka CAB, 2016, ia kaba lah dep ban pdiang ha Lok Sabha bad ap ban mynjur  sa da ka Rajya Sabha, ka ban dei ruh ka Ain ka ban ktah shikatdei eh ia ka Jaidbynriew ritpaid.
Shuh shuh ka MPUF kala kyntu ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban plie iew noh san sngi shitaiew khnang ba ki paidbah kiba im ja da kaba shongdie jingdie kin ioh biang iaka kamai ka kajih kaba biang.
Shillong:  Ka jingialang kyrkieh ka BJP Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la rai ban pyniakhun kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella bad ka la pan jingmynjur na ka seng kmie Delhi halor kane.
U Ma Lephing ula ioh vote haduh 912 bad u Ma Bravestar Phawa ula ioh vote 539 na ka 1454 vote.
Ki kmie ki kpa jong katei ka samla, ki la iathuh ba ia katei ka dur kaba katei ka samla ka la shah thad, ka dei ka dur kaba ki la leit jingkhawai ha ka ing utei u bar jylla, uba ki shah khot na daw ba u khawai ban kiew ing thymmai, hynrei ha ka social media pat la pynkam ba utei u bar jylla u dei u long jong katei ka samla kaba la pynlehrain shisha ia ka longrynieng jong katei ka samla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 19, RBD: 2 bad WJH: 1.
Khublei Shibun Shihajar Nguh Kong Thailang Dkhar (Kmie).
Katei ka dei ka jingpang, kaba la lap kham mynshwa ha Peru bad nangta, ka la poi ruh sha ki 26 tylli kiwei pat ki ri.
Kane ka kynti kaba mynta ka dei kaba u Maheh u la ïai ap bad pynkhreh bha mynta san snem da ka jingsngewskhem ban poi biang sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong:U bah Joannes JTL Lamare na Kynton U Mon, Laitkor u la ujor sha ka  myntri ka tnad iada ri ka ri India pyrshah ia ki shipai Assam Rifle kiba don ha Laitkor.
La iathuh ba utei uba shah shoh, u dei u khar Bangladesh, tangba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong shuh shuh utei u heh pulit.
IV/2023/152 ba 11 tarik Naitung, 2023.
Kadei ka jingmlien jong ki paidbah ka jylla ba kano kano ka jingbakla ne ka jingthut ha ka rukom treikam la ka long ha ki kam pynroi lane ha ki kam bhalang ba kin kynnoh beit ïa kiwei hynrei kim ju pyrkhat satia pat ba ki ruh kum ki nongkynnoh ki la dei ban pyrkhat 100 sien shwa ba kin kdew kti tang ïa kiwei.
“Namar khlem ki jingeh kane ka jingïalehkai ngin nym lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai, kane ka dei kaba ngi ïohi ha baroh shi tyllup kawei ka pyrthei.
Kane ka longiing ka kynthei ka don sa kawei ka jingpynkhreh ban poi sa iateh ktien ka Banisha bad u samla pastor.
Nga kynmaw mynba dang khynnah ma nga 70 snem tam mynshuwa ki briew kim da ialap eh ia ki skul hynrei bunsien ki kren ia ka rep.
Napdeng ki la pynïasoh sha ka VPP mynta ka sngi la don lang ruh u Bah Thingdar Lyngdoh, uba long u Hill State Volunteer ne u nongïaleh hill state bad uwei na kiba la ïadon bynta ban seng ïa ka HSPDP.U Bah Thingdar Lyngdoh mynta ka sngi haba kren ha ka jingïalang ban pynïasnoh ïalade sha ka party VPP hadien ba u la mih noh na ka party hynnin ka sngi na ka party HSPDP u la ong ba ka rai jong u ban ïasnoh bad ka party ka dei beit halor ki nongrim.
Nangta ka jingïakhun yn sdang biang ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai Presbyterian pyrshah ïa ka May Queen ha ka por 2 shiteng mynsngi.
“Haba ki kwah ban ai ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ki dei ban ia syllok bha shwa bad nga, namar nga ruh nga dei u dkhot ka party BJP ngam don jingtip eiei ia ka jingkren jong ki, ba kin mih noh na ka sorkar MDA" ong u bah Shullai ha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Dei ha u bnai Ïaïong, 2022 ba u Yallow lem bad 20 ngut kiwei pat ki MLA jong ka NPF ki la leit ban pynïasoh bad ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Ramgbah Neiphiu Rio.
Kum ka dak ban burom ia arngut ki nongialam barim ka seng, na ka liang ka RBYF, hynnin ka sngi ka la pynkup burom ia u Dr.D.D Lapang, uba dei ruh u nongseng ia ka RBYF, ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Nongialam barim ka RBYF.Ha kajuh ruh ka por, na ka bynta ban nangpynshlur ia ki samla pule, ka RBYF ka la pynkup burom da kaba sam khusnam ia 10 ngut ki samla pule na Ri Bhoi, namar ka jinglap jongki ban wan shakhmat ha ki exam bapher bapher.
Shillong, Lber 24 : Ka jingïalehkai final jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 13th A S Khongphai ‘U’ 14 Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Club kan long mynta ka sngi Saitjaiñ (25/03/2023) ha madan Nongpiur, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka kashari, ka la hukum ia katei ka model ba kan siew T.10lak ba ka la pynmih ia ka jing kulmar jingmut kaba ktah ia katei ka tnga trai bad nangta sa T.10lak, ba ka pynhiar kyrdan ia katei ka tnga trai ha ka imlang sahlang bad nangta sa T.50lak, kum ka jing pynshitom halor katei ka jingleh jongka.
Sngewsynei bha tang lehkumno ken namr hap pyrkhat ruh ia ka jingshngain bd kadei kaei ba kren kine kine ba die madan ba lehse ka sorkar ka lh kum leh shiliang hi tang ha ka por kane corona te bapli kin hap bn iaishah…Ngin hap shu buh bd kyrshan bt ha ki jingduai ha u Blei.
Kane ka dei kaba don ha ka jingthoh ha ka Sorkar Meghalaya, ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India.
Ha ka jingialang jong kaseng kaba la long ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lum Pyllon mynta ka sngi la ia poi lut na baroh ki shnat jong k aka seng kiba don ha kane ka jylla baroh kawei, kum ka seng kala ibit ban jied ia u Bah Rani ban ialam ia ka seng.
Ha ki jingialang ha kane ka jylla, yn pyndonkam noh da ka ktien ‘Hon’ble Governor",.
Ha kane ka jingialang yn iakren sani ban wad ki lad ki lynti ban iada iaka Wah Myntdu bad ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu baroh shilynter kaba la syrtap da ki jaboh kiba pynmih u nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew shong hat nalor kiwei kiwei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka maham ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba  jur shi katdei bha ha ki 24 kynta ki ban wan ha ki bynta kiba bun jong ka Jylla.
U Bah BB Makdoh kum u wei naki nongialam barim ka RBYF ba long ruh kum u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ai mynsiem ia kitei ki nongialam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone ba kin long ki nuksa sha ki khun samla ban trei naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang ym ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng naka bynta ka jingmyntoi shimet namar ki don ki samla kiba ju rung seng bhalang tang namar ba ki don daw badno badno.
Ka daw baroh ka long ba ïa ka Monitoring Committee ym shym la pynlong man la ka hynriew bnai kumba la dep ïa mynjur.
Kumta, kum kine ki reiwsniew riew jaituh ne riewbymman ki shait don haki sengbhalang bad dei kum kine keiñ kiba shait bit bad shah boi nyngkong kum ki skaiñ haki dohpyut.
Lada jia ba une uba la shah rai pynrem ym siew ïa katei ka kuna yn shah set hapoh phatok sa 3 bnai la pynbna ka POCSO Court, Tura.
Lada ka sorkar kmie ka khmih lynti ba ki paidbah ne kynrem lyndan na jylla kin burom ia kino kino ki riewkhraw jong ka Ri India ka dei shwa ban ñiewkor ia ka jylla bad ia ki khun ki hajar jong kata ka jylla.
Ki shipai ki la bynrap ruh ha katei ka jingthoh sha ki pulit ba ki la bakla namarba ki khlempyntip sha ki pulit mar-mar hynrei ki la ieh pynban rynghang ia kitei ki ar ngut ki metiap ha katei hi ka jaka bad phet noh ialade.
Kumta ka dur bhabriew jong u ka la pynsarong ia u.
“Na ka liang ka sorkar MDA ka long kaba la shim khia ban pynbiang ia ki jingkwah jong u paidbah bad ngi ngeit skhem ba ha ka jingialam jong u myntri rangbah ha ki sngi ban wan kan don shuh shuh ka jing kylla ha ka jylla" la ong u bah Tynsong.
Kane ka wah Umngot ha Dawki na ka bynta jong ki briew ka Ri Bangladesh kala dei ka jaka jngohkai kaba I tynnad namar na kane ka jaka ki iohi shynna ia ka Ri Khasi khlem da mutdur ruh ba ka long kaba kumno, ha kane ka jaka la teh ruh ia u tyllai ban ong ia ki briew ka Ri Bangladesh wat kam sha India.
I Kong Sil i iakren bad ka Wah Umkhrah kumne- “nga phai khmat sha ki nongialam, hynrei ym don riewshemphang ki ban ialam ia ka Ri".
“Hadien ba ngi ki kmie ki kpa ngi la poi ïing la ïohi ba ki khun ki la prie bad pynhiar ynda la kylli, la ïathuh ba ki ki bam ïa kita ki tit ba ki kheit na khlaw", la ïathuh ka kmie.
“Ngim kwah ban ïohi ba ki wah kiba don ha rilum Khasi kin kylla Wahumkhrah lut bad dei na kane ka daw ka Council ruh ka pyrkhing bha ha ka jingpyntreikam ïa ki kyndon shna iing shna snem ne ka building byelaws," u la ong.
WAHIAJER: U Kyrtong jong ka Seng Congress u Ma Vincent H Pala u la ong “Ka Sorkar BJP ka thmu ban pynlong ïa ka company JIO tang marwei ban leh trai khlieh ban pynïaid ïaki mobile phone ha ka Ri India baroh kawei".
Shillong, 26 Risaw:Ka Nongstoiñ Block Congress Committee ka la rai tylli kawei ban ai ia ka tiket ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi sha u Dr.Adviser Pariong napdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket.
Na ki jingkheiñ jingdiah, la shem ba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka la hiar na ka 1.9% sha 1.4% hapdeng ki snem 2005-06 haduh 2019-21.
Ka Sorkar India ka la dei ban thaw da ka kynhun ban pyrkhat sani halor ki jingdawa jylla bapher bapher kum ha Meghalaya, Assam, Tripura, West Bengal, Maharashtra bad kiwei.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi da u Samla Pynshai Rani Publicity Secretary ka KSU sengkmie kum u kongsan, u samla Ferdynald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u samla Toning Lapang President ka KSU Umden Unit bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbah naka thaiñ Umden.
“Balei ha Shillong Jowai bad Tura yn pynlip bording satang 2 kynta, katba ha ki jaka nongkyndong lane ha kiwei ki District, ka jingpynlip lait ka long beit 5 kynta", u la ong bad bynrap, “Kum ïa kane ka jingleh ngim sngew ïahap bad ngim sngew lah ban pdiang, namar haba ka Damsite ka la dap um hynrei dang pynneh sah ïa ka jingpynlip lait".
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba jubab halor ka ‘zero hour notice’ ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ha ka dorbar mang tyngka halor ka lam-khlieh (heading) ba shah dung u samla Khasi ha Them Ïew Mawlong.
“He will also invade the beautiful land, many countries will fall" Daniel 11:41 un pyniadei lok bad ki Jiw, ki Jiw kin sngewbha ia u namar un ai hukum ban pynieng Temple, bad kan long ka Temple ba Lai jong ki Jiw.
Ka iing kynthei te kumta ju long ka rukom ban leh hynrei ngin hap pynkhreh bha" ong u Peter“Nga sngewthuh ka khia tangba ngin iaid beit ha la ka jinglah mo mei mo bah.
La sdang ruh ïa kane ka jingïakynduh lang da ka jinghikai halor ki jingpyntreikam ïa ki EVMs bad VVPAT bad kynthup ruh ban pynshai halor ki jingdon jong ki EVMs/VVPATs ba la mang na ka bynta jong baroh ki Polling Station bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban ai jinghikai na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah ha kane ka election ban sa wan kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang.
La iathuh ba katei ka rel, Coromandel Express, ka dei kaba leit na Kolkata sha Chennai bad ka leit lymbub ia ki rel kit mar, kiba ieng hajan ka lynti iaid jongka bad kiba dei ban leit na Bengaluru sha Kolkata.
