U la ong ba u la iengskhem ha la ka nongrim bad ym shym la siew ia katei ka kuna haduh kane ka sngi ba la pynhiar sha ka dor 5 hajar tyngka.
Namar ba u long bha wat ha ki khyndew kiba duna ka sboh, namar kata la ju khot ia u u jingthung jong ki nongrep kiba duk.
Shillong:U MLA ka Mairang Constituency, u ba long ruh u lamphang ka ingdorbar Thawain, u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai District noh ia ka Mairang.
Na ka liang ka seng HNYF Bakur Dawki Unit, kam pyrshah satia ia ka khaï pateng, hynrei ka rai kam dei ban noh shiliang bad kumta ka seng HNYF Bakur Dawki Unit ka pyrshah jur ia kane ka jingleh shiliang khmat ka sorkar, bad ka dawa ba dei ban pynbeit noh mar mar ia kane, lymda kumta ka seng ka sa mih sha surok ban khang khyrdep ia ka khaï pateng kum ha une u snem ba la dep.
Kum shibynta ban pynkhlain iaka party National People’s Party (NPP) East Jaintia Hills Unit, bad ban pynkhreh iaka election MP Lok Sabha bad MDC kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka 15 tarik Nohprah ha Khliehriat.
Mynta ka sngi u bah M Kharkrang, u la ioh ban pyllait ia ki 5 tylli ki UTP van ban kit ia ki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah bishar ha District Jail, ha ka jingiadon lang u Bah S Nongtnger SP ka East Khasi Hills District bad u SP ka Shillong City u bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki heh pulit.
Ha katei ka juh hi ka sngi, ka FKJGP ka la lah ban pyniar ia ka tnat treikam ha ka thain Bhoirymbong, ki lah ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka Bhoirymbong Circle.
Ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngi kyntu jur ïa ki bor jong ka ain ban tohkit bniah ban lap ïa ka tynrai bad ka daw bah kaba pynlong ïa kane ka jingjia kat haduh ba la duh noh ïa ka mynsiem bakordor bad pynmynsaw ïa kiwei pat tang namarba don ki nongpynshit.
Shillong: U MLA ka Mawlai Constituency, na ka Congress party u bah Process T Sawkmie, u la pynthikna ba ha u snem 2023 un ieh noh ia ka party Congress bad ba un iakhun noh na kiwei pat ki party.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki social media, ka jylla jongngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki riew thymmai shisha.
bankhia ka dei ba tynrong jubor kaei kaei ha kaba  ym lah shah shuh ban kyrshan.
Da ka jingkyrshan na ki rangbah shnong, seng bhalang, kynthup ïa ka Hynniewtrep Youth Council and Confederation of Ri Bhoi People, kumjuh ruh ki nongtrei ba bun jong ka ASHA, la sdang ïa katei ka jingïaid paidbah ha NSCA Playground Pahamsyiem, da kaba ïaid shakhmat lyngba ka Nongpoh Town shaduh ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District.
Ka jinglah ban wanrah ïa kine ki policy ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ïa ki samla na kylleng ki jaka jong ka jylla namar ym tang ha sorbah Shillong ki samla ki dei kiba don sap hynrei wat ha ki jaka kyndong bad ki district bapher bapher ka jylla ki don bun ki samla ba don ka sap hynrei ki donkam ka jingbtin lynti ba lah ban pynjanai ïa ka sap jong ki, kumta halor kane ka sorkar ka la dei ban sngewthuh bad peitmat noh khnang ba ka sap ka phong jong ki samla kan ym long satia kaba bijai ei.
Na ka bynta kito kiba kwah ban wan jngoh, ki lah ban ioh jingtip kaba kham bniah na ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number- 94361-11103, 98633-17964 bad 9863473572.
Hapdeng ki 4200 snem ki briew ki ia-im kumno? Ki dustur ki kylla, ki jingleh jingkam ki briew ki kylla, don kiba kylla bha, don kiba kylla sniew, don kiba shongkurim shynrang-para-shynrang, ne kynthei-para-kynthei, ne bad ki mrad ruh, don kiba pyniap pathar ia ki para briew, don kiba dih buaid jawsheh, don kiba bam dohbriew, ka jingawria khohkadun bad khapkapun ki jyrsieh jyrsang lyntertait.
Kat kum ka jingong jong u, “Ka jingïathep ïa ka EOI kala dep kut bad ka jingbishar ïa ki kot ki sla ka dang ïaid sha khmat mynta".
Mynta ka Shillong ka la khapngiah bad ka leit ka wan, ka la kordit tasam haduh katta katta bad ha kaba kum katei ka kutlad, la iohi, ba la wan mih sa kitei ki ar shaka bad kitei te kin kit briew beit tang uwei bad uto uba iaid marwei, ula kham suk mynsiem shibun, namar ba u lah ban poi biang por, haba leit donkam sha ki dong bapher ha Shillong, hynrei ia uba ialam khun, uba ia leit donkam ha iing lane uba kit ia ki tup ki tam, un nym lah lait na ka jing ia thyngngian bad ka dheng kali kumba long baroh shi katta.
Artylli ki jingjia ngam jyllop ka dei ha wah Umngot ha Moosakhia bad Darrang.
Ha ka skul kaba ngi la pynïaid ngi hikai khap shniuh, ngi hikai thaiñ mula, hikai suh jaiñ bad kiwei kiwei namarba ki khynnah ki bym da lah bha ha ka jingpule ngi hap ban hikai da kiwei pat ki jait kam da ka jingkhmihlynti ba ha kawei ka sngi kin dup lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ynda ki la heh la san bad kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Uba u long u jingthung uba kham jrong shibun ban ia kitei ki krai, ka rynnieng jong u ka long kumba 4 haduh 6 phut.
“Ka dei tang ka jingkular kaba da ka ktien bad kam don jingthoh eiei ruh.
Bad kino kino ki jaka ki bym pynthymmai iaki, ka Raid kan sam noh sha ki khun ki raiot ki bym pat ioh jaka nongrim ïing.
“Ka jingsurbe bad kiwei ki kam ban thew ia ka surok ka la dep iaid shaid shaid, bad yn sa pynkhreh pat sa ia ka detailed project report (DPR) ban mang pisa", la ong u heh ka PWD.Ha kajuh ka por, u heh ka PWD, u la ong ba ka tnad kam don bynta eiei ban iathew ia ki jaka puta, surbe hynrei kaba donkam, ka long ba kan shu iarap ia kane ka kompeni lada donkam.
Baroh ki takma kiba ka samla Ineshabahun Dkhar ka la ïoh khur ki don haduh 6 tylli (2 tylli ki Gold medal, 2 tylli ki Silver medal bad 2 tylli ki bronze)Halor kane ka seng kala pdiang burom ïa katei ka samla ha ryngkat kiba ha ïing hasem jong ka, da kaba la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkat ha phyllaw jong ka Highwinds kaba don hajan ka pung Thadlaskeiñ, kum ka dak ban ai mynsiem ïa katei ka samla ba kan nanglah ban kiew shaphrang ha katei ka kam ïalehkai Kickboxing.
“Ai ba kane ka mynsiem ieid ri jong I bah Hoping Stone Lyngdoh kan rung ha ki mynsiem jong baroh ki kum shiliang bad sem shiliang, khnang ba ngi lah ban pynurlong ia ki jingthmu ki ba bun jong u ne u riew khraw" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka KHNAM baroh kawei naduh ki dkhot jong ka seng kmie, dkhot jong ka State Youth Wing bad dkhot jong baroh ki unit, ki circle, ki district bad ki Constituencies ka ai ka jingsngewlem sha ki ba haiing ha sem jong u bah Hoping Stone Lyngdoh ryngkat ka jingduwai, ai ba ka jingpyntngen jong u Blei trai kynrad kan don ryngkat bad baroh ki ba haiing ha sem bad kiba ieid ba thoin jong u ne u riew khraw.
Kane ka jingbthah ka long ïa ka Committee ki Seng Saiñ Pyrthei bad ka Expert Committee ki ban shong bishar biang ïa ka State Reservation Policy ka Jylla kat kum ki jingdawa jong ki kynhun bapher bapher lem bad seng saiñ pyrthei.
Ka seng ka kyntang ïawai ka phah u kyrwoh sha ki samla pule ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, ba phin nang ïa trei minot ha la ki jingpule jong phi bad ngi ngeit skham ba na ka don ka thaiñ jong ngi, kin mih bun ki riew stad ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ka don ka thaiñ bad ka jaidbynriew hi baroh kawei".
Ha katei ka jingthoh ka LRO ka la ong ba ka NCPCP bad ka sorkar Meghalaya ki dei ban lehnoh mar mar ia katei ka jingdawa ban lait na kum kitei ki jingjia hynrei lada kim leh ka ong ba ki don ki aiñ ba kham hajrong shuh shuh.
Kam shym la don ka index kaba peit bniah haduh katne katne ia ki dak jong ka imlang sahlang ha India.
“Lada ki ïoh ban pynïaid ïa ka Rajya Sabha ka long kaba kham suk ïa ki ban wanrah ïa kano kano ka jingkylla ha ka ri, hynrei kumba ka long mynta ki hap ban ïatreilang bad ki seng barit ban kyrshan ïa ki ban vote na ka bynta ka sorkar", u la bynrap.
Nga la ong ïa phi ka jingkular ba la ai da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba wat la u Myntri Rangbah um sngap ïa ka jingdawa Sub Civil Division ïa ka Mawsynram u la ong ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien kane ka ilekshon, un shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka Mawsynram kan ïoh noh da ka Sub Civil Division na ka bynta ban pynbun ïa ki kam pynroi ha Mawsynram.
Katei ka prokram ka la kut da ka jingpynkup burom ïa ki nongïoh jingmyntoi ïa ka kam ba ki seng.
Kumta hadien ba u la iohsngew ia ki jingduna hapoh katei ka shnong, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba un sa iarap kyrpang ban pynpoi ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong.
Nongstoiñ, Lber 06: Kum ka dak jong ka jingsngewsih bad ka jingpynrem jur ïa ki runar kiba la shim jubor ïa ka jingim jong u (L) Macborn Bonnyson Kharbani uwei na ki nongñiah Tourist Taxi na Nongstoiñ, ka Synjuk ki nongñiah tourist taxi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Joint Action Committee of Taxi Owner & Driver Association, mynta ka sngi ka la sdang ban pyndeng da ki lama ïong ïa baroh ki kali kamai na Nongstoiñ sha Shillong.
Shuh shuh na kitei ki runar ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia kawei mobile phun, kawei ka pistol shna hi bad kali kaba ki ju pyndonkam ban leh ia ki kam runar.
“Imat dei ba lah ioh suk eh phi" ong ka para marjan kaba beh rta.
Ha ka jingshisha ki briew kiba stad ki kham sngewthuh bad ki kham sngemphang shibun ban ïa kiwei, hynrei katba nangstad ki don bun ki khep ba imat ki briew ki nang sarong bad nangbieit bad ki kut beit ha ka jingkwah ban pynbor ba ki khambha ïa kiwei.
Haba pynskhem ïa kine ki nongïalam ka NPYF Ri Bhoi District la don ryngkat ruh naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, u Bah Rayonald Kharkamni, u District President ka NPP na Ri Bhoi, u Babu Clement Mawlong bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka NPYF nad NPP na Ri Bhoi District.
U Bah Marngar, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi, hadien ka jing ialang kynmaw burom ia ka sngi iap ba 185 jong U Tirot Singh, u ong ba ka ain jong ka EIA, ka dei kaba pyrshah ia ka rukom bat khyndew ha ka Jylla bad kaba long pyrshah ruh ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Ngan pynkut da kaba ban jur ban iatrei lang bad ka sorkar ba baroh ki nongshnong ki dukan ban deng mask, ban shim ia ka tika Covid-19 bad lada kam dei kaba kyrkieh bad kaba donkam eh ban ym mih na ki ing ki sem bad ki shnong ki thaw ba phi shong tad haduh ba la don biang ka jingshngain.
Kila aiti ruh ïa ki takma sha ki nongïalehkai ha SAI Centre, NEHU ha ka jingïadonlang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F Kharshiing bad Vice-President Bah Bor Diengdoh.
Ula ong ruh ba ki dkhot jong ka HSPDP ki la sngewsih kthang naba ym shym la shah ia ki ban kren tang shi kyntien ruh bad ba kin pan jingpynshai ia ka rai kaba u bah Ardent u la shim.
Haba kdew ba ka India ka dei ka ri jong ki jait niam bapher-bapher, ha kaba ki briew ki ju ïa im lang sah lang, u Bishop Lyngdoh ha kawei ka liang, u la pynpaw ka jingsngewsih naba ka lyer jong ka jingisih, jingïapait, jingbym ïaishah, bad jingkhñiot beiñ ka la beh ha baroh kawei ka ri.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ba ka MeCEL ka dei ban pynthikna ban sam bai ding man u bnai ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh.
“Nga la jlep ka wadkam kane ka dei ka sien ba khadduh lada ngam ioh ngam thep shuh" ong sa uwei pat u samla uba iathuh ba ma u ruh u la thep bun tylli ki kam hynrei haduh mynta um pat ioh.
Kane ka jingkylla syndet jong ka saiñ hima sima hapoh ka jylla ka la nang aibor ïa ka National Peoples Party kaba la ïoh khwai naduh san snem mynshwa ïa ki Ïarmangkalai ka Seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rangbah ba mynta jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ngi iohi ba ki Longkpa-Ki Rangbah bad ki Samla ki la klet ia ka jingkitkhlieh (responsibility & accountability) ia ka Їing ka sem.
Ka jingthmu jong ka Toll Plaza ban pyntreikam iaka FASTag ha baroh ki kali ban lait pyndonkam ha kaban siew da ka pisa kala pulom noh hadien ka jingpyrshah ba jur jong ki nongniah kali kamai, ki sengbhalang bad kiwei kiwei haka sngi ba Ar.
U Rev.BD Shangdiar, Executive Secretary Mowkaiaw Presbytery u la ai ïa ka jingkren lyngkot bad jingduwai kyrpang na ka bynta kito kiba don hapdeng ka jingkyrni bad ki longïing kiba mad ïa kane ka jingeh.
Na kine ki 285 ngut; 242 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 23 ngut na ki armed forces bad 219 ki riewpaidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills, 3 ngut na North Garo Hills,21 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup 5 ngut na ka armed forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, 2 ngut na South Garo Hills, 2 ngut na South West Khasi Hills, 10 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces bad iwei i riewpaidbah bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
Ka Dr B Decruce ka la ïathuh napdeng kiba wan shakhmat ban phah test ïa ka jingdon u khñiang jingpang ‘ñangkulia kiba bun hi ki dei ki kynthei katba ki shynrang ki duna shaba palat.
Shuh shuh ka jingma ka la ap lypa na ki nongtrei ha ki factory bad ki jaka pynmih marpoh khyndew, namar kiba bun ki bar jylla ki wan rieh tngen lyngba kine ha ka jylla jong ngi.
Kumta, ha ka 06-07-2023, ka ïingbishar jong ka Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, da kaba pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap na ka jingtohkit, la rai pynrem ïa u Dilshad Nianglang da kaba set patok haduh 20 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba T.30,000 na ka bynta katei ka kam bymman kaba u la leh kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka jingpynshitom kaba hap hapoh ka kyndon 506 IPC, ka jingpynshitom da ka jingset patok kaba 1 snem kynthih ryngkat bad ka kuna kaba T.1000.
To kin ïai bteng ban thaw ïa ki jingrwai ba sngewtynnad bad pynshongshit ïa ki paidbah ha kylleng ka pyrthei.
Kumta la ong ba hadien 24 kynta jong katei ka jingbthei ha kawei na ki ïingmala kiba don ha Marseille, ki tnat iarap bad ki pulit ha katei ka sngi ki la ioh ban sei noh sa ia 4 ngut kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingtwa katei ka ïingmala.
Kine ki jingjia shah shoh shah dat khamtam ba dei ki bar jylla kan pynsniew dur kai ia ka jylla hi baroh kawei, tang na ka daw ki riew shim kabu ka jingshngaiñ ha jylla ka jah noh bad imat kine baroh ki jur bha mynta ki por dei ka daw jong ka CAA bad ILP bd imat lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei kine kiba jia mynta kin nang ïai jia bd kalah ban dang kham sniew shuh shuhIa ka scooty ngi la lap kila thang la ingkhong khait ha lumjingtep Catholic lumshyiapNga te nga ong Ka bylla aiu kine ki trei ha Umshing Mawkynroh.
Ha ka jingkren, u President ka Unit, u la pynpaw ïa ka jingsngew bitar ïa ka jingleh ki pulit Assam, kiba lah siat bad thombor ïa ki paradoh parasnam kiba sah ha ka shnong Mukroh, kumjuh ruh, u la dumok tyngeh ïa ka sorkar MDA, ‘kaba la pynkylla ‘langkñia’ ïa ki briew ha ki thaiñ khappud bad ruh ka jingbymlah ban pynbiang ïa u pud u sam ka jylla’.
Kitei ki arngut, ki long U Osei Prince na Ghana, nangta sa U Diarra Habib, na Ivory Coast lem bad uwei u Khasi, uba kyrteng Maxerick Syiemlieh (19).
Kumta u bah Ramsiej u ba la kyntu jur ba kum u kpa Ka Hima u dei ban don ka jingkitkhlieh ia la ki jong ki Khun ki hajar ym ban shu ngop ha ka jingshah pynbiej jongno re jongno kaba wanrah pynban ia ka jingia sngewsih hapdeng ki khun ki hajar.
Kyn-maw mynshwa ba u Myntri Rang-bah barim ka jylla uba la bam kwai ha Duwar u Blei, u bah BB Lyngdoh u la lah ban pynjop ar sien ïa u kyrtong ka Hills People Union (HPU) kaba la pynduh noh ban thaw ïa ka UDP, na Laban (kon-stitwensi barim) halor ka nongrim ba kiwei ki jaitbynriew kiba dei ki trai shnong ha kane ka jylla, ki dei ban jied ïa ki seng trai jylla lada ki kwah ban don ban sah ha ka jingsuk bad ka jingshngaiñ.
Ia katei ka Iing Dorbar kaba la plie paidbah hapoh katei ka shnong, u MLA Nongpoh, u la pyn mang kyrpang lyng ba ka skim SRWP, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.2 lak ei ei, hynrei namar ba ka dei ka shnong kaba ym pat don Iing Dorbar, katei ka jinglah jong u ban pynioh Iing Dorbar, ka la long shisha ka jingkmen ia ki paidbah katei ka shnong.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
Ka AMC&SA ka la pyntip ruh sha baroh ki kontraktor ha ka jylla ba ka seng kan sa ia shong pyrkhat bad u Commissioner Income Tax TDS na Guwahati ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ophis Income Tax Shillong, ban ia kren halor ka jingsangeh ban shim khajna  jong ka Income Tax ia ki riewlum jong ka jylla.
Kane ka wanrah ia ka jingkiew ba 66% ha ka jingpynmih ia u.
Kumta ka ktien Baptist kala long ka ktien phareng bad khasi, ka jingmut pynngam hapoh um (immersion).
Bad sa kawei ruh ka thong ka mir jong nga hi ka long beit ïa kaei – kaei kaba bha.
Ngim lah ban siew kylliang ia ka jingsbun jong phi baroh, hynrei to u Blei ka jingsuk Un iai kyrkhu ia phi baroh.
Jowai, Naitung 21 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki pulit Assam ki pynngat ia ki ha ki kyndon tuh, katba ha Meghalaya namar ba la pynjari da ka section 144 CrPC la pynngat ia kito ki ba pyrshah ha poh ka kyndon 188 IPC kumjuh ruh ha ka case tuh namar lada shallan ia kino kino ki mar khlem ki kot ki sla ki bym lah pyntikna ba u dei trai ia ki mar, kamut beit ba ki dei ki mar tuh katkum ka ain", la ong uwei na ki heh pulit.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM), Saphai Unit kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban thung Medical and Health Officer (MO) ha Iooksi PHC haka sngi Balang.
Ha state Meghalaya jongngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klass ix/x,kata,la sngewlehrain bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
Ka “Good Friday"  kaba la long doh long snam ha ki pait Khristan ka pyrthei baroh kat kiba la ngeit ia U Jisu U Khunlung jong U Blei U ba la wan long doh ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa u ma Stephanson Mukhim uba don ïa ka mynsiem sngewrit wat lada u long kum u MLA bad wat hadien ka jingshah rem ha u snem 2018 u kloi ban ai jingïarap ïa kiba donkam, halor kane ka jinglong jong u na ka liang ka Party ruh kala kloi ban ai ka jingkyrshah tylli pura ha u ma Mukhim ha kane ka kynti ong u ma Wailad.
“Ka Umshru kam shym hab hapoh ka jingïakajia pud, hynrei la wan sieh mawpud da ka tnat Survey ka Assam wat hapdeng ka MOU.Ka kyrdan ïakren ba nyngkong ym pat pyndep sdang ka Assam ban kurup khambun ki jaka.
Hynrei watla kata ruh, ka NEROCA FC ka la khie im biang, hadien ba ïoh pynïakhaid u rangïalehkai ba na Jamaica, u Fabian Reid ha ka 79 minit.
Ka Samagam kan pynbiang ïa ka rynsan na ka bynta ki riewshemphang na ki skul ki jaka ai jinghikai ba kham halor bad ki jaka pyntbit ha ki sap ban ïakren, ïamir jingmut bad ïasam jingmut, ki rukom treikam, ki jingjop bad ki rukom treikam ba biang tam ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020.
U la ong ruh ba ha katei ka thup, la khang ruh ban tei ïa ki jingtei.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban donkam ban phai khmat sha ki Non Communicable Disease kiba long ki dawbah jong ka jingduh noh jong ki mynsiem kum ka High Blood Pressure, Diabetes, Cancer, Tuberculosis da kaba kyntu ïa baroh ki nongtrei ban trei shitom bad ban ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ.
Kiba lah ban iashim bynta kin dei tang kiba hapdeng 15-65 snem.
U Joe Biden, President ka America, u kren hadien ba ula dep kren U President ka Brazil, U Jair Bolsonaro, ha katei ka jing ialang hynnin ha New York.
Haba iadei bad katei ka Lockdown, na ka liang ka DC ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kin iaishah bad ban kin shong khop bad khlem da mih na iing, lait noh ha ki kam kiba kyrkieh, khnang ban lait na katei ka khlam bad ha kajuh ruh ka por ban khanglad na ka jingsaphriang sha kiwei pat.
Ha u snem baladp ka dorbar ka la thnam namar ka jingpyrshah ki MLA ka VPP ïa ka jingkren lamphrang u Lat da ka Hindi, ha kaba ki la phet jyndat ruh na ïingdorbar bad khlerm sngap ruh ïa ka jingkren jong u.
Katkum ka jingiathuh jong u la kam ba ha kaneka elekshon mynta u jop beit namar  ba ka lyer na  Jaintia Hills ka kham beh bha sha u namar bun ki paidbah ki la ngiah ia u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala.
Ed) jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh 26 tarik u Rymphang mynta u snem.
Lada kheiñ antad, uwei pa uwei u nongtrei sorkar u shakri kumba 30 snem tam eiei hashwa ba un shongthait noh na ka kam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun CBI ka la khmih bniah ïa ka phone jong iwei napdeng kine kiba la shah pynïap, bad lap ba ïa kane ka Phone la pyndonkam da kine kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam pynïap briew.
Kumta haba ngi trei, ka kam kan iaid bad haba ngim trei, ngin ym ioh eiei.
Lah ban pynïasyriem ïa kane ka Jingkynthoh bad bun ngut ki Khasi kiba hap ban darapjot da ka Phareng namar ka Jingsngewsyier ban thoh da ka Ktien Khasi lajong.
“Lada kim ïahap bad kyrshan ngam tharai ba kin wan ban ai mynsiem, lada ki wan ban ai mynsiem ïa ka jingïakhih ki la sdang don ki seng saiñpyrthei ki seng bhalang ki ba la sngewthuh ba ka jingdawa ka VPP ka dei ka ba shnongnia bad don nongrim", u la bynrap.
Baroh ki Sorkar ha Meghalaya ha kine ki san phew snem ba la lah ki la pyrshang ban weng ïa ka kajia pud bad ka Assam kaba la neh mynta la palat 140 snem bad ym dei shuh ban pynkit khia ha ki longdien da kane ka jingeh.
Shillong: U Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building u bah D Tariang,  u la aiti ia ki kot sha u President  jong ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School  u SK Changopadhya hadien ba la dep ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing skul ba thymmai.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh donbor jong utei u secretary ka VEC hapoh shnong, kawei ka longkmie ka la ïathuh ba man ka por u ju kren khor bad kren tohmet da ki ktien khlem akor, wat ha ka por ba ki dang trei bylla shi spah sngi ruh.
U kapten ka New Zealand u Tom Latham uba la jop ïa ka kynting pisa bad u la rai ban kawang bol shwa nynggkong pyrshah ïa katei ka lahduh ka England ha kaba sdang jong kane ka lympung.
Ym tip ne peiphang pat kumno ban pyntreikam ïa utei ne katei ba ngi lah jied.
Ka sorkar haka jingpyrshang ban pyn kylla noh ia ka rukom rep hapoh ka jylla kala ong ba nangne shakhmat ka sorkar ka ym pynshlur shuh is ki nongrep ban pyndonkam iaka sboh dawa namar ba ka pyn sniew bad pyntlot iaka jinglah pynmih soh jong ka khyndew.
Kum ban pynpaw ka YHAI ka don bynta bakhraw ban ïarap ïa ki samla ha ka jylla bad kylleng ka Ri kiba dei ki dkhot jong ka YHAI kiba leit donkam kylleng ka ri India ba ki lah ban ïoh jaka sah ha ka dor ba jem ha centre ha kiwei ki jylla.
Ki ASHA ki la ong ba ki la shim ia katei ka rai namar ba ka sorkar kam patiaw bad kam jubab eiei ia ka jingdawa ba ki la phah la laisien sha ka DMHO bad kumjuh ruh sha u Director ka National Rural Health Mission( NRHM).
Ki seng treimon sngewbha ki lah ban shim ïa ki ‘application form’ na ophis District Planning Office, ha ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
