Shillong: Ka Hill Farmers Union hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Commander Shangpliang ryngkat u sordar shnong ki la leit jurip ia ka thaiñ Lyngkien, Tyrsad namar ka jingshah pynjulor ki jingthung bad ki mar-rep ha ka bor mariang.
Shillong:  Ka jingpynkhreh na bynta ka Synod thymmai ka la nang iaid shaid shaid.7 tylli ki Presbyteri kin iawan lang kawei ban thaw ia ka Synod thymmai.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba u khaw ioh ei, uba dei ha ka skhim  PMGKAY lane NFSA ban sam sha ki long iing (AAY and PHH), ba dei ban ioh 5 kilo shi khlieh, na bynta u Jylliew 2021, la pyllait lyngba ki dukan reshon.
U Goyal u la ong ba ki ain ba pyrkhing yn pynngat ia ki nongdie kiba pynkhein ia ka ain.
U Kongsan ha kane ka sngi u la long u Bah Otril Pamshong, MDC ka Mawhati, uba long ruh u EM ka KHADC, Shillong, uba bat ia ka tnat Fishery bad Marriage & Divorce.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba ka Umiam kam dei ban shah pynjaboh ha ki karkhana ne ki kompeni kiba don hangto bad ka dei ban hukum ia ki kompeni ba ki dei ban buh ia ki kynja tiar kiba lah ban iada na ka lyer jaboh.
Sa kawei ruh ka bynta kaba pynïapait ïapra ïa ki Khasi ka dei ka jingsngew niam kaba la long shaba palat.
“Nga pan map na ka India bad da ka dohnud kaba khuid, hynrei ngim shym la lah satia ban pynsngewthuh ia ki nongrep, halor katei ka ain nongrep bad hangne,  nga pynban, ba ngi la rai ban pynduh noh ia kitei ki lai tylli ki ain nongrep, ha kane ka dorbar, ka ban sa long mynta u bnai" ong U Modi, haba kren sha ka Ri, mynta ka step jong ka sngi thohdieng.
Ha ka juh ka por ki kyntu ruh ïa ka District Administration ban phah pahara da ki pulit hapoh Ïew Mawkyrwat ha ki por mit khnang khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan long shngaiñ.
U Dr A War, Director of Health Services (MI), ha ka jingpyntip, mynta ka sngi, u iathuh ba ki don sa 24 ngut kiba ioh ia katei ka khlam coronavirus bad kitei ki kynthup ia 18 ngut ha East Khasi Hills, 2 ngut ki Air Force, 6 ngut ki BSF, Kiwei pat 10ngut.
“La kumno kumno hadien u bnai Naitung ne Nailar, ka sain pyrthei iamih iaphet seng kan sa shai", la ong uwei u politishian uba long u MLA.U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh kham mynshwa, u la ong ki don bun ngut ki MLA kiba la pynpaw ia ka jingsngew jan bad ka BJP hynrei namar ba ka por kam pat dei, ki dang ap shwa ban pyni da ki kam ynda la dei ka por.
Tip dang don ne em ka Phreit ban iathuh lem ba wan jlah u Khla ia ka Diengiei khnang ba u khun bynriew un tip ia kata mynta?.
Ha ka liang jong ki shynrang, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la khur ïa ka nam lahduh bad ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Shillong College, kata ha ka liang jong ki kynthei, ka Shillong College ki la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh bad ka Sngap Syiem ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar.
Ha kawei ka liang, u president ka MPCC u Bah DD Lapang haduh mynta u dang kren ba ka kam dawa bujli nongialam ka dei ka mat kaba dang beh ding bha.
Ym tang katta, u Mukul u lah ruh ban bujli ia ki tnad ba bat ki myntri ha kane ka sorkar, bad ka jingthmu jongu, ka long ban pynneh ia ka shuki namar ba la don kiba sdang tynruh ban pynkhyl lem ia u.
Ka Suriti Kumari Ray ruh ka la ïarap kamai 22 ron da kaba khyrwit san tylli ki boundary ha kaba ma ka lem bad ka Raut ki la buh 45 ron ha ka jingduh noh ki ar wicket.
New Delhi: U Satya Pal Malik, U Lat barim ka Jammu and Kashmir Governor, u kam, ba u la dei ban ioh kamai haduh T.300klur, lada u la soi ia ar tylli ki file, kawei kaba dei ka jong ki Ambani bad sa kawei pat, kaba dei jong uwei u briew, uba iajan bha bad ka seng RSS bad katei ka dei, ha ka por, ba u trei kum U Lat ha katei ka jylla; hynrei, ka dei lyngba ka jing kyrshan jong U Narendra Modi, ba ula kyntait ban soi ia katei ka file bad ba um treh ban bam tuh ia katei ka pisa, kaba T.300klur.
Ka eh shisha ia uba kum uta U Hynniewtrep ba un leit buh hai shong noh wat tang shatai sha Ri Lum Garo.
Hakaba iadei bad kane, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan wanrah ia kane ka aiñ ka dei hadien ba la paw pyrthei ka jingshah tep im jong u Bah Moris Marngar ha Nongdisong kaba don ha West Khasi Hills District halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongaiksuid bad uba wanrah jingpang ia ka pyrsa ba lai bnai.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka Yalana Hotel.
Kata ka dei ka sngi saitjain por12 duna shi teng sngi.
Ka SSYWO ka la sdang nyngkong ban pynlong ïa katei ka lympung da ka phutbol ha u snem 2022 bad da ka thong ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki khynnah kiba donsap ha kiwei pat ki jait jingïalehkai, mynta u snem ka la ïoh ban pynlong sa ki jingïalehkai track & field, kaba la long shisha ka jingïarap ïa kito ki khynnah kibym ïoh lad ban ïalehkai kum ha ki District bad State level ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba ki don.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Dorbar Shong ka la pynkup burom ïa ki dkhot nongkitkam ka Dorbar Shnong barim bad ba mynta, La pynkup burom ïa u samla Pynskhem Kshiar uba la leit mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka jingïakop Muay Thai (54 kg) ha Mangaluru ha u bnai Nohprah.
Kane kan pynsuk ïa ka leit ka wan hapdeng ki jylla bad kan ïarap ïa ki briew kiba leit jingleit na ka bynta ki kam bapher bapher kan noh synniang sha ka roi ka par jong ka thaiñ.
Dei hangne ba ki khynnah rit jong ka jylla ki la ngam jyllop ha ka jingiehnoh ïa ka jingpule tang shiphang por (ym shuh shiteng por).
Ha kane ka aïom, ka Leverkusen na ki 34 tylli ki jingïalehkai ha ka Bundesliga ka la jop 28 tylli bad ïakhaid 6 tylli, ha kaba ka la khyrwit 89 tylli ki kol bad shah thep tang 24 tylli.
Ka jingthmu jong kane ka phawar kan long “ban pynsaphriang lane ai jingtip bad jingsngewthuh ha kaba ïa dei bad u khniang HIV/AIDS.Ha kajuh ka por ban ai jingtip shaphang ka rukom ïada lane sumar ïa ka jingpang na une u khniang".
Shillong, 02 Rymphang:Ha kane ka elekshon MDC 2014 ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka Mawkhar Constiwensi ki dei  ban da pynshong nongrim bha shuwa ba kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka District Council.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut, nangne sha khmat pat kan sa sdang sa ban hiar noh.
Katei ka bol ka la wan sha u na ka jingbakla pashat bol u rangïalehkai ka Ladthalboh bad kumta da kaba shim kabu ïa kane, u la shu pyndep tïak ïa ka bol shakhmat bad khyrwit jam ïa ka sha jar na ka jingjngai kaba 30 pruh.
Kane ka Indïa kan wanrah ïa ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba khraw jong ka pyrthei ha ki spah snem ba 21," u la bynrap.
Kane ka jingong ka leit jia ha ka por ba u Jisu u la wan poi hajan Jerusalem, hadien ba u la poi ha Bethany ha u bnai April (bnai Nisan katkum ki Jiw) jong u snem 32 A.D, da kaba u leit sah miet ha iing u Lasaros ia uba u la mihpat na kiba iap.
Shillong, Naitung 26 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh ban kem haduh 7 ngut ki snar nongtuh thuk thuk bad ïoh ruh ban kurup ruh haduh 4 tylli ki Pulsar kiba la rong tuh na East Khasi Hills District.
Shillong:Ki dkhot jong ka Meghalaya Trucker’s Union, ki la ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka Jylla, u bah Prestone Tynsong, namar ka jingeh ia ki nongniah truck trai jylla na ka jingthied truck hi ki Cement Company kaba la buh jingma, ia ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Ki nongialam Balang ki la kdew ia ka kaiphod jong u CAG ba u Bah SK Sun, u la pyndonkam bakla da ki klur ha ka kyrteng ki skhim ba shu thok na ka tnad PHE.Halor kane, ki la kyntu ia ki nongialam Balang ban kyndit thiah bad ban buh jingkylli, la ki tip tynrai ne em, naei u Bah SK Sun u ioh pisa ban ai sha ka Balang.
Kumta u soitan yn pynhap na ka bneng kaba Ar, sha khyndew (pyrthei).
Katba na ka liang u Rev Dr O.L.Snaitang u la ai ïa ka jingkren ba kham bniah shaphang u Tirot Sing naduh ka tynrai, ka longïing longsem bad ka jinglen lade jong u na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Nalorkata, ka tnat ka koit ka khiah ka la pyntip ba u la don uwei u nongpang uba la khlad ha West Garo Hills na katei ka jingpang.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïa la ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pyllait im ïa la ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Balei phim ong ia ki khun kpa dkhar ba kidei ban ai jait kpa noh hapoh hynriew bnai?, phi lah tieng ba ki khun dkhar ki la kham bun paid bad la kham bun vote.
Ki Nongkitiam ka KSU Mynksan Unit ki long kumne harum: 1.
" U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban їatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingїatai nia kaba laitluid.
Kaba la wan nyngkong ha kane ka eksamin jong u snem 2022 ka dei ka Ishita Kishore 27 snem ka rta na Greater Noida ha Uttar Pradesh.
Shuh shuh haba la pynlong ka jingtohkit, ka kynhun ki pulit na East Jaiñtia Hills ki la wan hiar sha nongbah Shillong, ha kaba ki la rah noh ïa ka Pushki na ka ïingsah jong ka, ha Polo, Shillong da ka jingïarap jong ki pulit ka Pasteur Beat House bad ki pulit ANTF ka East Khasi Hills bad ïalam sha Khliehriat ban kem ha kaba ïadei bad kane ka kam khaïi drok.
Ka special court ba thaw da u Mukul kam dei ban shim bishar tang ia katto katne ngut ki briew hynrei kadei ban long ia baroh khoit, la ong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka kong Evangelynn Thabah.
ng“Naduh Khliehriat ka jingtrei ka la sdang bad ka NHAI ka ladep aiti ha u kontraktor ban phah maramot bad mynta ka kam ka la sdang bad nga kyrmen ba shen yn sa lah ban shna pyndep," u la bynra.
Nga ngan nang pynshet noh ka ja ka jyntah ioh lap ba thiah kine ki khynnah.
Lah ban kdew hangne ba u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie ruh ula pan ïa ka ticket jong ka UDP ban ïakhun ha kane ka elekshon MP-Lok Sabha ban wan.
Ka long kaba itynnad ba ki don katto katne ki khynnah skul ba ai jingkren ha kaba iadei bad ka phang kumno ban ri bad ban sumar ia ka mei mariang bad kban lehkhuid leh subaU babu Manlang uba pyniaid ia kane ka prokram ruh u la ai jingkren hashwa ban pynkut ia kane ka drama bad ong ruh ba ka jingroi ka jingjakhlia ha shnong ha thaw ka dei na ka daw ka jing bym don ka jingkitkhlieh jong ngi ki paidbah nongshong shnong, u la kyrpad ia ki paidbah baroh kumjhuh ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Dang ha ka 16 tarik Rymphang ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam ba sahteng kata ban pynkynriah ïa ki Kharmetor na Them Iew Mawlong bad la bthah ba dei ban leh ïa kane mar mar hadien ba la kut ka Election MLA.“ Ka sorkar ka dei ban pyrshang katba lah ban pynsted ïa kane ka kam hadien ka eelction namar la dep pynthikna da ka sorkar ba ka la dep ïoh ruh ïa ka jaka ban pynkynriah noh ïa ki sha wei na kane ka jaka ba ki don mynta" ong ka hukum jongka Division Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee.
“Kaei kaba ka seng ka sngewkhia ka long halor ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh…ngan kren da kaba shai, ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh ki dei kiba la dep peit bniah (ngi don ka kopi hangne)," la ong u President ka KJFWRA, Bah Mitchel Wankhar haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
“Kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah ba leit ba wan kyngba jong une u surok, ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka SWSEJHD, KSU, JSM halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) jong ki ia ki bor ba dei peit ia une u surok ban maramot noh kloi kloi ia u.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la synshar san snem pura naduh u 2018 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ha ka MDA ki don bun bah ki parti ne ki seng saiñ pyrthei naduh ka UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, IND, bad kumjuh wat na ka Congress ruh.
Ba la phah da ki nongshong shnong,.
U Pandey, u iathuh ruh ba U Permanent Account Number (PAN), un iai long uba lah ban pyndonkam, ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam da u PAN lane kumjuh da u aadhar number, katba kum ka jingsngew bit jongki.
Ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lumbhahdakha pyrshah ïa ka Moodop Royal ha ka por 12.30 mynsngi, ka Catholic Youth Mihmyntdu ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu ha ka por 2 baje bad ka Mookyrdup ïa ka Mupliang ha ka por 3.30 janmiet.
“Bun na ki samla ki dap ka jingsngewsih.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah kiba ioh heh marks tam ha ki subject bapher bapher ha ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba la noh synniang borbah ha ka imlang sahlang ha shnong ha thaw.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Seng ka la pynlong ruh da ka prokram ba lyngkot ha phyllaw jong ka skulbah NEHU ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 83 jong utei u Myllung ka Jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi, u Kongsan u la kren ruh ba kumno ka riam ka beit mynta ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka juk khamtam ha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kaba don lut ki jingïapher ha ki rukom im.
"Ha kajuh ka por, une nongïalam ka NPP ula ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba don la ka por ban ïa pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha ka 29 tarik u Jylliew ruh, 3 ngut ki briew ki la ïap na ka jingthombor ki runar Kuki kaba la ïalam sha ka jingbym shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
U ma Thombor Shiwat, MDC na Nartiang uba la jop kum u kyrtong ka NPP u dei uba la ju long teng ruh kum u CEM ha kine ki san snem ba la dep.
Ha ri Khasi-Jaintia don katto-katne ki khniang kiba pynjulor shibun ia u kba, bad don ruh katto katne ki jingpang kiba ngi ju shem sha ri Dkhar bad sha ri sepngi kiba pynjulor katto katne ia u kba.
La shu hun noh da kaba tharai ba ka dei ka sahkut block.
Ha ka U-15 Boys Single u Salonbhami Suchaing ula pynliem ïa u Lechan Suchiang da 21-13, 10-21, 15-21 kiba dei na ka Lummoroo SS Shangpung.
Kane ka shu ka dei kaba la sahteng naduh ka sngi nyngkong hadien ba ngi ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Lama FT pyrshah iaka Lakadong Umlatdoh FT por 2:00pm Ka ELSA ka khot wer sngewbha iaki padbah riewieit football khamtam ki nongkyrshan jong kitei ki shnong na kabynta ban iawan sha kane ka semi final khnang ba kan long kaba shongshit.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la ioh kurup biang kumba T.3 lak tam ka pisa, kaba la lute na u nongkhaii heh spah ka jylla u Bah Rishan Rapsang dang shen.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya ki la kren kynthoh bha khamtam ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkhang ban shohdoh bad bam dohmasi ha kiwei ki Jylla kaba la leh katkum ka aiñ kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ jong kano kano ka Jylla.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki la kynnoh ruh ba ka jingkem ia ka kong Paliar ka dei ka jingkem kaba be-ain bad ki la ong ba kin leit ban buh da ka jingujor kaba thymmai sha u khlieh duh ka tnad pulit u Director General of Police (DGP) pyrshah ia ka jingleh sting jong ki pulit kiba la kem be-ain ia ka kong Paliar bad ba la set ia ka haduh shibnai shiteng hapoh phatok khlem ka jingkhot hajir eiei.
Haba ka kot khubor ka la ïoh ka lad ban ïakren bad katei ka kynhun rwai, na ka liang jong ka samla Wandashisha, ka la don hangne ban ong, “Na ka liang jong nga, ka Wandashisha, ba shong ba sah ha Mawkyrwat South West, nga dang shu sdang hi ban rwai ïa kane ka jingrwai mynta.
Haba la lap ia katei ka metiap, ki Pulit haba ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam, hadien kata pat ki la rah noh sha ka jaka buh metiap ha Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap utei u briew.
Ïa ka kol jong ka Khimusniang la thep da u Precious Tang ha ka minit kaba 17 bad ïa ka kol jong ka Nangbah Mulang la thep da u Wollrick Susngi ha ka minit kaba 28.
“Bad na ka bynta ka ne, ka party kan sa trei shitom bha bad kan nym ieh wat ia uwei u maw ruh ban nym pynkylla," la ong u Modi ha ka jingkren lyngkot jong u hadien ba la shah thung kum u kyrtong prime minister jong ka Bharatiya Janata Party.
Halor kane, u Bah Dkhar u la pynshai ba kine kim dei ki seng treimon sngewbha  hynrei ki dei ki seng bhalang.
Ryngkatlang ki la kamai 108 shuwa ban hap u wicket ba saw, kaba la pynsuk ïa ka jylla ban khur ïa ka jingjop.
“Haduh mynta ym pat lah ban tip haduh katno ka jingjulor bad dang lum jingtip halor kane", la ong ka Principal bad ka la bynrap, “ka jingtohkit halor ka jingjia ka dang iaid".
Ha kane jong ka jingsdang ïa ka jingrakhe jong ka Nonglang Sports Club ïa ka jubili ksiar la pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher naduh kata naduh ka jingïalehkai kynjatbol, volleyball, jingïakop siat khnam, jingïakop mareh bad ïalehkai corom.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban pan ïa ka kaiphod treikam na baroh ki Block Congress khnang ba kin ïoh ban buddien bad pynkhreh pat ïa ka elekshon ha la ki jong ki constituency.
Kumba long ki nonghikai hapoh ka lama FASToM ki dawa ba dei ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don 2, 248 tylli katba u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la dep kren shai ba ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ka jingkylli ka long, hato u dieng un hap manla ka por, haba ka jingpynduh light (loadsheding) ka long manla ka sngi?".
Jar uba pynim ia ka snam u briew, da u briew kein yn sa pynim ia ka snam jong u ruh: NABA HA KA DUR U BLEI LA THAW IA U BRIEW, And surely your blood of yours lives will I require: at the hand of every beast will I require it and every man’s brother will I require the life of man.
“ngi la shah pynshad shrieh ha ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi", la ong u Bah Lamarai bad bynrap ka Meghalaya ka pynpaw tang ka ktien katba ki kam kim long kumta.
U Addll.
U Bah Jimmy Raul Kharmuti u la ong, ba la don kam kyrkieh na ka liang jong ka Sorkar Jylla ban pynhap noh ia u Sohsaw bad ia u Sying ha ka Crop Insurance bad Marketing Plan Policy ban iarap bad kyntiew ia ki nongrep jong kane ka thain bad ka Jylla baroh kawei, namar ka rep ka riang ka dei ka budlum jong ka ioh ka kot ka Jylla baroh kawei khamtam hadien ka jingkhang noh ban tih bad kha i pateng da ka NGT.Na ka liang U Bah Mutshwa Thabah ruh u la bynrap ba  na ka por sha ka por ka sorkar ka la pynshlur ia ki nongrep bad khamtam ia ki khun samla byn don kam don jam ban phai khmat bad ban shim khia ia ka rep ka riang, hynrei kum ba long mynta ka jing hiar dor ki mar rep ka pynduh mynsiem shibun ia ki samla ki ba la sdang ban shim khia ia kane ka kam.
To ngin ia phai ban sngewthuh kaei kane ka jingpang Covid-19 katkum ka jingbatai ki stad ka koit ka khiah la ong ba ka dei hi ka kynja baiong khlieh hynrei kaba kham ma pat.
Donbok ha katei ka por ba jia katei ka jingjia twa khyndew, duna ki kali kiba iaid bad la ioh jingtip ba ka la don kawei ka kali tan kali rit (Recovery Van), ka la shah ban khyndew, hynrei ym don ba mynsaw ne jingjulor eiei ruh em.
U Ma Thombor ula ong ba mynta kane ka Executive Committee kala trei shitom bad shna ia ki ain ki kyndon ban teh iaki karkhana khamtam ki Coke factory ne ki karkhana sain rnga dewiong haba ai NOC bad kumno ban ioh khajna nalor ka NOC naka jingpynmih ne ka nong jong ki.
Hadien kata la iohi ïa katei ka kali ba ka kylla noh tang hadien katto katne ka jing jngai.
“Ki jaka ki ba hap ha ka District Commitee jong ka West khasi Hills kiba kan leit jurip kin kynthup ia ka Hahim, Zizang, Tarabari bad ka Langpih.
Ia ka jingialang ia khublei khadduh ia u Bah HS Shylla la sdang ha ka por 1.00 baje noh phai sngi bad la pyndep naduh ka jingialang haduh ka jinglehniam ha iing haduh ka por 4.25 baje noh phai sngi.
Shillong, 15 Jylliew:Ki pulit ki la pyn ngat kyndon aiñ ia u Vicky Syiemlieh na saw mer shiteng namar ka jing donkti jong u ha ka kam batbor bad ka kam pyniap ia kawei ka khynnah 19 snem karta ha katei ka shnong.
Shillong: Ka Shillong Secondary School bad ka Gorkha Patshala School ki la long ki lahduh jong ka Inter ha ka U-14 bad U-17 Inter School Cricket Tournament 2019 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association, myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai cricket ha Polo, Shillong.
Hynrei, namar ka jingbym pynleit jingmut bha bad shim khia ia, ka shu iai long bad shuh iai bteng haduh mynta mynne, bad ngam don jingartatien ruh ban ong, ba lada ngim pyntreikam bad pynbeit noh ia ka, kan iai long bad iai bteng lynter taid lyngba ki sngi bad ki por ba dang wan ruh kumjuh.
Tang u Marken B Kharkongor u ïoh ban kamai 22 ron na ki 21 bol bad u Nangshai Nongpluh u ïoh khur haduh 5 wicket marwei ai kamai 18 ron ha ki 3.5 over bad ïoh ruh ïa ka khusnam Player of The Match.
Shillong:Ka Hynnñew trep Border Disputed Redressal Forum(HBDRF) ka pynrem jur ia ka sorkar Assam bad iaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), namar ka jinglehbor jong ka ban tei ia ka madan ialehkai haka shnong Umlaper kaba don hapoh Raid Nongtung (Block-11) kaba dang don hapdeng ka jingiakam trai kylliang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingshisha ki don bun ki Khasi-Jaintia kiba dei ki nongkhaïi heh bad ki ju ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban da khot lem ïa ki ba kin pyni ïa la ka jong ka nia balei ba donkam ïa ka rel ha kane ka thaiñ.
Ka Kyrdem Presbyterian Secondary School ka la long ka lahduh haka Mass Drill na ka liang jong ki Senior, bad ka Bethany Secondary School pat napdeng ki Junior.
