Na ka liang u President ka NPP West Jaiñtia Hills u MLA ma Wailadmiki Shylla haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka Party kala rakhe khnang ïa kane ka sngi mynta ka sngi 24 tarik Nailar kaba dei ka sngi seng ïa ka.
Kumta, la ong ba ha kane ka por ruh watla ka khlam Covid ka la sdang ban jur biang hapoh China, katba ki bor pyniaid kim i-patiaw shuh ban dang wanrah ne pyntreikam biang da ki kyndon ban pyrkhing ia ki paidbah.
Hato kita ki lak ki putit ba pynlut kane ka tnad la buhrieh shano ? ? ? La Jan man u bnai la ia khoh khohreh ban mih surok ki Nonghikai,ka la dei hok ban mih Shah Thad sngi,dait skain,Shah ia u slap ka lyer.
U la ong ba ka Mahadev Khola, ka don 36 hajar square feet bad ki briew kiba don hangto ki la pyrshang ban tei ia ki ïing ba heh.
Kine ki san tylli ki seng bhalang ki la kynnoh ba ka Reservation Policy ha kine ki 50 snem ka la ai jingmyntoi tang ïa ki paid Garo bad kumta ki la dawa ba lada ym lah ban pynbeit ka bha ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya ha ki ar bynta.
La ïoh ruh ïa ki jingkren phang jong u Pet Dhar na ka Seiñ Raij Nangbah halor ka phang “Ka Niam ka Tehsong ïa ka jaitbynriew" bad kumjuh ruh na ka kong Sailang Lyngdoh na ka Seiñ Raij Dienchynrum halor ka phang “U Pynneh pynkmai ïa ka Niam ka Rukom" bad la ïoh ruh ïa ki jingkren na Dr.Solony Bareh na ka Sengkhihlang halor ka phang “Pynjanai ïa ka nongrim ha ka Riti ka Dustur" bad la ïoh ruh ïa ka shad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ka synshar paidbah bad ka Riti Synshar, ym tang ba ki ai ia ka rynsan їatai hynrei ki ai ruh ha ki nongshong shnong ia ka hok bad jinglaitluid ban thaw ia ki rynsan ban їatai bad їaprat jingmut.
Da kaba duh lut ia ki nongtied ha ka kylla step, ka Meghalaya ka la kawang bol bha bad pynkut ia ka jingkamai jong ka Pondicherry da 228 ha ki 43.4 over.
Ha kum kane ka por ym dei eh ban shu peit mat dong ia ka sorkar, bad ban shu kwah than tang ia ka suk, baroh ki ia mad jynjar ym tang ma phi ki paralok jong nga.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh u pynpaw ba ki don da kiwei ki lad ki lynti ban iakhun bad pynkut ia ki kam kaikhlaw da kaba wanrah da ka jingiakren ym da ki ktang suloi bad ki kuli.
Ka don ka por ha kaba ki samla KSU ki tar noh ïa ka byrta kynshleiñ ban wah dur khlem akor ha kawei ka boarding, kaba pyni ba don ka business aggression ha lyndet jong kane.
Haba pyrshang ban kylli na kano ka party ba u kwah ban ïakhun ïa ka elekshon MP, u Bah Bindo u la ong, “Ïa kata te ngin sa ïakynduh pat namar tang kata ka jingthmu ruh ka dang sahkut ha ka jingthmu, hynrei ki lok ki jor kiba la phun shanga ki lah bun ba ki kwah ba ngan ïakhun noh ïa ka elekshon MP," la ong u Bah Bindo M Lanong.
Katei ka jing iapoikha kaba san jong U Murdoch, ka dei ha California, ha kaba U Murdoch, u ia poikha bad ka Elena Zhukova, kaba 67 snem ka rta.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rangbah Shnong u bah B.Syngkrem.
Ban pynthikna halor ki kam shongshngain hapoh Iewduh u CEM u la ong ba ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban pynioh sa 10 ngut ki pulit enforcement ka KHADC na ka bynta ka duty miet ha ryngkat ki 10 ngut kiwei pat ki bor pulit jong ka Hima Mylliem khnang ban khanglad ia kino kino ki kam beain.
Ki BSF ki la kurup ïa kitei ki song bad haba la plied ïa ki la shem ba dei ki jaiñ saree bad kine ki jaiñ ki la kot sha ka T.14 lak tyngka na Bagli kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba iakren bad ki nongshondur ha Bandra, ha Mumbai, ka Chopra, ka la mynjur ban ia poikha bad u Rahul, tangba ka kwah ban buh ia kawei ka kyndon bad kata ka long, ba kam kwah satia, ban shim jait na u lok.
Ha u 2018 u la iehnoh ïa ka BJP hadien ba i la shah pynduh ticket ban ïakhun na ka Constituency ba u ju jop MP.Hynrei ha us nem 2021, u la pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress bad bar kum u National Vice President.
Ka long kaba bakla ban paw pat sha u paidbah ba ka seng Congress ka khlem wan sha ka jingïalang," ong ka seng Congress.
" U la pyntip ba ha u bnai Risaw na ka liang ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat ba ar ha Guwahati.
Ki pulit ka jylla ki la pan ia ka jingtreilang jong ki pulit jong ki jylla bapher bapher ha ka ri ban wad ia u CM Jha.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lapdien ïa ki briew kiba donkti.
Na ka liang u DC u la kyntu pat ia ki paidbah ba kin dei pat ban long ki mraw jong kine ki jingstad thymmai, hynrei kine ki jingstad thymmai ki dei ban long ki mraw jong ngi.
“Hapdeng ka umsaw, ka eriong, ki paidbah ki dei ban rai kaei ba kin rai ia ka jaitbynriew, bun kiwei ki MLA ba long MDC, ki la risain ia ka kam MDC kum u Bah Ardent, Bah Metbah namar ba ki kwah ia ka shuki ksiar MLA", u la ong.
Ha ngi u paidbah ngim tip ia ka rukom treikam ka Sorkar, kaba ngi kwah ka long ban wanrah ia ka jingshisha ia ka jingsha siatiap I Bah Che bad ia ka jingbishar hok da ka aiñ jong ka Court ym ka aiñ jong ka Sorkar kaba shu thied da ka pisa.
Ka kyrwoh na ki BSF ka ïathuh ba hadien ba la ïoh jingtip ba don ki briew ba thmu shalan mar sha Bangladesh, ki shipai ka BOP Pyrdiwah kila pynlong ka jingtalasi ha ka thaiñ.
Katkum ka dorkhas kaba la phah da u Chairman ka Education Cell u samla Evansroy Nongrem bad u Secretary ka Education Cell u samla Episcopal Lyngdoh ki la kyrpad ban pynsangeh shwa shipor ha kaban pynïeng laiñ ïaki khynnah skul shwa ban long skul ne Morning Assembly namar ka jingshit palat jong ka sngi bad bun ki kmie ki kpa kila pyntip sha ka seng ba don ki khynnah kiba kyllon bad ïoh pang.
Ha ka jingpynmih khubor, ba la phah da ka Media Department jong katei ka seng, la ong (ba la antad lehse, ba dei U President jong ka seng) “Nga la kren bad ki nongshong shnong ka Tura, kiba don hajan jong katei ka jaka bad nga sngewthuh ba U Bernard Marak, ula shu shah pynbudnam.
Namar, ka Langpih ka dei ka jaka kaba don ha khappud bad ka Assam ha kaba ka sorkar ruh ka la sngap.
Lada  ka don kum kata ka jingpyrkhat, ka la dei ban paw pyrthei, ka la dei ban sawa jam, ka la dei ban mih ka jingïapanpoh la ki syngkai ban ialeh da kawei ka bor ban pyllait ïa ki jingeh kiba long dieng pyngkiang ïa ka jaidbynriew.
“Ki kali saw ka sorkar kim siew eiei hynrei ka dor ba shim na ki paidbah nongleit nongwan ka kham rem pynban ia ki kali kamai",la ong u Bah Kurkalang.
Kumta, u la ong ba kim sngewmyntoi shuh ban bteng ïa ka jingiakren.
Ia ki duplicate marksheet lah ban submit ha ki number kiba don harum bad iaka por ban  pynpoi ia ki duplicate marksheet lane xerox copy shuwa ka 25th u bnai Nailur (September)  2023.
Ha katei ka jingiakhih ki la don da ki spah ngut ki Mahila Congress kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba la iohi ba ki la rah plakad ban pynpaw ia katei ka jingpyrshah jong ki.
Kane ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ïa kaba la tip ruh kum kata ka “Scotland of the East", kane ka jingtei kaba don 182 kamra, ka long jaka na kaba lah ban ïohi ïa ki lum kiba itynnat; kane ka tyrwa ïa ki nongsah ka jinghui-hui jong ka nongbah bad ka jing kynjah jong ka meiramew.
Shisha ka pisa ka pynkhlieh biej ia kiba bun ha kine ki sngi ym don shuh ka jinghun ban ioh tang khyndiat ne tang katba dei biang, hynrei baroh baroh la shu kwah beit ban ioh tam bad ban ioh bun.
Hynrei na ka liang jong ka PCB, kum ka jingpynphai jubab kylla ka jong ka, ka lah kyntait noh ia ka jingai jingmut na ka bynta ban pynlong noh ia ka tei ka lympung ialehkai ha Sri Lanka.
Shillong: Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan pynlong ia conference ba hynniew ha ka 27tarik Iaiong 2019 ha ka por 11 baje mynstep ha madan ialehkai jong ka School Good Shephered,Lad Rymbai East Jaintia Hills.
Ki briew ki lah ban wanrah bun jait ki jingkynnoh hynrei kiei kiei baroh ki la biang lut.
Ka P.A.Sangma phutbol stadium ka dei ka bynta jong ka P.A.Sangma Sports Complex ha kaba ïa ka phutbol stadium la plie ha u Nohprah, 2022.
La iohi ba jan baroh na kitei ki iing kiba la dep ban tei mynshwa, mynta kim long shuh ban pyndonkam bad kumba ka long ia mynta hi la lap ba katei baroh, ka la long pynban tang kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, namar kat haduh kine ki sngi ym pat la lah ban aijingmyntoi ia ki briew baduk kiba sah ha ka thain Nongpoh.
“Ki pateng kiba mynta ki dei ban wan shakhmat ban pynshisha lyngba ka science ïa ki astronomical formula kiba don ha ki jingthoh ba kyntang jong ka Indïa bad ki dei ban pynthymmai bïang ïa ka jingpule ïa ki.
Phewse, kine ki jingthmu ki jong u kim shym lah seisoh naba ki briew ki lah sngewthuh lypa ia ki buit sianti jong u bad kane ka lah pynlong ia u ba un shah rem ha ka jingiakhun pyrshah ia u Vincent Pala" ong ka NPP.Ka seng, ka  ai jingmut ia u bah Jemino, ba u dei ban sangeh noh ka jinglong arsap ka jong u, khnang ban lait long kum ka tynghung ba thylli ba sawa kum ka party ba lah jan duh jait hangne ha Meghalaya.
Nongpoh: Na ka bynta ban nang pyniar ia ki shnat treikam ka seng, ki nongialam ba kham hakhmat ka Khasi Student Union, hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Umbir Unit kaba don ha Ri Bhoi.
“Ban pynjanai halor ka pule puthi ka donkam ruh ka jingpynbha ïa ka college", lah ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Poland (Sandra Bernal, Piotr Kowalczyk) 6 (143); 4.
Kawei kaba u Dr John Roberts u la leh ka long ban pynkylla sha ka ktien khasi ia ki drama phareng bad u la buh ha ka ktien khasi ia ka jingkren pynshit u Kassius ia u Brutus ban їaleh pyrshah ia u Kaisar.
Kane ka jingpynpaw u Bah Alvin ka lah ban dei ba u Bah HM Shangpliang hadien ba u la jop ïa ka ilekshon MLA na ka seng Congress, hadien kata u la rung sha ka TMC, u la ïakhun ïa ka ilekshon MLA ba dang shu dep na seng BJP bad mynta u la rung sha ka NPP.Namar kata, u Bah Alvin u don jingkyrmen ba ka jingïatreilang hapdeng kine ar ngut ki nongïalam kan pynkhlaiñ ïa ka NPP ha Mawsynram konstitwensi bad ka jylla baroh kawei.
Ka Sorkar Jylla ka la pynlong kongsan ia ka Tribe Certificate na ka bynta ki jaka kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba iadei bad ka jingai Scheduled Tribe Certificate ha ka Jylla.
B.S.Marweiñ bad la pynbud sa ka jingai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ne Greeting na u Pastor W.K.Syiemlieh uba dei u President jong ka BSI Mawphlang-Sohïong Branch, na u Pastor S.D.Marweiñ na ka BSI Balat Branch bad na u Pastor B.T.S Langstieh na ka BSI Shillong Auxiliary.
Ïa kane ka dur-im yn pyni paidbah naduh ka 9 tarik Risaw, 2023 shaneng ha ka Hall Dorbar Shnong Mission.
Ha kawei pat ka khubor, kaba la pynmih da ka Borghat Jaliakhola Aquatic Life Welfare Association, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jingleh thombor jong U Markos Syrti, na ka Shnong Chiehruphi, uba la siat bad bom pathar ia ki dohkha ha ka Wah Prang, ha ka 23tarik mynta u bnai.
Ha ki por ba mynshwa, shi khum ki kot jingthoh la suh lang hajuh ban buh kum ki kot ban ïarap ba la pyndonkam da ki riewkhraw pyrkhat.
La kha ia u  ha ka snem 1873 ha shnong Saitsohpen jong ka Sohra.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka  Jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
William u nonghikai jong ka St.Emunds Shillong, ka Kong Susana Khongwir ka nongai jinghikai bad nongïasyllok, u Fr.Michael Makri uba dei u Director jong ka DBYC.Ki don kumba 200 ngut ki samla kiba la ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ha kane ka sngi.
Bun kiba leit peit ia utei u sohsaw naduh mynhynnin ka sngi haduh mynta ka sngi ruh, ha kaba ki trai ing ki la iathuh ba mynta ka sngi ruh ma kim pat ia khie thiah hynrei kiba kwah peit ia utei u sohsaw ki la nang ia ieng lain shabar ing.
U bah Lurman Talang, Secretary ka Ksu-wjc haba ai jingkren u la iathuh ba ka Seng jong ki ruh ka la shimkhia bha ia kane ka kam da kaba leit iakynduh ia u Health Minister ha ki por ba lah dep.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Thohdieng ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong kiba la kot 18 snem naduh ki kynthei, ki shynrang ki dei ban iashim bynta lang ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa ka Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong, namar lyngba ka skim shispah sngi la lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam pynroi hapoh ka shnong khamtam ïa katei ka jingkieng.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban khang ia ki briew ba wan phai sha ka jylla, namar ba ki dei kiba trei bad kiba pule shabar jylla, hynrei na ka liang sorkar jylla ka kyntu ba ki dei ban shong kyrpang 7 sngi wat la ki long negative ha ka RTPCR test.
Ki jingkhlad ki lah ban jia ruh namar ki jingmynsaw haba kine ki khla ki behmrad, ka jingsiatbeaiñ ïa ki, ka jingiatyngkhuh kali, ka jingai bih bad ka jingshah bam ha kiwei kiwei ki mradkhlaw bad kiwei kiwei ki daw.
U samla Roykupar Synrem ula shimti kum u president bathymmai jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Central Body bad u samla Rhembor G Saiborn kum u General Secretary ha ka jingialang General Executive Council (GEC) kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki don shibun ha ka jingim jong ngi ban pynsuhsieng ia ka jingiwbih ha kaba kumno ngi dei ban long ha ka jinglong jingim.
Palat 140 ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha kitei ki sngi bad palat 200 tylli ki jingri kiba la shu iap ei.
Ka imlang-sahlang dei ban don ka thong ba ngin wad lad kumno ban kyrsiew thiah ia ki briew jong ngi naka jing jaituh, naka ka jing lyngkar, ka jingsarong, ka jing pyrkhat shimet bad ka jing khein bein ia u ne ka para marjan.
Kumta, katkum ka jingsngew thuh jongnga, kane ka ain kam don bynta eiei ban ai jingshngain ia ki Jaitbynriew trai shnong Khasi bad Garo (indigenous tribes) namar kane ka ain kumba ka paw i kumba kan nym teh kyndon ia kiwei kiwei ki Scheduled Tribes ba la ithuh ha Meghalaya ban thied khyndew naki Jaitbynriew trai shnong ne ki trai ri kiba dei ki Khasi bad Garo.
Shillong, 6 Jymmang:Ka jingthnum ka jingsuki ka jinghap ieng lain ban siew bai thang ding jong ki paidbah kan kut noh baroh da ka jing pyntreikam da u pre-paid meter.
Hooid, bun ki jingthoh shaphang u Tirot Sing ki long kiba shisha.
Ha ka jingialehkai ka U17 boy, kaba long myn hynnin ka sngi, ka H.Elias HSS ka la pynliem ia ka Tlongumniam HSS da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u  Ioanis Suchen (42 min) bad Benjamin Diengdoh (49 bad 60 min).
Kane ka dei thik tang ka jingpyndik," la kynnoh une u nongïalam ka BJP.“Ha ka jingïakren bad u Bernard Marak u la ïathuh ba mynta u don hapdeng ka jingshep tieng ïa la ka jong ka jingim.
U Apol Mawñiuh, Reserved Inspector 4th Battalion MLP Sohpien West Khasi Hills District bad ki nongtrei jong ka Umkei Sports Club, khynnah pule bad ki nongshong shnong, kiba la don bynta lang ha katei ka prokram.
Ka Bench ka la bthah ba ïa ka kaiphod kaba ïadei bad kane dei ban aiti da ka Jylla ha ka taiew ban sa wan.
u khasi u dei hok ban ioh ia ka kam 75 na ka 100 ia kaba tam dei hok ban ioh u garo namar,  lada ia nujor ia ka jibgbun paid ruh u garo u dang don tang ⅓ na u paid khasi.
Ka seng ha kajuh ka por ka la ban jur halor ka jingdawa ban phah weng mardor ïa ka shithi ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung, 2023.
Haba ïadei bad ka jingdro jong u briew uba kup jaiñ bad ka ksing ha khmat kaba u rah; u Babu Ron u la ong ba kane ka dei ha ka por tlang ba khriat bha bad ha kito ki por, kim pat don ïa ki kor jingpynsawa kumba long mynta; haba ki pyrta shnong ki ju tem da ka ksing.
Na ka Khatar Shnong Laitkroh C&RD Block Laitlyngkot G.S.Circle, ki shnong ki long ka Iewshyllong Setthliew, Laitmawlong Wahpein, Madan Lyngkhi Nonglum bad ka Nongthymmai Lumthangding, kin ban hap ha ka Laitlyngkot G.S.Circle.
Jar la katta, ïa kane lah ban ieh ha ki riewstad riewtbit jong kane ka phang ynda lah pynkup bor da ka iktiar synshar ban pdiang da ka Dorbar Thawaiñ.
Ngam shym la sangeh na ka jingïakhih bad nga la bteng ïa ka kam ka jong nga kum u OSD hapoh Railways.
Ha kaba ia dei bad kane ka bynta, ka seng shen kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor District ka Ri-Bhoi ban pan jingshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ia kane ka AEC building kaba la kylla ingjah khlem da lah ban pyndonkam bad ka seng kan sa ai por ruh ban pyntreikam noh ban ioh jingmyntoi ki paidbah bad lada ka bor District kam lah ban pyntreikam ka seng kan sa leit ban pynkhuid noh ia kane ka building bad kan pynlong noh kum ka ophis treikam ka seng, namar na ka liang ka sorkar ka la shu iehnoh Iingjah bad khlem da pyndonkam kaba long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa jong ki paidbah, la bynrap u Bah George Tangsang kum u nongialam ka FKJGP Umling Circle.
Shillong, Nailur 29 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki paidbah kim dei ban dang don kano kano ka jingsngew artatien ha kaba ïadei bad ka Casino namar na ka liang ka sorkar ka la rai ba kan ym ïaid shuh shakhmat hadien ba ka mih ka jingsngew pyrshah na kiba bun ki liang.
U Bah Joe u la bynrap, “Ngi lyngngoh ba u Myntri Rangbah u wanrah pynban da ka manifesto ka Congress, da kaba ong ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka ILP namar ba kam don ha ka manifesto ka party".
Ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei, hadien ka jingkiew jong kane ka jingpang ha ka Jylla bad ka jingbymlah kiba bun ban pynbiang ia ki jingdonkam bad jingpynbeit ka Sorkar, kane ka jingiakynduh ka sngew ba ym pat dei ban plie ia ki jaka mane Blei mynta, hynrei ban dang peit shuwa haduh kaba kut une u bnai, bad iakren biang pat hadien kata.
Ka jingkhot iakren jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ia ki 11 ngut ki nongujor na ka Raid Sadew Lajem ka long halor ka jingpynmih hukum jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ha ka 11 tarik u bnai Rymphang, 2019 ban pynduh noh ia ka Raid Sadew Laitjem.
Ha u snem 2015, kiba don jingduna dkhot hapdeng 0-3 snem ki don 1980 ngut, kiba hapdeng 3-6 snem ki don 3482 ngut, kiba 6-18 snem ki don 10501 ngut, kiba palat ia ka 18 snem haduh 59 snem ki don 13451 ngut, bad kiba la palat 60 snem shaneng ki don 2592 ngut.
Katba ha ki 1970 bad 80’s ka sorkar ka ju pyrta da ka jingthoh ha ki ophis bording/sub station ban pyndonkam ia ka bording ban pynneh ia ki khlaw ki btap (use Energy to preserve Forest).
Watla katta, ki paidbah ki ladep mad ïa kijuh hi ki nongïalam jong ka AITC mynba ki MLA jong kane ka Party ki dang don hapoh ka Congress shwa ban phong ïa ka Uniforim jong ka AITC.Ïa ka BJP lei lei, ka sur ki paidbah hi kim mon satia bad lehse kata ka shong ha ka jingpyrkhat shimet jong ki nongthep vote.
Ka Asha Parekh2.
Nalor nangta u la pyrshang ban wanrah ruh ïa kata ka Night Club ha Nongkhnum bad jin lada ki seng longkmie kim pyrshah, lehse katta katei ka dewlynnong ka la shah pynjaboh watla ka don ha ka ïa ka jingitynnad jing-ithiang.
Shillong, Nailar 11 : Ka Kynhun Myntri jongka Sorkar Jylla kaba la ïa kynduh mynta ka Sngi Thohdieng, ka la rai ban pynshong nongrim bad bishar bniah bha bad ban buh da u pud ïa ka jingleit bar-ri jong u Myntri Rangbah ka Jylla, ki Myntri Sorkar bad ki Ophisar ka ban long noh tang arsien ha ka shisnem jong u ka snem mang tyngka.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ba kito kiba ioh jingiarap na shabar ri, kaba shongdor hapoh T.1lak, kim donkam satia ban pyntip sha ka sorkar, hapoh ki kyndon jong ka  Foreign Contribution (Regulation) Act (FCRA), bad kaei ka nang kiew, na kaba buh mynshwa, kaba long T.25hajar.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Rev.E.K.Mujat, Executive Secretary Narpuh Border Presbytery, u Rev.K.Laloo, Rev P.R.L.Gadew , Rangbah Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da i Bah Mawthoh, kata ha ka 8 tarik bad la khyliap pyrda noh ha jan miet jong ka 09 tarik mynta u bnaii da i B.Kharbuli u ba dei u Ex Chief Engineer jong ka PWD.Ha kane ka sngi, la ïoh ban sakhi ïa ka jingwan poi haduh kumba 1048 ngut ki briew ki ba kynthup ia ki players, ki Coach, Technical Official, Volunteers, ki dkhot lem bad ki Kmie ki Kpa na kylleng ka thaiñ North East ki ba la wan ïa shim bynta sha kane ka lympung Karate.
Katba ïaka Kner Sungoh (Namdong) pat la thep kol da u Raw Pale haka minit kaba 55 bad u Mon Phawa haka minit kaba 78.
Nalor u Wycliffe bad Tyndale, ka don sa ka “Geneva Bible" kaba la pynmih pyrthei ha ka snem 1560 kaba la thoh ha ki kyntien ba ki riewpaidbah bad riewmadan ki lah ban pule bad shemphang.
Na ka liang jong u Bah Thongni u la pynpaw ba ma u lem bad kiwei ki paralok kiba dei na ka party Congress kila mih noh na ka party ka dei namar ba kim hun ia u kyrtong ba ka seng Congress ka la ai tiket bad dei halor kane ka nongrim ngi la mih noh na ka party ban kyrshan ia u Bah James Sylliang.
Ka bynta kaba ar jong ka jingai jinghikai ka dei na ka jingpule sha ka Psychodrama kaba ïarap ban pynsgnewthuh ïa ki nongïashim bynta ban shemphang halor ka jingtreikam ka psychodrama; ban ïarap ïa ki ban shim ki sienjam kiba kongsan bad ai ki jingbatai kiba don jingmut jong ka psychodrama lyngba ki jingpyni da ki kam.
U la ong ruh ba ki arrear bad ki tulop jong ki adhoc secondary, deficit bad higher secondary ad hoc  la pynlait ha u Nailar 2013.
Utei u shipai udei uba la tip kyrteng kum u Phrangki Tangliang uba dei u khun jong u ma M Shadap uba dang khlad mynhynnin ka sngi.
