Ka jingkhyllem ka EC jong ka UDA hapoh ka KHADC ka la wan rah ka thma kaba itynnad ba ki iapyni la ki jong ki jong ki nia ne nongrim ban pynksan jubor ia la ka jong ka nongrim la kum ki matlah Hindustan hyndai.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ruh kala ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih ka JYF.Ka JSM kala pynpaw baka sngewkhia halor kane ka jingduh admission ki khynnah pule bad kala dawa ban pynrung lut ia baroh ki khynnah ki bym ioh admission.
Ka shi kol kaba la ïoh ban khyrwit da u Lionel Messi ka la pynlong ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba 11 sien jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Kane ka jingjia ka la mih na ka jingleit hap ka bol ha tnum ïing jong u tei u Punjabi katba ma u lem bad ki paralok ki dang ialehkai kriket ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi.
Ïa kane ka surok rong la pynïoh lyngba ka jingshimkhia jong u MDC ban buddien haduh ban da ïoh hadien ba ki nongïalam shnong kumjuh ki nongïalam ka Balang Catholic Mawlai Parish ki la pynsngew ïa ka jingdonkam kyrkieh bad kyrpad ïa u MDC ban ïarap lang.
Ka Kong Biti Jyrwa na ka HNYF Women’s Wing Central Body ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba phikir na ka bynta ki khun ki kti ban kiar na kaba ai mon palat, bad ki khun ki kti ruh ki dei ban ri ïa la akor ka burom ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej bad kumjuh ruh ha ka shongkha shongman.
Kita ki long, kawei – ka Office Memorandum lane ka OM jong ka Personnel Department halorka Maintenance of Reservation Roster; bad ba-ar – ka kyrwoh laitkam banyngkong, ha kaba lapaw shynna ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang їa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Ki nongjop ia ka khusnam kin ioh T.1 lak tyngka marwei.
Ka paw ba u kylla long u lanot ha ka jingïashun saiñpyrthei pyrshah ïa u," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong:U MLA & MDC ka Nongkrem Constituency uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla u bah Lambor Malngiang,  u la kyntu ban plie biang ia ka Ïew ba shipor ha Lad Smit.
Kumjuh, ha ka ilekshon ha u snem 2003, u la wanphai biang ha ka bor hadien ba u la pynrem noh ïa u Bah R.A.Lyngdoh.
U Roy u la ong ba na kine ki 1,100 ngut kiba la mynsaw, hapoh 200 ngut ki dang shah sumar ha kiba bun ki jaka ai jingsumar.
Na ka liang u bah Jemino Mawthoh u general secretary ka UDP u la ong ba “Ha ka ba iadei bad ka jingjied ia u MDC ha eleksion shiteng samoi ha 26 –Langrin ka ban long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 bad na ka liang ka UDP ki la ai ia ka kyrteng ia u bah Puis Marwein kum u kyrtong, hynrei ba ngi iadei ki ba synrop lang ia ka HSPDP hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA), ngin shong ia mir jngmut bha shuwa bad ki dkhot ka HSPDP ruh ngin sa ia thuh ia u kyrtong ynda ngi la dep ka jingiamir jingmut ha baroh artylli ki party".
Kine kiba la shah kem ki dei 2 ngut na Meghalaya bad lai na Assam bad na ki la ïoh ban kurup 817 Gram ka ksiar bar ri bad 27 lak tyngka ka pisa.
La ia mynjur ba ia kitei la kiba  wan rung sha Assam ha ne shuwa ka 24.3.1971 yn ithuh ia ki kum ki nong India hynrei ia kito kiba wan hadien katei ka tarik yn beh noh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula pynthikna mynta ka sngi, ha ka tweet jongu, ha kaba iadei bad kitei ki saw ngut.
La sngewthuh ba tang ki dkhot ka KSU ki ban poi sha katei ka jingiakhih kin tam ia ka hajar ngut, la antad ba haba ia khein bad kiwei pat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF bad kiwei kan poi sha ka ar hajar tam  bad katei ka jaka pynlong iakhih kan dap mam.
VHAM IDU Targeted Intervention (TI) cum OST kaba don ha Jowai bad ka VHAM CC TI kaba don ha Ladrymbai ki la shah kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.15 lak naduh u 2015 haduh mynta.
Lada ka tnad pule kam shim khia, ka baibam jong ki khynnah skul LP mynta u snem ka lah ban duh ei namar ba ka tarik ba khadduh la buh ha kaba kut jong une u bnai Nailur na ka bynta kane ka snem ba mynta.
“Don ki briew kiba duk kiba leit die pynban ia ki tiar jongki haba ki ioh jingarap.
Ka Covid Step down hospital, Umsawli, ka don 50 tylli bad ka la dap lut.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa u muktiar jong ka sorkar ban ïakynduh ïa ki heh ka tnat PWD (Roads) ban ïakren halor katei ka surok bad kumno ban maramot ïa ka shwa ban wan u slap lyiur.
com um shym la ioh ban buh ia ki dur jong ka jingjia, namar ba ka internet sha Mawkhar, Jaiaw kam trei kam satia mynta ka sngi.
Haduh mynta ka Congress kam pat shym la pynbna kyrtong ha ki konstitwensi ba hap ha poh sor bad khapsor, na Jaiaw Konstitwensi ki la don haduh 3 ngut ki nongpan tiket na katei ka seng , ka kong H.Bareh, Bah P.Nongrum bad u bah N.Shullai, la ioh jingtip ba hakatei ka konstitwensi  ka seng ka la phah ia kitei ki kyrtong sha ka District Election Committee.
Ka la iathuh ba mar mar, ka la phun ia u SP ban ujor da ka ejahar namar ba ka dei ka kam beain ha kaba u briew uba pynsaphriang bad shna thok ia ka result, u la pyndonkam ruh da ka jingsoi kaba shu thok jong u chairman bad ka secretary.
Ka Congress ka dei ban kynnoh ia lade ia ka jinghiar jong ka, ka parti shisien kaba la ioh haduh 400, hynrei mynta ka long ka man ka la sniew palat haduh ba kam lah shuh ban ioh wat tang u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ruh.
U la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Iew Khanduli haka sngi Balang na bynta ban pan ia ka jingkyrshan ia u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
Shillong: U Secretary ka Co-ordination committee on International Border kaba don ia ka Headquarter ha Dawki u la phah ka shithi sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban pyntip ba ka la don ka jingpyntrei thymmai ia ka Indo-Bangladesh Border Fencing hapoh ka Raid Lyting, kaba dang dei hapoh ka District East Khasi Hills kaba la sdang naduh ki 3-4 sngi kiba la dep.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ha kane ka taiew naduh 14-20 tarik, ka BJP kala pyndon burom ia u Narendra Modi ia ka sngi kha jong u wat ka sngi kha jong u ka dei ha ka 17 tarik kaba khot da ka Sewa Saptah.
Ha ka kyntien Khasi lah ban ong ba ki dignitary ki dei ki Kynrem ki Lyndan, uba long kum uta u Diplomat, ha kaba ha ka kyntien Khasi, ngi lah ban ong u Kynrem Lyndan.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka seng ka la sdang ban ia kren ia suk bad ka sorkar ha u rymphang jong u snem ba la dep bad ha katei ka shisnem shiteng ka la don kumba saw tylli ki jingiakynduh hapdeng ki nongialam katei ka seng bad ka sorkar tad haduh ban da lah ban ia soi ia suk.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah S Syiemlieh BDO Mawshynrut ba la pynïaid ïa ka jingïalang, kong K Maya Lakiang CDPO, Mawshynrut, Dr S Lyngdoh DM&HO bad Dr Aimal Sangma M&HO, Shallang.
Ki daju ki mator ki la long trai bad leh heh lut,Ka jingkhapngiah kali, jingjynjar ki nongleit-nongwan kabym tip shuh.
U rangbah uba ju sngewtynnat ban mareh mara-thon bad uba la ïoh khur bun ki jingjop ha ka ïakob mareh, u Bah Badon Sing Tham u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Goal India Limited Guwahati Half Marathon kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Guwahati.
Dei na kata ka daw ki Jiw ki ong – ngi ithuh ia une u Jisu.
Ka jingdawa na ki kynhun na Rilum Garo ban buh ïa ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang ha Tura ka ïatakhuh ruh bad ka jingdawa jong kijuh ki kynhun ban pynneh beit ïa u snem 1972 kum u snem ot kyrteng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Haba kren ha katei ka jingialang u Sangma u la ong ba ka long kaba donkam ban don la ka jong ka tnad bishar na ka bynta katei ka district, khnang ba baroh ki kam ba ia dei bad ka tnad bishar ha katei ka district kan iaid beit iaid ryntih.
Mynta ka sngi, ha ka por mynstep, ki don hynriew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki long mar arngut na Jorhat, Golaghat bad iwei na  Kokrajhar bad Nagaon.
Na ka liang u ne u nongialam u la ong “Ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit bha ia baroh 36 tylli ki shnong khasi ki ba don ha Block -I ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar ba ka don ka jingknieh ia ki jaka ki puta na ki jaitbynriew Karbi, namar ba ki kwah ban pynheh ia u pud u sam".
Kumta ban pynkloi ïa ka jingmaramot ïa ki bynta kiba sniew kiba la ieh sah da ka National Highway Authority of India (NHAI) na ka liang jong u wei na ki nongshong shnong ka thaiñ u ma Kynjaimon Amse ula leit ban tied jingkhang sha ka ïing bishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court.
Shuh shuh ula ong ka jingkynrei ki kam sniew khamtam ka jingpyndonkam ïa u Drug da ki khun samla kala wanrah ïa ka jingeh kaba khraw eh haka imlang ka sahlang bad kum ki nongshong shnong kiba dei ban don ka jingkitkhleih ban rad diengkhong ïa kum kine ki kam sniew.
U DC East Jaiñtia Hills District haka jingïakren bad ki nongialam shnong jong ki 6 shnong bad ki nongialam sengbhalang u la ong ruh ba ïa ki Cements Factory dei ka sorkar kaba pynshlur ïa ki ban seng kharkhana sha thain Narpuh ban pynroi pynpar ïa ka jylla ha ryngkat ban pynïoh kam iohjam ïaki nongshong shnong ka thain.
Ngam ong ba ngi khuslai kum ka sorkar, ngim shim sting ïa kaei kaei baroh," u la bynrap.
“Ka CBI ka kwah ïa ka jingbit ne jingmynjur jong ka Sorkar Jylla…kim ai.
La iathuh ia nga ba ki doktor bad ki nurse ki dang leit shah hikai ha NEIGRIHMS," u la ong bad bynrap ba la kyrmen ba kin lah ban pyntreikam hadien ba la dep ia ka jingshah hikai.
Ka jingtwa khyn dew ka la jia ruh hajan Lad Bakli ha thain Dangar ha kaba ka la ktah lut ia ka leit ka wan bad kumjuh ruh ka jingdheng kali.
Phi iohi lada ngi ki briew ngi pyrkhat ba ngi kham nang bad kham stad ban ïa U Blei bad ïa ka Ktien jong U, te ka la long lypa ka jingma.
Kawei pat ka mluh kaba ia sriem ia katei bad kaba lah ban ioh kyrhai ha kane ka ri India jong ngi ka long ka potassiom naitret (Potassium nitrate).
U la ong ba kum ki paidbah kidei ban sngewthuh bha kaei ba ki ïoh na kane ka sorkar bamsap.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Sanmer SC ka la shah pylliem ha ka Gorkha SC da 0- 1 bad ia kane kawei ka kol ka Gorkha la thep da u  V.Sharma 65’.
Ka seng kala khot la wer khamtam eh ïa ki long kmie, ba kin shim khia ban wan ïalam ryngkat ïa la ki khun ki kti, ki khun samla kiba la pule ha skul ne kolej ne ha ki skul bah, ba kin dup long kiba shlur ban wan sha khmat ha ki kam jong ka Kur bad ba kin long ki briew kiba tip kur tip jait, kiba tip briew tip Blei bad ruh kan ïarap ïa ki ban ïa ithuh ithaw iwei ïa iwei pat haka jingïaidlynti ka jong ki, kin tip ruh ïa ki para kur kham tam ha ki shnong ki thaw la jong, hynrei, sha kiwei pat ki shnong ki jaka kiba don ki para kur.
Ko seng bha lang da tip ba ki khar ne ki Muslim ki wan na ka daw ki kynthei khasi jng ngi ki kdup ia ki, ha Kashmir ruh ja kumjuh ki thei Kashmiri ki ia shong ba ki nong Pakistan change ia ka custom law ngi sa lah ban teh la kam ia kine baroh.
U Bah Heavenstone Nongrum, uba 83 snem ka rta, uba sah ha Riatsamthiah, Shillong, ula khlad noh hynnin ka miet, ha ka por 7baje mynmiet ha  Nazareth Hospital.
Mynta, kata ka aïom lehkmen ka la poi noh sha kaba kut bad ka sorkar ka dei ban sdang ban treikam noh katkum ki jingkular kiba ka la buh hakhmat ki paidbah ha ka por ilekshon.
Wat la katta, u Chief Secretary u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa peit ia kane ba kan nym long ka jingktah ia ki paidbah.
Guwahati:Ka jing kurup pisa bad kiwei de ki tiar, ka la jubor than ha kane ka elekshon kaba long mynta ha Assam.
Ka jingiaroh ia ka shnong Mawryngkneng kaba la kloi ban ai jaka haduh 10 akar ban pynlong Iew die lang na bynta ki mar rep.
Katkum ka jingiathuh u Dr SL Marbaniang, u Kohli u la pynthikna ha ki ba kiba pynkhein ia ka ain, yn pynshitom beit namar ba ka BJP kam iashah ia kano kano ka niam.
Ka jylla Meghalaya ka la long kaba la pynkhreh lada jia ka jingkhynniuh u jumai bajur lane kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang lyngba ka jingpynlong ia ka mock drill ha baroh ki district jong ka jylla haka sngi Palei.
La ïathuh ruh ba ki la dep don lypa ki jingïakynduh hapdeng ki arliang mamla la ka long ha Shillong bad kumjuh ha nongbah Guwahati hynrei kaba sah mynta ka long satang ban leit jurip lang sha ka jaka.
Ka khubor naka KSU Narpuh ka ong “Ki nongtong bad ki nongkhwai dohkha kiba iathuh ba mynmiet ki leit ban tong dohkha namar ki dohkha ki jngi sharud (ryngkew) shaba jyndong ka um namar kim nud ban im ha jylliew.
Mynta ki trai shnong ki dang sngew shngaiñ namar ba ki nongsynshar ki dei ki para-doh parasnam hynrei ka ïai long kumne, shen kin sa kyndit babe dier por hadien ba kin shah synshar ha kiwei.
Ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban shu thep Online.
La iathuh ba ka  office jong ka Federation of Khasi States ki la pyntip sha ki officer Parliament halor ka jingkloi slem ka shithi kaba khot ban mih  khmat ka  Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs ha New Delhi.
Shuh shuh u ong ruhba ki kam ialehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
Rhino orbital cerebral Mucormycosis: Kane ka ktah ia ka khmut, ki khmat, u pdot bad ka lah ban pur ruh sha ka jabieng.
Ki kyndon treikam, ki kren shai ba uwei pa uwei u shakri sorkar, u dei ban kitkhia, ia la ki jong ki kam jongu, la ong shuh shuh.
Ka seng, lyngba U Bah Erwin K Sutnga, uba dei u nongai jingmut kam ain jongka, ka kren diaw ruh ba kitei ki MDC, ki shu hiar shuki ialade bad ba kim sngewthuh ia ka bor jong ka ain bad ia ka kam, kaba ki bat kum ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla bad ka District Council ruh kumjuh.
Ka tnat Transport kam dei ban shu hun tang ban shu pynmih ïa ka Notication hynrei shaei ki MVI ki jah, bad ka hukum ba la pynmih da ka DC ruh ka dei ban pyntreikam pura," u la ong bad bynrap da kaba ong, “kine ki trok ki ïaid manla ka sngi, shaei kane ka hukum ba la pynbna hynrei kim leh eiei pat.
Bad sngewbha wat pyrshang kynshoit ïa kaei kaei ka bym lah ban long namar kum ka jaitbynriew ngim lah ban pdiang kum ïa kita.
Katkum ka jingkwah ka CCIB ka long ba ka sorkar ka dei ban ker sainar shiah naduh na Zero Point khnang ba katei ka 150 yard kan ym duh ei.
Ka long ruh kumta kumjuh ïa ki rawon khwai pung.
Kumta na ka liang ki san seng ki pynrem jur ïa kane ka jingleh lyndet bad kular kai haba ïadei ban ïathir ïatai ïa kane ka mat kaba dei kaba donkam tam ha ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills.
Katba na ka liang ka Principal jong ka skul ka Krostandiki Hauzek kala ong kane ka jingjop ka samla pule kala wanrah burom shi katdei eh ïa skul hi baroh kawei kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Dang shen, la sanction T.6000 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka national waterway 2 bad national waterway 16.
“Namar kane ka jingïai kiew ba khah khah ka umphniang ka la buh jingeh namar ym lah pynmih shuh ïa ka bai malik, nalor ba hap pyndap umphniang beit ïa ki kali manla ka sngi ban kamai bad nalor ba ka sorkar ka dang pynïaid nombar Odd bad Even, ym lah ban kamai manla ka sngi, nalor ka bai kali ruh kam ïahab shuh bad ka dor umphniang," ong ki nongñiah kali kamai kiba shu bylla.
Bad haba phai sha ka juk mynta, kum u dkhot ka jaidbynriew la i donkam ban pynim biang bad ban iaid da ka lynti kaba dei, ym da kaba jubor ne ka lynti beaiñ bad kumba ngi lah iohi ia ki jingjia ha ka history ka pyni ba lada ymlah ban pynbeit noh ia kine ki kam lehjubor ka sorkar India ia ki Hima Khasi ka jingialeh kan ym kut shuh namar na kawei ka pateng sha kawei ka pateng la nang thnam ki jingia umsnam ba shyrkhei.
Nongpoh, Risaw 26: Hadien ba ka Ri-District Sports Association (RBDSA) kala dep ban pynlong dang shen ïaka General League mynta ka sngi kala ioh ban sdang pat sa ïaka Super League ha madan ïalehkai ka Umsning Sports and Cultural Club ha Patarim da ka jingangnud ban kyntiew ïaki kynhun ïalehkai na ka them Ri-Bhoi.
Shillong:U MDC barim ka KHADC na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit ula ong ba ula rai ban iasoh sha ka seng United Democratic Party (UDP), hadien ba ki nongialam kila leit rung noh sha ka NPP.Ka seng People Democratic Front (PDF), kaba don 2 ngut ki MLA ka la khylliap lama noh hadien katto katne bnai ba la kut ka MLA elekshon 2023.
Hadien ba u la ïalang paralok bad kane ka briew, u la ong ïa ka ba u la phah kumba katto katne tylli ki jingai sngewbha bad pyni sha ka ïa ka song jong ki.
Kumta kata ka por, KA SHIPOR bad ka SHITENG, ka long ka por ka jingsynshar ba la thoh- Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang kaba borobor, bad ba yn pynieng ia kata ka jingijli kaba pynjot, kan long 1290 sngi.
“Kat kum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jymmang 2021, ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka met ba sah jong ki briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid -19, ki don ki nongialam shnong namar ka jingtieng palat ia ka jingjia jong kane ka jingpang ka pynlong ia ki ban bthah ia kiba ha ing jong kine ki briew ba kim dei ban wanrah shuh ia ka met na hospital sha ki shnong, hynrei ki dei ban rah beit ia kamet sha ki lum jingtep" u la ong.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 848 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 58,390.
Ia kitei ki jingshisha, ki saiantis, ki lap hadien ba ki la tih bniah ha ka  National Institutes of Health’s Rocky Mountain Lab ha Hamilton, Montana, ha kaba ki don ki stad kiba tbit na  NIH, Princeton University bad na ka  University of California, Los Angeles, lyngba ka jingbei pisa jong ka sorkar America.
Ki dei ban sei madan ïa ki kam barieh bad ka bamsap ka bamngem.
U bah Steve Rynjah Superintendent of Police, haba kren ha ka kotkhubor The Shillong Times, u iathuh ba ia kitei ki lai ngut na sospon, halor ka jingleh sting jongki, ia la ka jong ka kam bad la ong ruh ba ki pulit, ki dang buddien bha ia utei u runar, ha kaba la kyrmen, ba kin ioh kem shen ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ki la ïa trei shitom la bun bnai naduh ka aïom bet, bad ynda la dei ka por ban ot, u slap u la pynthut bad kjit ïa ka umsyep ba ki nongrep ki la theh baroh shi katta.
U ngeit ha ka Gospel u Khrist bad ka Riti Synshar ka Ri.
Te lada peit tang ïa ka Lawei jong ka Jaitbynriew da kaba ïanujor bad ka Mynnor, ka Jingma ka long ba “Ngi klet ïa ka Mynta kaban sa kylla long Mynnor tang hapdeng ki Khyllipmat bad kumta ngin ïai ban shi ïai ban tang ïa ka Mynnor bad ïa ka Lawei".
Pynban ki kam biej ha kine ki sngi ba mynta, phin iohi na kito kiba ngi ong ba kidei ki ba lanang la stad.
Ka jingpynthikna ba ki khynnah ba rit ki ioh ia ka jingsumar bad ka jingnang jingstad kaba biang haduh ka por ba ki dang don 3 snem haduh 6 snem;iii.
Shillong: Kaka la rai ba kan dkhat noh ia ka jing ia treilang jongka bad ka sorkar  BJP, lada jia ba kin pynlong ain ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir lane ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB) ha  Rajya Sabha.
Ngim dei ban klet ban sngewnguh ïa kine ki Balang namar ki la noh synniang borbah ha bun ki bynta jong ka jingroi ka Jylla jong ngi.
Ha kaba nyngkong la iathuh ba ka don ka jingiatai nia hapdeng ki 2 ngut ki nongdie madan, uwei u kren da ki ktien pyrshah ia ka India ha katei ka jingiania bad uwei pat hynrei katei ka khubor ka la saphriang sa ha kiwei pat ki nongdie madan bad ki la mih kynsan puk ban wad ia utei u briew hynrei ha katei ka por ki pulit pyniaid kali ki la ioh ban tan ia utei u briew shapoh sem jong ki bad kham sa shiphang la wan poi sa ki pulit ka Sadar Police ryngkat bad ki SOT bad la lah ban pynpra ia u paidbah.
" La ong pat ka RidaKumne hadien ka jingiakren ki la ia sngewtynnat eh pynban.
U Bah Donboklang u la ong ba katei ka Professional Designated Driver Services kan pynbiang ïa ki nongñiah kali bad kitei ki nongñiah kali kin leit sha ki jaka kiba ki paidbah ki don.
Hadien jong katei ka jingtwa khyndew haduh 15 haduh 20 tylli ki iing ki la mad ia ka jingduhnong bakhraw namar ka jingbym ioh bording shuh bad kumjuh ruh ka umbam.
Kane ka shnong ka la kylla pawkhmat namar ka jingkhuid jong ka bad khamtam ha ka aiom Christmas ha kaba la sakhi ruh ia ki rong ki rup bad ki jingpynthaba kiba itynnad bad kiba khring shibun ia ki nongwan shangkai na kylleng.
U Bah Hubert Paliar uba don ruh ka jingduna ha ki bor ïoh sngew bad ym lait kren un sa ïashim bynta ha ka jingïakhun ha ka kyrdan jong ki briew ba duna dkhot met.
Ki lah ban wad ïa ki lad ki lynti ïoh kam shabar jylla lada ym don kam ha kane ka jylla.
U Rohghang, ula leit shah sumar mardor ialade hynnin ka sngi, ha kawei ka hospital praibed bad sniew bok ba u nongniah kali jongu lem bad U PSO jongu ruh, ki ia ioh pang corona virus lang.
Ki lad pathai khubor jong ka Russia, ki kam ba U Ghani, ula leit beit beit sha ka iing sah jong U Sultan ka Oman, katba kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba u leit sha Dushanbe ha Tajikistan, tangba ka sorkar Tajikistan, ka kyntait ia kata.
U la ong ruh ba dei na ki jingtip kiba ka sorkar ka ioh, kam pat long ban weng ia ka korphiw na ki katto katne ki bynta jong ka Shillong bad  ka sorkar ka shong ban bishar bniah na ka por sha ka por, namar ka kam ka ba ha khmat eh jong ka sorkar ka long ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla,U Ma Lakmen u la iathuh ruh ba ar sien shisngi u ju khot ban ia kren halor ka jinglong jongmanjong ka jylla  bad  na ka liang jong ka sorkar kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki paidbah jong ka jylla kin ym ia kynduh ia ki jingeh.
U Bah Prestone Tynsong ula kyntu ïa kane haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka thaiñ Lumshnong kumjuh ki marjan shnong ban nym don jingsngew halor kane namar na ka liang ka sorkar kan sa shong pyrkhat ban peit thuh hato sa katno tylli dang donkam ban pynkha pat ïaki block kiba thymmai na bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka Jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pynheh ia ki kamra klas namar kumba ka long mynta ka la khapngiah palat na ka jingbun ki samla pule, ki nongialam katei ka Union ki la ong ba la pyntip sha ki ba ka la don ka skhim kaba la mang T.1.40 klur tyngka (Shi klur saw phew lak tyngka) na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan ( RUSA) ha kaba yn pyntreikam noh shen.
Na ka liang u Chairman samla Jersom Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka Committee kala dep ban phah jingthoh shaduh u Deputy Chief Minister ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, wat na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula dep ban khot ïa ka jingïalang jong ka All Party Meeting bad ki don ki Party ki bym shem la pdiang ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki jingleh khlem da pyrkhat pat de ia ka jingsngew bad jingmong jong ki nongshahleh ka ialam sha ka jingiapeitshun,jingiabuhnud, bad jingiakput ba markylliang.
Shwa ban sdang ka jingialang, u Kongsan ryngkat ki nongïalam ka Dorbar ki la pynher ruh ïa ka lama bad plie ïa u mawsah kynmaw hakhmat ka Iing Dorbar bud pat sa ka jingplie ïa ka jingpyni nam ïa ki dur bad ki jingdro kiba rim ha kamra seminar.
Shillong:Ha ka jingialang paidbah ha Raksamgre ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng haduh kumba 3000 ngut ki paidbah ki la ialumlang ban ai jingkyrshan pura ia u nongialam jong ka parti TMC u Dr Mukul Sangma.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka pynrem jur ia ki nongtrei / company ki bym shym la maramot ia u surok NH – 6 katba ia ka pisa ki khrong thik thik khlem da map wat tang shi tyngka ruh ha ki khyrdop lum pisa.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Shillong Municipal Board (SMB),  ka la thmu ban pynkiew noh ia ka bai khrong musur kum shi bynta ban pynbha ia ka jinghiran pisa kaba la ktah jur ia ka tnad ban siew sha ki nongtrei.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka tnad ka la pynkhreh ba lano yn plie noh ia ki jaka pule hadien ba la rai ban pynbna noh ia ka result Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Arts Stream ha ka 5 tarik u Nailar 2021 bad u la ong ruh ba ka la dei ka por ban sdang plie noh ia ki jaka pule ha ka jylla kumba long lem ha kiwei ki jylla jong ka Ri India.
Ha ka por ba ki iadon lang ha ka sorkar ha ki saw snem mynshwa, shwa ban wan ka elekshon MLA, kila ia ieid bha, kim ju ïaphoi satia, ki ïabam lang watla shabar ki leh mynleh ba ïashrut.
Nongstoin, 14 Risaw:Ki paidbah nong shong shnong jong ki 4 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Maroid, Mawpen, Nongthymmai bad Nongrmai kiba hap hapoh ka Mairang Constituency mynta ka sngi ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka Party BJP Maroid Area Unit ha kaba la ioh ruh ban jied ia ki dkhot bad nongkitkam katei ka party na katei ka thain.
Ki mar rep kiba ki ju rep ha kine ki shnong ki kynthup ia u synsar,u shynrai, u sying, u sohphan u khaw bad kiwei kiwei de ki mar rep.
Ha katei ka jingjia ki don ruh bunbah ki met iap kynthup ia ki briew bad ki mrad kiba la shah tap bad ki la pyut kaba ka sorkar ka dang thm ban leit khlong da kaba pyndonkam da ki tiar ksam khyndew kiba ka dang dawa na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka la dawa kumba 100 ton eiei ki dawai bleaching powder ban ber ha katei ka jaka ba ki  briew kin ym iap ei tang na ka jingsma jong ki mrad kiba la pyut.
Shillong:Hapdeng ki jingsangeh kamai ki kali, kan long pat lehse ka sien ba nyngkong eh ban ïohi bad sakhi ba ka surok naduh Anjali petrol pump shaduh Ïew Mawlong ter ter shaduh Motphran, kaba manla ka por kaba ju khapngiah bad jur ka jingdheng kali, hynrei ha kine ki sngi ka da thylli bad kynjah hi jar.
Ka daw ba ki nongshong shnong ki kwah ban kynriah ia ka por namar ki shnong ha kane ka thain kim ju kham ioh bor ding ha ka por ba biang na ka daw ba pynthut u slap ka lyer bad lada ki hap ban ioh bor ding ruh, ka por ka lah kut noh, namar ka lah dei sa ha ka por pynlip ding, kum ba ka long mynta ka por ba ka MeECL ka ju pynlip bor ding ha ka tei ka thain ka dei naduh 9 baje mynmiet haduh 12 baje shiteng miet bad kane ka lah pynthut bha ia ki nongshong shnong ka thain baroh kawei bad bun na ki kynnah pule ki hap ban pule kot ban pynkhreh ia ka eksamin bapher bapher ha ki college bad ruh ka pynthut ia ka por bam bad shuwa ka por ban thiah.
“Phi lah ban bam ha ki san snem kiba la leit, hynrei mynta ba la don ki MLA ka VPP, ïalade ruh ngin ym bam bad ïa kiwei ruh ngin ym shah ba phin bam…kata ka dei ka thong jong ka VPP ba ngin wanrah.
Kito pat kiba la shu ialeh Pvt,ki hap ialeh (appear)beit 100 marks la ki dei ki Compartmental candidates ne ki Non-Regular(purely Pvt.
Wat ïa mynta ngi mad shibun ki jingeh namar ka jingbun palat ki nongshong shnong haduh ba ki don ki ïing ki sem ki bym lah shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
“Kane ka jingjia kam don jingïadei eiei ruh kumba mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkylla niam jubor hynrei ka dei beit ba ka don ka jingdkhoh ha ka shongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
K a jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party hashwa ka eleshon sha ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ha u snem 2022 bad ka jingjop jong ki saw ngut ki kyrtong ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep long ha u bnai Rymphang, 2023 ka la pynkyndit ïa kiba bun ki seng sainpyrthei ki bym shym la poi pyrkhat ba kane ka seng sainpyrrthei ba la ïalam da u nongïalam barim ka FKJGP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kan jop haduh saw ngut ki kyrtong tang mar ïa mih madan ha kane ka kynti.
Ka jingmlien ban pule kot khubor ka wanrah iaka jingproh jabieng haki jingpule bad nang ruh ban kren bha.
Ha ka jingai jingkren jong u heh pulit u la pyntip ruh ba dang ha ki khyndiat taiew kiba la leit noh, ki a don palat 140 ngut ki runar kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
I la ong ruh ba une u jait soh u ïarap ïa ka jingpang shini, jingpang khyllai, jingpang BP bad kiwei kiwei.
Ki eriong bad ki jingatphyllung kiba la shop ia u ka diang bad ka mon ki long, ka jingkhlad jong ka mem jong u ha ka 22 tarik u August 1845 bad ka jingkhlad noh jong u na ka Mission ha ka 1847.
Shillong:   U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka burom ia ka rai jong ka ing bishar (High Court) ka jylla haba dei bad ka jing jied Chief Executive Member (CEM) thymmai hapoh ka Khasi Hilla Autonomous District Council (KHADC) tangba ka sorkar Meghalaya ruh ka donkam ia ka jing pynshai halor ka hukum ka ing bishar ba ym donkam ban pyntip sha ka sorkar Meghalaya haba dei bad ka jing ia jied CEM thymmai hapoh ka KHADC.Ka Meghalaya High Court ha ka 28 tarik kyllalyngkot 2020 ka la pynmih ia ka hukum ba u lat ka jylla u dei ban phah noh ia ka kyrwoh na ka bynta ban ithuh noh ia ki EM jong ka KHADC hapoh ka district council.
Haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u bah Bindo uba dei u nongialam barim ka UDP, u la ong ba ka ri India ka dei ri synshar laitluid hynrei kumba long mynta ka ishyrkhei, ima shibun haba peit ia ka jingsynshar ka BJP.Kane ka seng kan buh ha ka jingeh namar ba I kumba ka lah ban poi sha ka jingjied paidbah kan long kaba kut ha kane ka jingsynshar u Modi jong ka BJP bad kane ka long kaba itieng bha, bad ka rukom pyrkhat, ka lynti iaid jongki, imat ka don ka jingthmu ba sha lyndet ban pynkylla noh ia ka synshar paidbah bad ban wanrah pat da kawei ka rukom ban iapyrkhat tang ma ki, ban shimti ia ka sorkar bad kin synshar ha ka nongrim ka jingrai ka kynhun jongki.
Jowai: U wei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bull Shylla ba 37 snem ka rta, u khun jong ka kong Branti Shylla, ba shong ba sah ha Pynthor Langteiñ West Jaiñtia Hills District u la jah rngai na la ïing naduh ka 26 tarik u Rymphang, 2018 ha ka por kumba 2 baje mynstep eiei.
“Ka kyrwoh ba la pyllait ha man la ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u Jymmang da u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ka kren shai ba u long uba kloi ban ïakren bad baroh ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ha man la ki distrik bad ngi shaniah ha ki kyntien jong u," la ong ka ACHIK nalor ka jingkyrpad ban pynbeit ïa ka jingïalang ha Tura na bynta ki jaidbynriew Garo.
Katkum ka prokram jong ka NLM ka long ban pyn-ïadon bynta lang ïa 5lak ngut ki boluntiar, ki khynnah skul, ki scout & guides, ki boluntiar NSS, ki briew na ki seng bhalang, ki seng khaïi – pateng, ki seng saiñ hima – sima, ki riewpaidbah bad kiwei kiwei pat ka seng ha ka jingïaleh ban hikai bad ai jingnang jingstad.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha halor katei ka project na ka liang u Bah WMS Pariat, IAS, Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, u la kren skhem bad kren shai ba ka project ka nym sangeh bad ym lah ban rah ia katei ka project shawei,  u la ong ba ha ka jingshisha kan dang iai bteng, bad lehse lah ban nang pynbha shuh shuh ia katei ka project da kaba ia mir lang ki jingthmu jong kiwei ki tnad sorkar, bad halor kane u la kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar ban lum thup ia ki jingmyntoi lane ki jingduna kiba ki shem lada don kiba la mih na katei ka project kum shibynta ban ai jingtip sha ka ki officer bad ka Sorkar halor ka jingseisoh jong katei ka project bad ban wanrah ka jingiatrei lang hapdeng ka tnad Sorkar bad ki paidbah kiba dei kiba ioh ia katei ka jingmyntoi.
U bah Robert u la ong ba lada ka ILP ka trei kam ha kane ka jylla Meghalaya ka CAA kan nym trei kam shuh ha kane ka jylla Meghalaya.
U bah Hamlet u la iathuh ba la dep pan pisa 27 lak tyngka ban pynkhuid iaka wah umkhrah bad kumjuh ia ka wah umshyrpi.
Ha kajuh ka por ka MSMA ka pynpaw ka jingsngewkmen bad kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Lorenza Songthiang bad ïa kiwei pat kiba la jop takma ba kin nang kiew shaphrang ha ka lawei ïalehkai ka jong ki.
Shillong: Ki paitbah nongkyrshan jongka Mawkynrew Konstitwensi, hynnin ka sngi saitjaiñ ka 29 tarik risaw 2022, ki la mareh bad wan peit ban khublei kti ia u symbud myntri ba rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia u Chief Minister ka jylla u Conrad K.Sangma, kiba la iawan ha ka jingialang ha Jongksha kum shi bynta ban pdiang burum ia u bahduh Kansing Lynshiang uba la pyniasoh ialade shaka party National People Party (NPP) u ban iakhun haka elekshon snem 2023.
Nga ainguh ia U Blei ba u pynrung ianga ha ka tnad Customs Preventive jong ka sorkar India, bad nga la ioh shibun bah ki jinghikai, haduh ba ngan da lah ban iasyllok bad phi.
U Deka u la jubab ha ka jaka u myntri ka koit ka khiah u Nazrul Islam ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka u Swapan Kar.
Mathaios 1:18-21.
Katba uwei pat u nongïalam ka Congress dei u Bah Donevan Kharwanlang MDC barim ka Congress na Sohra.
I la ïathuh ba u la thoh ïa ki saiñpyrkhat shaphang ka niam Khasi, bad kaba pynsahnam kadei ka jingïathuh khana puriskam kum ka Tiew Larun, u Manik Raitong bad kiwei kiwei.
Kumta, u Chairman ka KHADC ruh kumba kwah ka Rule 22 (3) u la phah ia ka report sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner kumba la thoh – Quote “the Chairman of the District Council shall forthwith submit a report to the Governor through the Deputy Commissioner.
Lada ka lah ban pyrshang ban phah ïaid pud sngi ïa ki kali kamai, ka dei ruh ban lah ban pyrshang ïa kine ki artylli.
“Uno-uno u dewïong lait na u 14 ne 15 lak metrik ton u dei uba be-aiñ bad baroh ki kam ïadie (jong uba kum une u dewïong) kin leit tang sha ka pla tyngka ka Sorkar, bad ym siew eiei sha ki trai," la ong u Katakey.
Shillong:  U MLA shimet ba don lang ha ka United Progressive Front (UPF) u bah Lambor Malngiang, u la ong ba ka kam Lamphang ka iing dorbar ka dei ka kamram ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban iakren ym ban iakam mano mano ruh.
Haba kynnoh ba ka don ka bamsap haba shyrkhei ha kine ki 5 snem ba la dep, u Marak u la ong ba lada hap ban pynpaw pyrthei ïa kiei-kiei baroh, kan shim por da ki bnai.
Ka rong jong ka ka blad jyrngam lane ka lah ban iasriem rong ia u dpei.
U Bah Adelbert u la ong ruh b aka sorkar MDA ka la jem palat haba iadei bad ka issue kyntur pud ka Assam.
Ka Committee ba ha khlieh duh ban peit ïa kane dei ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka Executive Body jong ka dei ka Dorbar shnong kaba kynthup ïa baroh ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong ym duna ïa ka 6 ngut lane haduh 12 ngut napdeng kine lai ngut dei ban don ki kynthei ban pyntrei ïa kine ki kam pynroi.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la dep ban ia kren bad u Lat ba shuwa ba un pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha KHADC u dei ban ia phylliew jingmut shuwa bad ki bor ka district Council namarba kumba long mynta ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad haba pynlong elekshon u la ong ba dei ka District Council hi ka ban tip ia ka jinglut jingsep baroh.
Ki jaka ki ban shah ktah jur, ha kane ka jinghap slap, ki don ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, EastJaintia Hills bad West Jaintia Hills district, ha kaba kitei ki jaka haneng, kin don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ki ban wan.
Katba na ka liang u Rangbah shnong u Bah Ioannis Narleng, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia u ban khot jingialang paidbah, ka dei ban pynshai halor katei ka jingweng rangbah shnong da ka Hima Mylliem, namar kum u nongialam shnong u kwah ba ki paidbah kin tip ia kaei kaba la leh da ka Hima Mylliem.
Ki bor District jong ka West Garo Hills, ki la husiar bha naduh hynnin ka sngi, haba ka don ka jingioh khubor, ba ar ngut ki briew, ki ioh ia ka jingpang Japanese Encephalitis (JE).
Ka jingshah jied jongki, ka long hadien ba ki la rah takma na ka jingiakop 52nd Asian Body Building bad Best Physique Champion kaba long ha Pune naduh ka 2-7 tarik Risaw myna u snem.
U bah Seilut Pohshna uba long u rangbah shnong ka Padu Masku, haba ai jingkren u la kyntu ia baroh ki rangbah shnong ban sei lut ka buit ka bor ban kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah ka thain.
Shillong, Nailur 26: Hadien shisngi ba u khlieh duh jong ka RSS u Mohan Bhagwat u la ong ba baroh ki nongshong shnong ka ri Idia ki dei ki Hindu da ka riri dustur bad ka jinglong nongshong shnong jong ki la sakhi ba ka don ka jingsngew pyrshah kaba jur ïa kane ka jingkam une u khlieh duh ka RSS.La sakhi ba naduh u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad Sangma uba la ong ba kam kane ka jingkren jong u Mohan Bhagwat kam ïadei dur bad ka jinglong ka ri India namar kat kum ka Riti Synshar jong ka ri la ai laitluid ïa baroh ki nongshong shnong ban ngeit ha kino kino ki jingngeit niam kat kum ka mon bad ka jingkwah jong ki shimet shimet.
U dei ruh u ba la shah thwet jur ha ki pulit ka Assam.
Ka Meghalaya kan ïakhun sa ia ka Assam ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Katkum ka jingong u President ka BJP ka jingiakren bad kine ki MLA ka dang iaid shaid shaid mynta bad ka BJP bad kin sa ap sa tang ia ka por ba kin sa pynpaw pyrthei.
Ha kane ka sngi la ïa dong ryngkat lang naduh ki nongkitkam jong ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah P.S.Lyngdoh kiba la ïa synran lang ha kane ka sngi bad kiba ha ïing ha sem jong i heprit.
Ula ong ruh ba katei longkmie ka shitom jur bad mynta ka don haka jingshah sumar ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Ha kaba iadei bad ka Quiz, ban jied tang hynriew tylli ki skul ki ban rung sha ka jingiakob halor rynsan, la pynlong shuwa da kaba ki skul kiba iashim bynta kin hap ban thoh ia ki jubab jong saw phew tylli ki jingkylli bad kiba dei bun ki jubab kin sha jied.
Nangta la batai shuh shuh ba ka longiing kaba don uwei na ki dkhot jong uba treikam sorkar kam lah shuh ban ioh ia katei ka skhim naba la khein ia kiba kum kiba riew spah.
“Namar ba ka don ka jingpah na ka jingpyrsad lyer kaba kum ka suloi hapdeng ka miet, ki la suba ba dei ki dkhot ka GNLA bad ki la synreit kuli bad dei syndon ia kine baroh ar ngut haduh ban iap", la ong u Defence PRO Lieutenant Colonel Suneet Newton.
Lah ban kdew ba hapoh Amlarem ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah bad ki nongsynshar shnong pyrshah ia u G.Das SDO (Civil) , bad katei ka jingpyrshah ia u ka la thnem bha ha kine ki sngi, naba la kynnoh ba utei u ophisar IAS u la pynrung kyrteng thep vote jubor ia ki bar jylla bad u la pynioh ia ki jingmyntoi kiba bunjait ia ki bar jylla ha katei ka thain kum  u khaw reshon bad kiwei,  da kaba ot noh na ka bhah jong ki trai shnong.
U Rogers, u dei uba la heh la san ha  Houston bad u don hynniew ngut shi para bad ula pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jongu, kaba kyrteng  That Crazy Feeling, ha ka rta kaba 20 snem.
Katei ka jaka, ka don ha ka lawbah lawsan, ha Riangdim bad lah ban poi sha katei ka jaka, da kaba iaid kjat haduh 2 kynta, kaba jngai kumba 25 kilometre.
Ha ka meeting kaba la long hakatei ka sngi hadien bala iatai bniah bad pynshai la rai ban sam ia u khaw PHH Bad AAY haka dor 5tyngka 1 kg naka bynta ban lah ban pynmih iaka bai kali bad ka bai nongtrei ha kaba sam ia u khaw namar ka tnat supply kam ju ai ne siew iaka bai kit bai bah iaki dorbar shnong lait noh tang ia u dealer ba la thung daka Ophis.
Ka long ruh ka jingjop kaba khraw na ka bynta katei ka ri kaba don marjan bad ka India, naba katei ka kynhun ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang.
Ba un shu ieh ha kiwei pat ban kren na ka bynta jong u, ka lah ban ïalam pynban sha ka jingmynsaw bad ki jyrwit-jyrwat kiba bun.
Nangta la pyni ba la siew biang sha u Akshat Hansaria Advocate SC T.2,20,000 tyngka ha u 2014 , sha u B.B Narzary Advocate T.60,000 tyngka ha u 2008 bad sha u S.Chauhan Advocate T.20 hajar tyngka.
Ha kane ka jingialang, yn don lang u Joint Secretary jong ka NFNS, U Stalin napoh Karbi Anglong bad u Co Chairman u Nickman Marak na Garoland, khnang ban shong pyrkhat kumno ban pynkhreh ban pynsngew sha ka sorkar India bad ki jingthmu kiba kane ka kynhun ka don.
Shillong, 03 Naitung:U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la sam borti ADB (Asian Development Bank) na ka bynta ban theh niut ha ka shnong Lapalang ha kane ka sngi.
Ka jingjyllei jong ki briew kiba pang bampong ka kiew bha ha ki jaka ai jingsumar bad kham bun ki dei ki samla kiba dang khie dang san ka rta.
Ha kane ka sngi haduh kumba 8 tylli ki longïing ki la ioh jingmyntoi na ka jingsynñiang jong kito ki briew kiba don ka mynsiem ba kylluid mynsiem, kiba don ka jingiatip lem ban iarap ia ki para briew ki ba mad ha ka jingeh jing kyrduh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la dep pyntip ia u Union Home Minster ia ka jingdonkam ban iakren bha bad kumjuh ban ia shim bynta ban pan jingmut na ki briew kiba dei peit ia kane ka CAB.Kat kum ka jingong jong u Sangma, u ong ba u Home Minister u la pyni bad u la kwah ban iakynduh ia kine kiba dei peit ia kane ka CAB ban iakren bad lum lang ia ki jingai jingmut halor kane ka phang bad u la dep phah ia ka sorkar jylla ba kan sdang ban leh eiei khnang ban wan rah biang ia ka jingsuk.
Ka long ruh ka sien kaba lai jong katei ka nongialehkai ban jam sha ka jingiakhun semifinal jong ka WTA 1000  ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Ka Kong Pauline ka la iathuh ba ia ka jinglut ka jingsep ban poi sha Wales la ioh lyngba ka jingnoh synniang ki riew shimet, ki kynhun kum ka Balang Nongthymmai, ki skul, ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah.
U Bah Myrthong, um iahap jingmut, ba u shynrang Khasi, un dei u khadar lama, hynrei, u kwah ba un don beit tang kawei ka lok bad u ong shuh shuh “Ban nym ia phet lok, ban kham don ka jingkitkhlieh".
U la ïathuh ba hadien ka jingïaphylliew jingmut kaba la bun wat, ka Meghalaya bad ka Assam ki la iasoi ïa ka soskular pynbeit pud  hapdeng jong ki na ka bynta ki hynriew tylli ki shnong, kum ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad Tatachery napdeng ki khatar tylli ki jaka kiba ym pat ban ïa pynbeit.
Shillong:Ka Services Sports Control Board (SSCB) kala khur ïa ka nam kum ka kynhun Ïakura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun ha ka Final.
Haba ïadei bad kane u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ha kane ka sngi u la wanrah da ka Official Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynkylla (Amend) ïa ka Presidential Order 1950.
Naduh kata ka khlam ka ngoh,Ka phet sha riat sha ram,Ïa shnong kam nud shuh ban wan jngoh,Sa neh ka shnong Mawkhlam.11.
Ia kane ka tamasa la pynlong na ka bynta ki samla ba dei na ka jylla shatei lammihngi ka ri ba la pynbeit da ka tnad Higher and Technical Education, jong ka NSS Cell, Meghalaya ha Soso Tham Auditorium.
Ki 13 seng, ki ong shuh ba ka jing ia thoh kot, ka la bun bha, ha ka jingiadei bad ka phang jong ki jaka rung jaka mih, hynrei kitei ki seng, ki lyngngoh ba ka jingtreikam ha madan kam shym la iaid satia haei haei ruh bad kumta ka jingiakren, ha ka 19tarik mynta u bnai, kan long kaba shai ba ka sorkar kan pyni ba ki kam kiba la trei bad kiba la nang pyniaid shakhmat.
Katei ka jingleit khynra, ka dei halor ka jingioh khubor na ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki thain ba ka jingwan rung beain ki bar jylla.
Jowai, Nohprah 08: U Deputy Chief Minister ka sorkar jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ki hynniew (tylli ki mawnongrim jong ki kam pynroi bapher paber hapoh ka 2-Jowai Constituency haka jingïalang ba la pynlong ha madan Mihmyntdu West Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai kane ka jingialang na ka liang u vice president bah Robert Dkhar ba dei artad u Chairman ka tournament committee, u pyntip ba hadien shiphew bnai ba la  ia ap khmih lynti, ka rai kaba la lah ban shim na kane ka jingialang ka long ba kane ka lympung ialehkai bna nam ka jylla kan sdang la kumno kumno ha ka 20 tarik mynta hi u bnai Lber Shuh shuh u bah Robert u la iathuh ruh ba namar ka jingkhim palat jong ka por, la rai ba tang mynta ka kynti ba kane ka lympung yn khreh ban pynlong noh ia ka tang shi kylla ne single leg, tangba ki saw tylli ki kynhun kiba ioh khur kham bun ka point kin ioh pat ia ka kabu ban jam sha ka semifinal bad hadien kane yn pynbud pat ia ka phainal.
U la ong ba kham mynshuwa ka KHADC ka la phah shithi sha ka sorkar ban pynkynmaw ia kitei ki jingtyrwa kiba ym pat leh eiei, hynrei u la ong ba ka jing ai por ia ki haduh ar snem duna ka la biang, bad kin ym buh por shuh, hynrei “Katba nang kloi kan nang kham bha" u la ong.
Nalor kata u dei ruh ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang, kumta ki paitbah ki ieit bha bad kumba ka long mynta ki dak ki shin, ki pyni ba ka jingtrei shitom ki nongkitkam jong ka Youth Wing bad Womens Wing, hapoh ka jingïalam jong u kum u president ka Constituency tang hapoh shi bnai, ka la lah ban leit thung kumba shiphew tylli ki Primary Unit ryngkat ki nongkitkam bad ki dkhot ha kylleng ka Constituency.
Shillong, Nophrah, 22: Ka PIB Fact Check Unit (FCU) ka la lap ïa lai tylli ki channel YouTube kiba pynsaphriang khubor thok ha India.
Lada la thoh ha ka kti kamon ym donkam shuh ban thoh ha ka shyllangmat.
Kumta utei u rangialehkai barim ka Monaco u long ruh u symbud kapten ha ka klob kaba u ialehkai mynta ka PSG kata hadien u rangialehkai ka Brazil u Marquinhos.
Lyngba ka jingrwai, Khyriam u Pnar, u Bhoi u War, udei u paid khasi baiar, hato long mo ban leh tang shiliang?.
U la ong ruh ba ki shnet jong shalynnai ne ki dohthli ki sop da ki pui pui dpei suda, lada peit ïa ki shymprong lei lei ki la ithamula, namar ki kti ki kjat bad ki tmaiñ ki la heh kat u biri mother India.
Kin don ruh ki dukan kiban die ïa ki jingdie kiba bun jait kiban sa pynieng ha katei ka jaka kaba kynthup ïa ki dukan die jingbam, soh waiñ, dukan jaiñ, dukan die syntiew bad kiwei kiwei de.
Ki Phawer u Aesop ka ong uba duk u tharai ba un suk ynda u la riewspah hynrei ka pat ka don la ka jingpynpisa, ia kaba uba duk um tip ei ei.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar lane napoh shnong ban wan pynheh sur bad wan pynklumar hapoh ka shnong.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kitei ki lai ngut shi para ar kmie, ki dei kiba ju trei sha bri bad ka bri kaba ki trei ka jngai bha na shnong ha kaba hap ban shong da ka lieng haduh lai kynta bad hadien kata hap iaid sa da ka kjat haduh lai kynta, kumta kitei ki samla rangbah ki ju sah miet sha bri ban pyndep ïa ki kam rep jong ki.
I Bahdeng iba la kyndit, ila kynthoh ba la ju iohsngew shaphang uta u Samson, u Hercules, u Tarzan ha pyrthei, hynrei ‘hangne u don u Tarkot’ i ong.
“Katkum ki kyndon, ki kmie ki kpa ki hap ban ai jingbit bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada u nongñiah uba dang ïoh ïa ka Learner License u ñiah ïa kaba don gear bad lada jia eiei kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh" ong u SP.Ula ïathuh ba ki Traffic Police ki la peitngor bha bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ki kyndon kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Nongstoin, 7 Naitung:Ka Synjuk Seng Bhalang (SSB), West Khasi Hills District kaba kynthup ia ka WKSU, WPM, WKNYF, WYF, WPYDO bad ka WYWC ka dei kawei na ka kynhun kaba ju shim khia ia ki mat kiba kham kongsan ban leit buh ha khmat ka sorkar ia ki jingdawa kum ki surok, ki jaka sumar bad kawei kiwei bad ka mat kaba kham khraw hang ne ka dei ka Kynshi Hydro Electricity Project (KHEP) kaba ka sorkar ka la thmu ban tei ia ka jaka pynmih bording lyngba ka Wah Kynshi lyngba ki artylli ki bynta (Stage I bad ka Stage II) bad kane ka dang sahkut haduh mynta.
" la ong ki nongialam ka KSU Khliehriat.
U shynrang u beiñ ba ka kynthei ka die ïa ka khyndew ka shyiap da kaba shong kha khleh bad ka jingshem ba shisha pat dei ki Syiem, ki Myntri, ki RS.Kiba ïalang bad ki Trai lum trai wah kiba die jaka shabar jong ka pud ka sam da ki Seal bad ki stamp pad jong ki.
Ka jubab RTI ka la pyntip ba haduh T.86,16,027 la pynlut ha ka MEDC, T.1,72,31,682 ha ka MREGC bad T.3,27, 780 ha ka RPDC tang ha kaba siew sha ki Chairmen, Vice-Chairmen, Co-Chairmen bad Deputy Chairmen jong kine ki Council kum ka Honorarium, Conveyances Allowance, House Rent Allowance, Hospitality Charges, Electricity Charges, TA/DA, Maintenance of Furniture bad kiwei kiwei.
Khublei shibun Kiba burom ïaphi Na ka ïing ka sem.
Walk-in Interview Venue:- Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency office, Near BSF Camp Mawpat, Shillong 7930012Date & Time:- 25-06-2019 at 11:00 AM.Shillong:  Ka jingialehkai ka Suboroto Cup ka East Khasi Hills ka la poi sha kaba kut myn hynnin ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong.
Hooid ïa nga kam pher lada ki kren kumno kumno ruh, la nga leh ne khlem leh ruh kam pher bad kam don jingmyntoi namar ngan ïai bteng ban leh ïa kaei kaba nga dei ban leh na ka bynta ki paidbah.
Ha ka juh ka por la pyntip shi bynta na ka jingmyntoi jong ki nongñiah kali kamai ban ïoh jingïarap na ka sorkar kmie lyngba ka tnad Ministry of Labour and Employment, ka seng ka kyntu jur ban pynrung kyrteng noh hapoh ka E-Shram.
U bah T.Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jing khublei na ka bynta ka MDSA kaba la pynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai bad kaba la pynmih shibun ki nongïalehkai ymtang ha ki kam ialehkai kynjatbol hynrei ha kaba ia dei bad ki nong jngi um ba ka Swimming Association ka la pynmih shibun ki nong jngi um kiba paw watla hapoh ka distrik ngim pat don ka jaka jngi ne ka Swimming pool, kum juh ruh ki nong ia mareh thong ki ba kynsai ki mih nagne naka distrik kaba wanrah shibun ia ka nam bad ka burom ym tang ia ki hynrei ia ka thaiñ bad ia ka jylla hi baroh ka wei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki nongïalam ka VPP kiba la kren ha Assembly ki la pynpaw shai ba kane ka jingdawa jong ki kam mut satia ban pyrshah ne ban knieh noh ïa ka bhah ba ki Garo ki la ïoh, hynrei ban pynïoh pat ïa ka hok kaba ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia kidei ban ïoh.
“Lada ka don kano kano ka party kaba buh shwa ïa ka jaidbynriew hakhmat, ngi kloi ban ïatreilang," la bynrap u Bah Ronnie.
Ïa kane ka rukom treikam ba thymmai katkum ka juk ki kor ki bor mynta, la plie paidbah da ka Executive Member ka tnad Information Technology ryngkat u Executive Member ka tnad Taxation Bah Fantin J Lakadong ha ka jingdon lang u Executive Member ka Development Bah C Sohshang bad ruh u EM Arts & Culture Bah Victor Rani.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la ong ba ka sorkar hi ka la dep ban kren shai ba kan ym lah ban leh eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai adhoc.
Na kane ka jingkheiñ hangne, la kdew shai ba ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha baroh 5 tylli ki distrik ka Ri-Lum Garo kam shym la kot wat ïa ka 40%.
Shillong, 14 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la khmih lynti ba lashai ka 15 tarik u nohprah, ki ar tyll ki seng lehnoh ka ANVC bad ANVC-B kin wan ban pyndem la kumba 700 ngut eiei, bad na kitei la khmih lynti ba 447 ngut kin dei na ka ANVC katba 253 ngut pat kin dei ki dkhot kiba la pait la pra na katei ka seng ka ANVC-B ryngkat ki tiar ialeh jong ki.
“Kam mut ba ki kyndon ba ki buh ka sorkar kan pdiang 100 na ka 100.
U Bah Samlin u ong ruh ba lehse ka jingphet noh jong u Bah HDR na ka Congress ka lah ban dei namar katei ka party ka la hiar ha baroh kawei ka ri India ne ka lah ban dei ruh na kiwei kiwei ki daw.
Namar ka jingiakren ia kata ka bynta ki shi Kmie shi khun kim tip shuh wat ka por ban bamja ha kata ka sngi.
Kitei ki kynthup ia 143 ngut ki BSF, 234 ngut ki riew paidbah, 66 ngut ki shipai.
A New Year gift…Ban pynkylla khongpong ia ka rukom ai jait kmie…kan pynshongsang ia ka jaidbynriew Hynñiewtrep…bad kan plie lad ia kiwei ban pyn synjor lut ia ki Riti ki Dustur ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong jong ka 4 tarik kan long hapdeng ka Nonglatem pyrshah ïa ka Chyrmang Wah ha ka por 11 baje mynstep, ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mynso Blazon ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Newhills haka por 3 baje janmiet.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jylla kan ïoh ka khajna kaba ym duna ïa ka 500 klur ha ka shisnem hynrei wat la katta ka sorkar kan ym ïaid shuh shakhmat ïa kane ka kam ban burom ïa ka jingsngew kiba bun balang.
Kum ban shu kdew hangne, ha ka janmiet 27 tarik jong u bnai ba la dep, ki pulit ki la lap ïa ar tylli ki metïap jong bar jylla ba la suba jur ba ka jingkhlad ka lah ban dei na ka jingshah bom ïap ha ka shnong Ichamati kaba dang hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division.
Ka seng ka kyntu ruh ba kum kine ki jingkynthoh Khlem nongrim pyrshah iaki riewlum ka Northeast khamtam iaka jylla Meghalaya dei ban kiar khnang ba kan don ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Kiba halor jongki, ki la pynkut, da kaba ong ba kim don satia ki kyndon ain jong ka India, ba kin leit wad ia u klongsnam ba la jah bad kumta ki iathuh ia utei u samla ba kim lah ban iarap satia ia u.
“Ngi don hapdeng ka jingktah namar ka jinglong ka suin bneng.
“Ki paidbah ha khappud ki la sngewthuh ba dei tang ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kaba la shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam, katba kiwei ki Sorkar la 50 snem kim shym la treh ban leh eiei bad dei na kane ka daw ki ai ka jingshaniah ruh ha ka party," u la ong.
Kadei ka nam kaba la ioh lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingjop ha ka jingim ïa nga," la ong ka Marak, haba ïasam ïa la ka jingshem ha ka jingsaindur ïa ka jingim na ka jaka kaba don sha kyndong.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Guwahati, U Sangma, uba dei u Chairman ka North East Congress Coordination Committee (NECCC), ula kynnoh ba ka seng BJP, ka shu pynheh tang ka sur, na ka bynta ban jop elekshon.
La ai jingkhein, ba naduh ka 4tarik haduh ka 8tarik Jymmang, kan don ka jingioh pang kaba kumba 4.4 lak ngut ha ka shisngi ha India bad hapdeng ka 14tarik haduh 18tarik Jymmang 2021, kin don kumba 38 haduh 48lak ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kawei.
La pynlong ïa ka jingïalang ha katei ka madan, ha kaba la ïoh ïa ka jingpynshai na ki nongïalam kiba la khot ïa kane ka jingïalang bad kumjuh ruh na ki riew paidbah kiba la pynpaw beit tang kawei ka sur bad kata ka long ban kyntu ïa ka sorkar ba pan pdiang ïa kane ka jingdawa ka Seng Voice of the People Party, namar ka Reservation Policy ka la ktah palat ïa ki samla wad kam wad jam bad kan ktah ruh ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
La ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka sumo ba kan kylla, ka dei namar ba la don jingthut ha katei ka sumo bad ruh na ka jingbthei ka Tyre ba shadien jong katei ka sumo.
Lada kiba kum kine ki kam iapait iapra ha ki iing ki sem ka nang jyllei, kaba mut ba ka jaid bynriew kan don hapdeng ka jingma kaba khraw bad kaba sniew kan ap hadien, namarkata nga kyntu iaphi ki nongialam bad ki dkhot ka CoRP, ba phi dei ban shimkhia halor katei ka mat, khnang ba ka pateng jong ka jaid bynriew kan bha kan miat.
La pynlong elekshon biang ha kawei na ki jaka jong ka ward No.2 ha Hojai namarba ka la don ka jingujor da ki kyrtong.
Ka por ka la poi ba ki rangbah, ki dorbar shnong bad kita ki seng bhalang ki tehlakam ïa kine ki riew pynkhih shnong kiba buid kti.
Ha ka jingshisha ka HNLC ka la pyni ia ka bor jong ka da kaba khot pa khang shnong ha kine ki sngi bad na ka liang jong ki pulit, ki la kut jingmut ban pynthikna ba kane ka seng lehnoh kan ym ioh jaka shuh.
Lah ban kdew ba ha Nongkrem konstitwensi ki don bun ngut ki kyrtong ki ban ia khun, katto katne na ki –ki long u bah Hubert Tariang ka HSPDP, u bah Lambor Nongrum ka Congress, ka kyrtong ka BJP bad kiwei pat ki kyrtong shimet.
Ka shnong kala khang ruh ba yn ym shah ïa kino kino ki kyrtong ne ki nongkyrshan jong ki ba kin wanrah ïa kino kino ki jait jingdih pynbuaid, kum ka kyiad bad kiwei de.
U Myntri ka tnad bording u la ong ba ka ka shnong Kharsyndha ka la shong dum khlem ding la khyndai bnai mynta hadien ba ka MeECL ka la sangeh ban sam ding na ka jingbym siew jongki ia ka bai thang ding.
U la ong ba ynda ka seng ka la pyrshang ban kylli, kine ki briew kim don wat ïa ki kot ki sla kiba biang bad kim batai shai ki wan ban leh aïu ha nongbah Shillong.
Ka jingbymdon wat tang i nongrim ïing, ynnai ong ïa ka jaka rep ka la nang kiew.
Ngi thew ngi khein ia ka jingbakla jong kiwei la kumba ngim pat ju bakla ne shah rem ia lade lane ngin nym bakla ne rem shuh ia kano kano kaba ngin pyrshang ne ngin leh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingbuh kyndon jong ki katto katne ki shnong ia ki kyrtong ha kane ka elekshon, kam don eiei ban tuklar namar ba ka shong katkum ka jingstad jongki.
Lait na ki 11 tylli ki takma ksiar ba ka la ïoh, ka Assam ka la khur ruh ïa 4 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Te ban ia kren ruh kam da don jingmut.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain bad kaba la maham ban iaid ia kitei ki kali ban iaid lyngba katei ka Jingkieng ka dei namar ba la don ki jingthut kiba malu mala hapoh katei ka Jingkieng.
“Ki la dang ban ia mai halor ki kam bapher bapher bad mynta ka jing ia dei jongki, ka don ha ka jing synjor kaba khraw shibun eh" ong ka khubor.
Katkum ka jingïathuh jong katto katne ngut kiba ngat ha katei ka jingpang kila ïathuh ba ka don ka jingdaitbuid ha ki pyllew khmat kaba pynlong ruh ïa ki ban at bad saw riang bad sop eitmat ha ka por mynstep.
Teng-teng ka paw ruh kum ka jingtynneng jubor khamtam ha ki khynnah samla lud.
Ki jaka sha Ri-Bhoi, Rilum Garo lei ki kham palat bad dei hok ba ka sorkar ka la phah khang shwa ïa ki skul ha Rilum Garo namar ka buh jingma ïa ki khynnah.
Halor ka jingpynlong pisa party ïa ka pisa u paidbah, u Bah Kharjahrin, u la ong “Kam don pisa ka sorkar, hynrei ha man ki kam kaba ki pyndonkam ka dei ka pisa paidbah namar ba ki paidbah ki siew ïa ka khajna ka ba la lum na u paidbah, baroh ki paidbah kin hap ban siew ïa kane ka khajna, bad kan long khlem akor ïa kano kano ka party ba kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynkiew skong ïa kano kano ka party".
Ki pynpaw bad їakren bynniaw para ma ki ba ῆiuma ki kam kiba u Jisu u la leh ki la long kiba khraw, kiba don jingmut bad kiba myntoi, wat la um shym la lah ban pynurlong pura.
Lada ki jaka ai ILP kin dei lei ha Khanapara ne Byrni, ne Ratacherra, ki briew sorkar kiba don hangta, kin shu ai beit hadien ba la pyndep ia ki jubab.
U Lat u la ai ka jingiaroh ia u Bah Tariang uba la lah ban thoh ia kane ka kot kaban ai ia ki jingtip kiba kham janai shaphang ka Niam Khasi bad kaban long ruh ka jingmyntoi ym tang ia ki samla hynrei wat ia kito kiba leh ia ka ‘ Research ne jingwad bniah’ ha ka jingpule ka jong ki.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka jing pyrkhing ia ka leit ka wan hapdeng kawei ka Jylla bad kawei pat, kan dang iai bteng hi kumba ju long, ha kaba ki Deputy Commissioner, kin pynmih ia ki kyndon, ba ki sngew iahap, na bynta ki District jongki.
Ïa ki lighting, la shimti da u Kitboklang Kharsyntiew.
“U nongaiktien jong ka MEA u Arindam Bagchi ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong: “Ka kynhun kaba 20 jong kito kiba la shah pyllait na Sudan ki la shah kit na Port Sudan.
Kumta u Bah Mitchael namar u sngewthuh ba un nym ïoh tiket na ka seng NPP u la rung noh sha ka seng UDP ha u snem 2022 ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2023 na Mylliem konstitwensi.
Nongpoh: Ka tyllong khubor, kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ki la don bun bun ngut ki dkhot ka HYC kiba la thmu ban leit jurip sha Umlaper, ki la shah pakhang lynti noh ha ki briew bym dei Khasi ha por ba ki la poi ha ki bynta ka Iew Umlaper, kata sa khyndiat eh ba kin poi sha ka shnong Umlaper, lyngba katei ka jingshah phakhang lynti, ka la pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka shnong.
Halor ka jingioh kem ia u bah Phai, na ka liang u nongialam jong ka HYC u bah Nickson Dohling u la kren bynniaw ia ka jingbym lah ki pulit ban kem ia u haduh kine ki sngi watla ki la dep ujor naduh ka 13 tarik u lber ha ka por ba ki leit ban aiti ia u bah Dishan ha ki pulit ka Lumdiengjri PS.U bah Dohling u la ong ba bunsien ki pulit ki ju ong ‘wat ju shim ia ka ain ha kti lajong’  “Hynrei la katta sngi , ngim tip aiu ki la leh, hynrei ngi sngew sarong ba dei da ka jingtrei shitom ki shipai ka HYC ba ngi la lah ban kem ia utei u briew, uba shukor ia ki samla ka ri" ong u bah Nickson Dohling.
Ha u snem 2021, ka AOG ka la pynsdang da ka rynsan kaba la ai kyrteng ka “My Mother My Hero" ha kaba ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka AOG ki la lah ban phah ïa ki kyrwoh jingai khublei kyrpang na ka bynta ki longkmie kiba dei ki nongsumar ïa ka ïing ka sem.
Kin dang trei shitom ban iada ia ka Wah la kan long ha kano kano ka porn a ka bynta ka jingbit jingbiang u kup shiliang u sem shiliang uba im ja sngi ha kane ka thain jong ngi.
Katei ka dei ka surok Sohra-Mawsmai-Shella Road kaba jngai tang 8 kilomitar bad kaba la mang T.15,19,98,000 klur tyngka (Khadsan Klur khad khyndai Lak khyndai phew phra hajar tyngka) kaba la mang na ka Special Plan Fund.
Ki la leit ïa kynduh ïa ka Kong SwerlisSyngkliha ka iing jong ka ha kaba ki la shem ïa ka ha ka por ba ka dang thain ïa ka checked eri silk (ryndia) stole ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Ïa kane ka jingpynsngew paidbah dei ban pynlong da kaba thymmai bad ban sngap lut ïa ki sur baroh hashwa ban ai ïa ka rai halor ki jingthmu jong katei ka kompani.
Nongpoh, Jymmang 15: Hadien ka jingkhot jong ki riew rangbah naka thaiñ Mawhati ïa u Bah CB Syiem u ba dei uwei naki rangbah bala ih haka politik u ba la long teng ruh u MDC ka Nongpoh Constituency bad ruh u CEM ka KHADC haki snem kiba la leit noh, u Bah CB Syiem ryngkat bad ki paidbah haka jingïalang kaba la long haka 14 tarik kila rai ban thaw syndon ïa kawei ka kynhun trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Mawhati Constituency Socio & Economic Forum ban ïalam hi da u Bah CB Syiem kum u President.
Ha mutdur ma phi ba ha ka shi shi snem ka jingwantuid jong kin nongshang pyrthei (tourists) ka kot sha ki spah lakh bad million.
U  Diego Simeone, u nonghikai ka Atletico, ula ia kynduh ia U  Griezmann ha ka sngi hat majai, ha kaba ula ai jingut ba un rai noh ia ka jingthmu jongu bad ba un kren ruh da kaba shai ba ki riew ieid phutbol kin tip bad ha katei ka jingiakren, U  Griezmann, ula rai ban mih noh na ka Atletico bad ba un siew noh ia ka dor kaba un hap ban siew sha ka Club, kaba long £104m, kaba dei ka kyndon, kaba kin pyllait noh ia u bad ia katei un siew ha ka 1tarik Naitung.
U ma LD Lakiang u la ong ba bun bha ki trai jaka, ki dalai kiba die jaka hapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh, Newhill bad Tympang Club, ki ju die ia ki jaka puta jong ki khlem ka jingtip jong ka bor shnong.
Hynrei ki briew ki ong barabor kiba kloi than ban klet noh(human memory is very short).
Katei ka hukum, kan trei kam haduh ban da pynbna da kumwei pat, ong ka khubor pulit.
“Kane ka kam kan kut haba kut u chairman ne co-chairman", la ong u bah Prestone.
Lada ai NoC ka PWD ngan pynshna hi ma nga", ula ong.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki 5 ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ba haba ki ïoh ïa kane ka khusnam kim dei ban hun tang hangne hynrei ki dei ban pyrkhat ruh kham ha jngai khnang ba ki jingthmu ha ka jingim jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka jingpang khlam Corona Virus, ka Shong Sohphoh ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la shim ia ka sienjam ban khang shwa shipor ia ki briew ba nabar shnong ban rung ban mih sha shnong Sohphoh tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
“Ha kane ka jingïaid lynti, ka Sorkar kan leit sha baroh ki shnong jong ka ri bad kan pynlong ba man u briew uba shem jingeh bad uba duk ba suk un ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Katto katne ngin phai sha ka ktien U Blei, kumno ka jia ia “KIBA IALEH PYRSHAH".
Katei ka jingkhang jong ki pulit ka Assam ha Jorabat ïaki paidbah ban rung shaka jylla Meghalaya ka dei namar ba kim kwah ban mih kano kano ka huri hura bad ïa mynta kin khang shuwa shipor na bynta ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan ki bym dei naka jylla Meghalaya ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih tad haduh ban da pynbna pat da kum wei.
Ka seng BJP, ka don 104ngut ki MLA bad ka dei ka seng, kaba ioh bun eh ki MLA, katba ka Congress, ka ioh 78ngut bad ka Janata Dal (Secular) ka ioh 37ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba don 224ngut ki MLA bad kaba don mynta 222ngut ki dkhot ha ka iing dorbar.
U Shekhar u la iathuh ba ha ka por ba u leit pan ia ka bol na katei ka ïing la mih u khun jong utei u Punjabi u ba la tip kyrteng da u Boby Singh u ba la khang ban nym shah ban shim ia ka bol, hadien ba u la tied ia ka jingkhang ban phah plie la mih u Kuldeep bad u la kren da ki ktien kiba khor kaba la wanrah ia ka jingia kajia hapdeng jongki.
Ka la ong ba bun ki Party kiba la wan ban ia kren bad ka na ka bynta u 2018 “Hynrei nga ieh ha ka rai ki paidbah nongkyrshan jong nga, la nga ia khun kum ka kyrtong shimet ne na kano kano ka Party" ka la ong.
Ha ka jingshisha, ki dorbar shnong ki don ka kamram ban peit ba ka jingsiang rong ïa ki surok hapoh ki shnong bad dong jong ki kin long kiba biang kat kum ka specification lane ka jingkdew ha ki kot ki sla jong ka Ophis PWD.Ki shnong ki dei ban peit pyrman ba u kontraktor un trei hok ïa la ka kam.
Wat la katta, ka Geralyn, ka iathuh ba ka la maham tyngeh ia ka khun rit jongka, kaba dang san bnai.
Ha kane ka sngi la sakhilang da u Registrar jong ka skul bah North-Eastern Hill University, u Prof.S.R.Joshi u la long kum u Kongsan ha ryngkat bad u MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u Symbud Kongsan.
Hooid, ka kam rah khuri ka dei ka kam donburom hynrei u Nehemaiah u don ka jingsngewsih bad um don jingkmen ha ka jingim jong u.
Ka khubor Pulit ka ïathuh ba kane ka khynnah kala jah na ïing haka por kumba 6 PM haka sngi Palei.
Lada ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki shu nang tang ban beiñ ban khoh ïa ka BJP bad ïa u Modi, kham bun na ki paidbah kin ym pdiang satia.
Shillong, K’lyngkot 13: U Acting Syiem ba mynta jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ka sngi Thohdieng u la leit ban thep kyrteng kum uwei na ki kyrtong ban ïakhun na bynta ka khet Syiem ba thylli jong ka Hima hadien ba u paiem Latho Manik u syiemm ba la shah sospon u la hiar noh na ka khet syiem na ka daw jong ka jingbym koit bym khiah jong ka met.
Ha ka ktien u  Blei (Bible) la iathuh shaphang kita ki Ri ne nongshun jongka ISrael ha kine ki sngi Bakhadduh kiban sa hiar thma ia ka Israel, bad kine ki Ri pyrthei ki la sdang mynta ban pynkhreh ia ki tiar thma jong ki pyrshah ia ka Israel.
Ha katei ka tamasa, la don bynta lang da u Robertus Rihon, Syiem jong ka Raid Kharpati, Jayanta Mudoi, Bank Manager HDFC Bank, Nongpoh, Anima CM, Headmistress jong ka School, Ibadahun Kharkongor na HDFC Bank, Nongpoh, lem bad ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
U bah Dabit hangta u la sngewthuh ba dei u Ud longtheng uba la kyrkhu ia u.
U la ong ruh ba kum u samla u la dep ban pule bad sngewthuh ïa ki kyndon jong ka reservation policy tang hapoh shi sngi bad u la ong ruh ba lada ma u kum u nongkyndong u la lah ban sngewthuh da kaba pule tang shi sngi kan eh aïu ïa ki nongmihkhmat ban sngewthuh bad balei ki hap ban da pan por ban phah ap bad ïai shah ïa ki paidbah ki bym lah shuh ban ap bad ïai shah.
Hynrei ka jingsma jong ki tdem plastik ne sma jri ka la pynlong ïa kine ki nongshong shnong ba kin ym lah ban ring mynsiem.
Hynrei kaba la pynbitar ha ki, haba kila poi sha Delhi haba kila ia kynduh ia u Lamphang jong ka SPC u Annan Sharma kila ioh jingtip ba ka sorkar kala phah 40.
Sa kawei pat ka C&RD Block ban leit plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kadei ka Lumshnong Community and Rural Development Block (C&RD) ha ka 26 tarik mynta u bnai Naiwieng 2022.
“Nga kren da kaba shai ba kumba long mynta halor kane ba ngan ym iehnoh ïa ka South Tura ban leit ïakhun sha kawei pat ka constituency bad haba ïadei bad ka jingïakhun na ar tylli ki constituency kam pat don eiei ka rai bad ka party ruh kam pat shim rai bad nga sngewskhem ruh ba ngan jop biang na South Tura namar nga la trei shitom kum u MLA ka constituency," u la ong.
;Nangta, ban kham ioh doktor ban shakri ia ka jylla bad khamtam ha ki hospital sorkar, ka sorkar mynta ka dang ialeh katba lah ban sdang pyntrei shait shait ia ki ar tylli ki Medical College ha ka jylla, kawei ha Tura bad kawei ka Mawdiangdiang.
“Kane ka dei ka por ba ngi donkam ban ai jingkheiñ ia u paidbah ban iaid beit lyngba ka lynti kaba khuid, ngi nangne ngim lah ban kyrshan ia ki kam bamsap ka seng Congress, ban ong ba ka sorkar pdeng ka BJP ka leh beiñ ia ki jylla ba synshar da ka seng Congress ka dei kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang, hangno phi I ba ka BJP, ka leh beiñ ba ka pynduh skhim ia ka sorkar jylla lada phi biang ki Utilization Certificate (UC)" ong shuh shuh u bah David uba la ban biang da kaba ong “Wat ia u khun lajong ruh haba u pan pisa, ngim lah ban shu ai beit katba u pan lada um biang ka jingkheiñ jingdiah, kino ki kmie ki kpa kiba leh beiñ ia la ki khun, sngap thuh ma phi seh" u la ban biang.
Hadien ba nga la rah ïa kane ka mat, ki la ai ïa nga da jingthoh ban pan jingshai bad nga la hap ban ujor sha ka Disciplinary Committee bad shisnem ki la pynkhreh ïa kata ka kaiphod.
“Hynrei ngi kum ka party ngi sngewthuh ba haba ngi phai khmat sha u Blei ym don kaba eh, dei u Blei u ban ïaleh na ka bynta jong ngi, naduh ba sdang ka party ngi ïohi ïa ka ksang kti jong u Blei kaba la ïalam ïa ngi, kumta ngi la mih shakmat ban kren shaphang ka synshar khadar kaba khuid ba kyntang.
Nongstoiñ, Nohprah 3: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ka sah satang katto katne bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei, ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Kumta ruh ka la long bad ki kam u Marchborn.
Lada phi kwah ban pynneh ka koit ka khiah jong u klongsnam, kine harum ki long katto katne ki jingpynmlien ha ka jingim ba phi donkam ban bud.
Ki khasi kim roi stet dei namar ka khlam mynhyndai.
Ha u to long ka burom sha ki bymjukut, Amen.
Ha kane ka Tournament la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung: kaba long na ka bynta ka Team events kan long T.500/-, Men’s single T.100, Women’s single T.100,Veteran’s single T.100,  Junior’s na ka bynta ki kynthei bad shynrang (Free) yn ym donkam bai rung bad na ka bynta ka Mens Doubles kan long T.200 tyngka.
Ha kajuh ka por, u MDC ka HSPDP u Bah Morning Mawsor u la ong ba ka party jongu kam pat lah ban shim ia ka rai bad un hap ban iakren ha ka jingialang jong ka party ban shim ia ka rai la yn dang neh ne em bad ka  ARPA."Ngim pat lah ban shim ia ka rai bad ngi kyrpad ia ki nongialam ka UDP bad KHNAM ba kin pyrkhat biang shwa ia kane ka kam ban iakren biang", u la ong.
kane ka jingkwah jong i Bah Monarch Shabong ka long tang ka jingkwah lorni ban tip lorni ia ki nongpang.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka District council kam shym don ia ka Representation of People Act ba la pyniaid da ka District Council, hynrei ki rukom pyniaid pat ki long kiba la pyrthuh bud katkum katei ka Act hynre kim don pat ia ka mynsiem jong katei ka Aiñ, “Lada ong ban risaiñ kum u MLA hato ka long ne em kaba lah ban pdiang namar la jied ia u katkum ka aiñ kaba la ithuh da ka Election Commission of India, lada u Risaiñ pynban kum u MDC ka long namarba kam don ia katei ka Aiñ" u la ong biang.
Kumta bun ki nonghikai ki pynpaw ba ki la shem jingeh kumno shuh ban leh bad ki pan ka jingïarap na ka Commission," la bynrap shuh shuh ka Chairperson.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shim ne buh jingkheiñ pat ïa ka bhah jong ki post kiba lah dep thep haki por ba la dep.
“Kane ka jingjia ka kdew shai ba kane ka Sorkar MDA ka long pyrshah paidbah bad kaba long la kloi ban poi haduh u pud ban shim kabu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ da kaba shakri ïa ka bha ka miat jong ki heh spah.
U la long ruh ba katkum ka ain, ba lada kitei ki jingkylli kim don ha ophis jong ka Block, ka dei ban bud ne wat katkum ka ain jong ka Section 6 (3) jong ka RTI 2005.
Ka jingiadei hapdeng jong nga bad u Dr.Don ka don hi la kajong ka jinglong kyrpang, namar ia bun ki jingeh ha ka bor synshar khadar bad ha ka seng, ngi ju iasyllok borabor, kumno yn leh.
Lada kane ka jingthmu ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP kalong kaba shisha,lehnoh ei ka jingbuh skul ki kmie ki kpa ia la ki khun ki ksiew  mynta.
Hynrei, ha ki briew kiba la ïoh pahuh pat, ki jingai sngewbha  kyrpang kim da don dor than’.
Ha Madanrting, ha ka jingïalehkai wushu, u Dorian Dean Nongrum u la khur ïa ka takma Ksiar ha ka kyrdan sub-junior boys kiba hapoh 42kg, ha kaba u Femi Rymbai u wan ba nyngkong napdeng ki nongïalehkai ha ka sub-junior kiba hapoh 36kg bad ka Marvisha Sohklet ha ka kyrdan sub-junior kiba hapoh 42kg.
U can’t even fix the problem face by the Garo people n your Garo state it so underdeveloped.
Ki la don kumba 6 ngut ki briew ha kaba lai ngut ki dei kiba na shabar ka Assam bad lai ngut kiba na ka jylla kiba la shahkem ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa u drok.
Shillong: “The way these drugs were hidden very carefully in the bus shows that even the bus driver is involved in this drug supply to our state.
“Ngi dawa ba dei ban beh noh ia ki BSF, namar ba kum ka skul bah kam donkam ia ki ba kin wan shong shipor ne junom hynrei ka dei ka jaka pule", la ong u samla Kharshandi.
“Kane ka jingmih ki samla pule ban lum ïa ki plastic, ki bitor plastic bad ki jaboh ka long ruh shi bynta na ka thong jong ka Clean India Campaign, ha kaba ka thong ka sorkar India ka long ban pynlong ïa baroh ki jaka jong ka India ba kin long kiba khuid bad ban kiar na ka jingbret pathar ïa ki jaboh sha ki jaka paidbah" ong u samla Rejoicing Suchiang bad bynrap ruh kane ka jinglah ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid ne lum ïa ki jaboh ha ki bynta jong ki shnong ba hap ha sor Nongpoh ka dei hi da ka jingïatrei lang ki samla pule lyngba ka NSS, Ri Bhoi College Unit, u la bynrap.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la plie ia ka surok bad ki lynti iaid kjat.
“Hadien ba ngi la ïai ap hynrei kam shym la urlong, kumta ngi la shu ïa mynjur noh ban treilang bad ki (NPP).
Kane ka jingleit ker tawiar jong ka China ia ka Taiwan, ka long hadien ba ka la dep phah shwa da ki spah tylli tam ki liengsuiñ thma jong ka ban leit her bad leit syntiat kylleng sawdong jong ka Taiwan ha ki 24 kynta ba la leit.
Watla mynta la arphew snem ka jingïakhun ban ïada ïa ka jingma na u duma, hynrei la sakhi ïa ka jingïap kaba dang bteng haduh mynta.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip tikna ïa ka daw tynrai ha kaba ïadei bad ka jingkem ding bad ka jinging jong ka trok ba kitei ki shipai ki la shong ha ka por ba ki la shah thombor.
Nongpoh, 1 Rymphang:“Baroh baroh kiba la kren shakhmat ki kren da ka phareng, hynrei khnang ba phin ia sngewthuh bha bad shai ngan kren noh da ka Khasi" la ong u Ma Ngaitlang Dhar, ha ka jingialang plie C&RD Block thymmai mynta ka sngi ha Lumdaitkhla, Ri Bhoi District.
Ha u snem 2005, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ai bor bad kyrshan katkum ka ain bankhangdam shisyndon ia ka jingshoh doh masi, kynthup ia ki ‘si dap bad ‘si kyrtong bad kaneka jingleh ka mut ba ka jingkren jong u bah Lyngdoh kam shongdor eiei.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ba haba kine ki riewkhraw baroh kiba la wan ban jngoh ïa kane ka jaka, kan long ka jingkyrkhu ïa baroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shulletm u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u, ka long ka ba phylla namar ba ka mih hadien ba dang khyndiat sngi, hadien ba ka seng kaba u bah Shullet u la ialam ka la mih pyrthei ban ia khun ia ka kam bamsap hapoh ka MeECL.U la pynshai ruh ba kine baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u ki dei ki bym don nongrim, namar kat kum ka jingkynnoh ia u ka long ba u la ai tender ia ka IS enterprise katba na ka liang jong u, u la pynshai ba um shem la don jingtip eiei ia kane ha ka ba ia kine ki tender la ju pynbna lyngba ki website.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District, kala pynpaw ba ka long kaba la kloi ban ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa Garoland jong ki paralok na Garo hynrei na ka liang jong ka seng ka la maham ruh pat ba kim bit pat ban klun lang ia ki jaka Khasi, namar ba ka lah ban wanrah pynban ia ka jingia umsnam hapdeng ki paralok Garo bad ki paitbah ka Bri u Hynniewtrep.
Nga tieng bad sngewsalia ioh ka mih pynban ka jingbymiasngewtynnad hapdeng jong ngi bad ka iing u kynum tang na ka daw u Bhalang.
Te ym lah shuh ban tip ia ka daw balei? Kane ka jingsngew jong u paidbah ka don haduh mynta khamtam eh sha ki thain nongkyndong bad kane ngi iohi ka jia haduh ki iew ki hat ruh kumjuh.
Ha kane ka jingknia la pyn donkam da ki syiar haduh 6 tylli ha kaba iaka jing knia la pyndep ha baroh saw tylli ki phang- mihngi, sepngi,shathie bad shatei.
Ki la don ki kali pynlip, kiba la iabeh ban poi kloi sha katei ka jaka ba kem ding katei ka trok, hynrei namar ba kim poi shuh ha ka por kaba biang, kaba la pynlong ia ki ba kim lah shuh ban tehlakam bad ban pynlip ia katei ka ding.
La khang ruh nangne shakhmat ban khot ia ki kompeni kiba nabar, na bynta ki jingtrei kiba haduh T.200klur.
Ka la ong shuh shuh, ba kane ka rai ban ieng iakhun ha u snem ban wan ha ka kam saiñ hima, kam dei ka rai kaba tang shi khyllipmat, hynrei, ka la pyrkhat sani bha naduh ki snem kiba mynshuwa ban iakhun ia ka elekshon.
U Additional District Magistrate ka East Khasi Hills u la pynbna ia ka jari kaba ym shah ia kino kino ki sengbhalang ban pyn long ia ka jingialum lym bung ne ne ban iaid paid bah ha ka jingjngai, kaba 500 mitar pyllun  ka Secretariat,  hadien ba ki bor pyniaid District ki la ioh jingtip wur wur wer wer ba lah ban don ki rally ne ki jingiaid paidbah jong ki sengbhalang.
U Peacemaker Marwein u la ong ruh ba kane ka dei ka sien nyngkong ba ki briew na bar jylla ki la nud ban thombor kumne katta ruh ha ka por mynsngi bad na ka liang ka ka shnong kan sa khot ia ka jing ialang na ka bynta ban pyrkhat aiu ban leh halor kane ka jig jia.
Kawei kaba pynsngewlyngoh ia ka seng ruh ka long ba bun ki nongbylla kiba dei ki khasi ki shait wan ud sha ka seng ba kim ju ioh jingbylla la ar bnai eiei,  hynrei ka daw ka long ba ki kontraktor jong ngi ki kham lah ban pyntrei da u poi ei shisngi ban ia u paradoh parasnam lajong.
Baroh ka Meghalaya ka kamai 237 ron kaba mut ba ka tied 4.42 ron ha ka shi over.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi ba don ki riew shimet ki ba ialeh pyrshah ia ki bor jong ka ain bad ki bym khein snep tang ban biang ka pla lajong.
“Nga sngewkmen ba ka sorkar ka la phah ia baroh ki artylli ki ktien, kata ka ktien Khasi bad Garo ban ioh ia ka jingithuh.
Nongpoh:  Khyndiat bnai mynshwa ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka dorkhas sha u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, ban pynsngew halor ka jingeh ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingsniew ba palat pud ka surok na Lailad sha Umrit bad uba la dawa ruh ban shna thymmai ia katei ka surok, da kaba pynheh bad kaba lah ban iaid artylli ki kali (Two Lane) sha shilynter jong katei ka surok.
Haba batai ia ki kam rep kam riang hapoh ka jylla, u KN Kumar, u la ong ba ha ka jingshisha hi ki nongrep ha Meghalaya, kim pat lah ban iabeh kumba long long ki nongrep ha kiwei pat ki jaka kiba don ha ka ri India.
“Ngin ym shong kli kti, hynrei ngin trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong ha ka jylla,haba ngi lap kano kano ka jingtrei ka bym hok na ka liang jong ka MDA" ong u bah Lyngdoh ha ka sngi saitjain.
Shillong:Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Ethelbert Kharmalki, ula shah weng kum U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ha kaba la aiti ia U bah SS Syiemlieh, uba dei U Additional Deputy Commissioner, ba un peit kum U DC jong ka East Jaintia.
harum pat ki lah ban thung da u rymbaija, bad kumta ter-ter.
Ngi iohi barabor ha kylleng ka pyrthei ba tang shu jia ka thma, kiba iap bun ki dei ki riew paidbah namar ba ki shipai ki iashong iasah ryngkat ryngkat bad ki riewpaidah.
To ong kumba ong u Apostol Paul – “Lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist" Galatia 1: 10.
Haba ai khublei ia kane ka jingiaid lynti kaba jlan jong kane ka skul bad ia ka jingiohi jngai da ki nongseng jong ka, u CM u la ong ba ka tnat pule puthi ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong ka sorkar, bad na ka liang ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ki polisi kiba thmu ban khmih na ka bynta ka jingbit pynbiang ki jaka pule ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang, la rah da u  M Rapsang bad baar Mri.
Katei ka jing pynkiewdor, ka dei nalor kaba la pynduna kham mynshwa T.2 na ka shi litar, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka peij jongu ha facebook.
Kumta katei ka dulir, ka pyni ba ki niam bapher, ki thoh shai, ba ka dei ban siew hok ia la ka jong ka ram ka shah bad la ong ba da kaba burom bad niewkor ia ka jingngeit niam jong u briew, kumta ka siew ka tda, ka ioh ka kot, ka dei ban iaid ryngkat bad ka jingsngew niam ruh kumjuh bad katei kan pynduh jait ia ka jingtuh bad ka jingbym siew thikna ia ka khajna.
Ban pynduh ia ka jingjyllei ki pata kyiad, la iarai ba ki pulit ka District Council bad ki pulit Syiem kin iatreilang ban kyndan naphang ia ki dukan die kyiad, ki restaurant hynrei ia ki winestore, yn sa bishar bha la ki bud ne em ia ki jingbthah bad lada ki iaid lait, wat ia ki winestore ruh yn khang kdam beit, la ong u CEM.Kiwei pat ki lad ba la shim ban pynkhuid ia ka Iewduh ka long ban shna kham bun ki jaka leit shabar ne ki painkhana bad kane kan long shi bynta ban khang lad ia ka jingpynjaboh ia ka Iew da kaba leit shabar pathar katba shaba lap bashem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang angnud shisha ban ïoh ba ïa kane ka ïing sah u Lat haba u leit sha Garo Hills ïoh ban plie ha kine ki khyndiat por ban sa wan, kane ka dei ka jingangnud kane ka sorkar ban pyndep ïa kane ka jingtrei kaba don ha Tura.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club hynne ka lah sngi u Blei, u Harshit Tyagi General manager ka Minerva Punjab FC, u dap da ka mynsiem kaba kmen ba un shem bad iohi ia ka jinglong ba kloi jong ki bor ba dei khmih ka Ryntih SC, ban shim ia kane ka kabu ksiar ban iatreilang ryngkat bad ka kane ka klob kaba dei na sor bah Chandigarh.
Haba ther tyngeh ïa ka sorkar kaba wanrah ïa kane ka aiñ khalai ha ka jylla khamtam ïa ka jingthmu ban buh ïa ka Casino ha Khanapara, u Bah Donbok, u la ong ba ka jylla kam kwah ban kharoi ki kam sniew kum ki thei nuti, ki kam khalai, hynrei ka jylla ka donkam ki jaka pule kum u Medical College bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingiaseng paidbah kaba la ioh ban pynlong hapoh ka phyllaw jong ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ, la sakhi ruh ia ki phew hajar ngut ki riew ngeit khristan na ki Balang bapher bapher jong ka thain kiba la wan ban shakri lang ia u Trai ha katei jingiaseng bad ha katei ka jingiaseng la ioh ruh ban sakhi ia ki jingrwai kwaiar (Chior) na ki Blang bapher bapher kiba la ai ia ki jingrwai kiba sngewthiang haduh katta katta kiba la pynhun ruh ia baroh ki nongwan jingiaseng.
Ha ka jingshisha,kat haduh mynta,ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong(mother’tongue),ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Kumjuh ruh ki dei kiba dun aka jingdon ka carb kaba suk ban tylliat bad ki jur bha ban don ka fibre.
Bun ki jylla ka ri India ki jied da ka sorkar thymmai man la ka san snem.
Ka Pung Umïam ka la paw ka surok kaba la shna ha ka por ba ym pat den ïa ka Wah Umïam.
“Kane kam dei ka skhim ban pynbiej elekshon hynrei nga pyndep ïa ka kamram kum u MDC", la ong u Bah Teibor.
Shillong: Hadien ka jingbym iohi pyrthei shuh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka jylla ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League ha ki 4 snem ba la leit, ha kane ka kynti ka jylla hi baroh kawei kan ioh ban sakhi biang da la ki jong ki khmat ia katei ka kynhun ha katei hi ka lympung kaba yn iohi ia ka jingiakhun bad ka kynhun kaba na Manipur ka Neroca FC kaba yn ialeh ha SSA Stadium Shillong ha ka 9 tarik Naiwieng 2023.
Ki Nonghikai ki la kren bynnud ia kata ka jingkylla ba la jia ha ka jingim ka Rida; hynrei ban leit mih sha iing jong ka ruh kim sngew shlan namar ki salia ioh shah kynnoh men lorni.
Ym tang katta, hynrei, don kito kiba kwah smartphone ne ki kynjri rupa ruh u pynthied ia ki de.
Ula ong ba kumno lah ban plie sa kawei ka weight Bridge ha kajuh ka jaka khamtam haba tang ka jingiateh bad u nongshimwai ruh kam pat kut.
Ka Bengal, kaba don ha ka kyrdan kaba lai na ka Group C, haba beh ïa katei ka ron ka la ïoh ban pyndep tang ha ki18.1 over bad duh noh tang shi wicket.
Rajkiya Nirman Nigam Ltd.
U la ong “Ka blueprint ngim pat ioh, ngim tip ha kane ka 3 akar kin ai lut ia ki jaka sah ia baroh ki longing kiba don ha kane ka jaka ne kumno ngam tip".
Namar kata ka jingïakren ka la don bad ki Kynhun bapher bapher ki la buh ïa kine ki kyndon, to ngin sa ïakhmih kumno ki kam ki ïaid.
Ki kam hapoh ka Swachh Bharat Mission bad ka skhim AMRUT ki la pynkhreh lypa ia bun ki shnong bah ha kane ka ri ban leh ia kaba donkam ha kane ka bynta.
Shillong, Nailar 02 : Ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India ka dei ka mat kaba la ïai dawa naduh mynshwa haduh mynta da ki seng bhalang, ka Khasi Authors Society (KAS) bad shim khia bha ruh da ka sorkar MDA ban ïai bud dien sha Delhi, hynrei ba ka AITC kan shu kam ba tang hadien shitaiew ba ki ïakhih ha Delhi la rah ïa ka mat hapoh ïing dorbar Parliament da u MP ka TMC ka dei tang ka jingthmu shim kabu ïa kane ka mat ba la jan ka election namar wat u MP ka NPP u Dr W.R Kharlukhi ruh ula rah hi ïa kane ka mat hapoh Rajya Sabha, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung da kaba pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group, da kaba khur nam jop sawsien pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ.
Shillong, 26 Naitung:Na ka daw jong ka jingslap jur palat ha kine ki sngi, ka surok ban leit sha ki thain Nongjri, Borosra sha Baghmara, ka la twa ha Lailad bad ha 25-mile bad kane ka la pynlong ba ka leit ka wan sha ki tei ki thain ka la sah kut mynta la ar sngi naduh sngi u Blei haduh mynta ka sngi.
ïa u Khaw la pyllait na ka bynta 5 kilo shi khlieh khlem da donkam jingsiew, katba ïa u atta la pyllait na ka bynta 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Une u rangïalehkai uba la shah jied u dei u Mrinal Das, uba la shah jied halor ka jinglah ka jong u ban ïalehkai ha ka lympung ba dang shen jong ka Vinod Mankad Trophy bad Cooch Behar Trophy.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kupar, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Khnang ban don ka jingïasnoh hapdeng ka jingnang jingtip banyngkong hadien bad ka jingpule ba nang bteng, la pynmih palat 21,000 tylli ki JSN.Ka jingïaid jong ka kam ka NLM ha ki 20 bnai bala dep ka ri ha ka jingsngew hun bad jingkyrmen.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba utei u nongpyniaid barim jong ka Germany u lah dep ruh ha ka ban iasoi ia ka jingiateh kontrak bad katei ka kynhun ha kaba un iai pyntyllun ia ki kam ki jam kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka haduh u snem 2026 jong ka lympung ialehkai World Cup bad uba lah shimti mynta ia ka jaka jong u Paulo Bento; uba lah mih noh na ka kynhun ha u bnai Nohprah hadien ba ka South Korea ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka World Cup 2022 da ka jingshah pynliem noh ha ka Brazil.
“Ka China, ka dei ka Ri, kaba la shet kylla.
Hynrei hadien ba la phet noh maki ki la don sa tang khyndiat tylli ki Khasi.
“Ki engineer bad ki kontraktor ki don sha madan bad ki dang shim ïa ka rai ban pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingshah pynjulor ïa kane ka madan stadium," la ong u Conrad Sangma.
Hynrei ka Kong Warjri ka la iathuh ha ki ba ka sorkar kan ap shwa haduh ba ka sorkar kan ioh ia ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la phah ha u majistor.
Shillong: Ki pulit ka Garo hills, ki la ioh kem ia arngut ki nongtuh ia ki auto rickshaw bad ki la ioh kurup ruh ia 2 tylli ki thuk thuk, hynnin ka sngi U Blei.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kyllïang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe kynmaw burom ïaki khathynriew ngut ki nongseng ïaka Seng Khasi.
Lah ban ong ba haduh  kattei ka jingpahara ki pulit ha nongbah Shillong ka dei na ka dawbah ILP kaba la khih win ha kine ki sngi mynta.
“Kitei ki 29 ngut kiba la wan ban shim ia ka phom kidei kiba sah kum ha ka shnong Upper New Nongstoiñ, Tiehsaw, Mawthawniaw, Siejlieh, New Nongstoin, Porsohsynnam, Dom Mawlien Pyndengrei bad kiwei kiwei" ong u tei u nongiualam ka KSU.Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad ki katto katne ki briew kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar bad haba pyrshang ban kylli ba balei ki kwah ban weng noh na ka thup kyrteng Adhaar don kiba ong ba kila leh ia u Adhaar da ka jingkhmih lynti ba lada ym don Aadhaar, kan sa long ka jingkhang lad ia ki ha kiba bun ki liang phewse kumba ki lap pat kam shymla long kumta.
Halor ki jingud jingnam ba ka MHIS kam siew lut ïa baroh ki jinglut jingsep haba shah sumar ha ki Hospital, u Sampth ula ong ba kane ka skhim ka don da ka song kata ïa ki briew na wan na ki longïing baduk, ki Hospital ki ju khmih bad pyllait ïa ka jingsiew katba ïa kibym dei na ki longïing ba duk, ki don da ki song ba ki hap ban siew.
La ong ruh ba ha ka por ba ki pulit Assam ki la kem kitei ki samla, ki la ïathuh ba ki wanrah ïa kitei ki masi na ka bynta ban pynlur lyngkha, hynrei ki pulit Assam ki la kynnoh pat ba ki wanrah ïa kitei ki masi ban shoh doh.
Haba phai pat shaki Dong ki Shnong kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia dei kane hi ka juh ka jingeh baki iakynduh namar kat kum bala sakhi ha War Jaiñtia na Amtapoh terter shaduh Dawki u surok u la kylla kylla one way naka jingbun ki trok kit mawshun bad kumta terter haduh ba utei u surok naka jingkhapngiah palat um lah shuh ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah naba katkumba la sakhi bad kumjuh ruh nga la mad teng namar haka por banga wan sha Amlarem lyngba ka kali passengers banga shong nga la jan duhei iala ka jingim, bad ki riew kynthei kiba don hapoh kali daka jingtieng ki la lynñiar naba hakata ka sngi baroh kiba don hapoh kali kila iohi lypa iaka jingiap tang namar ka jingkhapngiah palat pud u surok hynrei donbok ba u Blei u khlem iehnoh.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia tainia kaba khluit shibun eh, halor ka jingsam um na ka wah Cauvery, kaba don ka jing iaknieh hapdeng ka Kartanataka bad ka Tamil Nadu, ha kaba ki dkhot jong ka seng AIADMK, ki la tur shapdeng jong ka iing bad ia hylla kyrkait.
Shuh shuh ka kot lyngkdop “ A GOOD MISSIONARY" haba kren shaphang u Phadr Felix Matta ka ong “ DA SHISHA U LA LONG UBA LA KLOI BAN TYRWA IALADE HADUH KA JINGIAP HA KA WAH MYNTANG KUM KA JINGKNIA NA KA BYNTA KI MYNSIEM".
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha hall ka aintia Eastern College.
La iathuh mynta ka sngi, ba ki don 24ngut ki briew, kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi, 11ngut ha Andhra Pradesh bad 10 ngut ha Andaman and Nicobar islands kiba la  thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang bad kitei la iathuh ba ki la leit sha ka jing lehniam ha  ka Nizamuddin ha Delhi.
Ki samla ki dei ban aplai sha ka Union Public Services Commission (UPSC) na ka bynta ba ïoh rung ha ki Civil Services Prelims Examination 2023 hapoh ka por bala buh da ka UPSC.Kino kino ki khynnah kiba la shah jied kin ïoh ban shong ha ki Hostel bad ïa ka bam yn sa pynbiang da ka sorkar pdeng khlem da hap ban siew dor bad yn ai ïa kiba wan shwa bad ka bhah ka don tang 75 tylli.
Ha ka jingshisha ka rep ka la nang randien bad bun bah ki nongrep ki la iehnoh noh ia ka rep ka riang bad ki kylla noh ki nongbylla sngi ha kiwei kiwei ki kam.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP bad UDP halor ka jingiakhih ki nonghikai da kaba thiah miet ha surok watla ula tip tyngkreiñ ba ïaka tnat pule puthi la khmih da u MLA ka UDP hi u Ma Lahkmen Rymbui.
"Katkum ka jingong jong ka, kiba bun ki bym pat ai tika ki dei kito kiba sah ha ki jaka bakham kyndong jong ka jylla bad kito ki bym pat ïoh ka jingshai kaba bniah halor katei ka dawai ïada.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ym don ki bor pahara pulit kiba synran ia ki nongiaid rally bad kane ka jingkheiñ sting jong ki bor district bad tnat pulit ka long ka jingleh bymsuidñiew bad jingbym kheiñ snep ia ki nongshong shnong.
Ka ju long ka rukom ba ki sengheh na dewbah India kin khroh bad khring ia ki nongialam bad paidbah jong ki jylla ha kylleng ka Ri India khamtam ki jylla barit na ka thaiñ shatei lammihngi.
Na ka bynta ka jingpynpoi ia ki jhur, lah ban ia pynbeit bad ka NARI/1917iTEAMS bad kiwei pat ki nongpynbiang mar ba la ithuh.
Nga ngeit ba baroh ki ju sakhi kat ban ia kubur ba kitei ki kali kamai ki dei ka daw bah jong ka jingdheng kali ne ka jingslem than eh jong ka leit ka wan ha kitei ki ar ki jaka.
Ka samla Steffi Niza W.Snaitang kaba la poi ha ka 2nd Position jong ka top 20 ha ka Final Exam 2022 jong ka HSSLC na ka Science Stream bad ïoh jingkheiñ haduh 477 na St.Edmunds Collage, Shillong.
Ka tyllong khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District ka ïathuh ba halor katei ka jingjia bad ka jingjah jong kitei ki shi kmie shikun, u Kresh G Marak, uba dei u kurim uba na ka shnong Wahthre, Shallang, u la wan ban ai ïa ka jingujor ba ka lok jong u, ka Pronitha Ch Sangma, 35 snem bad ka khun ka Achana Ch Sangma, 10 snem, ki la jah naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip wat u Kresh G Marak uba long u lok jong ka, bad u kpa itei i khun bad wat ki bahaïing hasem ruh kumjuh kim tip shano ki don.
Ki kynhun ialehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ialehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ia ka Sakwang SC ha ka jing ialehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ioh ban thep 1 — 0 kol pyshah ia ka Sakwang Sports Club.
Ka seng ka la kynnoh ba ka ia ain mar poh khynew ka sorkar ka la shu pass sop sop.
U Bah Kharshiing u la ong ba lada ka Jan Lok Pal Bill la pas  ha ka ri, ka rukom synshar ha ka ri kan long kaba khuid bad kaba shai lang baroh naduh ka tnad sorkar kaba rit haduh kaba heh tam.
U samla Roykupar Synrem, President Rangbah ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Sengkmie  u la ong ba wat ai pat ba kane ka por ban ïa jied ïa kita ki nongmihkhmat, ki nongthaw aiñ ki jong ngi ka dei ka por ba ngi ngin ïa kynnoh ngin ïa kynthoh para ma ngi.
Katba ka Bandasharai Marwein pat ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba ka BJP ha Meghalaya kan sa nang kiew ha ka jingbun paid ban ïoh thaw ïa ka Sokrar na ka jingdon mynta tang arngut ki MLA ha kaba yn sa ïoh ban pyntyllun ïa ki thong treikam jong u Narendra Moti ha ka jylla.
Ka jingktah jong ka NPR, NRC bad CAA ia ki paidbah ka Jylla Meghalaya!Katkum ka kaiphot jong ka Tnant Pule Puthi ka sorkar jylla la batai baka jingnang jingstad ka dei tang 26.92% haduh u snem 1961, katba ka college ba nyngkong eh la shna ha Shillong ha u snem 1924.
Ka seng ka iohi ba ha nongbah Shillong, kam don kano kano ka jaka kaba biang ban pynlong ia ki jingialang paidbah ne jingiakhih piadbah kiba biang bad bunsien hap pynlong kum ha Motphran, khyndailad bad ka ktah shibun eh ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ka mattah ka ba suki hyntrei ka la jop.
Shuh shuh ha katei ka jingthoh ka SNSBH ka la pynkynmaw ia ka jingkren u Dr.Yogendra Narain, u Secretary General barim ka Rajya Sabha, uba dei ruh u Defence Secretary barim sha ka sorkar India bad u Chief Secretary barim jong ka sorkar Uttar Pradesh, uba la kren ha ka jingialang kaba dei shaphang ka synshar paidbah bad ha katei ka jingkren jong u u la iaroh bha ia ka thaiñ shatei Lam mihngi bad kumjuh ia ka jylla Meghalaya, kaba u la ong ba ka synshar khadar hangne ka dei ka synshar paidbah kaba shisha.
Bad ka jingieit kam pdiang ia ki jingleh jubor ne jingthombor bad kam tieng kam riej ban їaleh pyshah ia kita ki bor.
“Ka Congress ka kyrmen skhem ba ka elekshon ha Sohiong kan pynkiew jingkheiñ ïa ka seng ïa ka jingdon ki MLA ha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla na ka 5 ngut sha ka 6 ngut," ong u bah Ronnie.
Ia u Jisu la sdien halor ka diengphna ba la pynieng ia kata ka diengphna harud surok khnang ba ki briew kiba iaid ba ieng kin iohi.
Ha kaba ïadei bad ka jingling la kloi jong katei ka Kompani ban ïarap shna pynbha ïa ka Madan shnong Tiehsaw na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tiehsaw kala pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad sngewnguh ïa ka katei ka Kompani kaba nalor ka jingpyntrei ïa ka surok ka la leh ruh ïa ki kam ba bha na ka bynta ki shnong ki thaw.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Bora, u iathuh ba katei ka khieshoh, ka dei kaba la jia ha Africa ha u snem 1921, nangta u iathuh ba katei ka khieshoh, ka la jia ha China, nangta ka pur sha Arunachal.
Kitei ki nongïalam ki la ïathuh ba hadien ka jingïoh ban ïakynduh ïa u MLA ka Raliang Constituency, u Bah Comingone Ymbon ha kaba u la ong ba un sa shimkhia ban kren halor kane ka mat bad na ka liang ka seng ka la kylli ruh na utei u MLA u ba don hapoh ka sorkar la hato u la shim ne em kata ka rai na ka bynta ka bhah thungkam thungjam, utei u MLA u la ong ha ka seng ba haduh mynta um pat shim eiei.
Shillong, 11 Nohprah:Ka kur Chyne bad ka kur Dkhar ka la bitar jur ia u Acting Secretary ka Dorbar Shnong Shella u bah B.Ora, ha kaba ki rangbah kiba la mih khmat ia kitei ki kur ki la kynnoh ba u bah Ora u la ai sertiphiket ban pyn shisha ba u Bidesh Dkhar u dei na ka kur  Dkhar bad u kpa jong u pat u dei na ka kur Chyne, bad ki la ong ba ha ka sertiphiket u la thoh ba u Bidesh u dei u nongshong shnong ba pura ka Pyrkan, Shella, u dei u briew ba ia ithuh ithaw bha bad u bad u dei ruh u briew uba bha.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 488 ngut.
Ka long ka jinglehraiñ ba haba ka NEHU ka pynbna ba baroh ki jingpynrung Class sha ki Undergraduate jong ki College ha Meghalaya ki hap ban ïaleh ïa ka eksamin CUET ba la pynïaid da ka National Testing Agency ha kaba ka sorkar jylla ka hap ban leit nguh leit dem ïa ka sorkar pdeng ban pyllait ïa ka jylla Meghalayaq na kane ka test.
U Chandra Mohan Patowary u Myntri Assam Accord Implementation and Parliamentary Affairs,u la ai kyrteng ia ki jingdon briew, kat kum ki District iaki ba shah kynthup kiba shah kyntait bad ia kiba shah weng na ka NRC.Katkum ka thup ba thymmai, la iohi ia ka jingdon jong kiba la tyrwa ban pynrung kyrteng, kiba don kumba  3,29,91,385 bad na kitei 40,07,717 ki la shah kyntait bad kaba tang  12.15 percent kba shah kyntait.
Da mih kaei kaei ym paw pyrthei eh ka jingduna ba la khlain hi ka kynthei" pynshai ka kong Santa.
“Kaba lyngoh ka long ba bun kitei ki par maw bad ki karkhana tylliat maw ki dei ba shah kyrteng jong ki khun ki lok bad kiba haiing ha sem jong ki myntri, ki rangbah shnong bad ki riew pawkhmat ka thain", la ong u President ka CoRP.Ka la lap ruh ba ki nongtrei ha kitei ki par maw bad ki karkhana kim don satia ia ki labour lisence, ba la pyntrei kam da ka KHADC kumba ia kiwei ki nongbylla.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka projek ba la sdang ha ka shnong Narwan kan long kaba jop bad kaba seisoh.
“Ka jing ia thong jongngi, ka long ba lada U Narendra Modi, u shah jied biang kum u myntri rangbahduh, ngan khi lyndum ia ka khlieh jongnga, hynrei lada U Rahul Gandhi, u long myntri rangbah duh, une u dkhot jong ka seng BJP, un khi lyndum ialade.
Ka Seng ha ka jing ialam u Samla Stevenson Kharkrang kum u President ka Umiam Circle bad u Samla Banjop Maring kum u President ka Eastern Border Area, hadien ba ki la lap ia utei u bar jylla ba u donkti ban leh ia katei ka kam beain khlem da pynkupbor da ka sorkar, kumta hadien ba ki la iohkem ia utei u bar jylla, ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Umiam Police Station.
Halor kane ka jingjia, kiba haiing ki la ujor ejahar ha Lumdiengjri Police station ha ka por 3am mynstep.
Ka dei tang namarba ki kwah ban ïoh vote bad ban pynkulmar jingmut ïa ki nongthep vote ka Meghalaya hynrei ngan ong ïa phi da kaba shai ba ha kane ka kynti ngin tam palat 34 Seat.
U la ong, “Katba ki briew kiba leit donkam tang iba rit ruh ki hap ban wan lai sien saw sien tang namar ka jingleh sting ki ophisar ia kam".
Ki nongleit pilkrem kim ju shu leit khlieh biej kumto hynrei ki pynkhreh ia lade ban wad ia ki jingtip kiba biang shaphang kumno ba kin leit sha ka jaka kaba ki thmu.
Haka 26-09-2023 la plie sa kawei ka ïing ha ka shnong Khanduli ha kaba la aiti ïa kane ka ïing sha ka longïing u ma Gerald Siangshai bad ka ïing ka sem.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka tnad jong ka pla tyngka ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pyni ba haduh mynta ki briew ki ba plie account naduh ba pyntreikam ia katei ka skhim baroh ki don 37768 ngut ha ki 15 tylli ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Hynrei ka long pat ka kynhun kaba la lah pat ban pynkut noh ia ka jingduh jong ka ban rah ia ka trophy jingjop ba ka lah ap-rmang lah hynriew snem, da ka jingialehkai bha ka jog ka ha ka aiom ialehkai ba mynta, ha kaba ka tei ka kynhun ka lah khur shalade ia ka jingjop ha ka League Cup hapoh ka jingpyniaid u Erik ten Hag kum u nongpyniaid ba mynta jong ka klob.
· Ka “Uniform Civil Code" ka dei ban trei kam ha ka Ri-India baroh kawei.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong- “ki la jop noh ma ki ia u (Soitan) namar kata ka snam u khunlangbrot, bad namar kata ka ktien ka jingphla jong ki.
Kumta ka song pisa na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka jingiakhun ba mar arngut, ka lah kiew mynta da 4 %.
“Ngin hap ban pynkylla ia ki jingphah mesej bad ngim tip, ia kino ki mesej, kiba dei ban buddien ne ban tih bniah bad lada ka long kumta, ka pyni, ba da ki million tylli ki mesej, yn hap ban buh bha, da ki bun bun snem" ula ong.
Halor kane u la ong ba ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ia ka jingklun jaka ha Saitsohpen.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kitbok  snem thymmai ia ki paidbah khamtam ki nongleit nongwan baroh, la ong u president ka seng Bah I War president.
Haba kylli, une u Heh Ophisar ka Jylla u pyntip ba ka Sorkar Jylla kala wanrah thymmai mynta sa ïa kawei ka song ai jingsumar (New Health Benefits) ka ban sa treikam noh tang ha kine ki shibnai arbnai ban wan, ban nang kyn thup shuh shuh ïa jingpang haba leit shah sumar.
Utei u nongialam ka Ri-Bhoi u la ong ba ha u snem u ban wan kan sa don ka General Council ka seng bad ha katei ka Council lehse lada wan ki nongialam ba thymmai ha kitei ki District kan shu long tang ka jingiarah kti ban jied President noh da u bah Ardent.
Ka sorkar ka la leh ruh ïa kaba donkam na ka bynta ki samla ba kin don ïa ka jingsngewtynnad ha ka kam ïalehkai" la ong u Bah Warji.
Tip ha kine ki 4 snem tam ka Planning Board ka la leh aiu bad ka la ai jingmut aiu sha ka sorkar? Ha ka jingshisha lada ka State Planning Board ka trei hok ïa la ka kam, u Chairman u dei ban pyntip ïa kita ki jingtrei sha ki kotkhubor bad kiwei ki lad pathai khubor.
Na kane ka daw ba nga la long uba tbit hapoh ka ri.
Leo Paslein.
Shillong: Hadien ba ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka la wanrah ia ka resolution ban weng ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka shuki Lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ bad u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ u la ong ba ka jingwanrah jong ka seng Congress ia ka jingbym don ka jingshaniah ne ka No Confidence Motion pyrshah ia u Lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ kam dei satia halor ki daw shimet, hynrei la wanrah ia katei ka resolution na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla baroh kawei; hynrei ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 ka seng Congress ka la pynbna ba ka la weng noh ia katei ka No Confidence Motion pyrshah ia u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ.
Haba kren pat halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka Saubhagya Scheme, u Mondal u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh bad ka jingtohkit ka la don ha kaba la phah ïa ka kaiphod sha ka tnat pla tyngka na ka bynta ban khmih ïa kane.
Ka FKJGP Central Body ka sngewtynnad shikatdei eh ban tip ba kata ka jingkynra Trading Licence, Work Permit bad Labour License jong ki Sengbhalang kala poi shaduh ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat DCA ka Sorkar jylla, ha ka jing shisha ka sorkar jylla kala dei buh khot hajr ia kita ki Labour Inspector kiba ka sorkar jylla kala thung ban kylli ki la leh aiu halor ka jing ioh rung laitlan jong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla ka jong ngi bad ha kajuh ruh ka por ka sorkar kala dei ban sngewthuh shaikdar iala ka jong ka jingduna lyngba ka jing pynslem ban pyndep bad ban tei ia kita ki khyrdop talasi mynder lane kita ki Entry & Exit points ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jylla bad kumjuh ruh ia ka jing pynslem ia ka rukom treikam bad ka jing thaw ia ki District Task Force Committee ban pyrkhing ia ka jing wan tuid jong ki briew kiba nabar namar kumba ka long mynta dei tang ka South West Khasi Hills kaba la dep ban thaw iaka District Task Force Committee.
U la ong ruh, ba ki Pulit ki la pan jingpynshai na u, ka dei halor ba ha kitei ki kynta ba ki dkhot ka KSU ki lap ia kitei ki briew, ki dei ki kynta kiba dang hap hapoh ka jingpynjari ia ka Curfew.
Enacted – Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura kaba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Nongpoh: Uwei u nongniah jong kawei ka sumo kaba don ia u number ML-10B-3485 bad kaba dei ruh ka sumo kaba la shimwai da ki Pulit kiba ju don ha Lad Umsaw, u la shah ujor ejahar ha ki nongialam shnong Sumer Umbang, halor ka nongrim bad ka jingshah kynnoh ba u la shu ak pulit jubor bad pyni bor ia kiwei ki nongniah kali.
“Kim pat shim kano-kano ka rai ban wan haduh mynta-mynne," la ong u Bah Blah ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Sorkar Jylla haka sngi Nyngkong kala shim iaka sienjam ban bteng iaka Curfew haduh 5 baje mynstep jong ka 18 tarik Nailar 2021 bad kan bteng ban khang iaka Internet sa 24 kynta.
“Nga la kylli halor ka jingwan jong ka Jal Jeevan Mission ba balei ka pynlong haduh katne watla pyntyllun ïa ki kam ban trei?," u la buh jingkylli.
Hynrei mynta ngi ïohi ba baroh kine ki rukom thung Chairman ne Co Chairman, Vice Chairman ka dei tang ban pynsngewbha bad pynhun ïa ki seng saiñ pyrthei bad ban myntoi ma ki shimet ym ban shakri ïa ki paidbah katba ïa ka jinglut jingsep bad jingsiew ïa ki la hap ban sei na ka pla ki paidbah.
Ai ba ki jingduna kiba lah ban don ha ki por ba la leit kin ai jingstad bad long ka jinghikai ia ngi baroh lang ban pynwandur ia kita khlem da don kano kano ka jingkwah burom hapdeng jong ngi.
Shillong:U nongialam ka seng Congress, U Zenith M Sangma, u la ong ba ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad jylla Meghalaya, ka dang dei ban long kaba bteng, namar ba ban khmih lynti ba tang shisien ban shong ia ka jingialang, yn ym lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Na kane, T.48,75,902 lak la pynlut ha kaba siew tulop ïa u Chairperson, ïa u Director of Inquiry bad u Director of Prosecution bad ki Enquiry/Investigation Officer, T.19,40,202 lak na ka bynta ka bainong jong ki nongtrei Casual, T.29,54, 672 lak ka jingpynlut ha ki kam ophis, T.4,12,270 lak ka bai wai ophis bad ka bai thang bording, T.2,47,820 ka legal fee bad T.3,40,820 kiwei kiwei ki jingsiew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Prof (Dr) P.K.Goswami u la kubur ba ka don ka jingeh ban pynbiang ia ki jaka sah ia ki samla pule hynrei kane kam dei namar ka jingleh jong ka bor pyniaid hynrei namar ba ka sorkar kaba shim por ban mang pisa ban shna ia ka jaka ne hostel.
Ha duh ba kut jong ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun kila long mar ïa khait da kaba kila ïa ioh mar 1 kol.
(He is doom if he gives, he is doom if he does not give).
“Nga dap da ka jingsngewkmen, ha ka sngi kaba nga la ïohpdiang ïa ka khubor ba ngan sa ïoh ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023, nga la lung mynsiem bha.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC kan ym pat phai khmat sha kiwei ki lynti hynrei kan ap ia ka jubab na ka sorkar hadien ba ka la dep ban phah jingthoh bad lada jia ba ka sorkar kam ai jubab u la ong ba kin sa shong pyrkhat da kumwei pat.
Ngi kynmaw bha ruh iaka jingiasiat kuli (cross firing 2010) hapdeng ka India bad Bangladesh ha u 2010 ka jingiasiat kaba la neh shibnai tam (naduh 4th Feb 2010 haduh 14th Mar 2010 ), ha kaba ki shipai India, BSF, ki la pynlut kumba 3000 (lai hajar) tam ki kuli ban iada ia katei ka APL ha Muktapur.
Kane ka ktah ruh ia ki cell kiba don ha ki khmat lada ki jur palat ka jingpynshah jingthaba jong ki jingshai ka light kaba phalang na ki screen kompiwtor lane phone ka kylla long ka daw kaba wallam ka jingpynkylla ia ka por bad ka bor treikam ki kdhot met.
"Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ba pura ha kane ka MP election ka kular ban trei shitom ban long ka ksiang ban ïa saitlem na ka bynta ki jingangnud ka jylla.
Ki lah ban don ki jingkynnoh pyrshah ïa u, dei?  Ym don kano kano ka bor ba dei peit kaba don ha ka bor kan lah ban weng kam ïa ki nongtrei kontrak ne kiba trei la bun bun snem," ong u Shukla.
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association la pynlong hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka Mawlai 18 Social Service Organisation (M:18-SSO) ka khot ka wer ia ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ban wan iashim bynta ha ka Christmas Cup Football Tournament 2018 ka ban sdang naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2018 ha Madan Heh Mini Stadium.
Lada don ruh kata ka Jingtehlakam, te u Shynrang u la dei ban da ïoh bhah na la Ïingkur, lymda kumta, ka Pyrla ka dang noh shiliang.
Khlem ki nongtih maw bad tih shyiap ngin ym lah ban tei ia ki jait jingtei bapher bapher.
mbose.
Shillong, Nailar 1 : Ha ka Sngi Saitjaiñ u MLA ka South Shillong Constituency lem bad ki dkhot ka MCIC ki la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpad bad baroh ki Dorbar Shnong ka Raid Laban ba la ïadon lang ruh u SP (Traffic) bad u Addl.SP ban pyni ïa ka rukom pynbeit ïaid kali ha kane ka Constituency khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Na kata ka daw kiba bun ki mat kiba dei ban peit da ki bor sorkar ym shym la phai khmat bad hap ban shimti noh da ka ïing Bishar.
La ong ba katei ka jingjia ba shah kurup kitei ki pipe um ha Ummat, ka la jia ha ka sngi kaba utei u MLA Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ki Pulit Assam, ki la wan ban jurip ia ki shnong khappud ha katei ka thain, hynrei haba ki la lap ia kitei ki Pipe um kiba don ha katei ka shnong, la ong ba utei u MLA, u la btah ia ki Pulit Assam ba ki dei ban kurup ia kitei ki Pipe, halor ka jingkynnoh ba kitei ki Pipe ki dei kiba beain jong ka Meghalaya bad kiba la wan ban pynhap beain hapoh ka jaka jong ka Assam bad kaba hapoh ka West Karbi Anglong.
Ïa kine ki jyrwit jyrwat ngi la ïakren namarba ki paidbah hi kim pyrshah ïa ka jingwan ka Rel, hynrei ka daw tynrai hi ka dei halor ka jingwanrung kyrthep jong ki myndei ri bad ban ïada ïa ka snap ba kyrpang jong ngi," u la ong.
Baroh kiba don jingpang covid, ha ka jylla, haduh mynta, ki long 1,839ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,538 ngut.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka synjuk ki nongniah Auto, ka sngewlyngoh ban tip ba watla ka ophis u DTO ka pynmih ia shibun ki daw ha ka por ba ki trai kali lane lane ki draibar ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali, hynrei kam don jingthut ei ei lada kip hah leh ha ki Dalal kiba don hapoh jong katei ka ophis treikam, ha kaba ki lah ban pynioh wat tang hapoh shisngi bad kane hi ka la pynlyngoh shikatdei eh ia kiba bun ki trai bad ki nongniah kali, u la ong.
Saw, ki don shibun ki ishu kiba ïasnoh bad ka kam die jingdie ha madan bad rud lynti.
Katba ha GHADC pat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka GSU, AYWO, FKJGP bad ka Ade ki la leit gherao  ia ka GHADC ha Tura bad ki la ia kynduh ruh ia u CEM Dipul Marak ban dawa ba dei ban sloit noh ia u MDC Sofiur Rehman na ka kam Chairperson jong ka Forest Advosory Committee.
Ha ka sngi kaba lai ka Bihar ka la sdang ban tied biang ïa ka 73/3, da kaba lamkhmat da 170 ron, hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol, ha kaba ka Bihar ka la duh noh hynñiew wicket ha ka jingkamai ba tang 26 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 99 ron.
Jowai, 22 Naiwieng:Ki Engineer bad ki nongtrei jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kin hiar tohkit ia ka jingjia kylla rong ka um ha Wah Lukha kaba don ha Narpuh Elaka, East Jaintia Hills District.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa kane ka sem ap kali ka shnong Sohlaitrim da ka jingdon lang u rangbah Shnong, u Bah Shngainkupar Syngkli, ka Kong Kyntiew Nongsiej, ki nongïalam shnong bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Sohlaitrim.
U Bah Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingiathuh u general manager ka kompeni, la pynlut T.4 lak ban shna iing dara, bad T.4.5 lak ban buh ia ka transformer.
Lada u kynnoh ba u shah pynshoi, shah pynbor lane shah pynbieij ha kiwei lane ha ki rukom pyrkhat (ideology) ruh, ha kaba khatduh dei b’u jied hi ïa kata ka jingleh da kaba u aiti dalade da ïa kata ka mon laitluid jong u ban leh ïa kata ka kam, lada dei kaba sniew ne kaba bha.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner & Chairperson DDMA, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la kyrpad ia ki Rangbah shnong/Nongialam Shnong/SHGs/Pastor, Tymmen Basan, Phadar ba kin sngewbha ban shimkhia lem ha ka ban peit ba baroh ki briew kiba wan rung sha ka district ne jylla kin hap ban pynrung kyrteng ha kane ka websitewww.
La ïoh jingtip ruh ba ïa katei ka aiñ yn pyntreikam hapoh ka shi snem naduh ka tarik ba la pynbna ban wanrah ïa katei ka aiñ, lane ha ka tarik kaba ïadei bad ka jingleit pynthymmai ïa ki laisen na ka bynta ki shlem trei kam.
Ka North East Adventist University (NEAU), Khliehtyrshi ha ka 8 tarik Nailur ka la rakhe ïa ka ‘World Physiotherapy Day’ halor ka phang ‘Arthritis’ ne ka jingpang mat kaba la pynlong ha Sub-Centre Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Nongstoin, 31 Lber:U wei u bar jylla u ba shong dukan ha iew Shallang u la shah tied ha ki paidbah katei ka thain haduh ba un da jem hi jai, katei ka jingjia kala jia hynnin ka sngi ha kapor 4 baje janmiet ha khmat ka dukan jong u tei u bar jylla hadien ba kala don ka jingiaklumar bad ka jingiashoh ia dat ha katei ka jaka.
U masi, namar ba u kulai kham khlain bad u lah ruh ban iaid kham stet; hynrei u masi u kham lah ban shah ia ka jingshit bad kiwei-kiwei ki jingshitom khambha ban ia u kulai.
U Bah Tongkhar la pyntip ruh ba ha ka 22 tarik u Nohprah 2022 yn sa plie noh ïa ka jaka sumar nongpang ka Hospital 100 jingthiah kaba don ha Mawkyrwat bad kane ka long kawei ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka District hi baroh kawei.
Hynrei hapdeng ki snem 1600-25 A.D ki shah hiar thma noh haki Syiem Kashari (lada peit kat kum ka history te mangi ruh ngi shah hiar thma lang) bad phet ïap shaki bynta jong ka Rilum Jaiñtia bad shong bad sah hapoh ka jingsynshar bad jingpynïaid ki Syiem Jaiñtia.
Ha kane ka juh ka sngi la jurip ruh u transformer ban sam bording haka shnong Mukhla Nongrim uba la shu ieh la bun bun snem khlem jingker uba buh jingma iaki nongiaid nongieng khamtam ki khynnah bad ki mrad mreng.
Hadien kane, ka Lajong kan iakhun ia ka Jamshedpur FC ha ka 18-01-2019, ia ka Kerala Blaster FC ha ka 22-01-2019 bad ia ka Raman Vijayan Soccer School ha ka 24-01-2019.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Sohra Coaching Centre ka wer ia ki khynnah bad samla ka thain sha ka pali kaba ar na ka bynta u snem 2017 ka ban sdang ha ka 16tarik Jymmang 2017 bad ia ki form lah ban ioh na ka dukan U Bah Melchior H Riang (9615674134) kaba ha Iew Sohra.
Ki khynnah shynrang ki muja ha ka ialehkai phutbol ha madan skul katba ki kynthei pat ki ia risa kynhoi ha ka jingialeh mawpoin ha kawei pat ka madan rit ha syndah ka madan phutbol.
U la ther ruh ia ka ai jait kpa ha kaba u la ong ba ba ai jait kpa kan ialam sha ka lynti kaba bakla, naba kan poi sha ka jingshong sang bad u la ong ba lada mih ka ai jait kpa kan poi ka por ba yn ym don Syiem yn ym don myntri shuh ha ki Hima Khasi.
La khmih lynti, ba yn pyndep, ia ka jing iakren baroh ha shwa ka 31tarik Nohprah, 2021.
Ngi ïa pyrta ka jingkylla.
Kumta na ka liang u Bah Titos un sa phah shithi sha kito ki dukan ki bym pat don laisen khaïi khnang ba kim lah ban wan khaïi khlem kot khlem sla.
Ka jingshah thok ka long ruh lyngba ka jingphah khubor da ki “SMS" bad “WhatsApp", bad don ruh kiba shu ïoh da ki “phone call" ha kaba la pan ïa ki jingtip ba bniah halor ki “PIN" jong ki “ATM Card" ki jong ki.
“Ngi khot ia ki trai kali ba kin iasnohkti lang bad ngi ban pyrshah ia ka jingwan ka Rel sha East Jaiñtia Hills namarba ngim iohi ba kan don ka jingmyntoi na ka jingwan ka Rel hynrei tang ki jingktah suda," u la ong shuh shuh.
Nalorkata lada ki leit sha kiwei pat ki party ki iohlad ban bamsap katba ki mon.
Sa ha ka Shnong Pdeinwahkhynriam.
Kumta hadien ba ladep siang, namar ka jingjur jong u slap ha ka por lyiur katei ka surok kam neh satia bad ka la nang pynjynjar shuh shuh ïa ki paitbah namar ka la sniew arshah.
Tang shu ïoh jingtip halor katei ka jingïakajia, ki pulit ka jylla lyngba ka Pilangkata Border Outpost lem bad ki pulit ka Assam na Basistha bad Jorabat ki la hiar mar-mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka jingkajia bad hadien ka jingwan poi jong ki Majistor na baroh ar tylli ki jylla, la lah ban tem noh ïa katei ka jingkajia bad ki nongshong shnong ka Assam ki hap ban pyndem noh da kaba shah ïa kitei ki trok ba kin ïaid kumba ju long.
Halor kane na ka liang u Raju u la kyntu ia ki pulit ba kin long kiba tbit bad ki ba kloi ha ka rukom shakri ia ki paidbah bad u la kyrmen ba lyngba ki jingshim khia jong ka sorkar kan sa urlong.
Napdeng kiba la shahkem, 38 ngut ki dei kiba la shah pynshisha ba ki dei ki snar nongïalam ha kane ka kam ha kaba la ïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.19.11 klur bad kumba 17 tylli ki jingjia la lah ban buh jingmudui pyrshah ïa ki, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Hynrei hadien ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ka jingioh ka Meghalaya iala ka jong ka Jylla, ka Shillong Municipal Board kala shimwai ia kane ka jaka ban pynshongshnong tang ia la ki jong ki Nongtrei haba ithuh ruh ia kiwei kiwei kum ki nongshongshnong ba be-aiñ.
Ka Balang Unitarian ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ka balang da kaba pynlong iaka jingiaseng ha iing mane.
Ki symbai mithi : Kine ki symbai methi ki long sa kiwei pat ki jait kiba phi lah ban ïoh jingmyntoi ha kane ka aïom lyiur.
Shuh shuh u CM Sangma u la ong ruh ban pynkhlain ia ka jingiadei bad ka Bangladesh ka jylla ka la trei borbah ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng ha ki jaka khappud.
Pynhunbor Iawphniaw, Organizing Secretary u Micheal Sangriang, Assistant Organizing Secretary u Philip Lyngkhoi, Agriculture Secretary u Jaian Waniang, Sports Secretary u Francis Kharjahrin, Chief Adviser u P.Paliar bad u B.Thongni bad kynthup ruh ïa ki dkhot kata u Petersbun Thongni, u Shandra Thongni, u Kyrshan lawphniaw, u Kyrmenskhem Paliar, u Floster lawphniaw bad u Forticroy Paliar.
“Na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban  ym shah ban lum paidbah, lait noh tang katto katne ki jingialang ki ban pynbeit ia ki jingbun briew.
“I la long I Covid-19 (RT PCR) negative ha ka sngi kaba 22 ha ka 3 tarik u Nailar" u la iathuh.
U ong ruh, ha ka jingshisha ïa ki briew kiba trei shitom kum ki Asha ym donkam ba kin dawa, hynrei la dei ban ai khusnam pynkup burom ïa ki.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, kaba la maham ia baroh ki kali kitkhia kiba palat ia ka 40 MT kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng Heh ha Umiam, Ri Bhoi District.
Ka surok ka ban leit sha Kiang Nangbah Government College bad kiwei kiwei ki kyntoit kaba la tip kum ka Dulong College Road ha Jowai la hap ban khang noh iaka shipor na ka daw ka jingmaramot iaka jingkieng ha Salaroh.
Williamson A.Sangma.
Halor ka jingkylli ka Liang Pyrshah ka pynkylla kam politics ïa kane ka kam, u Myntri Rangbah ka Assam ula kyntait ban kynthoh eiei ïa ki Liang Pyrshah ka Jylla Meghalaya bad ong “ Kane ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ban khmih la ka dei ka jingai khublei ne ka jingshah kynthoh hynrei haba phai hi sha Assam, ngi lah dep jubab lut ïa baroh ki jingkynthoh ha Ïingdorbar bad ki paid Assam hi kila kyrshan ïa ka Sorkar".
Ha kane ka jingialang, la iathuh ba u Bah Ronaldstone Syiem u la long uba nyngkong na West Khasi Hills ban ai khubor da ka Phareng shabar na West Khasi Hills District.
Ngi ladep ïakren shaphang kata.
Shillong, 28 Iaiong:Ka BJP Pynursla Mandal ka la rai ban sei kyrtong bad ban trei tyng-eh ban pynjop donburom ha kane ka elekshon MLA 2018 ban wan na Pynursla konstitwensi.
Na ka bynta ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah, kiba kwah ia shimbynta ki lah ban phone ia u Bah F Thangkhiew (87300-17829) bad u Bah R Katrai (87873-33937).
Ha ki ar tylli ki jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Homer Kharkongor president ka UDP Mawlai, bah Teibok Kharkongor, bah Wanseng Jyrwa, bah M.N Kharbani, bah Alex Lynser, ki Village organisation bad kiwei kiwei, kiba la pyrto ia ki kam u MLA, kiba kim ju kham iohi ban don u MLA uba kum une uba trei shitom na ka bynta ka thaiñ.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba katei ka jingsei ia ki jingshisha, kiba la rai da ka tnat tih dewiong, kan long ka jing myntoi kaba khraw ia ki nongtih dewiong jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba U Ma Lber, ula kren shai ba naduh ka sngi nyngkong, ka jingthmu jongki, ka long ban weng noh ia ki ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong ha ka Jylla Meghalaya.
La sam ruh ïa ki helmet sha ki nognpynïaid jong ki bike taxi.
“Ade nga bang palat ka thiah khlem iohsngew shuh ia jingshai ka sngi.
U la ong ruh ba bun naki riti ki dustur bad ki kolshor tynrai ki duh ki dam noh namar ka jingbud tynneng ïa ka jong kiwei ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ri India ki don kumba 700 tylli ki jaitbynriew bala ithuh da ka sorkar India katkum ka article 342 jong ka riti synshar ka ri India, bad tang ha ka jylla Meghalaya kim duna ïaki 52 tylli ki tribe hynrei napdeng jong kine kila don ruh kiba la jah noh bad ka daw ka long ba lehse ka dei ka jingbud tynneng ïaka jong kiwei namar teng teng bun naki khun samla ki lehraiñ ban kren ïaka ktien lajong, ban burom ïaka riti ka dustur bad sngewtynnad pat ban bud ïa ka jong kiwei bad kane ka dei kaba ma haduh katta katta lada ngi kwah ba ka jaitbynriew kan im.
Ha West Khasi Hills, 2 tylli ki shnong, 9 ngut ki briew ba shah ktah, 2 tylli ki iing.
Ha kane ka sngi nalor ubah Paul Lyngdoh kin don ruh kiwei pat kinongialam jong ka party ki ban leit pynshai ha kaba iadei bad ka ilekshon MP ka ban long ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Phres u la ong ba  ha ka jingiakren u bah Enbin u la pynpaw ha u, ba lada ka long kumne, u ruh um sngewtynnad bad lada ym lah ia pynbeit u kloi ban weng noh ialade na ka seng HSPDP.“U bah Enbin u la ong ba u lah ban resain noh ruh lada ym poi sha ka jingiabeit" bynrap biang u bah Phres.
Ki pulit ki la ong ba la pyndep ïa ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital Shillong bad hadien kata, la aiti noh sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa kaba sah.
Hynrei, imat um shym la lah satia ban leh kumta watla u don ha ka sorkar baroh san snem lynter.
Ka EC hapoh ka jingialam jong u Ma Thombor Shiwat ka la kular ban tohkit halor ka jingthung kam beain hapoh ka Council da u CEM barim u Ma MB Rymbai bad la kular ruh ban beh noh iaki namar ka rukom thung kam ka long ka ba beain khlem kano kano ka jingpynbna paidbah bad ia ka interview ruh la leh sop sop ha ing dorbar ka shnong u CEM barim.
E.C.L ban pynbha lane ban bujli ia ki post wat hadien bala ujor bad pyntip na ka shnong.
Shillong:Ka Thma U Rangli(TUR) myn hynnin ka sngi hapoh ka jing ïalam jong ka Kong Angela Rangad ka la leit ban buh da ka jingujor pyrshah ïa ka jingorpait bad ka jingjaw um ka jaka pynsahngeh bos ba wan na kiwei pat ki jylla ne ka Inter State Bus Terminal (ISBT) kaba don ha Maw ïong rim kaba dang shu plie dang shen bad kaba dang sdang pyndon kam dang tang kumba 6 ta ïew eiei.
Lah ban kdew hangne ba u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah, u la kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah lang noh ïa ki jaitbynriew Harijan ki ba sha ha ka jaka jong ka Municipal ha Laitumkhrah.
Lecturer DIET, Thadlaskein kum u kongsan ryngkat ka jingiadonlang ka AP Syiem, DSEO-West Jaintia Hills, ki Jt.
Ka la pynkut da kaba ong “Sngewbha wat leh arsap ia ki namar ba ki ruh ki kup ia ka dur U Blei, lada phi ieid bad sumar bha ia ki U Blei un kyrkhu ia phi bunshah".
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka ding ka la pynjulor ïa ki jingdon jingem, ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong kane ka ïing.
Hadien kane la pynkit noh ïa u sha CHC Sohïong, bad hadien ba la ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh la pynkit noh pat sha Civil Hospital, Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Kine ki kynthup na EKH: 24, RBD: 1 bad WGH: 1.
Ar ngut kiba la shah kem ki la mynsaw jur na ka ingshah bom shnong ha u paidbah, bad la pynkit ia ki sha CHC Resubelpara, ha kaba haba la poi ha katei ka jaka sumar ki doktor ki la ong ba uwei na ki uba la wanrah shapoh katei ka jaka sumar u la iap lypa shuwa ban poi.
Kane ka baibam kan long na ka bynta ban pynktik ia ka mynsiem ia ki samla ban bteng ia ka jingpule ha ka sojek saian.
Kane ka kam ka la hab mynta ha ki tyrpeng jong nga u Tarkot kum u Chairman Law and Traditional Affairs, ia kaba ngi dang shu dep pynbit pynbiang, shuwa ban phah sha ka Executive Committee.
La ong ba ki don ruh ki khep ha kaba ki phone nombar jong ki nongtrei bylla 100 sngi la pynkylla noh bad ki khlem pyndonkam shuh da ujuh.
Hadien shiphang ba la long ka bam ka dih ki sa ia bam miet noh.
Ia ka National Assembly jong ka Pakistan, la pynduh bor noh ha ka 9 tarik u Nailar bad kumba ju tip hi ba ia ka ilekshon paidbah pat la ju dei ban pynlong hapoh jong ki 90 sngi ba la dep ban pynduh noh ia ka National Assembly.
Ha ka kajuh ka por la ujor ejahar ruh sha u Officer In-charge, Amlarem Police Station ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ka jingjngai ka lah ban long kumba 2 phut ne ar phut shiteng na uwei u jingthung kynphad ha uwei pat.
Katei ka kor kadei kaba la phah bad wanrah naduh Bangalore bad ki paidbah ka thain ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ia ki sla kwai kiba ju bret lah ban shna ia ki ha ki dur jong ki pliang bad bowl.
Namar kata, kane ka long kata ka juk ka por jong ka Balang Laodikaia ka Balang Mon u paidbah, ha kum kane ka por, ong u Blei “To shim noh ia ka jingiada khlieh ka jingpynim bad ka wait u Mynsiem, bad to shim ruh ia ka stieh ka jingngeit" Ephesos 6:16-17.
Katkum ki khubor la ong ba ka long kaba sngewphylla ban lap ia kitei ki 4 ngut ki khynnah rit, kynthup ia i khyllung ba dang 11 bnai, ba kin dang lait im na ka jingleit hap bakla ka liengsuiñ ha ka khlaw Colombia ha Amazon naduh ki 2 taiew ba la leit.
Ïa kane ka sngi la ju rakhe ïaka manla ka snem ha ka 12 u Jymmang ban leh burom halor ki kam ba la synñiang da ki nongtrei Nurses.
Ha katei ka jingleit jurip ka KHNAM ka la lap ba ki don haduh 6 bos ki khar Muslim kiba la wan da ka Night Super sha katei ka jaka sumar ryngkat ki khun ki kti bad baroh shiing shisem ki ialam lut.
" Ngan ïoh pdiang ïa kaiphod ha u Jymmang bad hadien kata ngin sa thaw lad kumno ngin pynbeit ïa kane ka kam.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Ainam Syiem, u iathuh ba ka jingkhang noh ia kine ki dukan ka long hadien ba la lap ba kine ki dukan ki la pynkhein ia ki kyndon ka ba la pynmih da ka Dorbar ha ka ba ki bthah ia baroh ki dukan ba kim dei ban sei ia ki mar ki mata shabar ki dukan jong ki, namar ba ka wan rah ia ka jingkhapngiah bad ruh u la ong ba lada lap ba kino kino ki dukan kin pynkhein ia kine ki kyndon na ka liang ka Hima Mylliem kin khang khyrdep beit noh ia kine ki dukan.
Ha kane ka sngi ka don ruh ka jingdheng kali kaba jur ha ki bynta jong ka sor Shillong.
" U la pynpaw ka jingkyrmen jong u ba ka jingpynlong ïa ki prokram kum ka jingrah pateng ïa ka sharak kan pynshlur ïa ki samla ïalehkai chess.
“Kane ka jingnoh synniang ym tang ba ka pynpaw halor ka bynta kaba iadei bad ka jingtei ia kane ka skul ka jong ngi, hynrei ruh ka pynpaw halor ka jingkongsan jong ka jingiatreilang hapdeng ki kompeni shimet bad ki tnat pule puthi na ka bynta ban btin lynti bad tei ia ka lawei ka ban wan," pynpaw ki bor pyniaid skul.
Ha katei ka sngi ka jingsdang ïa katei ka lympung ka jinglehkai plie pyrda kala long hapdeng ka Saiden Secondary School pyrshah ïaka Borkhatsari Presbyterian Secondary School haka U-17 jong ki kynthei ha kaba ka Saiden Scondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Borkhatsari da 8-0 kol ban mad ïaka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
Ka Atiar ba paka tam ban ialeh ia kane ka khlam ka dei tang ka jingsngewthuh ba biang bad ba pura ha ka pyrkhat ka pyrdain bad ka jingkitkhlieh ba marwei marwei ka jong ngi.
Ka seng ka dawa ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ba un thaw ki lad ban tuklar bad bthah noh mardor ïa kitei ki contractor ki bym shym pat la pyndep haduh mynta, ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba katei ka jingtrei kan dep noh ha ka por kaba biang shuwa ban wan ka aiom slap.
Kumba 27 millian ki ngeit ia ka niam Sikh.
Ka jing pynsahngeh noh jong ki bank ki dei ban leh noh khlem pynslem haba iadei bad ka skhim electoral bond, la iathu u Chief Justice jong ka india,u DY Chandrachud.
Lah da ki phew phew snem ka jaitbynriew jong ngi ka im ha ka jingïaleh bad ki tei ki poiwir poihap, ka jingïaleh kam da dei eh tang da ka ktien ne tang da ki jingthoh, hynrei ka jingïaleh ka dei ruh lyngba ka jingïa umsnam.
Kane ka khana kam pat kut, hynrei u Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 28.11.2018 da kaba weng noh ia u bah P.S.Thangkhiew, u Additional Chief Secretary bad u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Ltd, la ong u bah Shangpliang ha ka kyrwoh.
"U bah Ardent u la ong ba ka dei ka kamram jong ngi ban pynshai sha ki briew kiba sngewthuh bakla shaphang ka politik, namar ka kam synshar khadar ka dei ba la buh ryntih da u Blei.
Da kane ka jingshah rem noh, ka Lajong FC mynta ka la don ha ka kyrdan kaba san da 16 point lyngba ki shiphew tylli ki jingialehkai.
Ngim kwah ïoh Myntri Rangbah u ban ïa shah jaidbynriew namar u dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla," u la ong.
Ynda ki la longheh longhaiñ, long Chief Minister/Minister kin sa leh heh kin ym salia shuh, shim kabu kylla bad kjit tang halade.
Kumta na ka liang jong u, u la pynpaw ba kum ka party hi kam kwah da lei lei ba kin jia.
Ka Dorbar shnong ka la khang ruh ban ein‘Khara ne khynam sha jaka rep kba, lait noh ha ka jaka rep lajong ,na ka daw ka jingleh bym suit niew ia ki lyngkha bad u kba ba don ha ki lyngkha bad pynthor.
Ha ka jingshisha, hynnin ka sngi, ka KHNAM ka la dep rai ban weng noh ialade na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka jingshong bishar halor kane ka mukot duma kan long biang ha ka 18 tarik Risaw 2022.
Katba ka rta na bynta ki U-15 kan long ïa ki khynnah kiba la kha ha u snem 2009 bad 2010.
Na ka liang u bah LG Nongsiej, u la kyrpad ia ka UDP ba kan pyrkhat arsien bha ia katei ka rai jong ka, namar ba ka jingiatreikam ka dang long tang khyndiat bnai, hynrei wat la katta ruh ka EC ka la lah ban thied ia ka jingieid u paidbah, u la kyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka UDP ka ARPA kan neh beit haduh san snem.
U ong ruh ba ki samla ba ki dei ban husiar ba kim dei ban ngat ha ki kam ki ban ktah ïa ka jingpule jong ki kham tam ha kaba ïadei bad ka aiñ.
Shuh shuh ka association ka pyntip ba  lah ban iakynduh ia u president lane ia u general secretary jong ka seng lane lah ban phone ia U General Secretary ajpta contact 6909537140 bad ruh ka association ka ai por haduh ka 30-9-2020 mynta u bnai.
Kadei ruh kaba la jop ha shibun ki jingleit ïa mareh ha kylleng ka ri India.
Ngim don da kawei pat ka lad, hynrei ban ïada dalade ïalade namar ka jingbun palat ki nongtuh nonglute.
Lah ban ong ba kane ka jingrakhe ïa ka Tamasa Ram Navami kadei ruh ka jingrakhe ïa ka sngikha u Lord Rama, uba dei na kiba hynñiew ka jingïohi paw jong u Lord Vishnu, ha ka Navami Tithi jong ka Shukla Paksha ha u bnai Chaitra.
Ka jingkyrshan jong ngi ka long beit halor ka jingiatrei lang bad ka NDA bad ha ka NEDA".
Ka jingap khmihlynti jong ki nonghikai skul Adhoc ka la kynjoh mynta la shi bnai kynthih hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynkohnguh ïa ki nongïaam nongïalam jong ka Seng ba kin ïai ap la kumno kumno na bynta lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri na ka bynta ban ïathir bad ban ïatai sani halor ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula leit jngoh ia U Vajpayee, hynnin ka miet, ha ka por 7.15 bad u don ha ka kamra jong U Vajpayee, 50 minit bad kane ka dei ka sien kaba saw, ba U Modi, u leit jngoh ia U Vajpayee, uba don ha ka jingshah sumar ha AIIMS.U Vajpayee, uba la kha ha u snem 1924, u don ha ka jingsumar jong U  Dr Randeep Guleria, uba dei ruh U  Director jong ka AIIMS.U Dr Guleria, ula sumar ia U  Atal Bihari Vajpayee la laiphew snem kynthih.
Kane ka jingleh ka MBOSE kam iahap satia.
Ltd, u la ai ka jingbatai ba bniah halor kumno ban pyndonkam ne ban pyndait ïa une u pipe lyngba ki lai tylli ki bynta kita ki kynthup ïa ka Butt fusion joining, Electro fusion joint and Mechanical joiñt lane Compression fittings.
Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh na ka bynta kata khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Ki pulit ki la dep pynbna ba lada don mano mano ba tip shaphang kine ki riewsniew ba donkti ha kane ka kam sniew, la kyrpad ïa ki ba kin pyntip sha ka thanad jong kane ka shnong mar mar bad yn nym pynithuh ïa ki bad yn ai da ka buskit ïa ki.
ban pynduh noh iaka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah halor ka project ka Star cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah ia ka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka seng ka pynrem jur iaka jingleh u CM bad kam pdiang da lei lei ia ka jingleh shimet ka jong u bad u lah phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyni shai ba kam don ka jingiatip lem lane ka jingiarai lang bad ki Cabinet Minister namar kum ba paw mynta kidon ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star cement.
Don kiba ong ba ki Congress ka thain Pynursla ki la pyni ia ka jingleh jong ka sorkar BJP jong u Narendra Modi kaba biang biang, wat la ki nongialam jongka, kum u Rahul Gandhi u ju wohnia ia kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Jonas Lapang ba dang 21 snem ka rta na ka Pahamlapong ha Ri Bhoi, u la jah rngai na la ing naduh ka 9 tarik mynta u Bnai bad khlem da wan phai iing shuh haduh mynta mynne.
U bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam constituency haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ban ïoh ïa katei ka skul ka long kaba eh haduh katta katta, namar ka dei ka skhim kaba hap ban ïaid lyngba ïa kiba bun bah ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng.
Ka daw, ka long namar ba um don bam shuh ban bam ialade lane ban bsa ia katei ka khun rit ruh kumjuh.
Haba kylli, ula ïathuh ba hapoh kane ka kudam, la buh ïa u ata, moida, suji.
Shuh shuh, la dep pynpoi T.2,530 klur sha ki account jong kito kiba ioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher.
Kumta, kumba ka seng ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai, ka seng ka kyntu ruh ia ki ki Nongialam shnong ka Umshaproh bad ki nongialam jong ka Raid Bhoilasa ba ki dei ban shimkhia ban nym ailad bad ban pynsangeh noh mardor ia ka NOC, pynkut u samla F.Kharkamni.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi lyngba ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei pat ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul shibynta ban pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh halor ka jingtrei shitom ki nonghikai ki jong ki.
Ka Tetelia-Byrnihat project ka dei kaba la buh ban pyntrei ha ka jinglut jingsep ba kot T.496 klur hynrei kane ka project kam shym la urlong namar ka jingïeng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kiba dawa ban wanrah shwa ïa ka aiñ ba pyrkhing ïa ka jingwanrung kyrthep ki bar Jylla.
Utei u nongialam ki trai trok na ka jylla Assam u la iathuh ba ki trai trok kiba wan kit dewiong na kane ka jylla ki ia kynduh jingeh namarba la bun palat ki khyrdop khrong pisa kynthup ia ka jong ka sorkar bad ka jong ki pulit nalor ki khyrdop jong ki briew ki bym tip la ki dei ki jong no.
Ha kajuh ka por ka seng  ka kwah ban ong iaka sorkar kam dei ban don tang ka jingthmu tang ban tih Uranium  bad ka dei ban sngewthuh ba tang u phlang ban thung lah lah ban pynriewspah ia ka jylla bad ba dei ban lum jingtip bniah kum sha Rambrai,Wahkaji, Umdohlun bad sha Langpih khnang ba ki briew sha kine ki thain kin riewspah   bad biang ha ka ri jingri kum ka ri masi ri blang ri dohkha khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi bad ioh kam ioh jam na kane ka bynta.
Lada phi kwah ban kylla ban myntoi shimet ruh kan kylla bad lada kwah ban wanrah jingkylla na ka bynta ka lawei jong ka longdien ruh kan wan ka jingkylla," u la ong.
Ki nongkitkam ka HSPDP Youth Wing Rambrai Zone ki long President Bah Khiebor Lyngkhoi (Mawrang), Vice President Amrichbadonal Kharbani (Nongkroh) bad Noveal Sohshang (Nongkroh), Secretary Ferdinal Mawtyllup (Mawthungmarwei), Joint Secretary Pyndap Lyngkhoi (Ramsningwar), Treasuresr Lamphrang Lyngkkoi (Umsiej), Advisers Bah Tai Nongsiej, Bah Driosly Lyngkhoi bad bah Pailot Nongphud.
Lehse kato ka dei ka jingbha ha ka por ba don ka jingkhang dam namar u khun bynriew u khlem ïoh lad ban leh sat ïa ka mei mariang.
Haba iakren bad katto katne ki nongshong shnong ki la iathuh ba kane ka jingleh jong ki shipai kam dei satia ka sien ba nyngkong, hynrei na ka por sha ka por ki ju pyndik ia ki paidbah wat ban thung ia ki mawpud ha ki jaka rep.
Ula ong ba kane ka jinglip light ka ktah lut ia ki kam ki jam jong ki paidbah, bad khamtam eh ha kum kane ka por eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki dkhot ka FAMASTA ki la kyntait ia ka jingkam ban pyn sngewthuh bakla ia ki para nonghikai.
Nangta ha Police Bazaar, Jail Road, Keating  Road, Polo.
Ka khliehduh jong ka sorkar Myanmar, ka Aung San Suu Kyi, kaba long ka Prime Minister, kam da don sur halor kine kiei kiei baroh.
Une u don harum jong ka shnong Laitkor bad sha Sepngi jong ka wah Umkhen.
U Bah Allan, u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang jong ka UDP Nongstoiñ Circle kaba la long ha Marngor na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka Seng, u Bah Polestar Nongsiej.
Ha kane ka jaka ka Meghalaya kan iohy 0.55 Sq Km bad ka Assam 1.74 Sq Km.
Mawkyrwat, Naitung, 05: Ki ar tylli ki kynhun jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem karta ba kynthup ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School (RCHSS) bad ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshilong (LWSSM) ki la ïoh rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Dangshen u DC East Jaiñtia Hills District ula khot hajir ïaka 6 Shnong Wah Lukha Association hadien ba kila ieng pyrshah ïaka Public Hearing ban pynheh iaka par mawshun jong ka star cement haka 19 tarik u Risaw.
Ha kaba ia dei bad ka jingshah batbor kaba tang ha uwei u briew [Section 375 of the Indian Penal Code (45 of 1860)], dei ban siew T.5 lak tyngka la ong ba mar shiteng ka pisa dei ban siew noh tang mar ia pynthikna na ki Doktor ba ka shah batbor,shi pawa hadien ba la ujor mukotduma bad sa shi pawa pat hadien ka kashari ka la pynmih ia ka rai jong ka.
Haba peit bniah ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, la shem ba ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Dei ha kane ka Election 1957 ba ka seng E.I.T.U ka la pynjop ia u Bah Hoover Hynniewta kum u M.P Khasi ba nyngkong sha ka Lok Sabha lyngba u “Symbol" U Syiar Ryngkuh.
“Ka training, ka bam, ka jaka sah bad baroh ki jingdonkam ym donkam ban siew eiei," la ong Shwari Ryngkhlem sports secretary KSU.Ka Monalisa Wankhar kala rah iaka nam lahduh haka jingiakop pyni riam tynrai kaba la pynlong da ka ka Marynthing.
Ha ka jingmih madan ïa ka Manchester United bad Real Madrid, u Ronaldo u la pynjop 3 sien ïa ka Premier League, shisien ïa ka La Liga, shisien ïa ka FA Cup, 2 sien ïa ka Football League Cup, 2 sien ïa ka Copa del Rey, 2 sien ïa ka UEFA Champions Leagues, shisien ïa ka UEFA Super Cup bad arsien ïa ka FIFA Club World Cup.
Ha kato ka por ka Election Commission of India kaba rai ban ithuh (register) ïa ki seng saiñ pyrthei ruh ka la ai ïa ka registration bad ïa u mohor syntiew kulab wat la ka APHLC kam shym don ïa kano kano ka jingthoh kaba shai.
Ka dei ha ka sien, kaba nyngkong ba ki ehrang na Lebanon, ki la siat nam ding, sha ki bynta ba shatei jong ka Israel, hadien ba ka la don ka jinghiar thma, kaba saw sngi kynthih, da ki ehrang na Gaza bad ym lah ban tip, la katei ka jinghiar thma, ka dei kaba don bynta da ki ehrang Hamas lane dei ba la leh hi, da ki ehrang Hezbollah, kiba don ha Lebanon.
Ngim lah ban tip haduh katno ka janai kata ka jingwad bniah (Reserch on domestic Violence and hunger) kaba pynlong ïa une u riew khraw pyrkhat ban pynkylla ïa kane ka system da kaba ai kyrteng ha ki Card Ration na u Kpa sha ka Kmie.
Kane ka mat ka dei ka bynta ba khatduh jong ka jingiakren hapdeng ka Indo Naga, kaba dang ap ia ka jing mynjur ba khatduh na ka sorkar India bad na ka kynhun seng jong ki Naga, la iathuh ka NNGPs.
U David Cameron jong ka ri England, u Nicholas Sarkozy jong ka ri France bad ka Angela Merkel jong ka ri Germany ki kubur ba ki la bakla ban pdiang ïa kine ki briew sha ka ri jong ki kaba khlem pud bad kiba kham bun napdeng jong kine ki nongwan buhai shnong ki dei na ki ri Muslim bad ki lap ruh ba kine ki briew ki long shisha kiba eh ban bud ïa ka rukom pyniaid kiba don ha ka imlang sahlang.
Shillong, Risaw 06 : Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la plie ïa ka madan ïalehkai kriket kaba la shna pynbha ha St Anthony’s Mini Stadium, ShillongNa ka liang ka MCA hapoh ka jingïalam jong u Secretary Bah Gideon Kharkongor ryngkat kiwei pat ki la trei borbah na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka St Anthony’s School Cricket Academy da kaba pynbiang sa ïa ki jar bad ruh ban pynbha ïa ki jaka praktis nalor kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor, ki bor pynïaid jong ka tnat DMR bad Transport, ki la ujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 3 baje janmiet, ki nongtrei jong ka tnat DMR & Transport ki la ïoh bat artylli ki trok kit dewïong kiba don nombar ML-05T-2506 bad NL-01-AC-6254 hapoh khyrdop ka Umling Narang Integrated Check Gate, Ri Bhoi district (RB).
“Ka pung Umiam ka la jan poi ha u lain tduh ban khang noh.
U la ong shuh shuh, “Kaba sngewsih ban iohnsngew ïa ka jingkren ka TMC, namar kijuh ki briew ki khlem leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka por ba ki don ha ka Sorkar ne ha ka Congress bun snem mynshwa, mynta haba la sdang ban pynbeit bad la lah ban pynbeit haduh 6 tylli ki jaka ba ïakajia bad tang namar ba ki kwah ban pynkylla ishu politic ki mut ban knieh ïa ka hok ki paidbah ban shong suk ha ki jaka khappud.
"“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka STEDS ka don kum kane ka jingthmu bad ka thong bad ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa ki khun ka rilum Jaiñtia ban pynpoi shaduh kliar u lum Bah Bo Bah Kong, u lum uba donnam bad uba don ka khanatang naduh mynshwa," la ong u Bah Law.
Lber: Ha u snem 2015, 10 tarik bnai August ka Coal Ministry ka lah dep mynjur ban pynlait ia ka Meghalaya na ka MMDR Act bad Coal Mines Nationalization Act, hynrei dang sah sa tang khyndiat na ka liang ka Home Ministry Sorkar India ban mynjur ban ai ia ka Presidential Notification.
Ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone ha Ri Bhoi, ki kynthup ia 9 ki iing ha Nongpoh Sajer, nangta shibun tylli ki Quarter kiba don ha NEPA kiba hap ha ka Type -I bad Type –II, nangta ka St.Jude Hostel ha 12 Mer bad kawei ka iing ha shnong Amjok.
Mynta ngin peit ia ki jingjia kiba hadien kata ka 1000 snem pat.
Ha ki jaka trei ruh dei ban deng iaki mask khamtam haba shong bad ki briew bym ithuh, hynrei lah ban weng iaka mask haba shong bad ki para ba iatreilang da kaba shong kham pajih.
JOWAI: Ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonoumous District Council (JHADC) kila pynlong iaka jingsngap ba jar jar kaba ar minit kum ka dak ban burom ïa u (L) Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla uba la khlad noh haka 28 tarik Naitung 2019.
Kumta u la ai mynsiem da kaba ong ba ka pule ka puthi ha kine ki sngi ka long kaba kongsan tam naduh u khynnah haduh u rangbah ruh, kumta kum ki kmie ki kpa ki dei ban pynshlur ïa ki hep kiba rit ba katba dang biang ka por dei ban pynlut ha ki jingpule ym ha kiei kiei ki bym myntoi.
ki ju ot ia u ha Assam ha u bnai June, July.
Ka long kaba Donbok ba utei u trai dukan uba dang ïoh thiah lyngngai hapoh katei ka dukan u la lait salit na ka jingmynsaw ne na ka jingjia kaba  sngewsih ïa ka jingim jong u.
“Ngi kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain ym na ka bynta ka politik hynrei na ka bynta ka jaitbynriew", la bynrap u Bah Nongrum.
ong beit ba un ai da ka skhim ynda u la jop.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 279 ngut.
Kum ka MLA jong ka thaiñ ka la pynbna ba ka la nohsynniang T.10 lak tyngka sha katei ka skul na ka bynta ban tei ia ka kamra buh kor kompiwtor bad ban thied ruh ia ki kor kompiwtor kiba donkam bha ha ka juk mynta, ka la pynpaw ruh ba kum ka jingnohsynniang ha ka sngi rakhe mynta ka sngi kan pynioh T.50 hajar tyngka lyngba ka tnad Arts and Culture ia katei ka skul.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh khnang ban don ka jingïatreilang bad ki bor Shnong ka ophis ka dei ban khot jingïalang ïa baroh ki Rangbah Shnong ne Secretary Shnong halor kane ka jingpang khnang ban lah ban pynsngew thuh bad ban tehlakam ïa ka jingpur sted jong une u jingpang.
Ha katei ka rynsan y nai por ia ki tang 18 minit ba kin pyni ia ka sap jong ki.
“Ki briew ki don la ka jong ka jingmut bad u A, u B lane u C ki lah ban kren kumno kumno ruh namar kadon ka jinglaitluid ban kren hynrei lada tuklar noh ïa ka, ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingbymsngewtynnad," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Shillong, 2 Naitung:U Lat ka jylla ban sa mih u RS Mooshahary ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka kynrum kynram ha CMJ University kan poi sha kaba kut bad ong ba kam long kaba suk ia ka sorkar ba kan pynbakla ia ka.
Haba iadei bad ka jingbymioh jong ka parti UDP, wat tang uwei ruh u MLA na rilum Garo, U Dr Jemino u la ong ba ia mynta um pat lah satia ban tip balei ba ka parti UDP ka hiar bha ha rilum Garo,wat la ha ka MDC elekshon 2019, ka jingioh vote ka parti ka kiew bad ha ka elekshon shiteng samoi, jong ka Rajabala constituency ruh ka kiew bha.
U Amit Shah u la shu ai jingkren sha ki paidbah lyngba ka telephone bad kyrpad ïa ki ai ka jingkyrshan ïa ka BJP.U la panmap ruh ba ym shym la lah ban poi bad kular ba un sa wan biang shen.
Wat! kiba sngewmeng, sngewsarong.
Nalor ki biria na ki dkhot ka SBUK, ka tamasa kan kynthup ruh ïa ar tylli ki skit ha ka ktien Khasi ban ïalehkai da ki nongwan pule ki bym dei ki Khasi, kynthei bad shynrang.
Kine ki shnong ki don shaphang sepngi u Lum Mawthadraishan u dei u lum uba jrong tam ha West Khasi Hills bad uba wan baar ha ka jingjrong ha Khasi Jaintia bad na une u lum lah ban iohi ia ka jingitynnad ki shnong ba marjan,ka Assam bad wat u Lum Himalaya ruh ha ka por synrai ba shai bha ka bneng.
Katba u Ramesh Chamlegi u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad u Brig.
Nalor kitei kiei kiei la ong ruh ba ka la don ruh ka jingpynkhuid bad ka jingshna bha ia ki surok hapoh ka shnong Domiasiat kaba la pynsuba jur ia ki ba bun balang ba ia katei ka surok kaba la shna bha bad kaba la siang maw bha lah ban dei bala shna kyrpang da ka UCIL khang ban pynsukia ka leit ka wan ka jongki.
U Bah Ardent haba ïoh pdiang ïa ka shithi ba la thaw ïa ka expert committee halor ka Reservation Policy, u la lum ïa ka jingïalang paidbah bad ban pynbna ba u la pynkut noh ïa ka jingshah thngan da ka jingduwai.
" (Head I win, tail you lose).
“Kane ka pyni ia ka jingiapait jong ki bad ka jingbym don jingsngewthuh jingmut para ma ki" ong biang u bah Pynshngain.
Ia ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station, Case No.37(5)2023 bad la pynngat hapoh ki kyndon aiñ 21(b)/29 jong ka NDPS Act.
Haba kren ha ka jingialang u Paul Lyng doh u la ong ba ka mat ba kongsan ban buh ia ki CCTV camera ha kane ka shnong ka long ban pynlong ia ki briew ba kin tieng ban leh ia ki kam sniew bad ban tehlakam ia ki jingsniew hapoh ka shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka sorkar kan pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka projek da kaba ïarap ïa kito kiba seng kam lajong ban thied ïa ka kali rem khnang ba ki nongwan shang suwari kin ïoh ban wai da kine ki kali namar kumba long mynta ki duna palat ki kali kiba ki nongwan shang suwari sha ka jylla kiba lah ban ïoh ïa ka kali kaba ki kwah ïathuh u MR.Haba kren halor ka jingdawa hiar shuki ka BJP, na ka liang u MR u la ong ba kat haduh mynta um pat ïoh pdiang ïa kano kano ka jingthoh halor kane ka bynta bad kaei kaba ki kren ki nongïalam BJP ruh ki kren kum ki riew shimet u la ïathuh.
U Hynniewtrep jong ngi pat uba don ha ka jingngeit tynrai um ngeit bad pdiang ia ka jingwan u Jisu.
Ki khubor ba la ioh ki iathuh ruh ba ka Aditi Rao Hydari bad u Vijay Verma ruh kin sa leit ban shim bynta ha katei ka tamasa na ka bynta ban pynbna ia ai phlim thymmai jong ki.
Ka jingthmu ban pynlong ia kum kine ki prokram kan nym kut tang hangne hynrei ka iai bteng ha kaba ki nongtrei kam sngewbha kin nang iai bteng ia kane ka kam,to rah ia kane ka khubor ba kum ki nongshong shnong ngi dei ban don ka mynsiem iai shah na ka bynta ka jingbha ia baroh ha kane ka ri ba heh ba iar jong ngi" ong u DC.Ki nong iashim bynta ha kane ka prokram  ki don 250 ngut kynthup na baroh ki jylla jong ka ri  ki la wan ia shim bynta ha kane ka National Integration Camp (NIC) kiba kynthup ia ka Meghalaya, West Bengal, Bihar, Orrisa,Assam,Manipur,Tripura,Mizoram,Jharkhand badSikkim.
U Ryan, u ong shuh shuh ba ki Ri, kiba pyndonkam shibun ka jing test, kiba pynshong jngai ia kito kiba don jingsuba ia kiba don jingpang, ki la lah ban khanglad ia ka jingpur jong katei ka jingpang.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki longkmie kiba la pyniasoh sha ka NPP, ki la thaw ruh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka National People’s Women Front (NPWF), kaba dei ruh ka sngi kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka NPP ki longkmie ha Mawhati, ha kaba ka rai kaba la iashim na kitei ki longkmie ka NPP bad kitei kiba dang shu wan pyniasoh thymmai, ka long ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati.
Ki khie thiah sngi bad byrngem briew lada ymbiang ka jyntah jingber da lah khie thiah sngi.
Kin don ki jingrwai ba kyrpang na ki CE na South India, North India, NEICE Union, KJP Synod Sepngi, Ri Bhoi Presbyterian Synod CE Union, Mawkhar Church CE Union, Mawprem CE Society, Jowai CE Society, Pynthorumkhrah CE Society bad kiwei kiwei.
Haba phai halor katei ka jingialang, ka long ba ha kaba sdang ka la don ka jingpynithuh bad ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka NPP na ki Circle bapher bapher hapoh katei ka Constituency bad hadien kata pat, ka la don sa ka jingpdiang burom ia ki nongialam bad nongkyrshan na kiwei ki Party bad kiba la kwah ban pyniasoh noh ialade sha ka NPPLyngba jong katei ka jingialang, ki riew rangbah na ki shnong kiba hap ha Mawhati bad kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom, na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka NPP hapoh katei ka Constituency bad khamtam eh ban pynjop don burom ïa u Bah Shemphang Lyngdoh.
Halor katei ka hukum, kitei 4 tylli ki tnat treikam ki la kyrpad ïa ka Sorkar ban buh da kawei ka rta ban sdang thep kam bad ka rta ban thep kam khatduh haba ïadei bad ka jingrung kam sha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
Hadien ba shi bynta na ka skul la pynkynriah na Sohra sha Shillong ha u snem 1887 hapoh ka jingkhmih jong ka Hugh Roberts, ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, ka la kylla long noh ka skul tang na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 1892.
Na kiba la sakhi lang ha katei hi ka sngi kaba lap ia katei ka metiap, ym shym la don kiba la ithuh durkhmat, namar ki bynta ki durkhmat ki pait lut bad kaba eh ban ithuh ia u, hynrei watla katta la suba ba katei ka metiap, ka lah ban dei jong u bar jylla, kaba ki runar ki la pyniap shwa na kawei ka jaka bad ki sa leit pat ban bret hapoh katei ka wah.
Katei ka samla kaba la buhrieh kyrteng ka la ia ieid paralok bha bad uwei u samla na United Kingdom uba la tip kyrteng kum u Christopher Domi nic bad ha katei ka jing ialong paralok kaba la ia jan bha, ha ka jingiakren jong ki bad utei u samla na UK u la ong ia ka, ba u la phah Parcel ha ka kyrteng jong ka lyngba ka Worldwide Express, na ka bynta ban ioh ia katei ka Parcel katei ka samla ka ka la thep pisa haduh T.1,81,900 tyngka; hyn rei haduh mynta kam pat ioh jingtip eiei sha phang katei ka Parcel, ka la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Laitum khrah PS.Shillong,3 Nailar:Ka Hynniewtrep Na tional Liberation Council (HNLC) ka la pynshai ba ka jingthmu rahbor ia u khun jong u heh spah kumba la kynnoh da ki pulit bad kumba paw ha ki kot khubor kam dei kaba la leh da ka seng  ne ki nongiarap jong ka, ka la ong ruh ba lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit kiba la kynnoh ba ki dei ki nongiarap jong ka seng ki dei ki briew ki bym jingiadei eiei ruh em bad ka HNLC.Ka kyrwoh na u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ka la ong ba ka HNLC ka la tohkit bha halor katei ka jingjia bad  ka la shem ba ki pulit ki khlem pynpaw ia ka kyrteng jong u briew uba la kynnoh ba u dei uba la thmu ban rahbor lane ia ka kyrteng u kpa jong u , “Balei ki pulit ki tieng ban pynpaw ia ka kyrteng jong ki? Balei ki tieng ia ka HNLC? Balei pat ki kam ba ka Council ka dei ka bym don bniat?" ong ka kyrwoh.
Na ka liang ka Tnat Custom ka la pyrto ruh ia ka jingiatreilang bad ka jingiarap jong ki bor pulit ka Biswanath bad na ka liang ki heh ka Tnat Forest ha kaba iadei bad kane ka bynta.
New Delhi, Lber 05 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Goa ka la ïoh ban poi sha ka semi final jong ka 77th National Football Championship jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Delhi da 2-1 kol ha ka quarter final kaba ar ha Golden Jubilee Stadium kaba don ha Yupïa ha Arunachal Pradesh ha kane ka sngi Nyngkong.
Kawei pat ka jingpynkmen ïa ka jylla ka long ba une u samla u la long ruh u kapten jong ka India (ha ka thup jong ki khynnah kiba 20 snem shapoh) bad uba la ïalehkai lang ruh bad u Gurkirat Singh, u Nongtdu u la lamkhmat ïa ka India ha ka SAFF U20 Championship ha Bhubaneshwar ha shwa ba un mih khmat ïa ka Blue Tigers ha ka U20 AFC Cup Qualifiers ha Kuwait.
“Ha ka thain Lumpi, ha shwa jong ka jinglaitluid, kaba dei ha u snem 1920, ki jaitbynriew Gorkha, ki la shong la sah ha kane ka jaka, kumba la buh da ki British bad hadien ka jinglaitluid ruh ki iai don hi hangne, hynrei hadien u snem 1972, ki ju shah pyndik khah khah bad ki phet na ki jaka sah jongki sha kiwei pat ki bynta jong ka Assam bad ki Gorkha, ki dang iai don hangne bad ki dang iai mad ia ki jingeh kiba man ka por".
Shuh shuh kumba ka paw ruh ka long ba u Djokovic um shym la ioh jingbit satia na ka bynta ka jingioh jaka ka jong u ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta haCalifornia Desert ka Masters 1000 event.
Lada kine ki pynieng tang uwei ruh ka jingjop kam pat thikna.
Baroh ki nongïashim bynta kiba lah ban pyndep ïa ka thong ba la buh kin ïoh ïa ki sopti (t-shirt) bad ki takma.
Hadien kata kingbha ha kata ka rukom pynkhih ba ïaid ha u dak jong u ‘M’ bad ‘W’, ong ka Jessica Lloyd, kaba la lap lang ïa une u jingdih bad ka COO jong ka Panatea, ka kompany matcha ba don hapoh US.Une u matcha u wan ha ki rukom bapher bapher; u long ruh uba lah ban pyndonkam ha ki por leh sngewbha bad lah ban khleh lang ïa u bad ka dud, kaba khluit lane kaba pjah.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba ki dei ki nong Mawlai ba shisha.
La shah ban ia shim bynta da kaba rwai tang ki jingrwai khasi Garo Bad jaintia kata ha ki ktien khasi hindi bad english.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 160 tylli ki liengsuin iapom ka Israel, kiba la pynkhreh ban hiar thma sha Gaza, kiba la thep ia ki namding ba khlain bor bha bad nangta sa ki tup ki man, kiba don mynta ha syndah jong ka Gaza.
Ki heh sorkar jong kane ka thaiñ ki la pynkynriah shnong noh ïa kumba 15 haduh 20 tylli ki longïing kiba sah hajan ki ar tylli ki ïing kiba la julor.
“Ngi sngew synei ia ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ba ki dang iai pyneh patho ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka elekshon ban wan ha ka jylla Meghalaya watla ki la tip shai ba ka sorkar jylla ka la tyrkhong pisa, ka jingjyllei ki kam bamsap ha man ki tnad sorkar, ki jingthombor ia ki kynthei khynnah kaba nang jur ha ka jylla", la ong ka BJYM.Ka la ong ruh ba ka jingdon jong ki khynnah ba pep skul ruh ka la nangkiew, ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla, ka jingbym poi ki kam pynroi sha nongkyndong nalor bun kiwei ki kam bymman kane ka sorkar Congress.
Kane ka Rynsan u Paidbah ka la buh ïa ka phang Pdeng kaba dei, ‘Ka jingkyrsiew thiah kumno ban jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ Lok Sabha 2024.
Kane ka synjuk kala ai khublei ia u MLA jong ki ma Nujorki Sungoh, SE PWD, EE PWD North ka SDO PWD kiba la wan jurip bad shim jingkhein ban sdang shna ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha ka thain Mowkaiaw.
Ha ka tyllong khubor na u Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS u la ong ba une u briew uba ïap u phong ïa ka patlun jeans kaba blue bad ka T-shirt rong ïong bad u la don ha ki rta kumba 30 – 35 snem.
"U la ïathuh ruh ba ha ka jingïathuh jong u Waheh Shnong ha kato ka por ba ki siat ki pulit Assam ki la mareh bad ki don ki pulit Meghalaya kiba mareh lang bad phet, haba ki paidbah ki ong ban pynphai kine ki pulit ki ong ba ki khlem ïoh hukum najrong kim nud ban siat.
U Kumar u la pynshisha  da kaba ong ba ka longïing jong u ka don ïa ka Tractor Trolley kaba la treikam hapdeng ka Kathua bad ka Punjab bad ki pulit na ka jylla ba marjan ki la dawa pisa na u na ka bynta kane.
Kiba bun na ki pulit, ki dei na East District bad ki dei kiba mynsaw ha ka jingshah kawang maw, ba ki ia kura mar kti, ba ki pynpra ia ki jingker jong ki pulit bad kiwei de ki jing ia leh pyrshah.
Jowai: Ka Sub-divisional School Education Officer, West Jaintia Hills, Jowai ka la pyntip ba ia ki shithi pyntip (calling letters) ha kaba iadei bad ka kam Assistant Teacher ha kin LP School bapher bapher hapoh ka Sub-Division ladep ban pynkhreh bad ym sam ia ki sha kito kiba la thep kyrteng ha katei ka kam naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik une u bnai.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Advocate General jong ka sorkar jylla u A Kumar bad u plidar  S  Sen, ki la iathuh hapoh ka iing bishar ba ki kot ki sla kila don, hynrei u la pan jingbit lada long kaba lah ba u don kam ban ai jingthoh shuh shuh hapoh ka iing bishar halor ka jingthoh kaba la dep ai hapoh iing bishar.
“Baroh ki kompeni kila phet lut bad mynta hap ban khot tender biang.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ki pynrem ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ka por ba baroh ki skul ki dang pynlong ïa ka eksam shiteng snem.
Kata ka briew ka la jubab, “Kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam, namar klim niam ka khriat katba klim briew pat ka syiad".
Une u nongialam ka KSU ula maham ruh ia ki briew kiba mlien ban wanrah bar jylla ba kim bit satia ban wanrah ia ki briew kiba trei beaiñ bad ki bym dei satia ki trai ri namar ba katba nangmih ki sngi ki bar jylla kila nang jyllei sha kane ka thain bad shnong beaiñ.
Baroh ngi long kum u hati saw kuna uba ïaid marwei, ym bad ka kynhun.
Shillong, Naiwieng, 02: U MLA jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Eugeneson Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Kane ka pisa T.17 lak kadei ka bai tiar (Material Cost), hynrei kiba bun ki ki nongdie tiar naduh ki cement, ki maw bad shyiap bad kiwei kiwei kila kynnoh ba kim pat ioh bai tiar na u Secretary VEC, ong u Waheh Shnong ma Forward Shylla.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ïa ka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ïa ka jingïakam kur kaba ksam lyngba ïa ki phang jaka sah ( geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pynïapher ïa u Khasi bad u Jaiñtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ïa ka jingïalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
U la ong ba ka jingslem ban pynlait ia ka tulop thymmai ia ki nonghikai ka dei namar ba ka jingslem ban mih ka result kiba la leit pyntbit shuh shuh ban ioh ia ka kyrdan kum kiba la dep ia ka jingshah hikai.
“Ki la shoh la kyrdem ia u bad ki la bret ia ka met jong u shapoh krem dewiong kaba sah shrah", la ong ka khubor na ka shnong Mutong haba iakren bad U Rupang ha kane ka sngi Saitjain kaba dei artad ka sngi ba la pynbeit da ka shnong ban leit wad shnong ia u.
U DC u la pyntip ruh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ka jingioh pdiang u trai ka petrol Pump ia ka shithi dawa pisa na katei ka kynhun lehnoh , bad la ong ba ka daw jong ka jingshah therkuli ka dei namarba u trai u siew duna na kaba la dawa.
Na kane ka jingïathuh ki ophisar la sngewthuh ba haba jia ki jinglynshop ne ki jingpynjot ki bor ka mariang, ha ki jaka nongkyndong, kadei ka kamram jong ki nongïalam shnong ban pyntip sha ophis jong ka C&RD Block hapoh 24 kynta, ha kaba na ka liang ka Block kan buh ne ujor ïa ka FIR.Hadien kata u wan u Gramsevak u ban jurip ïakine ki jingjulor bad ban shim jingkheiñ ïa ka jingduh bad ka jingjulor.
Kaei kata ka jingbym mon shuh ïa ka bor synshar?.
Hynrei ka jingïoh jong ka Congress, CPI (M) bad BSP ka la hiar hapdeng ka shi snem da 16.42% (T.88.90 klur), 12.68% (T.20.575 klur) bad 33.14% (T.14.508 klur).
Kumta u la ai jingmut ba ka Sorkar kan pyntreikam ïa ka ‘Broadcasting Code of Ethics’ kaba la pynmih da ka Sorkar Pdeng naduh u snem 2021 na ka bynta ka jingbha lang jong baroh namar kane ka treikam lang ïa baroh ki lad pathai khubor kynthup kiba pathai ha ki social media khamtam ka kito kiba don ka jingthmu ban pynmih da ki khubor kiba thok ban ïalam bakla ïa ki nongshong shnong.
Halor ka jingkren bein jongu, ia ki doktor dawai phareng lane allopathy, U Ramdev, ula weng noh, hadien ka jing kynthoh na U Dr Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, ba katei ka jingkren, kam iahap satia.
Shillong:Ka Jaintia Youth Federation ka kyntu ia u myntri pule puthi, ka sorkar jylla bad ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shim khia bad ka jingkitkhlieh halor ka jingbymioh admission (jaka pule) ki khynnah ki ban pule ha ka kyrdan class xi hapoh Ri lum Jaintia.
“Lada phi dei hi u syntiew phin phuh beit la ha kano kano ka jaka kampher watla shibun ki jingeh ba phi ïakynduh hynrei haba phi don ka mynsiem kaba thrang ban kiew shaphrang phin jop beit," u la ong.
Kane ka ain ka ka pyrshah ia ka 6th scheduled, bad ka la khynra lut ia riti dustur ka jaitbynriew jong ngi.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 15, WGH: 10 bad WKH: 2.
Lada long ha kata ka dur, ka jingbam ba ki bam ha ka por ka sotti juk ki long shuwa man shuwa khlem pyndonkam dawai ki long pynban kiba kham bha bad ki dawai bah ia ka koit ka khiah u briew.
Ki cement companies lane ki demolition company ki ju don ia kine ki tiar.
Hadien ba ka dei sa ka Pali ban tied ka Thynroit CC, kane ka kynhun ka la ïoh tang 37 ron bad baroh 10 wiket ki la khyllem noh tang ha ki 13.0 Over.
Ka seng ka maham ia u doloi elaka sutnga kumjuh ia  rangbah shnong ba ki dei mardor ban pynduh pyndam ia ka mynjur jong katei ka karkhana bad kumjuh ban ym ai jaka iaki khar Nepali.
Shillong, 12 Jymmang:Ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ki la shong jingialang kyr pang ban pyrkhat ia ka lad ka lynti ban pyllait ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong ha ka kashari, ha katei ka jing ialang la donlang baroh 30 ngut ki MDC ka Liang synshar bad ka liang pyrshah.
Kawei kaba sngew pang met bha ban ïohi mynta ki por, ka long ba ki spah jong ka ri Khasi-Jaiñtia kila tuid lut shabar bad nangne ka dei tang ka par sei ïa ki mar ki mata bad ka jaka sain ka don shabar.
“Ki ïadonkti ha ki kam ban lute ïa ka jylla, ban pynhun ïa ka jinglalot jong ki," la ong u nongïalam ka TMC katba u dang kyntu ïa u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ban shim khia ïa kane ka case kaba u la khot ka “Meghalaya Land Scam".
"U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka thaiñ shatei lammihngi bad ka Meghalaya la bun bun sien naduh ba la sdang ïa kane ka prokram.
“Kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ka la pynshai kdar ia ka jingkulmar jingmut jong ki paidbah halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar jylla ka pynslem ban pynlait ia ka pisa", la ong shuh u Myntri Rangbah.
Ki Pulit pyniaid kali ka Jowai ban marsien tip ia kane ka jingjia kila hiar sha kane ka jaka bad ai jingiarap.
Bad ki Jingkhawai kiba dang sah haduh mynta ki don sa 3 (lai tylli).
Kine ki shnong wat lada ki don ha khappud bad ka Bangladeshm hynrei kidei pat kiba ym da don jngai eh na ka National Highway.
“Nga ieh ha ka jingrai bastad jong ka High Command ka NPP ban pyndonkam ïa nga ba ngan leh ïa kaba bha tam bad nga long uba kloi ban trei ïa kano kano ka kam ba ka NPP kan bynshet," u la ong.
“Lada kum u nongialam uba don ka jingkitkhlieh, lada nalor ba nga iohi ba ki nongialam kim ler kam , lada nga shong ka long kumba nga shet ia ka jaitbynriew" bynrap biang u bah Sawkmie.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Nongsohma, la weng noh mardor ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong.
JOWAI: Ka ophis jong u Assistant Agricultural Engineer, Jaintia Hills kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai ne hajan ka skul North Liberty HSS kala kem ding kynsan kynsan mynta shiteng synia haka por 12:30 AM.Kane ka jingpluh ding kala bam lut khoit ïa katei ka ophis.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Umlangshor pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
“Ka jingmih ka huri hura ka paw ba ka bor district kam long kaba la pynkhreh", ula ong.
Wat hapdeng ki tamasa ki ba paw man ki por ha ki lad kot khubor.
Lada ngim nang ban sumar ia la ki shnong ki thaw, ka umbam umdih, ki khlaw ki btap, ki dohkha dohpnat, ki sim ki doh,ki mrad ki mreng kan sa long ka jingtim ia ngi bad ia ka pateng ban wan ha kane ka ri jong ngi kan sa kylla ri shyiap khlem um.
U paidbah nongshong shnong ka Jylla, um pat klet ïa ka jingsynreit kuli ki pulit Assam ïa ki paidbah ha Iew Langpih, West Khasi Hills District ha kaba saw ngut ki rangbah Khasi ki la duhei ïa la ka jong ka jingim bad ïa ki jingshah thombor jong ki paidbah Khasi Pnar ha Khappud.
Ïa ki jaka ïalehkai bad ïa ki jaka jngohkai pyrthei la shna ha kiba bun ki jaka, u la ong.
La iathuh ruh ba ka ram ka ba long T16,70,92,000 lyngba ka Cooperative Bank bad haduh mynta kumba 95 tylli ki cooperative Society, ki la ioh ia ka jingmyntoi.
Jin lada ngi don ki nongmih khmat lane ki nongïalam kiba don ka jingtbit bad kiba hok ki lah ban wanrah ïa ka rukom pynïaid kam ban ïada ïa ka hok longtrai jong u paitbah, ngim don daw eiei ruh ban sheptieng bad yn ym don uba lah ban khang ïa u nong Meghalaya ban kiew ka ïoh ka kot.
Ka jingbthah  ka kynthup ruh ha ka para (vii)  bad yn sa btah ia ka Computer Section ban shim khia ïa kane ka kamKat kum ka jingbthah jong ka Supreme Court, ka High Court ka lah ban donkam ïa ki Principal District and Sessions Judge ban shim ïa  ka jingkitkhlieh ha kaba bhah  ïa ki sobjek mukotduma sha kita ki Ïingkashari lane ki Ïingshari katkum ka jingidonkam.
Ka Incharge jong ka DIO East Jaiñtia Hills District, ka Dr N.P.Suchiang ka la iathuh ba ka thong kaba hakhmat eh jong ka Meghalaya State Network of Posotive People (MSNP+) ka long ban wad shuh shuh ïa ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang HIV/AIDS bad ïa kane yn lad ban leh tang lyngba ka jingiatreilang jong baroh ki tnat sorkar, ki Sengbhalang, NGOs, ki kynhun bapher bapher bad ki paidbah.
Ka Seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka seng BJP kaba ïalam ïa ka sorkar ha Assam bad kaba ïalam ïa kata ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba la thaw na ka bynta ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ, mynta pat ka la sdang pyni pynban daki kam thombor.
Bad kin pyrkhat ba ka long ne em ka jingieit janai ka ban long pura katkum ka saiñdur u nongbuh nongthaw, ban long ka jingkup burom, bad ki kur ka jaid don burom.
Katto, ka nongrim jong ngi ka la dei ban shai bad ka la dei ban skhem ba ka long kaba dei bad kaba hok.
Bun bah ki Khasi kiba leit jngoh ia u, kim ju shim pass port namar ka shnong Rajai ka don ha syndah u pud India- Pakistan.
U Lamshaphrang kumjuh u la ioh kawei ka jingpyrshang kaba lah ban dei kaba ka kabu itynnad bha, haba u la kynjat tyngeh ia ka bol na shiteng madan sha pyrshah ka jar, hynrei u Dipanjan uba la ap ia ka kol u la lah noh ban kyndat ia ka bol sharud.
U la ong ruh ba u angnud ban ïoh ïa ka symbol helicopter, auto rickshaw hynrei napdeng kine u kwah hi da ka auto rickshaw ban long ka symbol ha kane ka elekshon ban wan.
Ka Marzina Sangma 61 snem ka rta kaba shong ba sah ha Kharkutta, North Garo Hills ka la leit ban sumar ha Tura Civil Hospital naduh ka 20 tarik Risaw 2020.
Dei ban pyntip ia ka rejistration jong baroh ki drilling agency kata la ki dei ki jong ka sorkar ne semi lane shimet bad ki bor district ne ki bor ba dei khmih katba ka shong.
Kumba ka paw haduh mynta-mynne hi ka long ba ka lympung ialehkai Kriket jong ka ri India kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei ka Indian Premier League (IPL) khamtam eh jong ka aiom ialehkai mynta u snem, ka iai sah kum kawei na ki jingialehkai ba kongsan tam eh jong ka jingiakhun T20 League ha ka pyrthei.
“Ka long kaei kaei kaba pyndom, haba ïohi ba don pynban da ki dkhar ñiuhmoh kiba die juti ha kane ka thaiñ Bimola bad nga la ai hukum ïa u Superintendent of Police ka Enforcement ka KHADC, u Bah A Lanong ban phah weng beit ïa baroh namar la lap ruh ba ki wan khaïi khlem trading license ne ka laisen khaïi bad nga kren beit da kaba shai ba lada don ki Kynthei Khasi kiba kam trai ïa ki mar ne tiar ba ki die ki dei ban wan ai jingpynshai sha KHADC, ym ban pynshai ha kane ka jaka ba la leh ki kam khaïi," ong u CEM haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
NongRom 6:10.
M an la kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im , ka roi ka man ka par namar ka ktien jongka ka ïai im bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Nongthymmai ka la kamai tang 47 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 10 over.
Ha kane ka sngi, ka la don ka prokram lehkmen da ki jingïalehkai ïa kop dih um, ïakop tan tyllai, ïakop shad bad drama lyngkot ha kaba baroh ki PG ki la ïoh ban ïashimbynta.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka United Democratic Party (UDP) kam pat lah satia ban pynbna ïa u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan namar ka jingbun palat ki kyrtong kiba kwah ban aireng.
Ha kane ka ïew kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ïa thied ïa die ïa ki tiar ki tar, ki mar bam, ki mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, kiba don hapoh ka District bad kumjuh ruh na kiwei ki District.
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la khot la wer ia baroh kiba la iadon lang ha kane ka prokram ba kin shim halade ia ka jingkitkhlieh ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mariang namar u bynriew u don tang kawei ka pyrthei ba un shong un sah.
Ha ka 22 tarik u Lber, u Bah Pakyntein u la ujor ejahar sha u Chief Vigilance Commissioner pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh uba la kynnoh pyndonkam bakla ia ka MLA skhim kaba T.55.80 lak.
Haduh mynta ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla kam don ia ki ain ba ai bor ban ai ia ki labour licence ne ki work permit kaba la pynlong ba baroh kine ki snem ki district council kin shim kabu da kaba ai ia ki labour licene jong ki.
“Kumba nga la ïohi ba ha ka por ba don ka khangdam kiba bun ki khynnah kiba duk bad kiba sah sha ki nongkyndong ki mad ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingbym don mobile phone bad ka jingbym biang ka network bad dei ha kata ka por ba nga sngewthuh ba ka donkam ba ngan pynmih ïa kane ka kot ban ïarap ïa kum kine ki khynnah pule" u la bynrapU la ong ruh ba na ka liang jong u kum u nonghikai ba dang khynnah u la pyrshang ban pynmih ïa ka kot bad u la khot la wer ïa kiwei pat ki reiwshemphang kiba la kham san ka jingtip ba kin synnïang lem sha ka thoh ka tar na ki khuiñ jabvieng ka jaidbynriew.
Ula pyntip ruh ba ka tnat kan sa pynbna noh mardor ïa u Chairman ba thym mai jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
Ha kane ka sngi, na ka liang ka synjuk bad ki nongïalam shnong katei ka Raid Nongtung, ki la pynpaw ruh ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ka sorkar ka la jied biang ïa u Raja Brahma kum u Border Magistrate bad ka daw ka long halor ka jingpyrto jong ki paidbsah ïa ki kam kiba u la shakri kum u border magistrate barim ka Ri Bhoi, kiba u la dep leh shibun ruh ïa ki kam kiba bha ym tang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha khappud Meghalaya bad Assam, hynrei u la wan rah ruh shibun ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
U heh jong ka Dupage County u Eric Sawanson u la ong ba ia ka daw jong katei ka jingjia ym pat lah satia ban tip shai bad ki pulit ki dang ialeh ban tohkit lyngba jong kito kiba sakhi bad kiba don ha katei ka jaka ha ka por ba katei ka jingsia ka la jia.
Ki Khun Samla ka jingiaseng Samla CE Society ka Balang ki la pynshongshit ia ka jingsdang ka jingrakhe jubilee da ki jingrwai Choir kiba sngewtynnad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 387 ngut.
Kaei kane?" la buh jingkylli u Bah Pyndap ïa u Bah Adelbert.
Baroh lai tylli kine ki ri kidei kiba don kham sha trai jong ka India ha ka FIFA Ranking.
Ka long kaba donkam ba ngin pyniasoh na suin sha kiwei ki bynta jong ka ri khamtam ha ka liang ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ia ka kam jngoh kai.
Ha kaba ïadei bad ka jingpass bha jong I Deicymery, I la phah ka jingkhublei kaba kyrpang sha baroh ki nonghikai jong ka skul jong I bad ki kmie ki kpa ki hynmen ki para bad ki para khynah skul kiba la ïaleh lang ha ka Final Exam la ki dei kiba pass ne ki bym pass ruh.
To u briew un bishar ialade hashwa ba u Blei un bishar ia u, namar ba “ka pop ka man bun".
Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ki shipai iada ki don ha kine ki jaka ban ïada ym ban thombor ïa ki nongshong shnong".
Ïa ka program la pynἳaid bha da kaba bud ia ki SOP jong ka sorkar, da kaba pyndonkam ia ki face mask, sanitiser bad social distancing.
“Ka sorkar ka buh T.10 tyngka uwei u nongbylla ban pynrung kyrteng bad kiba lah ban rejister ki dei hapdeng 19-60 snem", la ong ka Myntri.
Bad haba ngi mat ia kane ka jingshit ban thiah ban shong ruh ngi nang, ngi lynga ngi pisa bad ngi ioh shisha ki jingpang jingshitom tang namar ba la jur eh ka jingkhluit ka suinbneng, bad kane ka jingshit ka ktah jur ia ka mairnag ruh, namar kane ka jingshit ka lah ban pynum lut ia ki lum thah kiba don hangne ha pyrthei bad ynda haba kine ki lumtha ki la um kin sa kylla long ka duriaw bah, bad ngi ki briew ngi lah ban duh ei noh wat ka jingim ruh.
Katkum ka khubor ba la pynmih ha ka ‘Live Law’, kaba dei ka rynsan kaba pathai ïa ki khubor halor ki aiñ ki kanun, ha ka Sngi U Blei, ka Sorkar Pdeng ka la thoh ba ka jingshongkha hapdeng ki kynthei bad shynrang ka dei kaba la don nongrim ha ka shongkha ka shongman bad kam dei ban shah ktah da kino-kino ki jingbatai halor ka aiñ.
U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka West Shillong konstitwensi, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 9 tarik Jylliew u la ong ba ki jingjia pynkulmar kiba jia dang shen ha Mawprem ki dei na ka daw ka jingkiew palat ka jingkyrni drok ha ka nongbah ha kaba ki briew bym shym la ithuh durkhmat ki la wanrah jingkulmar bad kiwei kiwei ki kam pynjot bad pynjulor.
Une u nongshna phlim uba long ha kajuh ka por u direktor ula iathuh ba ka khana jong kane ka phlim thymmai kaba un shna ka dei kaba biang bha bad kaba u kyrmen skhem ruh ba kan lah bha ban khring ia ki nongpeitkai.
U Pastor Basaiaw moit, u iathuh ba naduh ka 30tarik, la thaw thymmai lut noh, ia ka rukom treikam, ha kaba ma u, kum u kandidet, u long u nong kanbas ba ha khmat duh bad u iathuh ruh, ba un sa jied ia U Chief Organiser bad nangta sa ki Area Organiser.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka iathuh ba U bah Wankupar Marwein, Finance Secretary barim jong ka HNLC, um shym la pyndem wait satia sha ki pulit, hynrei, ula shongthait noh na ka kam jongu, hadien ba ula trei la 20snem kynthih bad ula phah ia ka shithi jing shongthait jongu, la ar bnai mynshwa bad la dep thung ruh ia U Bah  Marius Rynjah(Hepkhoit), kum U Finane Secretary ba thymmai bad U  Chandame Passah, kum U  Assistant finance secretary.
Ki don bun ki khep ba u Jisu u iatyngkhuh bad ki Jiw ha kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka niam, ka riti bad kolshor.
Lada don ki bym ai pisa ia ki ki byrngem byrsit bad ki da shoh da dat ha ban da jem jai kum ki lehnoh.
Aynal Haque sha Phulbari CHC.Ha CHC, sa arngut kiba la mynsaw, kynthup ïa kawei ka khynnah kynthei ki la wan mih sha hospital.
Ia ki jingtip ba kham bniah phun ha number 9612096030/9774670457/ 961544 3737, la ong u Bah Kyn-thuplang Khongjee u publicity secretary ka Seng Khasi Riwar Mihngi.
U Ma Madonbai Rymbai haba kren haka jingïalang kaba long haka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjaiñ ula ong“Ki Kam jong nga kin kren bad nga sngewskhem ngan jop biang da palat 1000 vote ha kane ka kynti".
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Nonglatem ka la pynliem 2-0 kol ïaka Mookyrdup.
Hangtei ki 30,231 ngut ki nongthep vote bad na kitei 14,846 dei ki shynrang bad 15,351 dei ki kynthei, ki don 36 tylli ki Polling Station hangtei.
Haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ki kali kim lait shuh ban iaid lyngba jong katei ka surok bad la khmih lynti, ba ka tnat shna surok, kan weng kyrkieh ia kitei ki jinghap khyndew, ban nym thut ka leit ka wan sha katei ka surok.
Nalor u Mahatma Gandhi, u Rev.J.J.M.Nichols Roy ne u Bah Joy u dei sa uwei u nongïalam uba dei na ka jait bynriew jong ngi uba la pyndonkam їa ka niam ha ka politics.
Nga sngew kmen ba ngi lah ban nang pynjanai shuh ka jingïadei bad ban ai jingkyrshan ba pura ïa ka [24]7.
U Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la pynsngew da kaba ong ba ka Meghalaya ka lah ban pyndonkam ia ki rel kiba rit, kumba leh ha Darjeeling, West Bengal.
U la ong ban tip ia ka jingshisha, u Bah Paliar u la ong ba ka kynhun jong ki riew rangbah ka thain ki la ialum lang khrui ban iapyrkhat bad ki la rai ban pan jingtip na ka RTI na ka ophis ka District Council Affairs (DCA) halor balei ka sorkar ka pynslem ban pynlong elekshon, ka jingbym ioh skhim MDC shuh naduh ba risain u MDC.Hadien ba la ioh ia ka jingtip na ka RTI, na ka liang jong ki paidbah ka Rambrai, ki la iashong jingialang ban iapyrkhat ban iaid shakhmat bad ki la shim ban leit tied jingkhang noh na ka Kashari High Court ban ioh ia ka jingbishar hok halor kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ka konstitwensin.
“ Nga kyntu namar kata ïa ki nongïalam seng saiñ pyrthei, seng bhalang bad wat ki bor synshar shnong ruh ba kim dei ban ïalam bakla ïa ki paid nongshong shnong ka jylla khamtam kito kiba ha khappud namar ki ar sorkar kim lah ban knieh ïa ka jinglong trai ki jaka puta.
Ka la ïathuh ba haka pyrthei baroh kawei, ka jingïap jong ki briew na ka jingpang TB haka shisngi ka kiew sha ka 4400 ngut bad kiba ngat ïaka jingpang TB haka shisngi ka kot sha ka 30 hajar ngut.
Ha kane ka sngi na ka liang u bah B.W Phira Superintending Engineer PWD (R) Jowai Circle Jowai ula pynsngew ïa ka jingmang pisa na ka bynta kine ki kam pynroi kiba kynthup ïa ka jingshna pynbha ïa ka surok hapoh ka sor Jowai lyngba ka jingiarap ka World Bank MITP haka jingjrong kaba 33.00 km kaba 28 klur, ka Internal Roads ha Mihmyntdu ha ka jingjrong kaba 6.677 km hapoh ka RIDF-XXVII kaba kot 5 klur, ka jingshna ïa ka jingkieng ba pynïasoh na KNB sha Thomas Jones College kaba 80 lak, ka jingshna ïa u surok PWD ha Sabah Muswang ha ka jingjrong kaba 2.779 km kaba 2 klur , ka jingshnapynheh ïa u suroh Demthring-Sohmynting-Moodymmai Road ha ka jingjrong kaba 22.30 km kaba kot 45 klur, ka jingshna pynbha ïa u surok shnong (Internal Village Road) ha Niriang ha ka jingjrong kaba 2.08 km kaba 1 klur tam, ka jingshan ïa u surok PWD na Madan Thadlaskeiñ sha Mission Aitnar haduh Mutong kynthuh ïa ki kynroh ki nala um kaba kot 2 klur tam baroh kine ki kam pynroi kila poi sha ka Rs.84, 14,37,000/- tyngka.
Shillong:U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jylla ka donkam 30 lak tylli ki dawai injek, na ka bynta ki briew ba la ioh 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba lyngkot, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingshah ot kilo ki nongrep kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba la ia kren na ka por sha ka por hynrei balei pat ka dang iai bteng watla ka bor Hima bad ka bor District Council ki la pynmih ia ka hukum ba dei ban sangeh noh ka ot Kilo.
Khlem da iakren ia ki Ri kiba pynshong nongrim ia ka synshar-khadar ha ka Niam, wat kiwei ki Ri kum ka America, India bad kiwei de kiba pyniaid ia ka synshar-khadar ha ka rukom synshar paidbah bad ka Riti Synshar, kim lah satia ban pynduh ia kane ka jingiadei hapdeng ki bor niam, bor synshar, ki heh saipan bad ki nongkhaii.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan sakhi ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit, ka Kingfisher FC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ba la thep da u Pynshai Surong ha ka minit ba 65 bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam jop, u Dapbiang Shylla u la thep ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Kingfisher FC ka la lah ban pynliem syndon da 2-0 kol.
Haba ki paidbah ki leit donkam ha ophis jong u DTO, kham bunsien dei ki Dalal kiba hakhmat hakhmat ban leh mynleh kum ki nongtrei ophis.
Une u dai Moong u dei uba biang halor ka jingdon ka protein ha ka koit ka khiah.
“Ka long kaba isynei ïa ki paidbah bapli, namar ka kam tih shyiap tih maw kadei kaba ki la ju trei da ki phew snem, hynrei ka tnad Forest ka pyntreikam ïa ka aiñ jong u snem 2016 ban khang wat lada kine kiba tih shyiap ne tih maw kidei kiba tih ha ki jaka iba rit bad kim dei ki jaka ruh ba rep ba riang ne ki jaka ba mih ki dieng ki siej", la ongu Bah Ardent.
Public School da kaba pass ïaka ICSE Examination 2023 bad ïoh 94.3% lem bad 5 tylli ki Distinction (English, Khasi, Social Science, Mathematics, Science & Home Science).
“Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntreikam ia katei ka ain ha Parliament, ka pynlong ia kiba bun ki samla jongngi ba kin leit rung biang sha khlaw" ong U Chetia.
Lyngba kane ka jingwahbniah kala wanrah jingshai shuh shuh ia ki nongri ngap ba nalor ki ngap ki don ruh bun jait kiba don bynta ha kane ka kam.
Ki shipai ki la bynrap ruh ha katei ka jingthoh sha ki pulit ba ki la bakla namarba ki khlempyntip sha ki pulit mar-mar hynrei ki la ieh pynban rynghang ia kitei ki ar ngut ki metiap ha katei hi ka jaka bad phet noh ialade.
Haka ne ka sngi nalor ki nongkitkam jong ka seng NHP la iadon ryngkat lang u rangbah dong jong ka Pata bad ki nongpeit jongka Spring of Hope.
Ynda ngi la khlad nangne na pyrthei ruh ki kynthai hi kiba ap miet ap ïa kiban shong ha khlieh ha kjat bad ban ïam ban lu ïaka met ïap jong ngi.
Myn hynnin ka sngi, ka High Court ka la pynksan ia ka bor u CEM ban thung EM bad Dy.CEM bad ka sorkar jylla ne ka ophis u Lat kam lah ban tuklar ia kane.
Kane ka pyni ba ki nonghikai ki sngewtynnad ban hikai ïa ki jinghikai ha kine ki class namar ba ka prokram ban ai jinghikai ka long kaba bun kiei kiei kiba hap ban leh, ki bun ki video bad ki projek ba lah ban leh ha kamra klass.
Ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) lyngba ka jingleh ia ki test ba la shim nuksa na ki 46 tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Shillong ka la lap ba ka umbam umdih ha ki 44 tylli ki shnong kam dei satia kaba shngain na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Ka party NPP ka la pyndon burom ruh ïa kane ka sngi kum ka sngi ka jingkynjoh 11 snem ka National People Party lane ka Foundation Day, naduh ba la seng ïa ka da u Late PA Sangma.
Bad ngin shem ruh ha ka Kitab Bathymmai U Jisu U ong ba, u shynrang u dei u khieh ka iing, ym u tdong ka iing.
Watla katta, la ong ba ki bor pyniaid ha kitei ki sngi ba la jia katei ka jingjia, kim shym la ai jingtip eiei halor kitei kiba don kti ha katei ka jingsiat bad la shu pyntip ba kitei kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ki dei ki khynnah kiba dang ha ki khat’ baroh namar katei ka jingleh kmen ha katei ka iing, ka dei ka sngi rakhe ia ka jingdap 16 snem.
Haba ïathuh shaphang ka jingthmu ka Sorkar ban ïarap pisa ha ka Pule Puthi, u Conrad u la ong, “mynta ka sngi nga dang shong jingïalang bad ki ophisar ka tnat Pule Puthi ban ïakren hakaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ki skul.
Ki don sa phra ngut, na ki nongbud jongu, kiba don mynta ha ka jingshah set, ha ki kyndon jong ka    National Security Act bad kiba shah set hi ha Dibrugarh.
Ai ba ka Phan Nonglait kan long ka nuksa ia kiwei ruh ki kynthei ne longkmie ha kine ki sngi ba mynta.
Ha kane ka por la ïoh ban kurup ïa 298 bitor  ki dawai Phensedyl na kine ki nongkhaïi tuh kiba la shahkem.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh, ba lyngba ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong ha ka Rilum Jaintia, la lap ba ki 2 ngut ki briew ha iew Khliehriat ha East Jaintia Hills bad 3 ngut ki briew ha West Jaintia Hills District, ki long Covid positive.
Hadien jong kane ka cultivator ki ju pynsnoh da ka lyngkor kaba kynton khyndew (ridging plough), kumta ba ka jingkynroi bad ka jingkynton khyndew ka long kaba ki leh shisien leh.
Ha u snem 1983, i Dr.Kharlukhi ila shah jied sha ka Lok Sabha kum u MP ka Shillong Parliamentary Constituency ha kaba ila jop ïa kane ka ilekshon kum u kyrtong ka seng APHLC.I Dr.Kharlukhi ila ju long teng ruh kum u Principal ka UCC College; Founder Principal ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School; bad Founder Principal Mawlai Presbyterian College.
Kumta, la ka long ha ka party lane ha ka sorkar katei ruh kadei kajuh ka phang kaba ngi ieng ha ka nongrim ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba skhem bad kaba neh," u la ong.
Ym shym la pyndait hatkheri ne teh ia ki kti jong u bad la iohi ruh ki pulit kim shym la bat na kti jong u kumba leh ia kiwei pat hynrei la iohi ba uwei u pulit SOT u shu bat na tyrpeng jong u (kumba kdup).
“Ha ka 27 tarik ym dei ban shah pynbiej lane shah ïalam bakla, hynrei nion beit ha ka shap jong u syntiew lotus.
“Ia ka jingpyntrei la lah ban pyndep haduh 80 percent bad yn phah noh shen ia ka Utilisation certificate", la ong u CEM.U la ong ba ka EC kan pyntreikam noh da ka jingsiew tulop thymmai ia ki nongtrei ka Council, naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 katkum ka 5thPay Commission.
Kane ka dei katta kaba ngi ong ka bor jong ka jingsynshar paidbah.
Nongpoh, Jylliew 10: Ka skul Holy Angels Secondary School, Bhoirymbong lem bad ka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh kila long ki skul kiba paw ha Ri-Bhoi, hadien ba 2 ngut ki samla pule kila wan shakhmat ban rung ruh ha ka kyrdan Top 10 hadien ka jingpynbna ïaka result SSLC bad HSSLC mynta ka sngi da ka MBOSE.Kum ban shu pynpaw ba haka eksamin SSLC ka samla Laniewkyrpang Nongrum kaba dei ka khun jong u Bah Victor Jyrwa bad ka kong Ibalabet Nongrum naka skul Holy Angels Secondary School, Bhoirymbong kala rung haka kyrdan kaba 8 hadien ba kala ioh haduh 559 marks bad ioh distinction ha baroh 6 tylli ki subject, katba haka eksamin HSSLC u Samla Silbester Shadap naka skul St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh u la u la rung haka kyrdan kaba 9 hadien ba u la ioh ban khur 422 marks bad ioh distinction haki 4 tylli ki subject.
Nongpoh, 24 Iaiong: Ban pynkhlain ia party BJP bad kaba long ruh kum ka jingpynkhreh  na ka bynta ka samoi election ban sa wan jong u snem 2018 ha ka jylla Meghalaya, ka party BJP na ka jylla ha ka jylla Meghalaya mynta ka la sdang ban mih pythei noh na ka bynta ban leit pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ba ka party ka don ban pyntreikam na ka bynta ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par u paidbah ha ka jylla.
U nongïalam ka TMC u la ong ba dei ban pynneh ïa ka shong suk shnong shngaiñ kaba dei ka jingkitkhlieh jong ki ar jylla, bad u la pynrem ïa ki jingleh jong  ki sorkar kaban wanrah ïa ka khubor kaban ïalam ba kla ïa ka jylla.
Sngewtynnad ba ka sorkar Meghalaya mynta ka la pyrshang ban ai jingiarap ia ki nongshong shnong ha man la ki dong ki thain kum haba kyntiew ia ka rep ka riang, ka ri jingri, ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
Kane ka jingthmu ka long ban pynkhreh namar ba ka jylla kan pdiang ia ka jingpynlong ia ka tamasa ia une u syntiew.
Haba ai mynsiem ïa ki nongktkam bad ki dkhot jong ka Unit, u bah Lambokstarwell u la pynkynmaw ba ka seng naduh ba seng ïa ka ka ieng halor ki lai tylli ki mawbyrsiew bad kita ki long ban kyntiew, ban pynneh bad ban ïada u la bynrap ruh da kaba ong ba “katba ki samla ka ri ki dang pule ïa ka histori ka jaitbynriew katba ki samla ki dang kit ïa ka khia ka shon ka shnong ka thaw kata ka lah dei ka jingnoh synniang ka ba paka tam ba ngin ai sha imlang ka sah lang bad ka jaidbynriew baroh kawei"Ha kane ka sngi la don lang u Rangbah Shnong ka Shnong Nongrim.
Nakaliang jong ngi ki khynnah pule kiba na Wahkdait bad ha Pashum ngi donkam ba kin shna bha noh kloi kloi iaka network.
Ki jingtrei kam jong kane ka ophis ka dei ban pynthikna ba baroh ki jaka ai bording ne sam bording ki dei ban lait na ki jingma katkum ka kyndon ba 53 jong ka Ain Elektrik 2003 bad ki kyndon kiba don ha ka.
Ka Lajong kaba ioh ban khur tang 2 point ha ki artylli ki jingialehkai, hadien ba ka la iakhaid noh bad ka Neroca FC, kumjuh ruh bad ka Mohammedan bad ka don ruh ha ka kyrdan ba 10 jong ka miej ia kheiñ poiñt.
Kawei na ki jingjop jong ka Meghalaya ka long halor ka khana ba la wanrah da u Bakshi halor ka phang, “Total sanitation through behavior change in Meghalaya", ia kaba la pyni bad kdew halor ka jingjop jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jinhthmu ban pynsngew thuh ia ki paidbah ia ka jingkordor ka jinglehkhuid.
Ka Synroplang ka la iathuh ba ka jingmih kamai na kitei ki kali saw la iaphiah mar shiteng ka jingioh nong bad ka jingiateh bad ka synroplang bad tang 10 percent ka mang na ka bynta ka bai shna ia ki kali ba sniew.
Ka Sorkar Jylla ka la buh haduh 18 tylli ki relief camp ha Singtam, Rangpo, Dikchu bad Adarsh Gaon, kiba la mad ïa ka jing shah ktah ba jur eh ha kane ka jingshlei um.
Kane ka shlem ai jinghikai ka don ha SAI,NEHU,kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jinghikai phutbol ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india.
U la khlad na kane ka Pyrthei  ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
U la thep 6 kol na ka Shillong Lajong ha kane ka I-League bad kane ka la pynlong ia u kum u rangthep kol babun tam ha ka kyrda balai ha ka I-League.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC-CEC, Issac Basaiawmoit, Asst GS, Francis Gee Mawlong, Organising Secretary, CEC, Franky Kharumnuid, Sports Secretary CEC, Enlang Sawian, Education Secretary CEC bad ki dkhot ka Shillong City, ki kmie ki kpa bad Bahaing hasem jong ka samla Lorenza.
Haba la kylli pat haduh katno ngut kiba nongtrei shyiap kiba shah ktah namar katei ka hukum ka sorkar, u la ong ba ki la don kumba 5000 ngut kata tang ki nongtrei shyiap lait noh kiwei pat kiba la shah ktah kum ki dukan sha kiba la khanglut mynta.
Ngi ba   mangalore pat,Ngi ba shane sha mangalore pat.
La iathuh ba ka don ka jingtreikam bha jong ki social media, kiba la nang iai pynshlur ia kiba bun, ba kin leit rung sha katei ka seng ehrang bad ka ISIS, ka la pynmih ia ki video bad ki lad phah khubor, ha ka ktien phareng ban pynshlur ia kiwei ruh, ba kin ia soh bad katei ka seng.
Man u shakri sorkar u dei ban pynbna ia ka jingioh kamai jongu man ka 31 tarik Lber man u snem sha ka sorkar.
Ka KSU kala dawa ban phah pahara iaki shipai BSF sha khappud ym ban shong ha highway ban ioh leh tohmet ia ki paradoh parasnam.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh  u bah Nongbri na ka liang u Sordar ka Mawlumramkdait u la kyntait bad u la ong ruh ba wat na ka liang jong ka ophis DC ruh ka ithuh beit ia ka shnong Mawlumramkdait naduh ki job card, ration card bad kumjuh ka Electoral Roll bad u la ong ruh ba ia u la ithuh kum u Sordar ka shnong Mawlumramkdait bad u don ruh ia ka sanat na u Syiem ban pynshisha bad kiwei kiwei de ki kot ki sla ban pynshisha bad pynskhem ba ka Mawlumramkdait kadei ka shnong kaba dei hok ban ioh ia ka Electoral Roll bad kiwei kiwei de ki kam kiba iadei bad ki bor ophis bad sha u Syiem.
Ka Ingbishar ka la rai ba u  Acting Wahadar um don bor,  donhok bad iktiar ban weng iaka Dorbar Shnong bad ia ki nongkitkam jong ka Dorbar.
Ngam lah ban sngewthuh bad ngam lah ban peiphang halor ka jingkynnoh lane kaei kaba nga lah ban ong ba ka dei ka “JINGPYNPAW PAIDBAH" da ka kynhun HynniewTrep National Liberation Council (HNLC).
Haka sngi Thohdieng 11 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1582 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Real Kashmir Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Gokulam Kerela Football Club ha ka 20 tarik Kyllalyngkot la sngi thohdieng ha Manjeri.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki nonghikai ki ladep ban pynlong ia ki jingiakhih bapher bapher ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki.
Ka jing pynshai ka long kumne harum –Te halor katei ka khubor nga u Rangbah Shnong Nongshken nga pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor kitei ki khubor ki bym shisha ba la pynmih da ka kotkhubor Rupang, lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya, ba ha ka jingshisha haduh katei ka tarik ba la pynmih ia katei ka khubor ba ki nongpang covid 19 ha shnong Nongshken ki don tang 7 ngut kumta na ka liang jong nga u Rangbah shnong nga kyrpad ia phi ki paitbah ba phin ym sngap ia kane ka khubor ka bymshisha.
Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ki la long ha ki ar bynta haka liang ki kynthei bad shynrang, bad haka jingïakhun phainal ba nyngkong haka liang ki kynthei ka jingïaleh kala long hapdeng ka Lynti Jam FC pyrshah ïaka Mawlong FC ha kaba ka Lynti Jam FC kala lah ban pynliem noh ïaka Mawlong FC da 2-0 kol.
Ha kaba iadei bad ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, u Bah Shangpliang u la ong ba un ieh ia kane ha ka jingbishar bad ka jingstad jong ki nongialam ba halor jong ka NPP.Hadien ba u la mih noh na ka Seng BJP une u MLA barim u la ong ba u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka NPP hadien ba u la iohi kumno ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lah ban wanrah ia ki jingkylla ia shibun ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem kiba la dep.
“Nga ïohi ba lada ki ïoh ïa ki kyrtong kiba ai pisa ngin ïoh ïa ka Sorkar kaba kumno? Ngin ym ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid.
U Stalin u la ong ba ka jingkem ïa ki 16 ngut ki nongtong dohkha na Pudukottai bad Nagapattinam ka dei ka jingjia kaba ha ka sien kaba lai kaba la jia halor ka jingthombor bad ka jingkem ïa ki nongthong dohkha jong ka ri India da ki shipai duriaw jong ka Sri Lanka ha une u bnai.
Ka President jong Jowai NPP Block ka Kong Daplin Rymbai ka la ong ba jingjop jong u Dr. Mawthoh kan long ka jingjop jong ka Sorkar Jylla.
Katkum ka jingioh jingtip na kiba ha ing jong une u ophisar ki la iathuh ba ia kamet ba la phasi la lap ha kapor 7 baje mynstep, hadien ba ka lok ka la wan buh skul, ia kawei ka khun kynthei kaba dang 9 snem karta, la lap pat ba u la sdien ialade ha u tyllai phasi ha ka iing ba buh ia ka kali kaba don mar syndah bad ka iingsah.
Da kaba wanrah ia ka PMUY, ka jingshaniah ban shet jingshet da ki dieng la khmih lynti ba kan sa kham duna bad ruh ka iarap shibun ia ki longkmie kiba shet jingshet, shuh shuh ka jingapplai ia ka lyer shet LPG lyngba katei ka skhim yn pyllait ha ka kyrteng jong ki longkmie kiba wan na ki long iing kiba duk (BPL family).
Halor jong katei ka jingjia, u CEM lem bad kitei ki MDC kiba la synranglang ha kane ka sngi, ki la shim ia ka rai ban kin sa shong pyrkhat la sngi Nyngkong, na ka bynta ban shim ia ka rai.
U Sangma u la iathuh ruh ba kane ka jing khrong pisa ka dei kaba la donkti lut, da baroh kiba don ha ki khyrdop bad kine ki juh ki lum pisa beain na baroh ki trok kynthup ia kiba don ki kot ki sla.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam ban ïatai ïa kane ka mat hapoh ka Parliament bad ka long kaba donkam ïa u MP ka Rajya Sabha ba un rah ïa kane ka mat kum ka Private Member Bill ban ïatai hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka ri.
Kane ka jingpynshitom ka dei halor ka jingiakajia bad iakynad ka jong ki ha ka lympung ialehkai Indian Premier League (IPL) 2023 halor ka jingpynkhein ia ka Code of Conduct ha ka por ba kitei ki ar kynhun ialehkai ki dang don hapdeng ka jingia aireng.
" la ong u general secretary ECC Ma Pynbait Sutnga.
Ka Khliehtyrshi Sports Club haba beh ïaka thong ka la lah ban kamai tang 141 ron na ki 20 over bad hap 8 wicket.
Ka seng ka lap ba ka shnong Umblai kam shym la shah kynthup ha ka Map jong ka Mawphu Hydroelectric project kum ka shnong ba shah ktah, ha kaba ma ka ka long kawei na ki shnong ba shah ktah kaba ym lah ban len ia ka jing shisha.
" Ka IIPH, Shillong Campus, ka la dei ban don la ka jong ka Ophis building ïa mynta namar ïa ka MoU la dep ïasoi hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka PHFI naduh u snem 2008.
U Heimon Phawa bad ka kong Arilin Dkhar kiba dei ki nongialam ka JYF ha Khliehtyrshi, ki la wanrah mynta ka sngi ia ka E-Roll ka JHADC ban pynshisha ia ka jingioh rung kyrteng ki bar jylla kiba kynthup ia ki bar ri Nepali, ki Advasi bad ki Manipuri kumjuh ruh ki Mizo ha ka thup jied nongmihkhmat MDC.Katkum ka JHADC E-Roll 2014, u Miller Biarkrem Puia Renthlei, u William Ralte, u Choaba Gondaimei, u Narayan Lama, u C.Lalthanzika, u Dhormo Kamei, u Samuel Topno, u Z0ramchhana Sailo, u Arun Kullu, u Somipei P Shimray, u Victor P Shimray, u Biazidinga Renthlei, u Wanghring Hulang, Lalsangpuii Renthlei, u Raju Gurung, Phulmaia Sunar, Raitka Sunar, Maya Sunar, Jamuna Sunar kiba dei ki bar ri Nepali, Thiamei Gonmei, Martha Tudu, Laibiak Diki, T Lalnil Lawma, Athoi Hulang nalor kiwei kiwei.
Ha u 2015-16 ka sorkar pdeng ka la mang T.1000 klur tyngka, mynta u 2016-17 ka la mang tang T.1 klur tyngka katba ha u snem 2017-18 pat ka la mang T.500 klur tyngka.
“Ngi la ap da bun kynta kum ka jingburom ïa u Myntri Rangbah ba un pynbna ïa ka Sohra kum ka District, hynrei ka long da khongpong pynban", la ong sa kiwei pat.
Ki la don shibun kiwei pat ki kam ki lehnoh Garo kiba ka APVC ka la pyntip sha u Myntri lyngba ka shithi.
Ka jingthrang jingangnud jong ka long ban trei ïaki khun ka Elaka da ka jingïeid bad ngan shakri ruh da ka jingïeid khnang ban skhem ka khyndew ka shyiap jong ka Elaka.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingplie lad ha kaba ïadei bad ka jingseng ïa ki kam lajong.
Jowai, 23 Naitung:U Gram Sevak uba trei ha Saipung Block, u maHelpful Patwet u la ioh jamin 2 sngi na ka iing bishar u ADM ha Khlieh riat hadien ba u la jahrngai bad shah thwet ha ki pulit la kumbashi taiew mynta halor ka jingsuba jur ba u la donkti lang bad u we ipat u Bunlangki Sukhlain ban pyniap dusmon ia u Elizar Tariang uba deiu khun jong u Dolloi ka Elaka Nongkhlieh, u ma Na-o Sukhlain.
Hynrei katba ka jingïalang ka dang ïaid, ki la don ki briew kiba la don shabar jong ka kamra jingïalang, kiba la pyrta shla bad kawang maw.
Lister uba la shimti ia ka kam Political Agent ha ka 11 tarik Rymphang 1835 bad ka Headquarter jong u ka dei ka Sohra.
“Da ki phew snem, nga la don hangne ha Mawphlang, naduh ka por ba nga long Asstn.
Ka Wah Umiew ne Umiam-Mawphlang ne wah Shella na shathie.2.
Kane ka jingïapynibor ka la pynlong ïa u nongñiah jong katei ka thuk-thuk ban kiew shi syndon ha katei ka trok bad sei ïa utei u nongñiah shabar.
U Elon Musk, u briew uba riew spah tam ha ka pyrthei, ula pynkut noh ia ka jing ia dei shitnga jongu bad ka Grimes, kaba dei ka tnga jongu bad ka nongrwai.
“Shen ngin pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki Sordar ki Syiem bad ki Rangbah Shnong ba ki lah ban treikam kumba la pynmih hukum ka Supreme Court tad haduh ban mih da kawei pat hukum kaba khadduh" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Ai ka vote jong phi sha u Generous Pasleiñ, ngin kit ngin bah ma ngi ïaka eh ka shon jong phi met bad mynsiem bad lada phim mon hadien ka San snem pynïeng da uwei," la ong u ma Hilarius MDC barim ka Moobakhon Khanduli.
Ma u ruh khlem da pan map ne kylla bamut, u la mih na iing bad bran u la phet.
Kane ka GST ka dei kaba la pdiang bad pyntreikam da ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi hadien ba ka la lah ban jop ia ka jingiathep vote ha ka ing dorbar parliament ha u snem ba la dep.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ha ka Sngi Balang ka la pynsngew hakhmat ha Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh halor ki jingduna hapoh ka Hospital 100 jingthiah jong ka Mawkyrwat ïa kaba la plie paidbah ha u bnai Nohprah, 2022.
Tura,Naiwieng 11: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kaba mynta kam shym la shim khia satia ban pyndonkam ïa ka lad ka kabu kaba ka Khynrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka ai na bynta ban ïada ïa ka hok longtrai bad ki riti dustur kaba kum ka jaidbynriew Garo ka ïoh.
Ha ka decider, u Mairaj sa shisien u lah nang iai pyntyllun ia ka rukom ialehkai bha ka jong u  da kaba siat bha ha ki saw sien siat ia kaba lah iaraplang da ka Ganemat, ha kaba ki shijur iakhun pyrshah ki lah lait ban siat ia lai tylli ki sim na ka bynta ban ai sha katei ka kynhun ialehkai ka ri ia ka jingtam jingjop shakhmat da 2-0.
Hato, kito kiba dang pyrkhat ïa kaba hok, kaba dei bad kaba shisha kin leit ïa ngop lang noh bad kine ki riew bymman (wicked people)? Hato, ka jingïatip lem kiba hok ka shah ïa ki ban ïa ngop lang noh kumta?Ki ju ong ba ka histori ka ju wan jia biang ïa kajuh ka jingjia history repeat itself).
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba ka dei ka jingduh u transformer ka dei ka dawbah ban ioh jingkynnoh ha kaba ki la ong ba ka jingduh bording ha katei ka shnong ka ju jia khah wat ha ka por ba u Transformer u dang biang ruh.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u ma P.Phawa uba dei u Asst.Research Officer ka District Planning, WJH.I kong Syngai haba ai jingkren ila kyntu jur ïa ki khynnah bad samla pule ban long kiba don jingkit khlieh lem ban ai ka jingïada ïa ki mrad khlaw, khnang ba kim ym duh jait na kane ka snieh pyrthei.
“Ha kaba ia dei bad nga, nga la shah jied saw sien kum ka MLA 16- East Shillong Constituency na ka party jong ka All India Congress bad kane kan dang sah bad kaei ka rai ha ka ba ia dei bad ka jingdon jong nga bad ka Congress ngan sa shim ia ka rai tad ynda kane ka jingkhih phaloh hapoh ka sainpyrthei ha ka jylla kan jaijai"la ong ka kong Ampareen.
Namarkata, ka Sorkar ka la pyllait ïa ka pisa kaba T.53 klur ha kane ka Financial Year 2021-22 na ka bynta ban siew sha ki nongtrei Asha kiba dei ban ïoh ïa kine ki skhim, kaba long ruh ka jingpyllait pisa kaba heh ba la pyllait da ka Sorkar naduh ba la pynsdang ïa ka NHM bad ban pyntreikam ïa ka MABS bad ïa ka MMBS bad ban pynkhuid ïa kino kino ki jingsiew haduh u nai Lber, 2021.
La iathuh ruh ba katei ka Enquiry committee kam shym la pyndik lane kam shym la tih tyllong eiei halor kumno ka pisa jong ka Professional Tax ka KHADC ka leit rung pynban sha ka account jong ka KHCF kaba haduh T.35 lak tyngka bad balei ka leit rung ruh sha ka account jong u Secretary barim hynrei la iathuh ba la tih tyllong pynban ia ka kam kaba ia dei bad ki nongtrei casual.
Shibynta jong ka jingithuh ia ka jingtrei shitom bad ka jingshakri hok ia ka kam i la ioh pdiang ia kiba bun ki khusnam ha ki liang bapher bapher.
Ka kmie ka la kylli pyrthew bha ia la ka khun la ka sngew kumno ia kane ka jingiadei jong ka bad uta u samla.
U la ong ba ka Income Tax kan leh beit ia kaba donkam khlem da niew ia kiba heh ne kiba don ha ka bor lada lap ba ki don shisha ka jingleh da ka lynti ka bym dei.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi ïa ki Jylla bad ki Union Territory kiba pdiang ia ki rukom rep tynrai, kyntiew ïa kiwei kiwei ki jait sboh, bad kiba pynshlur ïa ka jingpyndonkam ïa ki sboh dawai da ka jingbahkhlieh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin  u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka CAB ba  la wanrah da ka sorkar BJP kaba thmu ban pynjah klep ia baroh ki riewlum kane ka dong mihngi bad kumjuh ha Meghalaya lada ailad ban wan shong ki briew nabar ri.
Kane ka shong ruh ha ka jinglong ka met shimet shimet.
Ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, kum u President, u Bah Lambok Rymbai kum u Vice-president, u Samla James Hitler Mawphniang, kum u General Secretary, u samla Steven Kharkrang kum u Asst.General Secretary, u samla Lester Nongbet kum u Organising Secretary, u samla Banjoplang Maring kum Education Secretary, u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum Publicity Secretary, u samla John Lyngdoh, Office Secretary u Johny Nongrum kum u Sports Secretary lem bad kiwei.
Kane ka mukotduma ka long halor ka jingbym pyntreikam ïa ki 49 tylli ki project jongka GHADC ha Asanang Constituency, West Garo Hills na ka bynta u snem 2017-18.
Mynta kane ka kam ha ka don ha Delhi, ngim tip haduh katno ka Sorkar Jylla ka lah ban pynkohnguh, pynsngewthuh, pynngeit ïa ki nongïalam jong ka Sorkar ha Dehi ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la bynrap u Dr.Nonglait.
Hynrei kumba ong ka Phawer u Aesop, “Ka don ka ma ha ba la than eh ka suk" Kumta ki kmie ki kpa ki donkam ban long kiba phikir bad husiar bha ban peit ba ki khun kin ym ngop ha ka jingkyrni.
“Ha kane ka election shiteng samoi ngi iohi ba ka party NPP, ka don sha kawei ka liang, ka UDP sha kawei ka liang kam don ka jingiatylli, ha Garo Hills ruh ngi iohi ba ka UDP bad ka NPP ki don la ki jong ki kyrtong wat la ki don ha ka juh ka Sorkar" u la bynrap.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la ong ba ki samla pule ki shah ‘blackmail’ lyngba ka National Education Policy (NEP) kaba la tyrwa sha ki.
Kumta, haba ngi ong “Khasi paka" kam don nongrim ban pyrkhat ba ‘Paka’ ka mut ba ngi dei thik kum kita ki Khasi jong ki spah hajar snem mynshwa.
Ka jingiakhun pre quarter final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC), kan long biang ha ka 25 tarik ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka MLP kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat.
“Ha ki por kiba la dep haba jia kum kine ki jingjia, ki kyndon ki shah tang ban sam ia u khaw bad kiwei pat ki mar bam ba dei ban sam kyrkieh katba kiwei pat ki tiar iing tiar sem kim hap ha ka bynta kaba donkam ban pynioh kyrkieh, hynrei ngi la pynkylla ia ki kyndon ha kine ki snem kiba la dep ha kaba mynta ki Deputy Commissioner ha la ka jong ka kyrdan khlem da ap ia ki jingmynjur na ki bor ka sorkar jylla ki lah ban sam ia ki CGI sheet hapoh ki kyrdan district da kaba pynshong nongrim ha la ka jong kas jingioh lum jingkhein," ong u CM ka jylla.
Katkum ka jingïathuh u Sordar Mawroh, Bah T.Sohshang, la ong ba ym shym la don ba ïohi kumno kane ka kali ka tynrah ïa ine i Longkmie, hynrei dei tad ynda la lap kawei ka kali kaba bud nadien ba kiba don hapoh kali ki la lap ba ine i longkmie i kyllon ha madan bad im tip briew shuh, Mar kumta la wan sa ki para shnong kiba rep harud ka surok bad ki la pyntip sha kiba haïing ha Mawroh bad pynkit artad ïa i sha Markasa PHC.Hynrei namar ba i la jur ka jingshitom la pynkit noh sha Mairang Civil Hospital.
Na ka liang ka bor shnong ka pynpaw ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Phukan halor katei ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehriat West FC kala jop da ka tie breaker da 5-4 pyrshah iaka Rangad SC haka jingialehkai quarterfinal kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Balang.
U la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong ia kane ka thain shateilammihngi ka India, kum kawei na ki thain kaba roi kaba par bha lyngbaka Look South East policy.
Katkum ka khubor ba la iathuh da u rangialehkai Kriket barim ka Australia bad uba long ruh u symbud nongpyniaid ba mynta jong ka kynhun ialehkai Indian Premier League (IPL) ka Delhi Capitals  u Shane Watson, u iathuh ba u kapten ba thymmai jong katei ka kynhun ialehkai u David Warner u don ia ka bynta bad ka mat kaba kongsan tam eh ha ka ban pynshisha ialade kum u nongialehkai ba tbit bad kum u nongialam ba thymmai jong katei ka kynhun ialehkai ha katei ka lympung ka ban sdang naduh ka 31 tarik mynta u bnai.
Lano ngi kwah ïa ka…Mynta!!!"Ha kajuh ka por, la ïohsngew ruh ïa ki sur jingpynrem kiba la pyrta pyrshah ïa ka Sorkar Manipur hapoh ka jingïalam u N.Biren Singh namar ka jinglong-jingman hapoh ka Jylla bad kiwei-kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ïa ka Roster kat kum ka jingdawa ka por bad ong ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingai jingmut u MLA ka Congress u Saleng A Sangma uba la ai jingmut ban pynduh ïa ka bhah ba mar 40% ïa ki Khai bad Garo.
Haba phai pat sha ka Congress, la khmih lynti ba ka seng kan pynïeng biang da u MP ba mynta, Bah Vincent H.Pala na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Haba iakren bad ki katto katne ki nonglum khubor, u bah Bindo M Lanong, u la iathuh ba um shem poi pyrkhat ba un ioh 135 tylli ki vote, namar ba la palat shisnem tam, u la iaid ha katei ka constituency bad naduh ki shnong kiba heh haduh kiba don ha ki kyndong kynshrot jong katei ka Constituency u la leit lut rung bad iuhkjat lut.
Ka kynhun pulit kaba nyngkong, ka dei jong kito ki pulit kiba bom kput ïa ki paidbah, ki pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki pulit kiba don 50-60 ngut kiba ïeng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki tear gas bad ki suloi ban ïada ïa ki karkhana jong ki dkhar bad kumjuh ruh ka kynhun pulit kaba shah hukum ha ki heh dkhar jong ka Topcem ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
Shillong 16 Ïaiong: Ki samla thep kam pulit mynta ka sngi, nyngkong ka 22tarik u iaiong 2024, ki la leit ban iakynduh ia u bah CVD.Diengdoh,IAS uha dei ruh u secretary personal,Home ban dawa na ka sorkar ban kyntiew iaka karta thepkam pulit na ka 27 snem ba la buh sha ka 30 snem karta.
Shillong, 15 Risaw:Ki riew rangbah jong ka shnong Smit ki la pan jingtuklar na ka  KHADC da kaba kynnoh ba u Syiem Khyriem u Dr Balajied Sing Syiem, u la pynbna ban pynlong ia ka elekshon ka kam Sordar ha Smit khlemka jingpan jingmut eiei na ki paidbah.
Ha ki por barim, mynba dang ïeng rasong ka akor briew bad ruh ka jingïatiplem jong ki briew ka dang im.
Lada dei ba la shah ban pyntreikam ia kane, ka la don ka jingma kaba shyrkhei, hynrei ka KHADC ka la phah ia ka jubab ba kam don khyndew, namar ba ka khyndew ka dei jong u paidbah.
Baroh kiba la jem, ki long 16,262ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 199 ngut, ha kaba mynta ka sngi, ki don 6ngut kiba iap na East Khasi hills.
Hooid kine kin long ki kam kiba eh bha bad ngin hap ban ïashong bishar bniah bha khnang ba ka kam kan ïaid beit" ong u Himanta.
U la ong ba ka New Shillong kam ym dei tang ka jaka jong ki heh spah hynrei kan dei ka jaka pynkha briew jong ki bar jylla.
Nongstoiñ:  Hadien ba la ioh sngew bad ioh pdiang ia shibun ki jingujor bad ki jingud jingnam jong ki paidbah ka thain Nonglang halor ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei bad Doctor ka PHC ha Nonglang na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah u la hiar da lade ban jurip ia katei ka PHC.Ha katei ka jingjurip u tei u MDC ka Rambrai Jyrngam u la kyndit ban lap bad iohi ba katei ka PHC ka thylli bad suda ha kaba tang u wei na kawei ka nongtrei ruh um don satia bad la iohi ruh ba ka kamra jong u Doctor ruh ka thylli bad khang khyrdep bad ha katei ka PHC la sakhi ba don tang iwei bad ar ngut ki nongpang khlem ki Doctor bad ki Nurse.
Ki 5 ngut ki runar kiba la lait phet na katei ka patok ki kynthup ïa u Lalbawihliana (27 snem ka rta),  Dokapthang (26), Haudeihchhin (25), u Vanneihthanga (38) & Vanlalduati (24).
Ia ka jingset jingkylli la leh kumba ialeh ia ka eksamin phai nal matrik da kaba set 80 mark ban ialeh bad 20 mark kum ka Internal Assessment.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ka jing iatreilang hapdeng ki bor sorkar bad ki rangbah shnong bad ki nong synshar shnong, mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la aibor ia ki ophis treikam ki Deputy Commissioner (DC) jong man la ki district ka jylla ban ai ‘Identity Card’ sha man la ki Rangbah Shnong hapoh ka jylla.
Ka seng ka iawer ia ki paradoh parasnam, ba kin wan shim bynta lem ha katei ka sngi.
Don ruh kiba shu tem da ki jingrwai Khristmas ha la iing bad ha ki kali jong ki.
Kine ki MDC kiban shimti kum ki EM ki long ka Kong Grace M Khar puri, u Bah James Syl liang, u Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Antonio War, Bah Jansing M Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Donevan Kharwanlang, Banteidor Lyngdoh katba u Bah Process T Sawkmie un shimti kum u Deputy CEM.Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la shah jied kum u CEM ba thymmai ha ka sien baar hadien ba ka PDF ka la jop ia ka jingiatynjuh ha kane ka 15 tarik Jymmang ba la dep pyrshah ia ka kynhun seng riewlum ka ARPA kaba la ialam da u Bah Metbah Lyngdoh ka UDP."Nga ladep phah  ia ki kyrteng jong ki EM mynta ka sngi sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u CEM ka KHADC u bah Pynshngain.
Kumta, ha ka pneh jong ka Jinglong tynrai jongphi, ka Tarajur jingsngew ka hap ban kham noh ha kawei ka liang.
“Lada ka tnad ka ïoh ban trei ha ka por mynsngi, hap ban pynsangeh ïa ka ïaid ka ieng ki kali.
What an actor!".
Kane ka Bill kaba wanrah u Bah Adelbert ka dei kaba la bhah kyllum beit 86 percent kan dei ïa ki riewlum ka jylla ha kaba kat kiba kham wan shakhmat kin ïoh leit pule na kane ka qouta ka sorkar jylla," u la ong.
Gong Festival, ka Winter Tales Festival bad ïa ki tarik na ka bynta kine ki festival yn sa pynbna kham hadien.
Haba kylli hato yn sa resain na ka NPP, Chief Executive Member u la ong ka por kan sa batai bad ia kaba mynta u la ai jingmut ba la dei ban pynkylla kyrteng ia ka NPP sha ka No Principle Party ne ka No Policy Party.
“Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia haba ïoh sngew ïa kum kata ka apot bad Ka seng ka buh ruh ka jingkylli hato ïa katei ka C&RD Block la wanrah tang namar ba ha kato ka por dei ba la jan ka election? namar kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka Block la plie ha ka 5 Tarik u nohprah 2022 kata hashwa ka election MLA 2023" ong u kyrwoh.
Hynrei tang hadien katto katne sngi u Bah Auspicious u la pynbna ba un ïakhun beit ïa ka elekshon MLA na ka PDF bad kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka UDP.Shillong, Naiwieng 03 : U Addl.District bad Session Judge, jong ka District Council Court, Garo Hills mynta ka sngi u la ai ïa ka rai ban rai pynrem ïa u Tengsal D.Sangma da kaba set along shi jingim bad ka kuna shilak tyngka namar u la pyniap ïa la ka jong ka kurim.
“Kumba phi la iohi ha kane ka elekshon kaba la dep pynbna, na Khasi Hills, ka NPP ka ioh katno ngut, ngi iohi ba kum ka jaitbynriew, ia kane ka parti ngim pat pdiang", u la bynrap.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u District Transport Officer (DTO) u Bah R.Hinge bad kynthup ruh ki nongñiah kali kamai.
U la ong ba kham mynshwa ba dang biang ka ïew, ka jingdonkam masi ka long kumba 3000 tylli shi taïew, hynrei mynta ka jingdonkam ka long 1500 tylli bad hapoh 2000 tylli shi taïew.
“Ka dei ka jingmon jong ki paidbah, kam dei ka jingpynbor na iing na sem", ka la ong bad bynrap ba, “ngin kmen ba ki kmie ki kpa ki shait nang ban ri ia ki khun ki kti bad shathie ruh sha konstitwensi Mawkynrew ngin shakri ia ki kum ki khun ki kti",.
Ha ki lad jing sumar, ki briew ki hap mareh sha Assam na mar ba ka kham biang bad ka kham jan ban leit sha ki jaka sumar kiba don hapoh ka Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u President, ka UDP Ranikor Circle, u bah G.G.Bung Snaitang bad na u Working President ka UDP Ranikor Circle, u bah C.Nongbri ki la ong ba ka Ranikor Constituency ka long ka constituency kaba stad ha kaba ha kine ki 50 snem ba la dep ki la jied ïa ki nongmihkhmat kiba stad ban ïoh ïa ai bynta lem na kiwei pat ki jaitbynriew namar ba ka Ranikor Constituency ka dei kawei ka konstitwensi kaba don khleh ki jaitbynriew ba kynthup ïa ki jaidbynriew Hajong, Garo, Begali, Khasi bad kiwei kiwei de, hynrei ki halor kine ma ki kim shem la don kano kano ka jingïasngew jaidbynriew hynrei ki ïa im-suk im-saiñ ha ryngkat ka mynsiem jong ka jingïatylli baroh ki liang.
" Ka VDP shnong jong ka Iawmusiang lad aka lap ia uno uno uba leh pyrshah kan pynshitom kan kum aiñ shnong.
Nalor ka KSU kala dawa ruh ban buh ia u Emergency Number na ka bynta ban pynsuk iaki samla pule, ki nongtrei ban report lada don kino kino kiba ki suba ba ki don iaki dak ki shin jong une u coronavirus.
“Ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block II ki dei ban hap hapoh ka Meghalaya; ka ba ar ka long halor ki skim ki kam pynroi ki ban wan na kano kano ka jylla bad kim dei ban pynthut na ki pulit Assam"u la bynrap.
Haba ia dei bad ki Bill kiba la sah teng kane kam dei ka jingeh tang ia kane ka sorkar kaba mynta hynrei kine ki dei kiba la don mynta la bun bun snem bad kane ka juh jia na ka por sha ka por, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba haduh mynta ym juh kynnoh iano iano.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ïa u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D.L.Warjri, uba la khlad noh na ka pyrthei ha u snem baladep bad mynta la shimti ïa ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka jingiakhun para marwei bad mar ar ngut tang ki shynrang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Odisha kaba la ïoh khyrwit kol nyngkong lyngba ka Deepa Nayak ha ka minit ba 32 bad tang ha ka minit ba 35 ka Malati Munda ka la lah ban pyntam da 2 kol.
Kine ki ain kin long nalor ki 52 tylli ki ba la dep phah kham mynshwa ba la long ha ka jingiakren bad ki nongialam.
Ka Bible ka long ka kot kaba sngewtynnad ban pule ka don ka jingsngew tynnad (Pleasure) ha ka bad ia kata la ju ong, Bible Pleasure, hynrei don bun pat ki jaipdeh ban pule, don kiba sheptieng ia ka, don ki bym sngewthuh, don kiba buhteng, don pat ki buh hapoh synkhlieh ban iada na ki ksuid katkum ka jingngeit jong ki hynrei kine ki daw ki long tang ka jingbiej, namar ia ka ktien u Blei dei ban buh hapoh dohnud namar ka long ka sharak ban pynshai ia ka jingim ba kynja mynsiem.
La tip ba ka kam jong U Rangbah Shnong, ka dei kaba peit ia ka synshar khadar bad ban peit ia ka jing iaid beit jong ki skhim jong ka Jylla bad ka sorkar kmie, kumta ka donkam ban pynhap ia katei ka ophis jong U Rangbah Shnong, ha ki kyndon ka ain wad jingtip paidbah.
Hynrei la ong ba u nongïalam shnong u la khang pyrshah ïa ki ba kin pynlong ïa kiba kum kine ki jingïalang.
Kata ka jia ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Penial, kaba mut naba u Jakob (Israel) u la iohi ia u Blei hangta.
Hynrei ha ka jingïakhun semi final ka Laitkor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumparing da 4-1 kol na ka bynta ban ban sha ka final jong kane ka lympung.
Ka seng ka kynthoh jur ruh da kaba ong “Hangne ka paw shai ka jingbymler ki nongmihkhmat, kiba jur ka jingbamsap, ai ba u paidbah hi un jubab ïa kane ka jingshah lehbeiñ, ko sorkar, ki paidbah ki dang im kim pat iap, ka sorkar ka kwah da ka jingiakhih imat ban pei ki shkor"Ka KSU east Jaiñtia Hills District ka la pynpaw ruh ka jingsngew khiah namar ka jingjur palat ka khyndew pum pum kaba mih namar ka jingsniew palat ka surok, ki paidbah kiba naduh Tuber Shohshrieh, Khliehriat ter ter shaduh Malidor ki la mad ïa ka jingpum pum khyndew kaba shyrkhei bad ong ruh ba kane ka pum pum khyndew ka buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba dang rit bad kiba la san kiba iaid ha rud surok kiba mad ïa kane ka jingpum pum khyndew ba i shyrkhei.
Ha West Garo Hills District ki 29 ngut ki dei ki shipai BSF, 9 ngut ki dei ba wan phai na shabar ka jylla bad uwei u dei u High Risk Contact jong uwei uba la test Covid positive na North Garo Hills.
Bad ka Lajong haduh mynta ka dang ïalehkai dang ar sien.
Ki jingshah kem ba dang shen halor kane ka jingjia ka long ban wanrah ka jingpyntieng pynsmiej ia ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha Them Metor.
Namarkata, haba iadei bad katei ka kynrum kynram bad ka jingbym iohjingshai bha halor katei ka phang, na ka liang ka KSU ka la shim ia ka rai ba shen kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka jylla.
Khliehriat, Risaw 09: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Katei ka jingleh torti jong ki tei ki karkhana ka la pynlong ia ki paidbah ba sah marjan ban sngewthut namar ki kper ba marjan ruh kim long shuh, bad khamtam ka wah leilei kaba ki ju pyndonkam ban sum ban sait mynta pat lah jynjar namar ki jakhlia ba wan tuid na ka jingbret pathar ba wan na ki.
Ka syiem ka long kum ka kmie, katba ki ‘pawn’ ki long kum ki khun.
Ha kaba iadei bad ka jingtih um napoh khyndew ha Mawlai, u samla Biangbor u la ong ba baroh shi katta ym ju shah ban khlong um napoh khyndew ha Mawlai, bad ki la don bun ki briew kiba wan ban pan jingbit hynrei ka seng kam ailad, bad ka jingai jingbit ia katei ka Shelter Home ka dei hadien ba ka seng ka la iit bniah bha ia ka jingdonkam um kyrkieh jong ki bad ba ki la ioh ruh ki jingbit na ki tnad sorkar, kynthup na ki bor pyniaid District.
U la ong ba imat dei na kane ba u bah Ardent um ju kren ia kane ka mat mynshwa.
Ha kane ka jaka yn tei ïaka iing ka ban buh ia ka Station Building, Concourse, maitenance room, ka kamra die ticket, ka ophis, ka jaka ban shong ban thiah ki nongap pahara, ka kamra ban shong ki paidbah ban ap ïaka ropeway, ka jaka ban pynieng kali bad ter ter.
“Ka jjingpur jong kane ka jingpang kan kut tang lada ngi treilang bad ban bud iaki kyndon bala bthah ka koit ka khiah," ong ki nongialam ka KSU  bad ka ainguh ia U Blei nongbuh nongthaw uba da ker sumar ia kane ka jylla bad ban jur iaki paidbah ban shong iing ha kine ki kynta khang khyrdep ban lait na kino kino ki jingeh.
Ka jingshit ha Shillong, wat la kam pat da kiew eh, hynrei ka long 28.5 degree mynta ka sngi bad ka Sohra ruh, ka la kham shit hi, ha kaba ka poi sha ka 28.7 degree.
U la ong na ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba ïa jan bha bad ka Balpakram National Park, namar kata ka donkam ïa ka sorkar ban pynthymmai ïa ki katto katne ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah jong kane ka District.
Kitei ki 149 ngut ki kynthup ia ki nongialam ki seng treimon sngewbha, ki nongthoh khubor bad ruh ar ngut ki myntri ka sorkar Bangladesh.
Shillong, Naiwieng 22 : Kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingbym burom ka Assam ïa ka soskular ba la ïasoi na ka bynta ban ïa pynbeit ïa u pud u sam namar kane ka jingjia ba la jia mynta ka sngi ha Mukroh kaba la wanrah ka jingiap haduh san ngut ki mynsiem briew bad uwei u forest guard ka Assam hi ka long kum ka sakhi kumta ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pyndam noh ïa baroh lai tylli ki Regional Committee ba la thung ban ïakren pynbeit pud bad kumjuh ruh ban pynsangeh noh ïa ka MOU ba la dep ïasoi hakhmat u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himata Biswa Sarma ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie.
Ha kane ka kajuh sngi la pynthymmai ïaki dkhot nongkitkam jong ka Laskeiñ Circle.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpyrshang ki seng saiñ pyrthei ban pynlong ishu elekshon ïa ka mat ka ILP ka long kaei kaei kaba kum ka jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
Kaba lai ka dei ban pyndep iaka jingtei pynbha iaka Iawmusiang kaba ula wanrah lyngba pisa lyngba ka DoNER haka por ba u long kum u MDC JHADC.U la ong ruh ba haka jingpyrkhat jong u kane ka skim kala kut por ne lapse, hynrei lada wan haka jingjop un pyndep ia ka jingtei lyngba kiwei pat ki skhim.
Khliehriat Lber 23: Haba kren ha ka prokram jong ka World Water Day ba la khot pynlong da ka tnat District Water and Sanitation Mission, ha St Anthony’s College Extension Byn dihati, u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri sorkar bad kumjuh ruh u MLA ka thaiñ u la ong ba mynta ka la don ka jingkiew ha ka jingdon ki jaka pynlang umbam um dih ha East Jaintia Hills District kiba la lah ban pynpoi um sha ki thliew ïing bad sha ki dukan bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ban pynlang ïa ki um na ka bynta ki jingdonkam ha ka jingim.
U kwah ruh ba ki pulit ki dei ban tih bniah ia ka daw tynrai haba iadei bad ka jingjia ba la jia ha DHS, namar kiba kum kine ki jingpynthut bad pynkulmar ki dei kiba ym lah satia ban pdiang.
“Ki bun ki kam ba la khmih lynti ban urlong kim long satia.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Nongpathaw Dong Mawmyrsiang  ka  la pynhap pyrda noh  ia ka First Knockout Women Football Tournament 2019 ha ka shnong Nongpathaw, East Khasi Hills ha kaba ki kynhun kiba ialehkai ha kane ka Final ki long hapdeng ka Top 11  FC pyrshah ia ka Nongpathaw Sec.
Ia kane ka jinglehniam Kopati Puja la pyndep ia ka jinglehniam Pomblang hapoh ka K’law Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad ha dien nangta pat la ia shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ia don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei u la leit ban ai nguh ia u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ioh pat ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre ha madan Sein Raij Chrah Umphula ha man la ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskein, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jinglehniam.
Kin sa  ai beit kata karai kaba ong biang ban shna ia kane ka surok ar liang namar kine baroh dei tang ki jingthmu ban pyndep rukom ban pyni sha ka pyrthei.
Shillong: Ka People’s Welfare And Development Society (PWDS), ka la pynlong ia ka Awareness Programme halor ka phang “ Prevention of Early Child Marriage" ha ka 5tarik Naiwieng 2021 ha St Joseph Secondary School Mynsngat,West Jaintia Hills District, Meghalaya.
“Haduh myn hynnin ym don ba wan ban wanrah sakhi bad hadien ba la iathir bha, bad katkum ka jingbthah ka High Court, la rai ban pynjlan sa 30 sngi ban ailad ia kiba sah ha them Iewmawlong bad la bynshet ha ka Shillong Municipal Board ban leh ia kane", la ong u bah Prestone.
“Nga kyrmen skhem ba ngan jop ha kane  ka elekshon nga shaniah ha ki nongialam bad ngan rah ia ka thong",la ong ka Kong Wansuk.
Ki MLA bad MDC jong ka thain ruh ki dei ban shimkhia lang kumba shim khia u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
