U la kyrpad ruh sha baroh ki riew ieid ban pule kot na ka jylla Meghalaya ba kin noh synniang da ki kot sha katei ka library ba ka ai jingmyntoi ia ki pulit kiba trei ha nongbah Delhi.
Katkum ka kyrwoh na ka seng, la ong ba bun ki nongbylla na Mawlai ki hap ban leit trei shaduh ki thain Upper Shillong, Laitkor, Ri Bhoi, bad jngai na la shnong namar ba kim ju ïoh bylla shuh na Mawlai ha Mawlai.
Kumta dei ha u diengduh ba ki briew kiba duh noh ïa ki khmat ki shaniah tylli.
“Ki ehrang TMC, ki khang lynti ia ngi baroh arliang bad ki pulit jong ka West Bengal, ki shu peit kai iangi" ong U Sarma.
Ka Swachhata Pakhwada kadei ka prokram ban pynshlur ia baroh u nongshong shnong ha kaliang ban pynlong iaki shnong ki thaw, ki shlem ai jinghikai bad kiwei kiwei kiba khuid ba suba.
Ki bor pulit kila register case bad pynngat ia ki nongialam ba hakhmat  jong ka HYC ha ki kyndon bapher bapher kaba kynthup ka MMPO Act.
U Bah Wallambok Lyngdoh Marshyllong ha ka jingïakren bad u Mawphor u la pyntip ba ki bahaing hasem kim pat ïoh khubor satia halor ka jinglong jingman jong ka kynhun kiew lum jong u Bah Tiklu kiba la ngat ha kane ka jingjia.
U Myntri u la ong ba ha ki 50 snem ba la seng ïa ka North Eastern Council (NEC) ka la kyntiew ïa ki kam ba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ da kaba plie ka rynsan ba ïadei bad ki polisi sha baroh ki jylla bad pynsuk ïa ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki.
“Ngi dap da ka jingsngewsih hadien ba ngi la lap, ba ki kynroh ba la ker da ki Mawit bad Cement, ki la shah pynpra jubor ha ki bor sorkar khlem ka jingkynjoh ktien ne pyntip ia ngi kiba long kum ki trai ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka dei ka jaka kaba ka sorkar kam pat thew ne mang pisa na ka bynta ban shim ia ka jaka ban pynheh ia ka Umroi Airport" ong u Fr.Mawrie.
Hangne ka kynhun rung krem ka la lah ban rung 5 tylli ki krem bad 3 tylli ki dei kiba dang thymmai kiba kynthup ïa ka Krem Poh Bhang ha ka shong Poh Bhang bad Krem Mo Ryho ha ka shnong Kairang.
U CEM ula ong ruh ba kawei pat ka mat ka dei ka tulop ia ki nongtrei ka Council ha kaba ka EC kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynduh ne pynsah tulop ia ki nongtrei kiba don kumba 800 ngut.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 6:10 baje janmiet katba kine ki saw ngut ki nongbylla bar jylla kiba leit tah tiles ha kawei ka ing ha Jaïaw ki dang thmu ban leit phai noh sha la ing hadien ba la prem miet.
Ka computer bad ki tiar nalor ka refrigerator bad ki miej ki shuki ki la ing khoit.
Ki hi ki la long kiba kloi ban ïarap lem ïa kiba shem kum kine ki jingjia khamtam ha kaba ki khynnah kynthei/shynrang ki shah ktah kti.
Ha Sohra, naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka jinghap slap, ka poi sha ka 495.0mm, katba mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 5.30 janmiet, ka jinghap slap, ka poi sha ka 294.0mm.
U Dr Myrboh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki sorkar barim bad ba mynta ki la pulom ban kyntiew ïa ka pule ka dangle khamtam ha Rilum Garo.
Ha South Garo hills, ki don 22ngut, ha South West Garo hills, ki don 19ngut.
Ka Kong Ampareen ka la shu ai daw ba ki nongtrei Casual ki dei ban iaid lyngba ka Public Accounts Committee (PAC), ka RBYF ka buh ia ka jingkylli balei tang ha MUDA hap donkam ban iaid ia ka PAC, katba kiwei ki tnat sorkar pat kim donkam ban iaid na ka PAC, kaba long tang ka jingaidaw jong ka ban ioh weng suk ia kitei ki Longkmie.
Halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), une u Nongïalam ka KSU u la ong ba watla ka Sorkar ka la mynjur ïa ka MRSSA ha u snem 2016 hynrei ka long kaba sngewsih ba haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat ai jingmynjur ban pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
Ki bym kwah ba ki bor pulit kin wan rung hapoh shnong hapoh thaw, kaba katno tam ba kin ïaid pahara ïa ka shnong ka thaw.
“Nga sngewsih ban ong ba ki dang bun ki longïing kiba dang ïoh tang T.5-6 hajar shibnai, kane kaba nga lap ha ka shisnem kum u MLA bad donkam mynta ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah," u la ong.
Ka Hasina ka la ioh jingtip ba u lok jong ka u don ha Shillong hadien ba u la phone dalade hi ia ka ha ka por ba ki pulit ki la leit rah sha ka jaka sumar ia kiba duna bor pyrkhat, u la ia kren bad ka da ka phone ha kaba u la kyrpad eh ba kan wan shaw noh ia u kham kloi katba ka lah.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la kamai 3/7 na 6 over katba ka Wahlang ka kamai (2/10) bad ka Rubi Chetri ka kamai (2/24) bad ka Thymmei Lyngdoh ka la kamai 1/17.
“Ngi kwah ban pynshai ruh ba don ar ngut ki riew rangbah kiba la pan tiket na ka party na ka bynta ka election 2018; kita ki long Bah Enbin K.Raswai bad Bah Renikton L.Tongkhar",la ong ka HSPDP.Halor kane ka kam ka seng HSPDP Mawkyrwat Area ka dang hap ban ap ia ka rai jong ka Central Election Committee ha shwa ba kan pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka, la ong u Bah Nolip Lyngdoh.
Shillong, Nohprah 14: U General Secretary jong ka National Peoples Party (NPP) East Khasi Hills District u Bah Gilbert Laloo bad ki nongbud ki la pynïasoh ïalade bad ka Meghlaya Pradesh Trinamool Congress ha ka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng kam kheiñ lada kidei na kano kano ka jaidbynriew ruh, hynrei lada dei hi ka kam kaba shu leh beaiñ, ka Seng kan nym ailad satia.
U SP jong ka F&ES,u Spill Thamar u la shah thung kum u CSO jong ka MePDCL, katba u SP jong ka Anti-infiltration u Ringrang TG Momin,u la shah thung kum u SP ba thymmai jong ka Shillong (city).
Kumta ki paidbah kim dei ban peit than ïa ki jingduna kiba rit ba ria jong ki nongmihkhmat.
Haba kylli, u Bah Sadon ula ong “Mynta ka dei ka bynta ban ïapynbeit bad ka shong ha ka Sorkar ban rai halor ka jingïakren (official talk) khnang ba ngin lah pyntyllun noh shakhmat ïa ka.
Namarkata, ka don ka jingsngew ba ka Inner Line Permit (ILP) kadei kawei na ki lad ban khang ia kata ka jingwan tyllep ki heh paid.
Ha kane ka jingbam smai kaban long ha Raj Bhavan yn sa donlang u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad u myntri ka tnad ki kam pohïing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kumjuh ruh, palat 800 ngut ki Kuki kiba la kylla phetwit namar kane ka thma ïapher jaidbynriew, ki la wan shong riehtngen mynta ha Shillong.
Kum ka dak ban sngewlem, ka JSU central body bad JSU Moodymmai Unit kaleit jngoh ia kane ka longiing bad iarap da ka song pisa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Jamphrang u la ong ki la don haduh 41 tylli ki kyntien kiba la kum thoh bakla ha ka aiñ jong ka Hima Mylliem ( Mylliem Act) hynrei ia kitei ki jingthoh la pynbeit noh bad la pynmhi ha ka Gazette kaba thymmai ha ka 13 tarik u naitung mynta u snem.
Khublei Shibun,Kiba burom ïa phi,.
“Nginleit ban iashim bynta ha katei ka jingialang ban wad jingtip ia ka rukom pyniaid skul, bad kiwei ki kam jong ki nonghikai, bad ha kajuh ka por ngin iathuh ia ki jingeh ba ngi iakynduh ha kane ka jylla", la ong u Bah Nongsiang.
Ka komishon, ka pynksan ia katei ka mat, halor ka Article 21 jong ka riti synshar ri, kaba iadei ia ka jingim jong u briew shimet shimet, uba don ha ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi thohdieng, ki la hiar sha Langpih ban pynshai sha ki paitbah ba ha kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik, ba shuwa ba kin mih na ki ïing jong ki ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson bha, namar lada ki bakla ha kane ka kynti ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Ka Court of Arbitration for Sports (CAS) ha ka jingpynbna khubor ka jong ka, ka iathuh ba ia ka jingsospon ialehkai kaba saw snem kynthih sha u rang-ialehkai  Gymnastic ka ri Ukraine bad u lahduh Olympic barim u Oleg Verniaiev, uba lah shah sospon namar ki kam dih dawai khleh droks, lah pynsynjor noh mynta na ka saw sha ka ar snem.
Ka Lumpariat ka la pynliem da 2-0 iaka Dongmihsngi.
“Lada don kiba thmu ban pynduh ia kane ka FKJGP shi sngi shwa ba ngan iap ruh ngan wan biang ban shimti kum u President", la ong u Bah Sounder S Cajee haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia ka jingdap 25 snem ka seng FKJGP.“Ha ka por ba dang seng ia ka FKJGP ki paidbah ki ju bein ia ki da kaba ong ia ki da ki kang rit kang ria ba ki ju pynkulmar ia ka shnong ka thaw hynrei hadien lai bnai saw bnai ynda ki la iohi ia ka kam ba ki la leh ki paidbah ki la sdang ban wan iasnoh kti lang bad ka seng", la ong u Bah Cajee.
Ka jingthoh jong U Sakshi Maharaj, ka dei hadien ka jing ia kynad jaitbynriew ha Jahangirpuri jong ka Delhi, kaba la jia, ha ka 16tarik Iaiong 2022.
Ka step ka la pei, u Panah u la khie kumjuh ka Rida bad ka Kmie ruh ka kmie ka pynshet sha bad katba ki dang ia dihsha kyndit ki sngew ba don ba plie ia ka phalor.
Ka bynta jong ka Cyber Crime Police Station ka long ban tohkit ïa ki kam bymman lyngba ki kor internet, khanglad ïa ki kam bymman na ki kor internet bad ai jinghikai ïa ki paidbah ban nym ngop ha kine ki kam bymman.
Ha ka jingshisha kam pat dei ka bynta jong ka Karbi-Anglong.
viii.
U la ong ruh, wat ai ba kane kan shu kut noh tang hangne hynrei  ngi dei ban kyntu ia kiwei ruh ba kin pynmlien ban iaid kjat man la ka sngi naka bynta ka koit ka khiah ka jong ki ruh.
La khang ruh ban rung kali na ki laitylli ki lad ka HK Singh shapoh DC Office kumjuh na Dawki Stand shapoh DC Office.
U la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la dep, ka la rai la ban ailad ia ka ordinance ba kan treikam ne ka sorkar kan thaw noh da ka ain.
Haba ïakren bad u samla Sambor Surong ula ïathuh ba ka jingthmu jong u ban pynlong ïa kane ka Free eye Check up Camp ka long kyrpang eh na ka bynta kiba duk ba kyrduh, kumjuh ruh shi bynta na ka jingdap lai snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2020.
Everlasting life.
Ha kane ka jingkilan met la sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong kumba 800 ngut ki briew, kata ki ba kynthup ïa ki samla pule jong ka NEIAH, Shillong Polytechnic bad na ka tnat pahara nalor kiwei pat.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ka KSU Umden Unit ka la pynkup burom ïa kumba 28 ngut ki samla pule katei ka thaiñ kiba la pass bha ha ki eksamin bapher bapher ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate ruh kumjuh.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ia ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ia ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri / Jylla bad ki paidbah naphang.
Dei hadien ka Dr.Sangma ba la wan pat sa ka Dr.M.K Marak kaba la neh slem tam hapoh kitei ki 2 snem kum ka Director jong ka tnad ka koit ka khiah ( MCH&FW).
Kila rit mynsiem da kaba pyrkhat ba ka Sorkar kam shym la shimkhia satia ban leit ïarap ïa ki, hynrei hadien la ïoh jingtip baka don ka jingslem ban ïaphah ktien namar ka jingkhang internet da ka Sorkar Manipur.
U ong ruh ba haba peit ka MCCL mynshwa ka dei kawei na ki karkhana pynmih dewbilat kaba pawnam haduh katta katta ba ka dewbilat kaba mih na katei ka karkhana ka long shisha ka dewbilat kaba iaid dor ha ka iew ym tang ha ka jylla jong ngi hynrei ha ka thain shatei lammihngi baroh kawei.
Ki nongmih khmat na ki bank bapher bapher kiba kynthup ia ki Branch Manager ki la ai jingkren ha ki bynta bapher bapher ha katei ka sngi kumjuh ruh na ka tnad Commerce and Industries kaba la mihkhmat da u Assistant Director u bah ZV Wreang.
“Ngi sngew sarong ïaka skul St.Pauls kaba la ju pynmih ïaki samla kiba pass bha haka SSLC bad HSSLC bad nalor ka pule puthi katei ka skul ka dei ruh kaba ju pynmih ïaki rang bad thei ïalehkai ba tbit kiba ju mih khmat ïaka district haka kam ïalehkai sports, da kaba kyntu ruh ïaki khynnah ha katei ka sngi ba kidei ban minot thop haka jingpule jong ki bad pyndonkam hok ruh ïaka sap kaba ki don, ban pyndon burom ïaki kmie ki kpa bad ki nonghikai" la ong u Bah Mayral da kaba bynrap ruh ba kum ki khynnah skul kim dei pat ban ngop haki jingdih ba sniew khamtam ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba ktah ïaka met bad ka longrynieng lada ki kwah ban poi shaka thong haka jingim jong ki.
Hadien kane, u Bah Harkin Warjri, Sordar Shnong u la pynpaw ba ka skul ka la nang kiew shaphrang bad ka jingdon jong ka hi ka la long ka jingsarong ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha baroh shityllup ka pyrthei, ha palat 100 tylli ki Ri kane ka jingiakhih ban long ki nongthied kiba sngewthuh ban pynduna ia ka jingma ia ka mariang ka iaid.
Ki shukor da ki laiphew jait laiphew rukom bad kiba ym pat da kot bor ha ka jingmut jingpyrkhat, ki kloi ban ngop.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la kyntu ia ka sorkar, ba haba ka thied ia ki kali ambulance, na ka bynta ki District, ka dei ban thied da ki Kali Ambulance kiba don ia ki Advance Life Support System.
Ngi dei ban burom ia ki ain jong kiwei pat ki jylla ne ki ri kiba syndah bad ngi.
Mawkyrwat, Naiwieng 27 : Ka Auro Sports Club ka la long kawei na ki kynhun lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka Nongbah Rangblang Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka All Meghalaya Trinamool Congress Party jong ka Mawkyrwat Block hapoh Madan jong ka St.Mary’s Mini Studium Rangblang, South West Khasi Hills District.
Ki jingma iaka jingkoit jingkhiah,ki lynti ba lah ban iarap bad ki jingbam ba kongsan ban pynduna ia ka jingkhia ka met.
Ka Jingwanphai pat (Ghar Wapsi) kam shym jia tang shimiet,ki volunteer jong ki ki trei shitom ban pynkohnguh jubor ia ki briew ban wanphai sha ka niam Hindu, ong u kapil Shastri,u RSS prancharak bad uba long ruh u incharge jong ka Dharma Jagaran Samity jong katei ka Jylla.
“Ki don ruh ki surok kiba la donkam ban pynbha bad mynta na ka 1 KM -4 KM kane ka surok ruh ka jingtrei ka dang iaid sha khmat.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Raid Shabong Border Area Govt.
Na ka liang u President ka Seiñ Raij ma O.R Shallam ula ai khublei kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka lehñiam Behdieñkhlam mynta ka snem 2023, u kyrmen skhem ba jingpyndep ïa ka lehñiam Behdieñkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada ïa ki khun samla na ka jingdih pynbuaid kum u Drug, ka kyiad, ban ïada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei lyngba ka jingkyrkhu kyrdoh u ‘Tre ki rot’.
Ka Jesabel ka wallam ia ka mane bleithaw ha Israel ha kaba u don u Blei ki Israel hangta.
Ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli ki kynhun kiban iashimbynta.
“right of choice" existed, true but not to misused it.
Hynrei ha kane ka por la don pat ruh ki nongpule bniah kiba kam, ba u khñiang jingpang Covid u la pur sha ki briew na ki mrad kiba la ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha ka jingshisha, ka thain khappud, ka thain nongkyndong ka dei ban don ka skhim kaba kham kyrpang ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila ioh bor na ka iingbishar ban tohkit haduh san sngi lynter iaki lai ngut ki suba donkti ban pyniap ia u Pynkhreh Surong bad rahbor iaka kali jong u.
Ka EKH ka khlem da pynslem haba beh ïa katei ka thong, ka la lah ban pyndep bad sah sa phra over.
Ki bor pyniaid ka Pakistan ha kane ka por ki sngewkhia halor ka jingkit ram jong ka Pakistan tang namar ban ioh khie-khlieh biang na ka jinghiar ka ioh-ka kot jong katei ka ri ha ki por ba la leit.
La ïohi shai kdar ba ki nongdie madan ki la sheptieng shikatdei bad la pynbor ïa ki ban jubab katkum ka jingkwah ki nongbyrngem.
Nongpoh, 25 Jylliew:Ban shim da ki lad ki lynti ba tyngeh halor ka jingkuman jong u MLA ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar, u bym shym la sngew ia ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka Syllei u Lar, kaba don ha Umroi, hynne ka sngi, ka Civil Society Women Organisation (CSWO) hapoh ka jingialam jong ka Kong Irene Hujon, President bad ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la leit ban khang syndon ia ka surok kali kaba don ha katei ka shnong.
Ka sorkar jylla ruh dang shen, ka la dep rai ban wanrah da ka rukom treikam ban ai jingïada halor ka jingpynlip ding bad ki kyndon pynlip ding ne standard operating procedures (SOPs) hadien ka jingjia ing ding ba ishyrkhei ha kawei ka ïing maw ha Khyndailad, kaba la lam sha ka jingkhlad noh uwei u briew, ha ka 14 tarik, Risaw.
U President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba shen ha kane ka taiew ban wan ka MPCC kan phah ia ka ripod  ryngkat ki kot ki sla sha ka AICC, u bah Lapang u la iathuh ia kane sha ki lad khubor hadien ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi.
Mynta ka shong sa ha ngi ki nongshong shnong kaei kaba ngin leh kum u synñiang ban pynduna ïa ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Teng-teng ki phlang ki pynmih sa kiwei pat ki jaid thied ban kyrshan ia ki, kum ki ‘prop’ lane ‘brace’ (kynnoh bres) roots.
Lada ia kren shaphang ka iing kam thew eh ba ngi thaw ia ka iing ban lait na u slap u phria ka lyer ka sngi, hynrei ka iing ka don ka jingthew ba jylliew bad ba maian palat liam ban pyrkhat, namar ka don shibun kiei kiei kiba shongdor bad ba shong nia ban ia kren.
Ha ka jingïalehkai ha ka liang ki shynrang, ki don phra tylli ki kynhun ba wan shim bynta ha ka basketball katba ki don tang ar tylli ki kynhun ha ka liang ki kynthei.
U Myntri Rangbah duh u la ong wat ha ka jinglong jingman kaba kah dum, lada ngi don ka jingngeit halade, kumta ka jingkyrmen ka don.
CEM JHACD u la iathuh ba u Lat ka Jylla ula mynjur ia ka kam Deputy Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la neh thylli la 6 bnai naduh ba u U Ma Rymbai, ula shimti hi halide  ia ka shuki Chief Executive Member ka JHADC ha bnai Iaiong.
La iathuh ruh ba ki don ki jaka, kiba ka jur bha ka jing pynjulor ia ka lain ilektrik bad kitei ki hap ban da shim jingkhein bha shwa bad ban ai sha ka sorkar, na ka bynta ban siew ia ka jinglut jingsep, na bynta ka bai maramot jong ka MeECL.Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nong niah trok kit Umphniang, kaba la tip kum ka Hynniewtrep Petroleum Workers Union ha ka jing ialam da u president u bah Allistar Dieng doh, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban pynbeit halor ka jing shah khang ki nongniah trok kit Umphniang ban rung sha ki shnong, hadien ba la wan kit Umphniang na jylla Assam.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, kaba la plie ia katei ka ophis treikam ka UCPF, ki kynthup ia u bah R.B Shadap, President UCPF, nangta u bah Babul Ryntathiang, Rangbah Shnong Umsning Patarim, u bah Pateng Myrsing u nongialam ka Youth Wings, ka kong Drestinora Makri lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Bad la pyndap ia ngi ia kane ka jingiwbih jong U Khrist uba long U Tynrai jong kata ka jingiwbih jong ngi.
U bah S.C.Laloo, MSC, ADC, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u pynpaw nyngkong eh ka jingainguh ïa U Blei U ba la don ryngkat bad ngi iwei pa iwei wat la hapdeng jong ka jingpynwit jong u slap ha ki por mynstep, hynrei da ka jingisynei jong U U la plie ka lad ban ïoh ban pyndep ïa ki baroh ki bynta ba kum ka ophis jong u DSO ka don ban thmu.
Ka jingbym seiw tulop ka sorkar Meghalaya ia ki Nonghikai SSA mynta la 5 bnai eiei, ka jingkren khlem ka jingkit khlieh jong u Myntri ka tnad pule ka Jylla ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynlong noh ia ki Nonghikai SSA kum ki nonghikai ka Jylla da kaba pynrung noh ia ki ha ka education department ka Jylla bad ka jing kyntait ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai SSA wat ha pdeng ka jingkiew dor lut ki marbam, ka bai wai ing , ka petrol,.
Haba peit shisha ïa ka jingbun paid, lah ban ong ba kam long kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh paid bad ym dei tang kattei, ki dang don ruh kata ka jingiadei bad kiwei pat ki para jait jong ki kiba im shabar jong kane ka jylla jong ngi.
Kane ruh ka ktah jur bha ïa ki samla pule namar ki la don bun ki khep ba watla uwei u kham heh ‘marks’ ban ïa uwei pat, hynrei uba ïoh ban leit pule doktor lane karikor u dei uta uba kham wan hadien.
Ula ong ha kane ka lympung yn ai iaki kyntien sneng kyntien kraw na ki tymmen ki san bad ki Daloi ki Syiem bad kumjuh na ki President/Secretary ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij bapher bapher.
Ka TERI ka la antad ba kane kan pynduna kumba 12 million metric ton (MMT) ka jingpynmih CO2 equivalent jong ki GHG.Ha ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) mission, palat 49 MMT of CO2 equivalent ki GHG ki dei kiba la pynduna wat hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ka imlang sahlang.
“Ha ka jingwan jurip ia ka Iewduh, la shem ba ka Hima Mylliem, ka don tang 2 tylli ki kali kit niut bad na ka liang ka EC, namar ka jingsngew khia halor ka khuid ka suba, ka la iakren bad u myntri rangbah ka jylla ban ioh skhim lyngba ka CMSDF bad u myntri rangbah ruh khlem da pynslem ia ka kam, ula pyllait pisa ban thied ia kane ka Trok kit niut" la ong u bah Pyniaid.
Hapdeng ka jingïalehkai la sakhi ba ka New Mawjai Sports Club ka la pynliem noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Umsaw Sports Club.
