Ka Sanchisa kaba la lah ban tied 86 ka la dei ka sien kaba lai ba kan lah ban kynjoh palat ia ka half century bad da kane ka la ioh ban khur ia ka nam Player of the Tournament.
U bah Kyrmen u la ban ia kiwei ruh ki rangbah ka thain ban mih sha khmat naka bynta ban bei pisa ia kino kino ki synjuk kiba ieng ban pynkiew ia ki jingialehkai hapoh ka East Jaintia hills District.
La tyrwa ia ka kyrteng jong U Modi, da U  L K Advani, ha kaba la kyrshan da U  Murli Manohar Joshi, ka Sushma Swaraj, U Arun Jaitley, U Venkaiah Naidu bad U Nitin Gadkari.
“Ngim sngewthuh balei ka sorkar kam lah ban pynlong ia kane ka jaka pule sha ka kolej kaba pura wat hadien  50 snem  katba kiwei kum ka Ampati bad  Jowai la leh ia kane," u la ong bad bynrap ba wat ia ka computer Laptop ba la dawa naduh u bnai Naiwieng 2014 kam shym la urlong haduh kine ki sngi".
Kane ka shlem treikam ka la wer ïa ki skul kiba don ha Ri Bhoi ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung ha kaba yn phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka U-15 ki shynrang, katba ka under-17 ka dei na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
U la iathuh ruh ba u la shong ha poh along Assam haduh shi taiew kynthih,ryngkat bad ka jingshitom ha kamet na kaba u shah bom ha ki paitbhur ha katei ka sngi.
“Ngi la buh thong ba dei ban pyndep ia kane ka skhim shwa ban kut u bnai Jymmang", la ong u bah Lambor hadien ba la iashong jingialang bad ki ophisar ban bishar bniah ia kane ka skhim.
Ka jingshem jong I Bah Spiton Kharakor ruh ka byrshem hangta bad la nang tih nang thwet shuh shuh haduh ban da urlong ka jingthmu ban pynmih ka almanak Khasi ba khatlai bnai shisnem ka ba la pyrshang ban pynphuh pynphieng man la ka lyngkhuh snem ba rakhe ia ka sngi mih bnai nyngkong jong u snem thymmai.
Ha ka jingïalang jong ka RDA kaba la long ha ka sngi Balang ha kaba la ïadon lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh bad u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u Secretary ka RDA u Bah Renikton L.Tongkhar u Secretary ka HSPDP u Bah Panborlang Ryntathiang, u Associate Member u Bah Kyrmen Shylla ki la shim ïa ka rai ban dang pynneh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynkha ha u snem 2018 naduh ka por ba u Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) bad u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Mairang, Nohprah, 02: U Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u la pynbna ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka District baroh kawei kan ïoh shuti, namar ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait, ka riewshlur kaba la don bynta ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 3, EKH: 162, RBD: 32, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 8, WGH: 14, WJH: 26 bad WKH: 12.
Ha kaba iadei pat bad ka C&RD Block u MLA u la ong ba la dep ban iakren sha ka sorkar, ba ia mynta shipor katba ym pat lah ban pynbeit da kumwei ka jingtreikam ki skhim jong u MLA ka Nongstoiñ bad jong ka WKHD kiba hap hapoh Mawthadraishan Block ia mynta shipor na ka bynta kitei ki shnong kiba hap ka Block ha Mawthadrai shan yn dang pyntrei ha katei ka juh hi ka Block.
Wat ha ki iingmane Blei ruh ka riam ka pyni ia kata ka dur ba kyrpang bad ba idonburom jong ki kynthei.
U la ong shuh shuh “Ngi la kren shai ba katba ym pat lah ban biang ki aiñ ki kanun ki ban ïada ha ka jylla na ka liang ka seng ka kan ym pdiang ïa kane ka project ha ka thaiñ lane ha baroh kawei ka bri u Hynniewtrep".
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki la register case bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha la u tei u bar Jylla u la dkhat jubor ia la ka jingim ne u shah pyniap dusmon hano re hano.
U Bush, ula khlad noh hadien phra bnai jong ka jingkhlad noh ka kurim jongu, ka Barbara, kaba la khlad la phra bnai mynshwa, ha ka rta kaba 70snem.
Proverb 28:2.
Shillong:U Zenith Sangma, MLA bad uba dei u nongialam jong ka seng All India Trinamool Congress, u kren sngewkhia jur, halor ka jinglong jingman jong ka tnat bor ding ha ka jylla bad ula pynsngew ba ha ka dorbar mang pisa jong ka jylla, la iathuh ha iing dorbar, ba ka jinglut kaba man u bnai jong katei ka tnat MeECL, ka long T.135klur, katba ka jingioh kamai jong katei ka tnat, ka long tang T.71klur; nangta ha ka dorbar synrai kaba dang shu kut, u myntri bor ding, u iathuh ba ka jinglut kaba shibnai ka long T.150klur, katba ka jing ioh kamai ka long mar shiteng lane T.75klur.
Ki da leh sianti bad pynpaw ruh ia ki dak ki shin; “…ki la buh ruh ia ki byrni rim halor ki kadda jong ki, bad ki lywasnieh waiῆ, kiba rim ba la pdang…ki juti rim bad ba la syrdep ruh ha ki sla kjat jong ki, bad ki jaiῆ rim halor jong ki; bad u kpu ka jingbam jong ki baroh ruh u la tyrkhong bad u la bthuh…" (Joshua 9:4-5) U Joshua u la ngeit ba ki nong-Gibeon ki dei na ka Ri kaba jngai bad kumta u pdiang sngewbha ia ki, u ïasuk bad ïateh jutang bad ki- “Bad u Joshua u la pynlong ka jingiasuk bad ki, ban ri im ia ki; ki rangbah jong u paidbah ruh ki la smai ha ki" (Joshua 9:15).
Ha Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei, kat haduh ba lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Ha kane ka ri India kaba bun ki seng sain pyrthei, ki hap ban iatreilang watla ki don ha ka liangpyrshah.
Kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 10,143 ngut bad 688ngut kiba dang ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad 182 ngut kiba iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, halor ka jingbym poi ka NPP sha ka thong, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingïakhun ha katei ka konstitwensi ka long kaba shitrhem hapdeng ka NPP bad ka UDP, “Kam lei lei ka elekshon ka ïaid ha ka elekshon, ka jingïaleh kadei beit tang kine ki artylli ki party NPP bad UDP bad kine ki artylli ki party ruh ki don bad ka sorkar MDA 2.0.
Shillong, Naiwieng 02: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, ki la kem ïa uwei u nongkhaïi droks mynta ka janmiet sngi Palei na Jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post.
U David u ong ha u Blei kumne: “Nga ainguh ia me naba la thaw itieng bad phylla ia nga: kiba phylla ki kam jong me; ka mynsiem jong nga ka tip bha ia kata" Salm 139:14-15.
Kane ka thaiñ ka la shah ker kut ha ka kynhun jong ki shipai bad ka la don ka kynhun shipai kaba la pynlong ïa ka jingleit khynra, la ïathuh u South Western Command jong ki shipai ka tnat Army ha ka jingthoh kaba u la phah.
Ka JSU hadien ba kala ioh shibun ki jingujor na ki nongpang kiba wan kha khyllung ha kane ka hospital bad na kawei ka longkmie ba ka hospital kam lah ban pdiang ïaka ban kha ia i khunlung hapoh kane ka hospital namar bym don ki kor ki bor ki ba biang khamtam ka jingbym don ka Neonatal Itensive Care Unit (NICU), ka jaka sumar ïaki khunlung bym dap bnai kala leit ban kha ïa i khun sha Narzareth hospital kaba buh iaka ha ka jingeh kum ka briew kaba duna ka ioh ka kot bad na ka liang ka seng ki la leit ai jingiarap ryngkat bad kiwei pat ki kynhun trei mon sngewbha ban pyllait ia kane longkmie na ka jingsiew kaba heh bad ka hospital ruh ka lah iarap ban pynduna ia ka dor jingsumar ia i khyllung ba dang kha.
Na ka bynta ka Sohra u Mangkara Diengdoh  u la ïoh ban khur ïa ka half century, kata 57 ron na ki 29 bol, katba u Aristerwell Suting u la ïoh ban pynkhyllem wikiet na ki 4 over.
Ka ktah ïa ka lawei ka ïing ka sem, ka jingïadei, ka ktah ïa ki khun ki kti.
Haba kynthoh ba kane kam dei ban long ka kabu politik, u Conrad u la ong ba kam long kaba dei ban pynlong politik ia kane ka mat.
Ka la ong, “Ha ka jylla jong nga lada don kum kane ka jingjia ngi ju ïarap pisa bad ngi ai ruh ka kam sorkar ïa kiba haïing jongki".
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing sah jong u Bah Sosthenes Sohtun ha Byrnihat u la pynpaw ka jingkhublei bad sngewnguh ïa u Blei nongbuh nongthaw u ba la ri la sumar ïa u bad kumjuh ruh ïaki paidbah nongkyrshan ka party NPP kiba la trei shitom bad sa shisien kila buh ka jingshañiah ban ailad biang naka bynta ban mihkhmat ïaka Jirang Constituency, bad ka jingkhublei ba kyrpang wat sha kito ki bym shym la kyrshan ban ïatreilang naka bynta ki kam pynroi.
U la ong ba ka NPP naduh kaba sdang ka ïeng skhem beit triang ha la ki jong ki nongrim ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u babun balang.
Ka leit ka wan bad ka kit ka bah hapengkitei ki snong bad ka Nongpoh kan jin da la khamsuk, kham kloi bad kham bit dor shuh shuh ban ia kane kaba mynta jinlada ki bor kiba dei khmih kim ia ‘double lane’ noh syndon lane kin ia kham pynheh pyniar shuh shuh ia katei ka surok, na kane kaba ka long kumne mynta.
Bhopal: U myntri ka sorkar Madhya Pradesh, U  Sajan Singh Verma, ula ther tyngeh mynta ka sngi, halor ka jing pyrshah jong ka seng BJP, ia ka sorkar Jylla, ba ka pyn kynriah kam ia ki 46 tylli ki ksew syntiat jong ka sorkar bad u myntri, ula kynnoh ba kaba kum katei ka jing pyrkhat, ka pyni ba kitei ki briew, ki don ia ka khlieh kum ka khlieh ksew.
U la ïoh ruh ïa ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
“ Kumba long mynta ngim ïadon por namar dang mynta ka sngi ka President ka leit phai sha Delhi bad lashai ka sngi la wan sa u Myntri Kam Pohïing hapdeng ka por 3.30-4 baje janmiet.
Ka kynhun ba ialam u bah Latiplang ka la kylla rit biang mynta hadien ba ar ngut ki MDC kata u bah Batskhem Ryntathiang u MDC ka Congress na Mairang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC shimet na Nongshken kila weng na ka kynhun ba ialam u bah Latiplang ka United Democratic Forum (UDF) bad kila iasoh sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
shit-shi-shit : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jinglong lhop shilynter.
Ka Seng Kur kala pynsngew ruh ïa ka report lyngkot shaphang ka histori jong ka seng Kur na I General Secretary Rangbah R.Willie Wahlang bad la ïoh ruh ka jingkren na u President jong ka Seng Kur, u Rangbah River O Wahlang, IFS (Ted) iba la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki longkni bad ki rangbah kiba la kitkhia ban pynwandur ïa ka Seng Kur ha kito ki snem.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ka Committee ka la ai jingmut ba ka por ba khatduh ban shalan ïa une u dewiong sha ki depot ba la buh ka dei ban long noh hapoh ka 29 tarik Rymphang 2024 bad kumta ïa une u dewiong ba ïeh ha ki par, lada ki dang don bad bym pat die beaiñ ne khaïi beaiñ, dei ban kurup noh da ki bor Sorkar bad pynkit noh sha ki depot hapoh ka shibnai ban ïoh lilam noh ka CIL.La ong ba ïa ka pisa ba ïoh naka jinglilam ïa une u dewiong ba kurup, dei ban pynthep da ki trai sha ka pla tyngka ka Sorkar kum ka jingpynsajia hadien ba ka CIL ka la dep lilam bad siew sha ka MEPRF.Dei ban pynbna paidbah ruh da ka ktien lajong ka Jylla na ka bynta ka jingtip jong baroh.
Kum ki nongshong dukan kiba ju pynbiang bam ha ka election bapher bapher na Ri Bhoi, shwa ban leit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ki la leit ruh ban jurip ïa ka Circuit House ha kaba la ai kyrpang ïa ka jaka ïa u bar jylla ha Circuit house ba un shet un tiew bad ban pynbiang ïa ka mar bam ha kane ka election MP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki Longkmie kiba shong dukan bad kiba ju pynbiang beit ïa ka bam ha ka por election, ki la pynrem bad ther tyngeh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u la pynduh ïa ka tender ban shalan bam ha kane ka election MP bad u la ailad pynban ïa ki bar jylla kiba wan naduh Shillong na ka bynta ban pynbiang bam ha kane ka election da kaba pynbiang ruh ïa ka jaka, ban pynbiang umbam bad kumjuh ruh ka bording iletkrik katba ha ka por ba ki shalan bam ma ki pat ki la hap ban shna ne pynbiang nadong hadong.
Ka KSU kala kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin shna noh iaka surok ban rung sha ka ITI khnang ba kan pynsuk iaki ba leit ba wan sha kane ka jaka ai jinghikai.
U la ong ba ka sorkar kam pat kren eiei halor ka Citizenship Amendment ka sorkar pdeng ban pdiang ia ki Hindu ba sah shabar ri ban wan sha India namar ka jingshah lehbein.
Da kaba pynpaw ba ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la paw kum kawei na ki Ïing long Dorbar kaba donburom tam ha ka Ri, u Lamphang u la ong ruh, “Nga tikna ba ngin bteng ïa kane ka burom.
Shillong,12 Nailur:Ka ophis jong ka Foreign Race Seeds Station, ka iing ri khniang  jong ka tnad Sericulture ka sorkar kaba don ha Moodymmai ka la shah thang mynta ka sngi dangstep phyrngap.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Philanderwell Lyngdoh, Chairman of JMB la ioh ruh ka jingkren na u president ka Seiñriaj Jowai u H.Toi, Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing, Waheh Chnong ka shnong Khliehtyrshi u Bah  Kitbok Rymbai, u President ka Shmashana Committee u Sir De nalor kiwei pat.
Ka dei ka khun jong u Laurence Toppo bad ka Anna Miriam Lakra.
Shillong, 6’lyngkot:Ka Film & Television Producers Guild Meghalaya-FTPGM ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka prokram lane ka workshop kaba ar sngi kata ha ka 31 tarik u kyllalyngkot bad ha ka 1 tarik u rymphang , 2017 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong bad katei kan dei ka rynsan kaba yn ai jinghikai ia kino kino kiba kwah ban nang ha ka rukom ak phlim.
She doesn’t even know that her body needs a bath.23.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka mat hi ka long ba ka Sorkar kan hap ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh ha kaban pyntreikam ïa ka roster system bad ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon ki nongtrei nongtrei naduh ka por ba sdang treikam ka Reservation Policy.
“Kum u myntri jong kane ka tnat, nga sngew kmen ban ïohi ba ka High Court ka ïaroh ïa ka sienjam kaba ngi shim na bynta ban wanrah ïa ki bos 30 na bynta ki khynnah skul," u la ong.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ïa ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Ia ka khubor halor ka jingkhlad noh u Moonbin la iathuh da ka Music Label and Enter tainment Company Fan tagio bad katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba u Moonbin um shim la tipbriew shuh naduh ba la lap ia u bad kane ka la jia ha ka shnong Gangnam kaba don marjan bad ka Seoul.
Ka por ka la poi ban ïa pyrkhat sani bha ïa kine ki dak ki shin kiba I kumba kin ïalam sha ka synshar borbah da uwei u briew (dictatorship).
Shillong:Tang hadien jong ka 29 tarik jong u Nailar mynta u snem bad u bnai ba la leit noh, hadien ba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkatlang ki EM bad ki pulit kynthup ruh ïa ki Enforcement KHADC, ki la jurip ïa ka Ïewduh, la ïohi hynnin ka Sngi ka 13 tarik u Nailur, ba ki la don biang ki khar die shana hapoh Ïew Mawlong.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad ynda la pynbeit da kum wei pat.
Ka Additional Deputy Commissioner kaba dei ruh ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board kong B.Blah kala ai khublei ïa ki kynhun kiba ïatreilang ryngkat bad ka Jowai Municipal Board (JMB) na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban pynbynta ïa ki ñiut bad ban pynlong ïa ka sor Jowai kaba khuid ba suba kaba ong ‘Keep Jowai Town Clean Campaign".
U Advisor sha ka M&GSPH&SVA, u Tarun Bhartya u la ong ba ki nongshong dukan madan ki dei ki bynta kiba kham kyrpang ha ka ioh ka kot ha ka sor Shillong.
Namar ka jing bym sngew shngain ki rangbah na ka shnong ki la pyntip ia ki bor pulit na ka bynta ban wan ban shimti noh bad ban leh ia ka ba donkam.
U Apsharai Mawthoh u kamai 23 ron na ki 31 bol bad u Bashemphang Kurbah u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron na ki 2 Over.
Haduh mynta da ki phew ngut ki samla kiba la pynkhreh ialade ban pynrung kyrteng ha kane ka Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna,  bad ki bunkam ban thep ia kine ki demand Draft lyngba ki bank bapher bapher bad wat ki rangbah Shnong ruh ki bunkam lang ha ka ban jied ia san ngut ki samla na ka shnong jong ki, ong ka kyrwoh khubor na u President ka JSU, U Rikut.
Ka seng VPP ka pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingïathuhlypa kaba lamler jong katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng NPP ba hana lada pynkylla ïa ka bhah thungkam kan sa don ka jingïakynad jaitbynriew ha ka jylla.
Kine ki khynnah bad samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup iaki ba la pass bha haka kyrdan SSLC, HSSLC, degree bad kiwei kiwei.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka don ka thong ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbha ïa ka rukom treikam khamtam eh ban pynhiar ïa ka jingduhnong jong ka tnat bording bad ka MeECL lyngba ki lad ki lynti kiba yn sa shim.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam kadei kamram jong ki ban hikai ïa ki paidbah, kadei ka kamram jong ka Party ban maham ïa ki paidbah ba kin nym shah ïalam ha ki khubor kiba bakla bad ki bym shisha.
Ha ka jingshisha ka Seng ka la iai ban jur ia ki nongtrei kiba dei peit ha ka thain Umkiang bad ha ka juh ka por ruh ka Shnong ka la ia kynduh ia u SDO Khliehriat ban pynbha ne bujli.
Hangne la pynlut por ban iabam bad ban mad ia ki jingitynnad kane ka shnong.
ïa u Justice BP Katakey la thung da ka ïing bishar ban khlieh ïa ka committee ban bud dien la ka sorkar jylla ka pyntreikam ne em ïa ki hukum jongka SC bad NGT kynthup ïa ka jingdie ïa uto u dewiong ba la dep tih naduh mynshwa.
Katba ar ngut ki kynthei kiba leit tyrwa die soh ha ki kali kiba dang sahkut katba dang maramot ïa ka jingkieng ha Umïam wat lada kim sngewthuh ban kren ïa ki briew kiba nabar ka jylla hynrei ki la lah ban die ïa ki soh jong ki ha ka shang da kaba shu ak ne shu pyni da ka kti.
Ula shakri kum u SP ha Kalaburagi, Head of Police Training College, Yadgir bad SPP CID.U Bah Ïada uba dei na Meghalaya, ula pyndep ïa ka eksam MA ha shuwa ban ïakhun ïa ka eksam UPSC.Un shimti ïa ka kam Police Commissioner na u Vikas Kumar Vikash, IGP, Northern Range uba khmih mynta ïa ka Sor.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka jingwan ïashimbynta jong ki khynnah rit bad ki samla ha kane ka Mawkyrwat District Level Cycle Race 2022, ka la ai mynsiem shibun ïa ka MDCA ba kan sa nang lah ban pynlong shuh shuh ïa kiwei de ki jaid jingïakop khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki da kaba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingtrei shitom khnang ba kin kynjoh ha ka thong.
U Bah B.P Thangkhiew, Vice President ka RBYF, haba iakren bad ki nongthoh khubor, hynne ka janmiet, u la ong ba ka seng ka la bah jamin hynne ka sngi ia baroh ki 18 ngut ki dkhot jong ka, hynrei ki la tip ba na ka liang ka ïing bishar, kam pat lah satia ban pyllait jamin noh ia ki ia mynta ka sngi, kumta ka seng kam banse ban kyrpad ia ka aiñ bad ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki lashai ka sngi bad ha kajuh ka por ka kyrpad ruh ban pyllait ia ki khlem don kano kano ka jingteh kyndon pyrshah ia ki.
Shillong, 02 Risaw:Ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG) ka la sei  madan ia ka jingpynlut kai ia ka jingthied ia ki dawai hapoh ka National Rural Health Mission (NRHM), Meghalaya khlem ka jingtip jong ka Directorate of Health Services (Medical Institutions) ka la pynlong ban duh ei haduh T.4.03 klur.
U Acting Syiem u la ong ba ka jingdon ki nongsahmiet ka ktah ia ka koit ka khiah kiba bun bad la hukum ba ki dei ban mih shisyndon khlem da ai daw da kumwei pat, kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba napdeng ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba ngat ha ain siew khajna na ka jingkamai ne Income tax ki don tang kumba 20 hajar ngut eiei ha ka jylla baroh kawei.
Shuwa ban khylliap ïa ka por ka Sawmer SC ka la ïohlad ban pynphai shi kol na u Russel L Nongkynrih ha ka 88 minit, hynrei kane kam shym la lah ïarap pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka rai ba ka high Court ka la pynmih mynta ka sngi ka wanrah bun ki jingbatai kaba pyni ba ka District Council kam hap hapoh jong ka sorkar jylla bad lada ka long kumne balei ngin donkam ban leit pan jingmynjur na ka sorkar jylla haba leh ia kano kano ka bynta, “Ka sorkar kam dei ban khein poh ia ka District Council,kim lah ban leh kat kaei kaba ki kwah, ka shu dei tang ka jingdon jingiadei kaba ka Council ka burom sorkar" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha kane ka Lehniam Behdeinkhlam ka Raij Muthlong la wan shim bynta baroh ki khun Sein Raij Muthlong, Sein Raij Thadsning, Sein Raij Mukhap, Sein Raij Rashai, Sein Raij Latymphu bad Sein Raij Pammanik bad baroh ki lawan ban ai ka nguh ka dem Blei ban beh ia kane ka khlam kaba ngi tip ka Covid-19 sha ba saw ba sep ka sngi kaba ngim lah ban iohi shuh iaka naka ne ka sla pyrthei, ha kane ka nguh ka dem blei la shim bynta kum ba arngut naka kwei ka tnat seng ha ryngkat ka social distance ba la bthah da ka ain sorkar, mynta ka sngi la wan sakhi lang u kong san u B.Langbang ba dei u BDO ka Block Laskein bad u C.Langbang Acting daloi Elaka Shangpung kum u symbud kongsan.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Langsning bad ka Sohra ki iakhaid da 1-1.
U la kdew ruh ia ka jingbym biang ki jaka pule ha ki thaiñ nongkyndong bad dei halor katei ka daw ba kiba bun bah na nongkyndong ki wan ban pynkhapngiah ha sor Shillong.
Ym tip, la u symbud Myntri Rangbah u la pule bniah ne wad jingtip kaba thikna, kaba shisha halor kane ka jingkren jong u, hynrei lada ka jia ba kata ka jingong ba kitei ki jaka kiba ju ïakhih ban wan sha Meghalaya, namar ba ki dei kiba ïaknieh, ka ïeng, ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah, kata ka mut ba kam don jingmut shuh ban ong ban ïakren hynrei la dei ban pynkylla noh sha ka ktien ban shu leit kyrpad lem na ka Assam.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri u myntri rangbah jong ka jylla u la kdew ba ka jylla Meghalaya, ka don haduh kumba 17 tylli ki kynhun jaitbynriew,ha kaba ki don pat kumba 37 tylli ki sub tribe.
Ka Kong Rona Khymdeit, ka dei ka briew kaba la biang lut la ka long ha ka jingnang jingstad, ka jingshemphang bad ka jingsngewrit, kumta ka dei ka briew kaba la biang bha ba kan long kum ka MLA, ka ban peit ban khmieh ia ki paidbah ha ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Ka jinglehniam ka long kaba shongkun shongblei ha kaba ia ki Lyngdohsohblei ban kiew sha ka Duwan jingknia la lamkhmat  da ka jingshad tynrai da ki khun samla lud jong ka Balang shnong Ummulong bad da ki jingruwai ba sngewbang sngewthiang da ka Quire kaba iahapsur bad ka jingshad.
Ha kane ka jingleit buh syntiew, ka seng ka la aiti ïa ka Lama jong ka HNLC ha ka kurim jong u bah Cherishstarfield kum ka dak ban kynmaw burom ïa la u nongïalam u ba la khlad noh ha u snem 2021.
Nongstoiñ, Nailur, 07: Namar ka jingbym pat don ïa ka surok kaba bha na Mawdet haduh shnong Mainop kaba jngai kumba saw kilomitar tam, ki paitbah jong katei ka thaiñ da ka jingsngewkhia ki la pynlut por haduh ar ngi ban maramot ïa ka surok ha kane ka taiew, wat la ka dei tang ka surok ba la shna da ki nongkhaïi dieng ha ki snem ba mynshuwa.
Ia kitei kiba u la shna u la ong ba um ioh bha ban pynjanai naba ki trai kim ailad ba un pyndep ploin haduh da dep ioh ka rem palat.
Ka la shimphor bun bun kynta ïa ki paidbah jong katei ka shnong, ba kin pynlip ïa katei ka ding, ha kaba don ki bynta ba katei ka ding ka neh wat haduh mynstep, hynrei ki paidbah ki la leit ban ïada tang ïa kito ki jaka kiba kham kongsan, ba ka ding kan lait ban pur sha ki iing ki sem jong ki briew.
U JL Marshillong u la thep kawei ia ka Kith United ha ka 41 minit.
Katei ka jingsangeh treikam ki ASHA ka la ktah bha ia ka rukom treikam jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki la ong ba ka jingai injek tika ruh ka Measles and Rubella kam shym la long satia kaba seisoh naba ki ASHA kim ia shim bynta.
U Diko.
U President rangbah ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki seng ri-thor kiba wan sha ka Jylla ki pynbiej ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ula ong ka Surok Umling-Patharkhmah ka long u budlum bah ia ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah ki leit wan man ka sngi bad kim banse ban iaid watla ka sniew ruh, namar kim don shuh da kiwei pat ki lynti, “ka long ka jinglehrain ia ka tnad PWD ba kam shym la shim khia lem ban pynbha khamtam ha kine ki bnai slap ki nongleit nongwan kim shngain shuh ioh ki sahkut ha shiteng lynti".
Halor kane ka jingjia mynnin (sngi Palei), ka seng ka dang ïai lum shuh ki jingtip ban ïoh ïa ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," ong u General Secretary ka KSU halor ka jingjia ha ka Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei.
I kumba kiba mlien ban ῆiewpoh bad thombor ia ki kynthei ki kmen toh hoh bad kim sngewrem satia.
Haduh mynta ka por 2:45 minit nohphai sngi u Conrad u dang don ha kamra jong u Lamphang bad kham hadien un sa ia kren bad ki nongthohkhubor.
Baroh kiba pang, ki la kiew mynta sha ka 2,121 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,497ngut.
Shillong:Ha ka 15 tarik Rymphang 2021 kata ha ka sngi nongkong la lah ban plie bad kyrkhu Ïa ka Ïing Trei-kam jong ka Emergency Electrician da u Phadar Rangbah jong ka Secret Heart Parish Nongmynsong, U Phadar Breson Paul Ranee.
