Ki la ai jing mut ruh halor ka jingjia ha Langpih ba dei ban don ka Coordination Committee bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
Ka batch ba nyngkong kan sdang ia ka class ha u bnai Nohprah 2019 haduh Nohprah 2020, ym donkam bai rung hynrei tang ka fees ka ba T.100 shi bnai.
Shillong: Ka trekking jong ka Yhai, Megh State branch kan long ha 12 tarik mynta u bnai lyngba ka Shnong Wahkdait-Pashung haduh jingkieng Shnongpdeng(Dawki).
Haba pdiang burom ia kine ki nongialam, u President jong ka parti bah Ernest Mawrie, u la ong ba da ka jingiatrei lang, yn sa lah ban tei ia ka jylla Meghalaya kaba biang ba dap na dong sha dong bad ka ban ai jing myntoi ruh ia ki paidbah jong ka jylla,ia ka jing phohsniew jong ki, kaba ki la thrang la palat 50 snem mynta kaba ym shem la don mano mano ba pyndep ia kane.
Nongpoh:Ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la ong ba ki la trei shitom shisha ban iarap ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki longiing baduk, ki la iakynduh jingeh ban ioh bam ha kane ka pakhang shnong kaba la 37 sngi kynthih ha ka ri hi baroh kawei, kata na ka bynta ban iakhun pyrshah halor ka jing saphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki skhim SRWP bad CRRP lane kita ki ‘MLA scheme’ ki dei ki skhim kiba la pyntreikam nyngkong eh ha ka jylla ka jong ngi da ka sorkar jong u Bah BB Lyngdoh ha u snem 1991.
“Ngim don jingpyrshah eiei ia katei ka jingialang u bah Ardent bad kam don jingmut hi ruh ban pyrshah" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
" la jubab u Maheh“O nga ruh ngan wan bud pyngngad noh bad phi.
Haba kylli halor ka dor ka mur jong u maw pat, ki la ong ba ba ka dor jong u maw ruh ka don la ka jong ka jong ka dor.
U la iathuh ba kane ka committee kan peitngor na ka bynta ka management right jong ki kyrtong, ki ba la shah jied bad ruh ban peit halor ka jingialap bad ki jingialang kiba iadei bad ka election GHADC bad u la iathuh ruh ba u president jong ka party ha ka 12 tarik u Rymphang, un sa leit sha Williamnagar bad ka rai kan sa tip hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingialang jong ka committee bad kane ka jingialang kan long na ka bynta ka modalities, ki prokram kiba iadei bad ka elekshon ha GHADC.Shillong: Ki pulit ka Jhalupara beat house mynta ka step ki la leit tam ia kawei ka metiap ka bym ithuh shuh na rud surok jong ka sawmer shiteng.
U la pynpaw ruh ba ka jingjur ka dheng kali ka dei na jylli ba ju ïeng kali kamai ban leit sha shnong Mission bad kumta khnang ba kan don ka jingïoh ïaid laitluid yn ailad shwa ha ki ar tylli ki por kaba mut naduh 8:00 haduh 11:00 baje mynstep namar ki por long skul, 5:00 baje janmiet haduh 7:00 baje janmiet ka tnat Traffic kam dei ban shah pynhiar ne kyntiew ia ki nongshong kali namar ka jaka ka dei ban long laitluid pura khnang ba kan ym don ka jingdheng kali.
Hadien ba la shimti kam, u Prof.Lakhon kma u la kren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki nonghikai.
Ka seng haba ka la leit jngoh da lade ka la lap ba 95% i Kong Banalari i la dep pyntrei bad I Bah Dhar pat i dang trei kumba 40%.
“Mynta ki Myntri ha ka sorkar jylla bad 25 tylli ki tnad ba ki peit, lada 8 ngut ki myntri ki bat ïa ka sorkar jylla, lada ki nong Sohïong kim jied ïa u Bah Samlin, ki la dei ki biej haba ka kabu ksiar ka la poi ha kti jong ki," la ong u Bah PrestoneShuh shuh u la bynrap ba lada ki paidbah ka Sohïong ki dang jied da kiwei ki kyrtong ha ka 10 tarik Jymmang 2023 bad lada uta u MLA u wan ha kamra jong u haduh 100 sien ruh um ym ioh ei ei.
Shillong, ïaïong, 09: Ki Pulit jong ka nongbah Shillong ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara hakhmat ka Ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ha khmat ka St.Anthony’s School bad College bad ha skulbah NEHU hadien ba kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Lawei ba Phyrnai ka la byrngem ban pynbthei bom ha kine ki lai tylli ki jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Ki Choir bapawnam bha kiba kynthup ia ka Serenity Choir, Shlem ki Sur, Trinity Choir, Musis Ministry bad ia ki  nongrwai Solo kiba kynthup ia i Grace Maureen Sohliya, Gracyl Ropmay, Manbhalang Syiemlieh, Anderson Damond Warlarpih, YU4C, Stacy Passah, Marcus Passah bad kiwei kiwei kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ki nong Mawlai shuwa ban mih na ka shnong jong ki ki la pynlong ka jingiakynduhlang ha Madan heh bad hadien kata khrui ki la mih ryntih ban kam sha ka phang ka Madan student.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala ai iaka dorkhat sha u MLA da u bad ka jingai khublei la ai da u AK Lywait Secretary Shnong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai Khristmas bad carol na ka samla pule computer bad kiwei pat.
“Kato ka dei ka jingbthah kaba wan na High level bad nga hap leh kumta kumba ki la bthah", la ong u Dr Khongjee bad bynrap, namar ba don ar ngut kiba kwah tiket, ka ju long kumta hi.
Kane ka dei da ka jingthmu ban pyni ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la sdang ha jylla Meghalaya, ka bynta jong ki kynhun bapher bapher jong ka Sorkar India ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingshngain bad ka roi ka parbad pyni ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ka jylla.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka Ministry of Tourism.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah, u dewïong uba don ha Meghalaya u long haduh 564 Million Ton bad kham bun na une u marpoh khyndew u don ha East Jaiñtia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad South Garo Hills.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia kala jia ha ka snem 2018 hapoh ka shnong Sangshong kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division West Khasi Hills District ha kaba u Dilip Kumar Kharmawlong u la bon da u tyrnem ia u (L) Jaianstar Kharmawlong na ki bynta jong ka met bad ka khlieh haduh ba un da khlad noh.
U Chairman ka JHADC u dei u ma Fineliness Bareh MDC ka Khliehriat katba ka Meghalaya High Court pat ka la hukum ba ia ka Dorbar dei ban pyniaid da u Deputy Chairman u ma Ailad Bhoi bad u ma Bareh un dei tang u dkhot hapoh ka iing Dorbar ka District Council.
Ka Meghalaya watla ka la kiew stet ha ka lympung ïalehkai ha kine ki khyndiat snem hynrei kito ki nongïalehkai Karate ne wat kiwei ki nongïalehkai wat hadien ba ki la ïalehkai bha ki ju ïoh tang kumba 10,000 tyngka lada ki khur takma ksiar ruh.
Ki rai kiba la mih na ka jingiaphylliew jingmut ba la pynlong mynta ka sngi ki long ban ban weng noh ia kitei ki ain iak jakor jong ka AFSPA bad kiwei pat ki ain kiba ia syriem kum ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act bad ka  Meghalaya Preventive Detention Act.
“Na ka liang ki nonghikai da kawei ka rai kim hun satia ïa ka rai jong ka sorkar na ka bynta ka tulop kaba ki khlem pat siew mynta la 6 bnai naduh u Rymphang," ong u President.
Shillong: Ha ka 12tarik mynta u bnai, ka la don ka jingshah thang jong kawei ka kali PWD ML 01 5716 ha Langkyrding, Shyiap bad nangta sa kawei pat ka kali Bolero Pick Up, ka shah thang ha Laitlum, Mawlai Mawtawar, kaba don ia u number AS 18 C 8797.
Katei ka jingshah kem jongu, ka long hadien shi kynta, ba ula iakren bad ki kotkhubor ha ophis jong ka seng Congress.
Kan don ruh ka jingpyni iaki Kali iaka ba yn wanrah sha phi daka Rani Motors, Shillong Hyundai, Syrpai Automotive Mahindra and Mahindra, JN Suzuki.
Kolossai 1:19.
U Myntri u la pyntip ba ka Education Commission kan don ïa ka kynhun ki nongtrei ba kynthup ïa ki stad ki jhad ha ka liang ka pule dangle, kynthup ruh ki akhia (Academician) bad ki riewshemphang (Expert) na ka Management bad ka Educational Planning.
Shillong,7 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyni bor ia ka hukum ba la pynmih da ka MUDA ba ki paidbah ki donkam ban ioh  jingbit na ka bynta ban shna iing shna sem na katei ka tnad wat kito ki ba shong basah ha kito ki jaka bym dei shuh kaba hap hapoh ka jingpeit ka MUDA.Lah ruh ban kdew ba ki paidbah mynta ki ia kynduh jingeh namar ba kim ioh ban tan bor ding khlem da ioh ia ka jingbit shna iing, na ka MUDA lymne kim lah ban tan um khlem da pyni ia ka jingbit ba la ai da katei ka tnad.
Ka jingsniew katei ka surok ka la buh jingeh ia ki trok kiba wan kit dieng sawdong shapoh katei ka Industrial Estate namar haba sahkut kawei, baroh ki sakut lang da ki bun bun kynta ha shwa ban ioh pynhap ia ki dieng.
Mynta balei kin kynnoh ia ngi" la ong u myntri rangbah.
Shillong, 2 Rymphang:Ka lympung kaba nyngkong ka seng Khasi Ri Bhoi Pyllun Mihngi kan long ha ka 09 tarik u Rym phang mynta u snem naduh ka por 10 baje mynstep ha Maw bsein, ha ka lynti ban leit na Bhoi Rymbong sha Mawbsein.
U la bynrap shuh shuh, “U chairman barim jong ka HNLC u dei u MLA bad mynta u don hapoh phatok, te ma ki (sorkar) ka lah ban pyndonkam da u ha ka jingshisha ne ki lah ban pyndonkam da kiwei pat ki kynhun.
U la ong shuh shuh ba ki briew ki la don bynta ban pynjot pynpra ïa ki lum ki them na ka bynta ban tei ïa ki ïing ki sem jong ki.
Namarba kim ioh ban rah ei ei ruh na la shnong lajong, bun na ki, ki la iap ei na ka jingthngan bad na ka daw jong ki jingpang kiba har-rukom- kum ka pang prie pynhiar, suhot, pang khlam, TB, Jyrhohksew, Malaria bad kiwei kiwei.
Ka long shisha ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Hynrei u la ong pat ba bun na ki tiar ïaleh jong ka GNLA la dep ïoh kurup lut ha ki snem ba la dep, kata kynthup ïa kito kiba buhrieh bad don ruh kiba ki pyrshang ban die noh.
Ynda haba la iit bha ba ym don ka sang ka ma ryngkat ka jingiahun lang jong ki kmie ki kpa, ki sa pynbeit ia ka sngi ia poikha da ka jingpynkyntang da u nongknia ha u klong u skaw.
Shuh shuh na ka liang ka Seng KSU Hingaria Unit, ka la kren shai naduh kaba sdang ban pyntrei ia katei ka kam da katei ka Kompani ba ka dei ban siew lut sha ki trai jaka, ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep bad ki jingjulor ki jingthung jingtep hynrei kaba pyn sngew lynngoh ia ka seng namar ba haduh mynta ka la shu siew tang ia ki katto katne ngut, wat haduh ba ki bor district ba dei peit ia ka tei ka thaiñ ki la leit ban tuklar.
Mynta ka sngi la kum pynhap ïaka ATM, Green Card bad ka Id Office jong u Ma Firmly Khonglah uba trei ha Block Laskein ha lynti na Mission Compound sha Ladthadlaboh (V-Mart).
“Ngi pynrem jur ïa kiba donkti ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew tipblei ban shu bret ha ka jaka ka bym dei ban bret," u la ong.
Ka Daina Tongper na ka District Mental Hospital, Jowai kala kyntu ïaki samla ban peit sha kiba bha tam haka jingim bad ym dei ban duh jingkyrmen haka jingim nalor ban long kiba la kloi ban iarap ïaki briew kiba don jingpang haka bor pyrkhat bad ban ïasyllok bad ki ban kin ïoh jingsumar.
U Dr war u la ong ruh ba ka lada ki briew ki khein sting kane ka jingpang kan ktah ia ki briew ki ba dangrit ka rta bad ki ba la noh ka rta.
" La pynshai I Niakha“Hooid kein Nia, te yn leh kumno kumta, nga la khmihlynti shibun ban ioh iarap na ka dukan, ha ki jingdonkam baroh, khamtam ruh na ka bynta  ka Rida, ka bai skul shano, ka bam ka dih bad kiwei ki jingdonkam.
Katba na ka bynta ka Tura constituencu, ki don bun kiba pan tiket kynthup Daryl William Cheran Momin, Zenith Sangma bad kiwei de.
Nangta yn ai scooter ia baroh ki khynnah kynthei, kiba pass class 12, ha ka first division, na bynta u snem 2018, 2019.
Katkum ki thymmei khubor kiba la lah ban ioh na Dawki ka ong ba mynta ka sngi kam shym la don kano kano ka jingpynwit na ki shipai jongka BGB.Kane ka jingjurip ka la long ryngkat ki bor jong ka District West Jaintia Hills.
Bad ka Article 351 ‘ka ai bor ïa ka ri ban pynkhlaiñ bad pynsaphriang ïa ka ktien Hindi khlem da pyntroiñ noh ïa ka jinglong kyrpang jong ka ktien Hindi lane kino kino ki ktien kiba rung hapoh ka VIII Schedule jong ka Constitution’.
Katei ka jingpynsangeh noh ia katei ka jingialang kaba la thmu ruh ban pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ka Jylla kala duh noh ia u Lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar jylla u Dr.Donkupar Roy Dkhar u ba la khlad kyndit noh kane ka pyrthei ha ka sngi u Blei.
Haba kren shabar jong ka Shillong Air Port ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u la ong   “Kane ka liengsuin jong ka kompeni Indigo kan her man ka sngi ha pdeng ka nongbah Shillong bad ka nongbah Kolkatta.
Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban ai kam ïa ki briew ba na bar bad ban sdang ai kam para khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi.
Baroh phi ia tip ba  haka public hearing ba la long ha ka 19.10.2019 ha ka shnong Brichyrnot ka long ruh ka jaka ba kum ka  M/S Star Cement ka don jingthmu ban  khlong ne tih ia mawshun haduh kumba 42.051 hectares, ha katei ka sngi  ngi kum ka seng ngi long ki nongpyrshah kaba hakhmat eh ha ryngkat bad ka 6 shnong association ba lam khmat da U Daia Lamare bad kiwei kiwei ki para sengbhalang hynrei ka public hearing ka la  pulom noh.
Kine ki ar ngut ki MDC Congress ki dei u Aiborlang Shadap, MDC ka Barato Mukroh bad u Arbor Hima Darnei, MDC ka Saipung.
Shillong, 21Iaiong:Hadien ba la ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka HNLC ka khot pakhang shnong 12 kynta lashai ka sngi ka 22 tarik u iaiong, ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih sha khmat sha ki kam ki jam jong ki ha katei ka sngi ym ban don kano kano ka jingsheptieng.
Ynnai ïa kren ïa kawei pa kawei ka Article jong katei haneng hynrei ngin ïa poi beit sha ka sohpdung jong ka phang kren.
U la bynrap, “Wat la ka la don ka jingpyrshang ban pyntem ïa kane ka jingjia, hynrei shu kynsan kynsan la wan u briew, u ba donbor na ka thaiñ Assam bad kynnoh nongsah beaiñ ïa ki nongshong shnong, ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ban pynngat ha ka aiñ ïa une u briew namar ba u pynshit ïa ki paidbah".
Hato ki jakhlia mano ban wan bret? hato dei ki nongshong dukan ne nongshong ïew lane ki nongshong wai hajan ka ïew Mawkyrwat ne dei ki briew kiba wan ïew kiba leh khlem akor? Hato ka jinglehkhuid tang ha ki tyngkong ïing jong ki, ka wanrah mo ïa ka koid ka khiah ne ïa ka khuid ka suba? Lada ka long kumne kam myntoi ka jinglehkhuid tang ha ki kamra shet ja ne tang ha ki ïing la jong khlem da ñiewkor pat shabar ka ïing ne shabar ki shnong ki thaw.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
Utei uba nyngkong u don u soh uba pyllun bad ki shyieng kiba lam iong, bad ki sla pat kiba kthang.
Ka kam thaw tuh suda phi ka Meghalaya te.
Tangba kum ki nongshong shnong, ngi don ïa ka hok ban tip da kaba shai na ka Sorkar India la kan kohnguh ne kyrngah ïa katei ka jingdawa.
Ba men da thoh shithi iaki khappud jong ki jaidbynrow jong ngi ki hynniewtrep te hooid mia.
Kane ka kong, ka don kumba 30 snem bad 3 ngut ki khun kiba dang iarit suda bad uba dangrit duh u dang shu dap tang kumba 1 snem 9 bnai.
“Hangne ngi ïoh ïa ka jinghikai kumno ban seng kam la jong bad kumno ban pyndonkam ïa ka pisa kaba mih na kaba ngi seng ban pynheh shuh shuh.
U President ka KSU, Saphai Unit, samla B.Suchiang, u la ong ba ka seng ka la dep ban buh sngi  bad u Chairman ka NEEPCO mynta ka sngi, hynrei ha ka jaka ban iakynduh ia u, ka seng ka la iakynduh noh ia u Managing Director, u P.Bordoloi hynrei  ka liang jong u pat, u la phah kylla ia ki sha u General Manager  u A.Kumar bad une ruh u la kyntait ban iakynduh ia kitei ki dkhot ka seng.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kim dei ban ailad ia ki khynnah ban pep skul shiteng por namar kane kan ktah ia ka lawei ka jong ki.
Haba jubab pat ïa kawei pat ka jingkylli, u Bah Hek u la ong ba baroh kiba don ha ka sorkar kynthup ïa u ruh ki hap ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbymlah tehlakam ïa ka shongsuk shongsain.
Ngi kiba dei ki nongshane ngi tip bha ba ka Congress ka khlem pynmih lad ban pynbha ne pynïasuk ïa ka jingïadei shane.
Ki pulit ki la leit khynra ruh ha ki paw dewiong kiba don ha ka thaiñ Jalaphet Lad Kyrluh bad ki la lap ba ki don ki par dewiong kiba dang shu sdang tih thymmai.
“Ka jingduna kaba nga ïohi na ka  liang jong nga ka dei beit ka jingbymdon kam don jam ki samla ha kane ka thaiñ.
U la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la lum ïa u synñiang katba mih ban ïarap ïa kane ka longïing kaba mad ïa ka jingeh na ka jingshitom jong arngut ki khun ba dang 2 snem, 2 bnai bad ka kmie ruh kam don ha ka met ba koit ba khiah naduh ba ïoh ïa i khun barit, kumjuh u kpa u don ha ka met bym da shait da khlaiñ.
U la kot ka pyrkhat pyrdaiñ, ka rukom im, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom, ki jingleh jingkam, ka ïaid ka ïeng kum u Rangbah.
Kat kum ka khubor ba la phah da u bah.
Ha North Garo Hills I don iwei iba dei i high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk.
Ia kane ka Financial Literacy la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryng kat ka jingiatreilang jong ka National Bank of Agriculture and Rural Develoment (NABARD).
Kawei ka kyntien kaba ki briew ki kynmaw ba I kren ka long “Money will not buy my freedom" kaba mut ka pisa kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga.
U la ong ruh ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïaka roi ka par ïaki shnong bapher bapher bad dei namarkata ka daw ba kum u MLA u la leit ban plie bad ban sam ruh ïaki kam pynroi ha katei ka sngi naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad kyrmen ba ki paidbah kin pyn donkam hok bad pyntreikam hok ïa kitei ki skhim.
Hynrei ki briew ha pyrthei kim ithuh ia u.
"U Myntri rangbah u la pynpaw ruh ba ka jinglong ka suinbeng ka wan rah ia ka jingeh shibun ban leit iarap ia ki, na ka daw ba hap u slap bad la kyrmen ruh ba ynda la rang u slap yn ioh ban leit iarap ia ki ne ki ba sahkut ha kane ka krem.
Na ka jingiakren bad u bah Albinus Kharbani la sngewthuh ba lada jia ba ka seng Congress kan pynneh ia katei ka rai ba ka la phah ia ka kyrteng u bah Gabriel Wahlang, khlem pep kan don ka jingpait jingpra jong katei ka seng hapoh Nongstoin.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki heh sorkar, ki bor pynïaid ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, na ka liang u Bah DP Wahlang u la pynïasyriem ïa katei ka prokram kum ka jingïakhun ban pynkhreh ïa ka eksam civil service, ha kaba ka Meghalaya ka pdiang ïa ka 39th National Games.
Ha kane ka sngi u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ha kaba ïa dei bad ki nonghikai kiba la mad bad shem jingeh shibun ha kine ki snem, kaba la ktah wat ïa ka burom jong ki, khlem da klet ïa ki jingeh ha ki por khangdam (lockdown) kaba ki la shah ktah.
U Bah Pala u la ong ruh ba ki briew ki sngewthuh bakla ïa ka jingpyrshang jong ki nongïalam ban ïabeit na bynta ka jingbha jong u paidbah, hynrei ym na bynta ka kam shimet hangne-hangtai.
Ha kane ka sngi i Chairperson ka MSCPCR Iamon M Syiem ila batai halor ka jingshah ktah jong ki khynnah ha ka kam khaïi, ka Senior Technical expert NCPCR kong Shaista K Shah kala batai halor ka hok jong ki khynnah ban ïada na ka kam shah khaïi, la ai jingkren ruh halor ka jingtreikam jong ka tnad pulit kaba peit thuh ïa kane kam pyrshah ïa ki khynnah da u Superintendent of Police u Bikram D Marak.
Ka Nongmadan Pynursla ka la pynliem ia ka Siatbakon lyngba ka tie-breaker da 4-3.
Iaki briew kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT road naduh na Ladmukhla kidei ban rah ban ID card kumjuh ka tnad MLP 3rd Battalion kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT Road sha Head Quarter jong ki kaba don ha Mukhla Nongrim ha Lum Sahbsein bad la khang pyrshah ban sangeh ne ieng thied tiar na ki dukan ba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Mathaios 24:10 / 2 Thes 2:1-4.
Lada kylli ia ki shaphang ka ri India, ka China, ka England, ka Australia, bad America bad kiwei kiwei ki ri sepngi ki la ia tip lut.
U President ka Party haba kren ha ka jingïalang pdiang burom u la ong ba kane kadei ka dak ba ka BJP ka la nang kiew arshah katba nang ïaid ka por da ka jingwan pynïasoh jong ki riewpawkhmat bad ki riewrangbah sha ka party.
Ki paitbah katei ka thain ki la kyrpad ia ki master roll kiba dei peit ia ka surok ba ki dei ban mih ban maramot ia ki surok, ym ban shu bam klep ia ka tulop.
Jalyiah.
Ka WJH kadei ka kynhun kaba don ha khlieh duh napdeng kiwei pat ki kynhun ha ka Zone 1 Group B, katba ka Tura kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba ar na ka Zone 2.
“Nga la sngew shitom hi, namar ka jingshit kaba jur, ha ka jingialang ha Pusad, Maharashtra.
Ban leh khynnah ïa ka kam kaba khia bad kaba donburom ka long kam kai hi khait.
