Ka HANM, WW ka la pynlong da kane ka jingshah thngan khlem pud ka long ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tei noh mardor ia u surok na 13 mer sha Killing kaba kum ka seng ka la iakhun naduh ki snem kiba la leit noh, ha kaba ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ban mynjur noh ia ka detail Project Report (DPR) jong u ne u surok hynrei ka jingmynthi bad ka jingbym leh eiei jong ka sorkar ia kane ka jingdawa ka seng ka la pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ban aiti syndon ia la ka jingim.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka liangpyrshah u Bah Ardent u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka jingtynjuh bor, kam mut eh ka jingpynkhyllem ia ka sorkar tang namar ba bym don ka number ban ia niew briew hynrei ban pynsngew sha ka sorkar ia ki kam ba ka leh bakla ba ka dei ban pynbeit.
Ngi iohi ruh ba la bun ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka Bri u Hynniew Trep la wan ialeh election da ki jaid bynriew Garo bad la don ruh kiba jop bad long MLA ne Nongmihkhmat da ki Garo hapoh ka Bri u Hynniew Trep ngim dei shuh ban iaid matlah, ngi la dei ban kyndit thiah noh ym ban shah kynoi shuh ha ki Nonglilam bad ki Nongdie mraw ia la ka Ri bad ka jaid bynriew baieit jong ngi.
Ka BJP ka la ïoh rah ïa ka nam jop na ki 12 tylli ki konstitwensi katba ka seng NDPP pat ka la ïoh ïa ka jingjop na ki 25 tylli ki konstitwensi.
“Ngi la iashong ia ka cabinet mynta ka sngi, ha kaba la iakren ia ki marbam mardih bad ngi la rai ba ia ki marbam ba la sam da ka PDS kan iaid kumba ju iaid bad u khaw na bynta u bnai Lber bad Iaiong ka PDS kan iaid beit ban sam bad la pan shuh ia u bnai Jymmang bad Jylliew", la ong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kaba long ha iing sah u myntri rangbah u Conrad K Sangma ha Polo Hills, Shillong.
Jan man ki shnong ha South West Khasi Hills District ki da pynlut ka sngi bad ka pisa ruh ban pynbiang iaki quarantine centre na bynta ki traishnong ba wan na bar jylla bad ym tang katta hynrei ki da pynbiang ruh iaki volunteers shynrang bad kynthei ban pynthikna ba ka don ka jingiaid beit katba kum ki jingbthah ja sorkar haba iadei bad ka Quarantine.
Ha kane ka sngi ka jingrung u bahduh Kansing ha ka party NPP, da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba lawan tuid ban kyrshan ia la u jong u kandidet u ban iakhun na ka Mawkynrew Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por kum u trai shnong ha kane ka konstitwensi.
Mynta ka sngi, u bah Bindo lem bad kiwei nalor u bah Teinwel Dkhar, bah TW Chyne bad bah Teibor Pathaw ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha Secretariat ban iakren biang ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha District Council.
Nongstoiñ: Ka Seng Western Youth Federation (WYF) Sengkmie hapoh ka jingialam jong u bah Mawkordor Kharsyiemlieh, ka la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Nonglang PHC.Hadien bala dep ban jurip ia katei ka PHC ki dkhot jong ka Seng WYF, ki la leit ruh ban iakynduh ia u Doctor ba dei peit ia katei ka PHC u Dr.D.Hinge bad ki la ai ruh ia ka jingthoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC.Na ka liang jong u Doctor Hinge ha katei ka jingiakynduh ia ki dkhot jong ka Seng u la pyntip sha ki ba katei ka PHC haduh mynta ka long kaba bit kaba biang na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thaiñ khamtam ban ai ia ka jingsumar bad ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki dawai ruh katei ka PHC ka biang lait noh tang ha ki khep bym poi dawai.
Ka Meghalaya kaba kamai 25 poiñ bad ka Manipur 14 poiñ, ka (Meghalaya) ka la bat lypa ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ka plate group.
“Balei ngin ialeh thma tang ia ki riew ehrang nabar ri, ngi dei ban ialeh thma pyrshah ia ki riew pyntriem kiba don hapoh ka ri ruh", la ong u Dr Sangma  haba pynpaw ia ka jingsngew lem ia kiba khlad na ka jingshah pyniap ha ki lehnoh ha Assam.
Shillong: Ka sngi ba khatduh jong ka Cherry Blossom Festival kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit bha da ki prokram bapher bapher.
Haba ïakren bad ka Secretary ka Synjuk Nongdie Jaiñ Khasi Market, ka la ïathuh ba ka la pyntip sha ki bor pynïaid ka municipal ba ka don jingthut ha ka bording ba kin wan ban shna noh ïoh mynsaw kiba wan thied jaiñ ne ïa ki nongdie jaiñ.
U Ma thombor u la ong ruh ba ka JHADC lyngba u lat ka jylla ka dawa na ka sorkar ban ai jingkhein ha kaba iadei bad ka jing laitlan ka bhah lum khajna na ki marpoh khyndew, khamtam na u Mawshun namar haduh mynta ka JHADC kam ioh jingkhein halor ka jing lum khajna ka tnat DMR.Haba kylli halor ka jing kular u lat ka jylla, na ka liang u CEM ka JHADC u la iathuh ba n aka liang u lat ka jylla u la kular ban bishar bniah ia ka dorkhas ba ki la aiti bad lada u lah ban leh ei ei un sa pyntip sha ka JHADC.“Lyngba ka jing pynkiew ia ka bhah lum khajna marpoh khyndew na ka 25 sha ka 50 percent kan iarap ruh ia ka JHADC ban ioh ban siew ia ka tulop ki noingtrei ka disctrict council kaba la sahkut la kumba 8 bnai tam" la ban biang u Ma Thombor Shiwat.
Na ka liang ka seng, ka la dawa ba ia ki karkhana dewbilat kiba thymmai ym dei ban shu ai mynjur pathar, khlem da bishar bniah iaki dulir kiba biang bad na ka liang ka seng, ka la buh jingkylli ia ka sorkar, ba kumno ka ai jingbit ia ka MegaBond Cement ban sdang ia ka jingtei jong ka khlem pat ioh mynjur, na ka JHADC, namar katkum ki kyndon ba la buh, da ka single window agency, kino kino ki company kiba wan seng karkhana, ha ka jylla, ki dei ban ioh shwa ia ka mynjur, na ka shnong, ne Elaka, na ka District Council bad sa leit pan ia ka Single window clearance, hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta ka long mar khongpong, ba ki company kiba wan pan mynjur, na ki shnong, na ka Elaka, na ka District Council, ki la ioh lypa ia ka single window.
Kane ka nonghikai SSA kaban ïoh ïa kane ka Award ka dei ka Kong Niawki Samati, kaba hikai haka skul Lummynso Upper Primary SSA, Ummulong, West Jaiñtia Hills District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka u Dr Sangma u la iathuh ba ha ka jingjurip jong u ha kine ki khyndiat sngi u la lap ba kawei ruh ka District kam don ia ki kali Ambulance kiba biang ia ki tiar ki tar ki ba lah ban iarap ia ka jingim jong ki nongpang.
East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo, IAS haka sngi Balang kala pynmih iaka hukum bala pynngat iaka shnong Nongkseh, 3 rd Mile Upper Shillong hapoh ka Containment Zone hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 kaba la kot haduh 39 ngut bad iap 3 ngut tang hapoh 3 taiew.
Ïa kane ka juh ka jingrakhe la leh ha Amlarem (Civil) Sub-Division ïa ka prokram la pynlong ha Amlarem Subdivision Sports Association Mini Stadium, Ladjaplem, ha kaba u myntri sorkar jylla ba dei peit ïa ka pule puthi bad ka kam poh ïing u bah Lakhmen Rymbui ula long u kongsan bad pynher ïa ka lama lai rong kila don haduh 6 tylli ki contingents kiba kynthup ïa ka tnad pulit bad san tylli ki skul.
U ne u Ktien u la shong sah bad ki briew ha Israel.
Ka la ong ruh ba haba im ka riti ka dustur ka im ka jaitbynriew, hynrei lada ïa ka jingai jait la pynkylla dei hangta ba ka jaitbynriew kan ïap duh syndon.
Shuh shuh u la ong, ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba leh bha ha kane ka ‘Rajya Puraskar Testing Camp’ ka ban long ha State Headquarter, Shillong naduh ka 19 tarik haduh 25 tarik Jymmang, 2024 kin ïoh ruh ïa ka khusnam na u Lat ka Jylla kaba ju ai man u snem ha u bnai Risaw (October) bad ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba ïoh ïa kane ka khusnam kin ïoh lad ruh ban ïashim bynta ne pynkhreh ban ïakhun ïa ka ‘Rashtrapati Award kaba dei ka Award kaba heh duh jong ki khynnah Scouts-Guides hapoh ka Ri India ka ban ai da u ne ka President jong ka Ri India.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kam ra treikam jong u ,  u Pastor N.S Phawa Administrative Secretary i/c Office Administration Christian Communi cation, SHRO Ministry, Trust Jingiaseng Kynthei u la iathuh ba ha ka sngi palei jong ka taiew ba la dep u bah Ardent u la phone ia u ban ia kren ban pyllait jaka ha Madan Student, hynrei ka network jong  ka phone ka la thud noh bad um shym la ioh ia kren shuh, pynban ha ka sngi thohdieng kata ka sngi kaba bud u la iohi ha ki kot khubor ba u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong jingialang ha ka 19 tarik ha Madan Student.
Da U Bah Philip MarweinKa Inner Line Permit lane ka I.L.P kam dei shuh ka subjek kaba dang mih thymmai hynrei ka la don naduh ki snem kiba rim bha.
Kam dei tang katta, hynrei, ka dor jong u muli, lei ka long T.3 shi kilo.
Baroh ki ia don lut ha iing namar ka dei ka sngi saitjain.
Katkum ka jingioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip, u bah Pathaw u la ong ba na baroh ki kam ba la thep ia ki nongtrei ha KHADC dei tang 6 tylli ki kam ba ka KHADC ka la pynbna paidbah,  bad kitei ki kam ki dei 4 ngut ki Majistor,  kawei ka kam Planning Officer, kawei ka kam Tax Inspector, hynrei ia katei ka kam ruh katei ka seng ka la ong ba ym shym la pynbna paidbah ha ki kot khubor hynrei la pynbna lyngba ka Employment Exchange.
Ki nongïalam ka seng haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka pynpaw ruh ka jingïaroh ba ki don ki Sordar ki bym shym treh ban ai ïa ka jingai jingbit (recom-mendation).
Ha kane ka jingïakhun semi final (1leg) ka Khliehmawlieh (kaba lamkhmat na ka Group-D) kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Mawlai SC (kaba lamkhmat na ka Group-A) ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka por 3:30 janmiet.
“Ka dei ka jingjia kaba triem shibun, kaba ngi la khmih lynti, ba kan sa wan" ong uwei na ki stad jumai, U  James Jackson, uba dei u khlieh jong ka tnat ba peit ia ka pyrthei mariang ha ka   Cambridge University.
“Ha kaba khatduh, nga kwah ban kylli ba kumno la pyndonkam da ka State Reservation Policy ha ka jingjied ïa ki samla ban leit pule namar kane ka dei beit thik tang na ka bynta ka jingthung kam thung jam," la bynrap u MLA ka North Shillong.
U la ong ba ka nongrim hi ka dei ka mynsiem jingkitkhlieh, bad ïa ka kam kaba dei jong ka Council dei ban pynïaid shakhmat.
Lah ban pynkynmaw, ba ka HNLC, ka la byrngem ia ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor jong ka sorkar Jylla, halor ka jingshah pynpra jong ki iing jong ki duk ki rangli ha Umsawli, ha U Naiwieng ba ladep.
Ki nong kit kam jong ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone: U President JSM u Ma Leningstar Rymbai ha ka jingai jingkren jong u, u kyntu ia ki dkhot jong ka ne ka tnad treikam ba thymmai ba  kin long ki ba shakri hok ia ki paidbah jong kane ka thain namar kum ba long mynta shibun ki jingeh ba ki paidbah ki iai kynduh ba kynthup na duh Pamra, Sohkymphor bad shaduh Byrwai.
Ha kajuh ka por ka MCA ka la pynbna ïa ki 15 ngut ki rangïalehkai na bynta katei ka tournament jong ki U-19, ïa kaba yn sa ïalam u Navin Kumar kum u kapten bad u Bharat Gurung kum u vice-captain.
Ki sengbhalang ki la pynbna biang ia ka jingiakhih hadien ba la dep ka pa khang shnong, ka pakhang ophis bad pakhang surok miet ha kine ki sngi ba la dep.
Nalor u Raju kiwei pat ki Myntri kiba la  phah ia ka shithi iehnoh kam jong ki sha u MRD u long u Kotla Surya Prakash Reddy, Myntri khynnah ka Railways u khun jong u K Vijayabhaskar Reddy,  ha kaba u Singh u la kyntu ia u ba um dei ban pynsngew kumba don ha ka jingmut jong u.
Ha kane ka sngi ba la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division la ïalam da u President ka MPUF Ri Bhoi, u Bah Jackson Sohtun bad u President ka HITO Umden Area, u Bah Marius Mallai bad kynthup ki dkhot jongka bad ha kane ka jingïakynduh ïa une u ophisar ka tnad PWD, u Bah M.Pyrbot, kine ki ar seng ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ban pynsngew halor ka jingeh ki paidbah na ka jingsniew katei ka surok ba ka tnad PWD bad ka sorkar ka la dei ban phai khmat ban siang rong noh da ka surok kaba paka.
Hadien ba la wan sa kiwei pat ki company, kiba kham duna dor, ka Reliance company ruh ka la pynduna dor lem.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha baroh kiba haiing hasem jong une u rangbah bad ka ngeit skhem ruh ba ka mynsiem bala khlad noh jong u kan ioh ia ka jingjahthait kaba junom.
Haduh mynta ka jylla ka la don 367 ngut ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19 ,ha East Khasi hills district 314, na kine 240 BSF ,14 ki ArmForces bad 60 ngut ki riew paidbah,ha Ribhoi District 35 ngut ha East Jaintia Hills 2 ngut ha South Garo Hills 2 ngut, ha West Garo Hills District 11 ha South West Garo Hills District uwei ha East Garo Hills District uwei,bad ha North Garo Hills District uwei.
Shillong,01 Rymphang:U President ka MPCC U Bah DD Lapang u la ong ba ka bor ban rai bad ban pynbeit ia ka thma ktien kaba iai klang haduh kine ki sngi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynshngain N Syiem ka shong ha ka AICC.“Naduh ba sdang kum u President ka Party, ka kamram jong nga ka long ban iathuh sha ka AICC  ia kane ka kam.
U la wan sha kiei kiei la ki jong kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka Myntri ka la ong ba ia kiwei ki skul ba dang sah, kan shong ha ka bor jong ka Regional Committee ban bishar biang.
Ka jingialang ka kynhun myntri ka la pynbit pynbiang ruh ia ka jingkren jong u Lat ha kane ka dorbar mang tyngka ban wan.
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba ka seng AMAWHU ka la pyrshah jur ia ka jingtuklar ki bor shnong ban weng kam ia ki aganwadi kiba la thung da kaba thmu ban thung ia ki briew ne kiba haiing hasem jongki ha kine ki sngi khamtam hadien ba la kham kiew ka jingsiew.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka tournament la plie pyrda da u Secretary shnong Pyndengrei u Bah Wickfield Syiemlieh, Chairman Ferly Paul Marwein ha ka jing ïadon lang bad u Aassistant Secretary jong ka shong Pyndengrei u Bah Wadlad Ïawphiaw bad ki nogkitkam jong ka Pyndengrei Sports Club.
Shuh shuh ruh ka High Court mynhynin ka sngi, ka la pynkynmaw ia ka jingbishar kaba dei ha u snem 2018 ha kaba iadei bad ka jingleh palat jong ki pulit kaba pynlong shaduh u pud jong ka jingkhlad noh jong u wei u koidi, ha kaba ia ka pisa kaba 15 lak la ioh ban ai sha kiba ha ïing jong une u koidi, ka sorkar jylla ruh ka la pdiang ia kane ka hukum bad kala siew ia ka pisa kaba 15lak tyngka.
Ha kaba ia dei bad ki examin Klass XII, kaba la pynsangeh shuwa na ka daw ba la pynjari ia ka jingkhangdam u bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar kan sa shim ia la rai tad haduh da la weng ia ka jingpynjari ia ka jingkhangdam.
Ha ka jingkhia kaba 66 KG, u samla Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong, u Amit Kumar Rai ha ka kyrdan ba-ar bad u Trening Sangma ha ka kyrdan balai.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la jop da 6-1 kol ïa ka Little Stars English Medium SS (Eastern West Khasi Hills).
Ka VPP kam hikai ba u MLA un ai bai dawai ïa ki briew hynrei ban pynbiang ïa ki aspata ryngkat ki dawai dashin kiba bha.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie ula pynpaw ka jingsngewkmen haba ïohi ba ki don ki samla Khasi Jaiñtia kiba pass IAS bad long IAS ophisar bad ka jingthrang jong hi u ka long ban ïohi ïa la ki jong ki jaidbynriew ba kin synshar ïa ka secretariat.
Ki dang biej ki ia wan kumto.
U Khasi um ju thoh shyllangmat lane tah syndur,um ju rah trishul lane luta, hynrei ki ngeit ba u syiar u dei u nongprat lynti, kim ju mane ïa ki bseiñ, ïa ka masi ne ïa ki shrieh ki tngaw, ki nongïalam jong ka kim ju ïaid lyngkhuid kumba leh ki pukir lane sadhu ha ka Kumbhmela, namar ki jong ngi ki dei ki riew don akor donburom.
“Ngi la rai ban pyntip (sha ki Deputy Commisioner West Jaiñtia Hills, Ribhoi bad Hamren) namarba ki briew kiba rah suloi ki ïaid sahuh ha ki shnong Pnar sha Block-I.Kata ka dei ka jingeh kaba ngim tip lano kin bthei ki suloi.
Shillong, 22 K’lyngkot:U MP ka Congress na Shillong Parliamentary constituency u Bah Vincent H Pala u la iada ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ia ka jingkynnoh donkti bad ki dkhot seng lehnoh ha kane ka jylla.
La iathuh ba utei u rangbah um shym la khlain bha bad u la thiah ha iing mynta ka sngi, ha kaba ka lok jong u ka leit shong dukan bad ki khun ki leit skul.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : Namar ba la jan ka election MLA ha ka jylla ka sorkar ka la pynkynriah kam shuh shuh bun ki ophisar ba kynthup naduh ki MCS haduh ki IAS.ïa ub ah F.R Kharkongor uba long u Chief Electoral Officer (CEO) la kham pynsting kam noh namar la shim noh na u ïa ka kam Commissioner and Secretary ka tnad Arts and Culture bad Textiles.
Une u Buhsing II, u la shong hi ha Swer, une ruh kumjuh u bud ïa ka rukom  jong u hynmen jong u, ban wad lad da kumno ban pynroi pynkhraw ïa la ka hima ban lum ïa utei uthie na ‘diang na mon,’ u ïaid sharum shaneng ban sympain ïa la ki briew ba kin shong suk shong saiñ, bad da kaba leh kumne ka jaka synshar jong u ka la manroi manbun.
U la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Revolution kadei ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla bad ka kyntien Ïada la ka Ri kam dei satia ka kynhun ne ka Seng, hynrei kadei ka kyrteng jong ka jingïakhih ha kaba uwei pa uwei u Khasi udei ban ïadon bynta ban ïada la ka ri.
Na ka jing iathuh ki bor shnong jong ka Mawshun, la iathuh ba ki la iakren bad ki bor MeECL na Pynursla, hynrei kim shym la leit satia ban maramot ia utei u nar ding haduh ha kine ki sngi.
U Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan ïai bteng ban pynlong ïa ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki aiñ ïada mariang na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha ka sngi Balang ka 14 tarik, kawei na ki shnong ha West Khasi Hills kaba la mad ïa ka apot jong ka jingshah kren namar ka jingkynnoh shah leh be-ijot jong palat 22 ngut ki khynnah rit, ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ne ka rally ban pynrem ïa u briew ba la leh ïa kane ka kam.
U Bah Pynshngaiñ Syiem haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynïoh jong u ïa kane ka trok kit ñiut na ki thliew ing jong ki nongshong ka shnong Lumshyiap ka long hadien ba ki nongïalam ka shnong ki la pan jingïarap na u namarba ka kali kaba rim kam lah shuh ban treikam hadien ba ka la don kumba 11 snem tam eiei.
Hynrei tang ba ki trei hok kumba ki la kular ha ki paidbah kata ka dei ka jingkmen jong ngi.
Ka daw jong katei ka jingdheng kali, la iathuh ba ka dei na ka  jingtan ia ka khwai shynreh, kaba kylla ha 3mer shiteng, Upper Shillong.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng sain hima sima NPP ba ka kwah ba kane ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng kynthup ruh ia ka NDA 2.0,ka dei ban iaid shaphrang.
New Delhi, 23 Risaw:Ka bor jong ka balang Presbyterian ha Mizoram, ka lah ban pyn kylla ia ka tarik elek shon ha katei ka Jylla bad mynta ka elekshon ha katei ka Jylla, kan long ha ka 25tarik Naiwieng 2013.
Katei ka jing duna briew jong ka sorkar Congress-JD(S), ka dei haba la pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka janmiet, ha iing dorbar Jylla, ha kaba la pyniaid ia ka dorbar da u lamphang dorbar Jylla.
Aizawl:Ki nongshong shnong ka Myanmar, ki la nang wan rung tuh sha Mizoram, na ka bynta ban phet rieh ialade, na ki kam thombor jong ki shipai ha katei ka Ri.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Ummulong Police Beat House, West Jaintia Hills District da ka kmie ka Kong Lakmon Talang, ha ka sngi Palei ka la ong ba u khun jong ka, u Kyrshandame Talang ha ka 10 tarik u Lber, 2024 u la ïadih kiad lang bad la ki paralok ha kawei ka dukan kaba don ha ka shnong Mosdai bad u la mih shwa marwei na dukan kiad khlem da ïathuh ïa la ki paralok.
U Laloo, u dei uwei na kiba la shah rai pyn rem, ha ryngkat ki 37ngut ki briew.
Ka rai ka shong ha u paidbah ban bishar", la ong u Bah Kennedy bad bynrap, ka jop ka rem ka shong ha ka rai jong u paidbah ban bishar ia ki kam kaei kaba u la leh bad kumjuh ia u Bah SK Sun, uba la bat kum u Chief Engineer ka PHE.Ha kajuh ka por, u Bah Kennedy u la ong ba bunsien haba ki paidbah ki wan jingialang kim wan ban pynjop hynrei ki wan ban pynjot pynban namar ba ym lah ban tip ia ka mynsiem ba shapoh jongki.
Haduh mynta bun bah ki Khristan ki leit ban jngoh ia kane ka Bethlehem bad mynta haba la jan ka Khristmas, la pynphuh pynphieng ia kane ka jaka da ki riewngeit Khristan bad mynta u snem ruh la pynriam pynbeit (decorate) naduh une hi u bnai December.
Ïa kine ki MLA la phah ban rung sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang, 2023 kaba long saw sngi shwa ba ki paidbah ka Sohïong kin jied ïa la u MLA.Ka NPP ka dang tharai ba ka jingwan pynïasoh jong kine ki MLA ka PDF kan rah ïa ka burom bad ka kyrteng jong ka seng ha Sohïong bad kan long kum ka lad ban khroh shuh ïa ki paidbah.
Ka Jalyiah haka jingialehkai quarterfinal haka sngi nyngkong kala jop da ka tie breaker da 4-1 pyrshah iaka Ladrymbai Dongwah.
Ka Muthlong Pasyih Cluster Level Federation (Muthlong- Pasyih Women Multipurpose Cooperative Society Ltd.
Shillong:U MLA ka BJP u bah AL Hek, u la ong ba baroh ki nongialam ka BJP kylleng ka jylla, ki la kynnoh ba ka jingbym lah ban roi ka party, ka dei na ka jingleh u President u bah Ernest Mawrie.
Ka BJP Mahila Morcha bad ka kynhun ki la trei shitom ha kaba ki la leit ïalap ilekshon ha man la ki thliew ïing na ka bynta ka kyrtong ka NDA ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Philbak Marshillong Secretary Seng Samla Shnong Tiniang, u Samla Rijit Roy Marshillong Environment Secretary KSU Tiniang Unit bad u bah Kyrshanbor Marshiangbai Sordar Shnong Tiniang bad kiwei kiwei.
Ka Myntri kala kynthoh ïa kane halor ka jingkren jong ka VPP halor ka jingkyrpad jong ka Committee sha baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah ïa ki jingshem bad jingai jingmut ba ïadei bad ka State Reservation Policy ïa ka ban sa pynshong nongrim ha kaban thung ïa ki dkhot jong ka Expert Committee.
Nongpoh, 09 Risaw: Ki paid Garo kiba shong ha ki thain Pillangkata bad Maikhuli, ki la bitar eh halor ka jingthmu pynbeit pud hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam, katei ka jingbitar jong ki, ka la jia hadien ba ki nongmihkhmat na Assam ki la leit ban kdew ban thmu ban pynhap sha Assam, ia kiba ki jaka kiba don ha katei ka thain.
Marwei hapoh kali u pyrkhat ba sa tang katno sngi bad katno taiew un leit sah ryngkat noh bad ka.
Nga sngewthuh ba ki don kiba kylli namar ka jingduna ka bor sngewthuh jong ki bad ki don pat kiba kylli wad daw ia nga.
Ha kane ka sngi na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ai ka jing khublei shad Nongkrem ia baroh ki briew ha ka jylla khamtam ia nongshong shnong jong ka khasi Hills ba la rakhe ia ka ne ka sngi.
Ka program kaba 3 sngi na ka bynta ki ki khynnah ïalehkai kiba la shah jied bad ki coach ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 4 Ïaiong, ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ha SAI Centre kaba don ha phyllaw jong ka skul bah NEHU Shillong.
pynban ngi dei ban ïa ieid parabriew wat para jingthaw khamtam ïa kiba la kham rangbah lada ngi la leh kumta ngi la ioh ïa ka jingstad.
Ka seng, ka pynsngew ba ka la dep ujor hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai ha ka 17tarik Nohprah 2018, ia kitei ki trok bar jylla kiba kamai beain sha ki thain War Jaintia ki bym biang ki kot ki sla naduh ki Special Permit, Trading License, Labour License.
Ha ka pla jongka, ki don khyndiat ki jingpang, ba ka la thep hapoh bad ka la rung bad rieh ialade hapoh Bank, ha ka sngi thohdieng.
U bah Sumer u la pynpaw ruh ka jingbym sngewhun ia ka jingleit ka EC sha Block II, ha kaba u la ong ba ka jingleit sha katei ka thain khappud ka long pynban kumba ka jingleit pyni nam, naba ym shym la ai lad ia ki paidbah ban kren bad pynsngew ia ki jingeh jong ki,  kaba long ruh ka jingialeit kaba long khongpong bad ka jingthmu ban leit, u la ong.
Hadien kata ka [24]7.
Shillong:Ka dorbar Raid kongthong ka pyntip paidbah shaphi baroh ki para shnong ba marjan bad ia baroh kiba ju mlien ban pyniap pathar ia ki dohwah doh um baroh shi katta, ha ki wah kiba hap hapoh u pud u Sam ka Raid Kong thong ba naduh kane ka sngi ba la pyntip kim bit shuh ban pyn iap pathar iaki dohwah doh um dakaba siat bom (dynamite), tong ne buh jar, shoh kino kino ki jait dawai pyniap bad ban set ne duid wah naduh ba la pynbna iaka khubor bad na ka liang jong ka Raid kongthong, ka la dep ruh ban sieh thoh iaka jing maham ha shi lynter jong ka wah, namar kata ka Raid kongthong sa shisien pat ka maham jur ba lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia kitei ki ki jing maham yn pynshistom, kat kum ki lynti jong ka ain, ong ka kyrwoh na u Bah Stogent Lynrah secretary jong ka Raid kongthong hima Sohra.
“Kam poi shaei shaei ruh ka jingiakhih, namar bun ki long ki bym kutjingmut, bad ka jinglong arsap", la ong uwei u MLA ka Congress.
Ha shuwa jong kane ka jingai jinghikai, la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Basil Tympuiñ bad la ïoh jingkren ruh na u Bah Kyrpang bad na u Sordar Kynshi Mawria, Bah Powell Sohkhlet.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong da ka Achik Democracy for Empowerment (ADE), ka Achik Youth Welfare Organisation (AYO), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka Federation of Achik Freedon (FAF) ha ryngkat ka jing synran lang ka Garo Student Union, ka West Khasi Student Union (WKSU) bad ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee on Border Of Meghalaya.
Ka Chief Judicial Magistrate, Jowai Court kala rai set along iaki hapoh ka judicial custody ban ailad iaka ophis ka Divisional Forest Officer ban tohkit bniah ha Jowai District Jail.
Ïa kane ka jingïakhih la ïoh jingkyrshan ruh na ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah bad ka kynhun jong ki nongrep bad kiba bun ki briew ki la pynpaw halor ka jingshah leh tohmet ki khynnah kynthei ha utei u nongïalam ka synjuk ïalympat.
U la ong ruh ba mynta u snem ki paitbah ka jylla kin ailad ba ka seng UDP kan synshar ia ka jylla baroh kawei, ban rat dyngkhong ia ka eh ka shon jong ka jaitbynriew.
Shillong, Ïaïong 24: Kiba bun ki nongïalehkai table tennis kynsai kila khyllem nh na ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kaba dang ïaid shaphrang ha Indoor Stadium, SAI, bad ka Manika Batra kadei kawei napdeng ki nongïalehkai kynsai kaba la khyllem noh na kane ka lympung.
Hynne ka sngi u Rupang u la ioh ban iakren bad katto katne ngut ki nongrep kiba wan na thain Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki jaka, ki la pynpaw ka jingsngew bynniaw ba kitei ki heh ki hain khamtam ki nongkren kiba dei ki Khasi ki la kren da ka ktien phareng kaba ma ki kim lah satia ban sngewthuh ia kaei kaba ki kren.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la pyllait paidbah ia ka kali test jingbam kaba shong dor T.34 lak ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha phyllaw ka ophis ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Laitumkhrah.
Shillong, 22 Nailar:Katba ka sorkar ka pynshlur ia ki khynnah skul ban shim ia ka sokjek kompiwter ha ki skul hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka phah siew tulop pynban ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kane ka la jia ha kane ka jylla Meghalaya.
Nalor kata u Bah Prestone u pyntip ruh ba na ka liang ka Sorkar kan sa thaw da ka Project Management Unit (PMU) ia kaba yn  khlieh da ki heh ka tnat District Council Affairs (DCA) nalor ki dkhot na ka tnat Revenue Department kumjuh da ki Deputy Commissioner bad ki District Council.
Hadien ka jingleit phai jongka sha iing, ka shem ia ki jaiñ kiba u ju phong man ka sngi bad ha ka wallet jong u, ka shem ia ki kot ki sla bad ki pisa jong u, lait noh tang ia ki kot ki sla jong ka ophis jong u.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ïa ka Food Fest la don lang ruh u Rev.K.Jitem, u Rev.BS Syiemlieh, u Rev.K.Nongkynrih bad kiwei kiwei.
“Lada don ba tyrwa ia phi ka bha ba phin sdang pyrshang" ong kawei ka para nongtrei kaba dang suh hem ia ka blouse“Em, phi nga dang tieng ban leh kumta namar ngam pat sngewdei ialade" jubab ka Gratia bad ka iuh kor khar khar“Wa! khlem pyrshang yn leit sngewthuh shaei?" la ban ktien sa kawei pat kaba dang khylliap pynbeit ia ka jainsem“Ngam iohi ba kam bha ban shu ngeit katba ong ki briew namar ynda la mlien sa kylla myllen" jubab beit ka Gratia phak phak“Ka dei ka dei Gratia" mynjur ka dukan trai“Ngam pat ikob ia phi ba phin sdang ia kine kiei kiei" ong ka trai dukan“Nga te ngan nai shwa tang ka kpoh lajong ngam pat lah bsa kumno ngan pynsyrwa bad pynktha khlieh kai ialade" ong ka Gratia bad ka wiat rymmuin“Ynnai ynnai pynbor haba ka briew kam pat don jingmut ioh kumno kumno wan thlieh u kpa jong ka ia ngi te lawai artat" ong biang kawei ka nongtrei“Hu! pynbor leh aiu haba shu iakren sngewtynnad tang para ma ngi ruh" kren jem ktien kawei pat ka nongtrei“To pyntiew sha noh phi Gratia ba la dei ka por dihsha peit lah da dap lai shiteng".
Kito kiba kwah ban thep kyrteng ialade, ki lah ban leh ia kata, ha shwa ka 5tarik Nailur 2019.
Katkum ka Baibl, ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka ïasnoh bad ka jingïathuhlypa shaphang ka jingwan u “Messiah".
Ymdei tang ka BJP.Lehse kiwei ki la leh kham bha.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi 18 tarik ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa United kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Ladthadlaboh.
Hapoh phyllaw jong ka iing sah u Lat la pynitynnad ia da ki dingelektrik ba pynpur ha ki dieng, ha ki syntiew bad ki um ba kyrsoinapoh sha jrong lyngba ka bor ka elektrik.
Nangta ki don ruh ki bym treh satia ban shon Aadhaar bad wat ban shon dur EPIC ruh.
Hynrei mynta ka la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka thaiñ haba duh noh ïa ka surok bah two lane", u la ong.
U Bah HDR u la ong haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba la rejister ha ka National Population Register Biometric ha kane ka jylla ka la long tang 10 percent.
Shuh shuh na ka liang u bah Teibor u la pynpaw ba ki kyrmen skhem ba kane ka kam kan long kaba seisoh khnang ba ki paidbah nongleit nongwan kin kham suk ha ka ba ïadei bad ka leit ka wan.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang kin pynlait ruh ia ki kot ki sla ba ki la pynkhreh ban ai sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba pynrem jur ia ka jingbym ler ki shipai pahara ha ki khappud bad da ka jingkynnoh ba ka dei ka jinglehsting jong ki ia ka kam haduh ba pynlong ia ki khar Bangla ban iaid laitlan hapoh u pud u sam ka India, utei u samla u la ther tyngeh ruh ia ki shipai khappud kiba ha ka jaka ba kin pahara bha ia ka khappud ki pynlong jaka shong jaka sah pynban ha ki jaka kum ka Wah rymben kaba don harum Pongtung bad harum Phlangtyngor ha Lad surok Nongjri-Umnuih.
Nalor u Bah Lapang, kiwei ki dkhot ka komiti ki long Bah HDR Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Ka Deborah C Marak, Bah Charles Pyngrope, Bah Shitlang Pale, Bah  PW Muktieh bad ka Kong Habigel War.
Ka resol jong jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadum haka sngi Nyngkong, ka long ba 7 tylli ki skul kila buh jaka ialade haka quarter final bad kine ki kynthup iaka Police Public SS, Riwar Jaintia Church of God SS, Kiang Nangbah HSS, Little Flower HSS, Lumpyrtuh, SS, Moodymmai SS bad ka Jowai Govt UP RMSA School.
Ngi la bat ia ka kular ba ia kane ka kam iaknieh jaka khappud, kaba bha tam ka long ban iakren ha miej markhmat namar ba ngi la iohi ia ka jingjynjar ba ki paidbah ba sah ha khappud katno ki shem jynjar", la ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka khubor na u Secretary shnong ka shnong Kuliang, u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha kane ka sngi Balang.
Kan don pynban ka jingma shibun ba ioh ki MLA/Minister kin leh potitic pynban ia ka education  bad lada ka long ha kata ka rukom,,ka education kan poi pynban sha khlaw bad kni ioh jingmyntoi tang kito ki skul kiba iajan ne kyrshan ia ki MLA jongki, katba kito ki skul ba dei hok pat kin kylla long tang kum ki ‘langknia(victim) ha ka jylla jongngi.
Ha kawei ka liang u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah A.L.Hek u la ong ba ka seng Congress kam burom hynrei ka BJP ka burom ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Nangne shakhmat, ki briew kin lah ban iakren bad ban iakren, tangba lyngba ka jing pyntrei kam ia ka jabieng bad kim donkam shuh ia ki keyboard, ia ki touchscreen lane kino kino kiba donkam da ka kti.
“Ka long kaba donkam na ka bynta ka Congress party ba kan lum kan lang shuwa ia ka jingpait jingpra kaba don ha ka Congress ka bad haba peit mynta ka long ka bym i lah ban long" u la ong.
U la ong “Lada ka don ka jingshah khot na ka liang ka sorkar, khamtam ha kum kine ki por ba ngi donkam ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad u pud u sam, ngi dei ban shim bynta".
Shillong, Nailar 27 : Ka Indian Chamber of Commerce ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba la tip kum ka North East Water Conclave ha State Convention Centre, Shillong ha kaba u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la wan plie pyrda kum u Kongsan.
"Na ka liang ka MPLU ka la dawa na ki Superintendent of police jong  ka East bad West Jaintia ba ki dei ban kem mardor ia ki kali kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla ki ba biang.
Haba kynnoh ia ka jingleh thurmur ki pulit ka Dispur, Ka kong Kharshiing ka la ong ba ki pulit ki  ialam ia ka kong Victoria sha police station ha ka por mynmiet bad ki la kynnoh ba don jingktah khlieh bad kim shym la ialam ban leh eksamin ha ki doktor.
U bah Shemphang Syiemlieh BDO ka Mawshynrut haba kren kum u kongsan, u la kyntu ïa ki paitbah nongshong shnong ba kin shim kabu ïa kiba kum kitei ki prokram, namar ki ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam ha kaba ïadei bad ki lad ai jingsumar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
U coach barim ka Spain bad jong ka Barcelona u Luis Enrique u la shimti thymmai kum u Coach jong ka PSG dang ha kane ka taïew, hadien ba ka club ka la sloit noh ïa u Christophe Galtier na ka kam.
Ki taksi kamai ha Shillong, kiba bun ki dei ki kali Maruti 800 bad kitei ki iaid kamai ha kylleng ka nongbah ha kine ki sngi bad kiba bun na kitei ki kali kiba don ia ki number ML 05, ML 05 A,B ki dei kiba la iaid kamai la shiphew snem tam eiei bad haduh ha kine ki sngi, ki dang iai bteng khamtam sha Mawlai, Jaiaw.
Hynrei naduh u snem 2000 bad ki ar lai snem kiba bud baroh baroh la ïasdang ïohi ïa ka jingnoh tymmen kynsan jong ka karkhana.
Kunmba la ïathuh la ong ba haba la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kiba bun ki khynnah pule  kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki la shem ba ki la don bun ki daw.
Ki stad wad bniah ki la ong, watla katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba ka Vitamin B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban ïada lane sumar ïa kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
Shwa kane, u Myntri u la ïathuh ba ki nongrep ha ka jylla ki la kiew stet mynta haduh kumba 1500 ngut na ka 200 ngut kiba don ha shwa u snem 2018.
Kumne, ka Ri kaba la ïaid baroh shikatta da ka Kyrteng pharia “Israel-Judah" mynta pat, ha kane ka Kynti, ki Paidbah ki la iehnoh shadien ïa ka Sngewpher Hima ne Sngewpher Thaiñ tang ban pynurlong ïa ka Jylla bakduplang da kawei ka Kyrteng “ISRAEL".
Shuh shuh na ka liang jong u u ola ong ba ki 60 ngut ki MLA ki la leh pop namar kim shym la budien ïa ka Resolution kaba ki la dep mynjur lang ha u 2019.
“Kam dei ka ba suk ia ka sorkar ban thung ia ki nongtrei Contract lane ki ba shu jied kumne kumtai ban thung kum ki nongtrei sorkar, hynrei kin hap ban peit kat kum ka kyndon ba ka sorkar jylla ka don"u la ong.
Ka kynhun haduh mynta kam pat shym la mad namrem, da kaba jop saw sien bad ïakhaid saw sien na ki phra sien ïakhun bad khur 16 poiñ na kine ki jingïakhun ba ladep.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kala ai jingïarap ïa kino kino ki kynhun (Procedure Group) lyngba ka FOCUS ban seng ïa ki kam la jong da kaba ai ïa ka song pisa kaba mar 5 hajar tyngka, ula ai nuksa lada ki don 20 ngut kin ïoh haduh 1 lak tyngka manla ka shi snem, ym tang kata ka sorkar kala ai jingïarap sa 5 hajar manla ki nongïoh myntoi da kaba phah beit ha ki Bank Account shimet jong ki kaba long 10 hajar marwei.
Katba ka Bekanang Sec School North Garo Hills ka la lah ba kan pynliem da 3-0 ia ka Dobasipara Sec School West Garo Hills.
Ka party ka la thmu ruh ban buh ïa ki Economic Growth Centers bad ki Logistics Hubs ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla da kaba ïatreilang bad ki karkhana khnang ba yn dup lah ban pynïohkam ïa kiba bun ki longiing bad ki samla.
Ka Loompyrdi Iongpiah kala iatrelang bad kynhun ka Society Urban and Rural Empowerment (SURE), ka Young Minds Collective, katba ka Chilliangraij kaba sdang iaka jinghikai ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep ban pynsngewthuh iaki paidbah halor ka jingdonkam ban pyniakhlad iaki ñiut da ka jingiatreilang bad ka Seiñ Kynjei bad ka SURE.U Franky Laloo, Environment Engineer na ka MSPCB bad u Dr.HH Mohrmen na ka SURE ki la long ki riew shemphang ban pynsngewthuh iaki paidbah halor kumno ban pyniakhlad iaki ñiut naduh na ïing ne ka segregation of waste at sources.
Kane ka jingai jinghikai, ka la ai jingmyntoi ia ki samla kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai kumno ban rep tip, ngi khim lynti ba kine ki samla kiba la ioh ia kane ka jinghikai kin iai bteng ia kane ka kam kumba ki la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kine ki lai bnai.
U la ïaroh ïa ka sienjam jong ka Jylla kaba kyntiew ïa ki rukom treikam kiba thymmai ha ka jingshakri paidbah.
“Lada ong Casino kaba mut 3 tylli ki K kin don hangto,ka ba mut kyiad,khalai bad kynthei bad kane kan ktah ia ki khun samla ha ka jylla, kumta kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba rah ia ka lama iong"u la ong.
Haba kren ha katei ka jingialang, u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingsyang Dohkha ha kane ka thain ka la sdang naduh kipor uba rim ba jah bad ka la hiar pateng haduh kine ki sngi.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 13ngut na East Khasi hills, ha kaba 12ngut, ki dei ki riew paidbah.
La pynbiang ka jingïarap pisa ïa ki jylla/UT katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika pyrshah ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Lah ruh ban ong ba kane ka jingdawa kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ka la dei kawei na ka mat jingdawa ki paidbah kaba la neh mynta la bun phew snem bad kam shym la urlong satia, hynrei ha kane ka kynti ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti ki paidbah kan sa urlong kaba dei hadien ka jingkular u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba la pynbna hi da ladei ban plie paidbah noh ïa ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ha ka 24 tarik u Naiwieng 2022.
U General Secretary, ka NBCC, U  Zelhou Keyho, ha ka shithi, kaba ula phah sha ki  Executive secretary bad ki director jong ki Baptist association, ula ong “Nga thoh ia kane ka shithi, da ka jingsngewkhia, halor ka jingmih jong kawei ka niam, kaba la tip kyrteng Church of Almighty God kaba na China, ha kaba ka la rung ha ka ri jongngi".
Namarkata, kum ki samla haba ki sdang ban ïaid ïa ka lynti kaba jrong nangne shakhmat, u buh ha ki ïa ki kyntien jingkitbok kitrwiang ba kin nang lah ban leh ïa kiba bun kiei kiei ki kam kiba khraw.
Lada ka sorkar ka leh da ka bor da ka metne ka Aiñ ruh ngin ia khun ia ka hok lajongU Chairman ka CCIB u bah Kmen Myrchiang, u la ong ba ka CCIB kan ia khun la ka shah da ka met ne da ka aiñ ruh lada ka sorkar ka thmu ban ker sainar shiah jubor ha khappud khlem da mynjur lang da ki paidbah, “Lada ka sorkar ka leh da ka bor da ka met ne da ka aiñ ruh ngin ia khun ia ka hok jong ngi" ong u bah Kmen haba ia kren bad u Rupang.
Ka hynmen ka la pynsiang jaka thiah ha kawei ka kyndong.
Ki nongialam ba hakhmat jong ka RSS na ka jylla Meghalaya ruh ki la ia wan ban ia shim bynta lang ha kane ka ralli.
Hynrei u Jisu u ong – “kine ki long TANG KA JINGSGDANG KI JINGJYNJAR".
Ia kane ka jingpynkup burom, la pynlong ha kane ka sngi Palei ha kaba ka seng ka la pynlong  ia ka jingialang kut snem jongka ha State Central Library, Shillong.
Nongstoin, 20 Iaiong:Mynta ka step u wei u rangbah u ba la tip kyr teng kum u Polin Thongni 45 snem karta u ba na ka Shnong Lumpyngngad Riangdo u la pynkut noh iala ka jong ka jingim ha u tyllai Phasi ha ka wei na ki iing sah jong u bahaiing jong u ha iew Riangdo.
U Bah Nongbri kumjuh u la pyntip ïa ka High Court ba kane ka kam ka la don hakhmat ka Kynhun Myntri ka Sorkar jylla (State cabinet) ka ban sa pynmih ïa ka jingpynbeit ka ban long katkum ka aiñ.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 16 tarik por 4:00pm.
“Une uba la shah kynnoh u la ju ïakren bad nga man ka por.
Ka jingai jing hikai pyntbit ia ka kam kaba u briew, u kwah, ka kiew bha mynta  snem, ha England, ha kaba ki don 20 hajar tylli ki lad ai jinghikai, na ka bynta une u snem.
Bad khatduh ban iarap kyrpang ia ki longkmie bad kynthei kiba pyndap hi iala ka ing ka sem da kaba ki shu bylla sngi ne shu rep namar bun napdeng jong ki ruh kim don card ei ei.
Ka party PDF kaba bat ia ka Municipality bad urban affair pat jar jar kam pat pynpaw pyrthei satia halor kane.
Ïa ka First Prize na ka liang ki Dohkha Pnar la ïoh da u ma Dei Satieñ bad ka First Prize na ka liang ki Dohkha Dkhar la ïoh da u Suha Passah.
’Kan iarap ruh ban tip ba ryngkat bad ka jingai khublei jong u ia ka Kong Janice na ka bynta ka khusnam ba ka la shah jied ban ioh, u Secretary jong ka Sahityya Akademi, Delhi u Dr K Sreenivasarao, ha ka shithi jong ka 23 tarik u ‘Nailar, 2013, u la pynshisha “ba ia ka kot jong phi, ka Boats on Land, kaba ha ka ktien Phareng, la jied ban ai ia ka khusnam Sahitya Akademi Yuva Puraskar na ka bynta u 2013.
Nongspung Syiemship: Bakhlapara, Umsohbar, Warmawsaw, Umtang, Lyngkhung, Jimbrigang, Hawla, Bernongsai, Balakhawa, Akhonijira, Ranibari, Bilpara, Helher bad Patgang.
Shillong, 19 Risaw:U MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi mynshuwa u la ujor pyrshah ia u bah Trailin Malngiang uba dei u hynmen trai jong u bah Samlin Malngiang MDC ka Sohiong bad hadien katei ka jing ujor ki pulit ka Laitumkhrah PS ki la khot hajir ia u bah Trailin bad ha ka sngi leit hajir la leit synranlang ruh da u para jong u, u bah Samlin.
Na ka liang jong ka synjuk ka la kyrpad ïa ki nongïalehkai na ki districts bad ki clubs ban wad jingtip kiba kham bñiah na u General Secretary jong ka MTA ha kaba ïadei bad kane da kaba phun ha u mobile no 8787884740 lane 9436718637.
Hynrei dei ka jingieit bah u Blei iaka pyrthei ba u la phah iala u khun (jisu) ban wan sha ka pyrthei Ioanis 3:16.
Ki ong ruh ruh ba ki hati khlaw ki la don ha kine ki thaiñ la kumba ar snem ei ei.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki la phah da ka dorkhas sha u DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban weng noh mardor ia u Dr.E Pandit, u Doktor uba peit ia ka PHC kaba don ha shnong Warmawsaw ha Ri Bhoi.
U la ong ba kaba sngewsih ruh ka long ban ïohi ba ha ka por katei ka jingleit jurip, haba kylli ïa ki bar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Labour License’ bad ka ‘Trading License’, na ka liang kitei ki bar jylla ki la ong ba kim don satia hynrei kitei ki kynthei Khasi pat ki la mih shakhmat ban ïada ïa ki bar jylla bad ki la kam pat ba ki khlem ïada ne kdup ïa kita ki barjylla.
Nongpoh, 21 Lber:Na ka bynta ban kyntiew ia ki lad jingiarap ia ki nongrep kiba im ha ka rep ka riang jong ka thain Ri Bhoi, ka Shillong Chamber Choir (SCC) kaba dei kawei na ki kynhun rwai bapawnam ha ka jylla, ha ka sien kaba nyngkong kan hiar sha Nongpoh ha ka 23 tarik mynta u bnai ha madan Pahamsyiem Nongpoh, ban rwai ia ki jingrwai ban pynmih pisa na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep baduk ka Ri-Bhoi.
Katkum ka jing iakren bad u president ka BJP Meghalaya u Bah Khlursing Lyngdoh u la iathuh ba u Bah Sanbor u la pynpaw ia ka jing sngew tynnad ia ka jinglong ki nongialam ka BJP.“U Bah Shullai u la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi bad u la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia ka jinglong ki nongialam ka BJP", la ong u Bah Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta u la kyntu ïa ki smala pule ba ki dei ban wad ïa ka jingtip ym tang ha kaba ïadei bad ka jingstad pyrthei.
Katkum ka jingpynpeit na ka liang u Waheh Shnong ula ong ïa kane ka khubor bala mih ïoh lehse kane ka kong Linda Nongkrem ka kwah ban kyntait shnong ïa ki nongshong ym dei ka shnong ba kwah ban kyntait ïa ka, lymda ymdei kumta ïoh lehse ka kong Linda nongkrem ka don jingduna ha ka bor pyrkhat la ong katei ka kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ma Ebormi Pale.
Halor kane ka jingjia, na ka liang kiba haïing hasem jong u ba la khlad, ki la kyrpad ban nym leh shuh ïa ka Post mortem, ha kaba u District Majistor u la shah bad la aiti sha kiba haïing ïa ka met jong u ba la khlad noh.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynsngew ïa ki nongkitkam jong ki samla bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ki longkmie ha kaba u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, u Bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 01, EKH: 147, NGH: 01, RBD: 36, SWGH: 01, SWKH: 34, WGH: 37, WJH: 21 bad WKH: 18.
Ngi kyntu Ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie, ki seng samla shnong, ki association bapher kum ki association ki nong iew, ki nong niah kali, ki Seng ki nong hikai, ki student Union Jong ki college bad ki university bapher ba phin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.Ngi kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba phin sngewbha ban wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi.
Shillong: Ki dkhot ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis treikam ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) na ka nongbah Shillong khlem da ia suhbuit shwa bad ka sorkar Meghalaya.
“Phi lah ba nym ïahap ïa u Bah Ardent, phi lah ban beiñ ïa u Bah Ardent…kam lei-lei, phi lah ban beiñ ïa ka VPP…kam lei-lei, tangba wat nym ïalam bakla ïa ka mat.
Kitei ki arngut, ki la iateh ktien, ha u snem 2019, hynrei, ki la hap buhteng ia ka jing ia shong kurim, na ka jing pynwit jong kane ka khlam corona virus.
Hadien ba u MLA barim, Bah M.Rapsang u la mih na Congress u leit ban pynïasoh sha ka NPP.Kumta ka kynhun u Bah Auguster ki khlem leit sha ka NPP, hynrei ki leit ai jingkyrshan ïa u Bah Paul Lyngdoh uba ïakhun na ka seng UDP bad rah syndon ïa ka jingjop.
U Blei um kwah Temple shuh kaba thaw da ki kti u briew.
Ka UDP dei ka seng kaba la iaid shaid shaid mynta ha ka jingialap elekshon ha kiba bun ki konstitwensi watla kam pat da don ka jingialang paidbah, haba ia kren bad ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki nong kanbas ba hakhmat jong ki ki kynthup ia u President –u Dr.Donkupar Roy, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh, bah Titos W Chyne MLA bad bun kiwei pat ki nongialam jong ka kiba pnah ktien pnah thylliej.
Ka elekshon ban jied ïa u MLA ne u nongthaw aiñ kan long sa tang lai sngi mynta, kata ha ka 27 tarik ka sngi Nyngkong mynta u bnai ha kaba ki 21 lak ngut tam ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh ïa ka bynta kaba dei ka hok jongki ban jied ïa u kyrtong ba ki mon da kaba khan, bishar bniah bad pynshong nongrim bad kumjuh ïa ki nongrim jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba la pyni ïa ki nongrim jongki naduh ki seng trai jylla haduh ki seng nabar jylla ne ki national parti.
La kumno kumno ngi ka jaid khun Khasi, Pnar, Bhoi bad War, ngi long ka jaidbynriew ba kham pher ha ka pyrthei, bad kata ka long, ba ki Longshuwa Manshuwa ba ïeng Rangbah ka Hok, ki bat  ïa ka jaid na ki longkmie, (kynthei).
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
Ha ka jingpynbna jong ka tnad Urban ha u snem 1991, napdeng kine ki jaka ba la khein ne pynhap kum ki slum la don ki jaka ba sah khambun da ki Khasi kynthup ka Wahingdoh, Malki, Wahthapbru, Riatsamthiah bad Umsohsun hynrei  bun ki dei kito kiba sah kham bun ki briew bym dei Khasi.
Halor ki MLA kiba mih na ka AITC u la ong, “ngi tip ba kino ki ban sa mih noh na ka party wat la ngim ju shim kyrteng jong ki hynrei ngi la tip lupa ïa ka sienjam kaba kin sa shim, kumta ngi la pynkhreh lupa da kiwei ki kyrtong ha ka jaka ki MLA ki ba don jingthmu ban kynriah seng ,bad kine ki kyrtong ki ba ngi son ki dei ki ba thikna ban ïoh jingjop".
Ki don 7 ngut shipara, saw ngut ki shynrang bad laingut ki kynthei.
U bah Sokon u iathuh ba mynta u dang pynkhreh ia ka phainal ka klas XII.“To ia kata kam pher, sa ai shwa da ka jong ka matrik bad klas XI.Haba kumta lano un kut ka egsam?" la kylli u ophisar.
U Shining Lyngdoh, Chairman ka Development & Employment Cells jong ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ki don ruh katto katne ki nongtrei kiba kham khor ha ka ktien ka thylliej haba ki kren ïa ki nongwan donkam bad da ka jingkren tohmet jong ki ka pynlong ïa kiba wan donkam ba kin rit mynsiem noh.
“Ka jingkyntait ban pdiang na ka liang ka jylla Assam ka long halor ka nongrim ba ka juh hi ka kyndon (yard stick) kaba ki la shim ban rai ia ki 23 tylli ki shnong shwa ban shim ka no kano ka rai ia kine ki shnong"u la ong.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka long beit tang ia ka East Khasi Hills.
Kumta kita ki jait kur bunsien ki kheiñ sang ban buhnam ïa kano kano ka snap jong ki khla lane la ju kheiñ sang ban bam doh khla.
U CEM u la iathuh ba ka executive committee kan sa iakynduh ia u Lat ka jylla ha kine ki sngi ban wan ban kyntu shwa ban pynphai ia katei ka Bill bad ban iakren ruh halor kiba bun tylli ki Bill ba sahkut ia kiba la mynjur da ka council.
Ka long kaba donkam ïa ngi ban ïatreilang kum ka kynhun khnang ban poi sha ka thong kumba ngi la thmu.
U la ong ba kine ki ar tylli ki projek Phycoremediation Project bad ka projek thung dieng ba la pynbna ha kane ka sngi kin long kiba jop da ka jingïatreilang bad ki paidbah namar kano kano ka projek ka donkam ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah.
U Singh u  la ong ruh ba ki lehnoh NDFB ki la ther kuli ha mar ba ki pulit ki dang don ha ki thain  Batasipur , bad ha ka sien ther kaba ar ki la ther beit beiti sha ka kali ba shong u Addl SP , uba la kyllon iap hashen bad 5 ngut ki pulit langrut ki la mynsaw.
Ha katei ka jingialang, la don lang da U Kiren Rijiju, myntri kam ain ka sorkar India, U Tushar Mehta, Solicitor General, ki heh jong ki tnat sorkar bapher, U President ka seng BJP, U JP Nadda, U Arun Kumar, joint General Secretary, ka RSS bad la iathuh, ba U Shah, ula bthah ia baroh, ba ki dei ban pynkhreh noh ia ki kot ki sla, na bynta katei ka ain.
Halor ka jingtrei shitom jong ki pulit ban kem bad ban pynduhjait ïa u drok, naka liang ka seng RBWO kala ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka kynhun ki pulit ka Ri-Bhoi halor ka jingtrei shitom jong ki bad kyntu ruh ba kin dang trei khambha ban rat diengkhong ïa u drok naka district bad ka jylla, bad kum ka seng kan ai ka jingïatreilang bad ki bor pulit naka bynta ban pynduhjait ïa utei u jait jingdih buaid bala pynjot ïakiba bun ki longiing longsem, u la bynrap.
Hynrei ka jingjur jong u slap ym shym la ïoh ban bteng ïa kane ka jingïalehkai.
Baroh kiba dang don ia ka khlam corona ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,287 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 874 ngut.
Haba wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert Nongrum, u la ïathuh ba mynshuwa ruh u la wanrah ïa kiwei ki Bill ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ïingdorbar, hynrei ki shah kyntait.
Ka kyrtong MP jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka janmiet sngi Nyngkong ka la pyndonkam da ki kyntien ba khor ban beh krad ia ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ne Prah na ka jingialang paidbah kaba la long ha Umsning, Ri Bhoi District da kaba ong; “Leit noh sha la iing ioh shibit ka mih ka jingklumar ne ka jingmynsaw, ka VPP ka dei ka party kaba khlem nongrim.
Ia katei ka EC jong ka seng la wan ban mih khmat da baroh ki President, Secretary, jong ki Unit bapher bapher, na ka bynta ban pyndep ia ka jingbthah jong ka Central Body ha kaba iadei bad ka jingjied ia u kyrtong u ban iakhun ia ka election MLA na katei ka Konstitwensi.
Bad kumjuh u la ong ba ka ain (Ordinance) ba la bsuh ha ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2016, ka iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng bad na kane ka daw, u dang eksamin bad um pat ai ia ka jingmynjur ba la phah ka sorkar.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Sngi Ba Ar,u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ïathuh “ Ka sorkar jylla ka la phah jingthoh sha ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng {Ministry of Home Affairs (MHA)} ba lada long kumno kumno ruh ngi pdiang ïa ka jingker sainar ha khappud hynrei ngi buh jingkyrpad ba ka jingker sainar ka dei ban long najan u Zero Line khappud ka India bad Bangladesh".
Ka ILP kam lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar kumba la iohi ha Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U ong ba kito kiba don ha ka Sorkar Congress (MUA) kila phong ïa ka jersey thymmai da kaba leit ïasoh bad ka AITC.“Ki juh ki nongïalehkai ki phong da ka jersey thymmai bad kam ba ki dang thymmai.
Shillong: U nongialam liangpyrshah na ka party Congress ha kane ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka shu lapmiet tang ban shu pynkynriah kam ia ki ophisar sorkar ha ki tnad bapher bapher.
Te kane ruh ka long kawei ka mat puson ha kaba ïa dei bad kane ka Khristmas, ym slem shuh sa tang shi bnai duna ngin ioh ban rakhe ïa ka Khristmas ha kaba ngin ap khmih lynti ïa ka jingwan u Trai Jisu uba dei ma u shisha uba kit ba bah khala ïa ka pop ka sang jongngi baroh da kaba pjiar ïa la ka snam ba kordor bad ban iap thadrong halor ka diengphna.
Ha ki phra snem ba la leit, ngi la kiew na katto katne spah tylli ki start-up sha ka 70,000 tylli mynta.
Une u paidbhur ula maham ba lada ki pulit kim ailad ban iaid ki trok kit dewiong na katei ka khyrdop ban kit ia u dewiong sha Guwahati kin pyniap iaki.
Ha u kyrwoh, ka NPP ka la ong, “ki nongïalam jong ka AITC ha ki samoi ba ki la synshar ïa ka jylla ha ki snem 2010 – 2018 kim shym la sngewthuh satia ïa ka jingeh jong ki nongrep bad ki la iehbeiñ ïa ki.
Shillong, 17 Nailur:Ka sorkar kan sdang ban pynpra noh ia ka Jingkieng Motphran ka 20 tarik mynta u bnai Nailur naduh ka por 9 baje jan miet haduh ka 21 tarik Janmiet.
Kawei ka phang kaba ngi dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah  ha kane ka khlam , ka eriong Amphan , ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw  bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
Phi pat….
U Adam uba long uwei na ki tyngshop jong ki phlim shutia u la iohpdiang ia katei ka khusnam halor ki phlim kiba ula ak ha kaba la wan ban sakhi ia kane da ki khlur ak phlim kum ka Drew Barrymore, Conan O’ Brien, Chris Rock, Jenni fer Aniston, Steve Busce mi, Dana Carvey bad Luis Guzmán.
Hynrei ban ïoh thaw ïa ka sorkar ka donkam 31 ngut ki MLA".
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki sordar, ki matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew pawkhmat jong ki 7 shnong kynthup ruh u Chairman jong ka Synjuk Khlieh Nongsynshar.
Hadien ba la dep ia kynduh ia u bah Hek u bah Sanbor u la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ka la thmu ban pynkut noh ia ka jingbuh por ban ai kam ia kitei ki 220 ngut ki Nos kiba dang trei mynta ha ki jaka sumar sorkar ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Shillong: Ha ka jingialehkai jong ka Women League ba la long mynta ka sngi ka 22/10/19, ka Mawsawrit sc ka la  jop da 1-0 ha ka jingialehkai ba la long pyrshah ia ka Tyrsad Umkseh sc.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha kaba ka kynhun Liang Synshar MDA ka la ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka President ba thymmai jong ka ri bad ong ruh ba kadei ka khep jong ka jingsngew sarong bad sngew shngaiñ jong ki riewlum ha ri India hi baroh kawei.
Ban sngewthuh ia ka kitab Jenesis ngin hap ban pule ia ka histori bad ki khana kiba la hiar pateng da ki spah bad hajar snem ha ki Ri bad thaiñ Arab.
Shillong: U myntri ba dei ia ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la iathuh ba  kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u bah Renikton L Tongkhar, hynrei ka long beit ka jingiakren ia sngewthuh jingmut bad ban ia lad iwei ia iwei.
U Ripun Bora, uba dei U MP ka Rajya Sabha bad U President ka  Assam Pradesh Congress Committee, u dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ka ri, ba un wad bniah, halor ka jinglong nong shong shnong jong U Nisith Pramanik, namar ba U Bora, u ong ba u dei u nong Bangladesh.
“Ngi ai khublei ia ka NEHUSU ba ka la  kner la ki kti ban iarap bad ban don ryngkat nabynta ki khynnah pule jong kane ka skul bah.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por mynsngi jong ka 9tarik Nailar 2021 bad la iathuh ba ka jingjia, ka dei ka bym shym la mutdur satia bad la iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba dei ban leit kit sha ka central Bank bad katba uwei na ki security guard, u dang pynbeit ia ki kot ki sla, hynrei, ynda ula mih napoh Bank, u lap ba ka kali bad u nongniah um don shuh.
U la ong ba ym donkam ban weng ïa kane ka mat na ka jingïakren hapoh ïingdorbar.
Ha ka jingiaid lynti u nonglum khubor, la iohi ha ki bynta jong kane ka surok, la don ka jingthoh ‘Iaid Suki’, kiba la buh da ka tnad Khlaw kum ki jaka ba iaid lyngba ki hati ban pyntip ia ki nongleit nongwan ba ki dei ban tip bad husiar.
Shillong: Ka seng Federation Of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP), ka la byrngem ia ka sorkar, namar  ba kim patiaw ne leh eiei ia ka jaka rung jaka mih ki mynder ne ki jaka talasi mynder, haduh kat mynta.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Laitumkhrah PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Kaba hynriew pat ka rukom kaba ngi dei ban leh ban iada ia ka jingsyntuid ka khydnew sha ri Dkhar ka long ba ngim dei ban shah iano iano ban wiang kai ia ki lum ki wah.
“Teng teng ki briew mynta ki shu jied nongmih khmat tang ia u briew uba don ka main bad u ba pariah", la ong u Bah Khongdup bad u la bynrap,‘Ka 6th scheduled ka dei ban iada ia ki briew rit paid hynrei mynta pat ki ialeh politik tang na bynta ialade shimet.
U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka 7 Jan 2023, ula ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka dei kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang da ka NPP.“Mynta hadien ba ka NPP bad U Conrad Sangma u la ioh biang ban bat ia ka synshar ha ka Jylla ngin peit hato un dang pyrshah ne ki jingkren kidei tang ki jingkren pynbieij election" ong katei ka seng.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban ïoh thep kol, hynrei kim shym la lah ban pynurlong bad ka jingïalehkai ka la kut hapdeng jingïakhaid.
Lai ngut na ki ba mynsaw ki don ha ICU, san ngut ha ka Orthopaedics ward, lai ha Casualty, iwei ha Neurosurgery, iwei ha General Surgery ward, bad ia kiwei pat la pyllait noh hadien ba la ai jingsumar ia ki.
Ka sorkar, ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba dei bad ki samla kiba don shabar, kiba don kumba 2,192 ngut bad halor katei, ka sorkar ka kyrpad ia kito kiba don shabar, ba kin nym pat kwah ban wan phai, tad haduh ban da kut u bnai Iaiong 2020.
Yn pdiang tang 32 tylli ki team, ka tarik ba khadduh ban pdiang kan long ha ka 4tarik Nohprah 2018.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la ïohi ba ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh ha ka por elekshon, ki paidbah kim bishar ïa kita ki mat elekshon hynrei kiba bun bah, ki peit bad bishar bad ap tang ïa ki jingai sngewbha, ki jingai ei jong kiba ïaleh ïa ka elekshon.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah, ba kin leit thied jing thied la pynbna ban shah plie ia ki dukan die marbam bad kiwei de kiba la ithuh da ki bor sorkar naduh 20 tarik haduh 23 tarik jymmang 2020, hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Ka Dorbar Shnong Panaliar, Jowai kala maham ia kino kino kiba pynwit pynthud iaki tngaw Capped Langur kiba la wan poi hapoh shnong ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, 27 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynbna  ba shen ka Sorkar kan sa pyntreikam ia ka skhim Chief Minister`s Wedding Assistance Scheme (CM WAS) ban ai jingiarap sha kito ki samla kynthei khunswet ha ka shongkha shongman.
Shillong: U Bah Thomas Passah President ka KHNAM State Youth Wing & Vice President ka KHNAM ia kaba ka seng KHNAM, uba dei u kyrtong MDC na ka seng na 19 Jaiaw Constituency Committee, ula lum jingialang mynta ka sngi ha Dorbar Hall Lumkshaid bad katei ka jingialang, ka dei hadien ka jingmih ka jinghuri hura ha katei ka seng sain pyrthei.
Ka dei ruh kawei napdeng ki san (5) tylli ki College napoh ka North East ba la ithuh da ka NCTE ban sdang ïa ka Course Four-Year ‘Integrated Teacher Education Programme’ ITEP bad ïa kane yn sdang naka bynta ka Academic Session 2023-2024.
"U la ong ba ka jingpynrung ïa ki kot pule NCERT kan long naduh ka Class-I haduh Class-X bad kane kan sdang naduh u snem pule ha u snem ban wan.
Da katei ka jingpynsmai myntri, ka kynhun myntri jong U Manmohan Singh, ka la poi baroh sha ka 77ngut.
Ka bhah kam bhah jam ha ki tnad sorkar ia ki SC/ST dei ban pyntreikam hok", u la ong.
U la ong ruh ba kane ka EC ba mynta kan wad kumba saw san tylli ki jaka bad kan peit kano kaba kham biang na ka bynta ban thaw ia ka shnat treikam thymmai.
Haba kylli pat halor ka dawbah ba ka seng kam lah ban jop bun tylli, u Bah Vincent u la kynnoh ba ka jingkyntiap seng jong ki nongïalam na kawei ka seng sha kawei pat halor kane ka jingbymlah ban jop bha ka seng.
“Ym tang ba kin ïoh ban pyni ïa kita ki sap jong ka jinglah jong ki ha ki jait jingïalehkai tang hapoh jong ka Block Level hynrei lad ki trei shitom kin sa ïoh ban kiew sha ka distrik, sha ka state bad sha kiwei de ki bynta", kren ai mynsiem u bah Kharshandi ïa ki khynnah skul.
Halor ka jingtih dewiong krem khnai ha kane ka jylla, na ka liang ki ophisar ka GSI ki la ong ba ka donkam ban tih ia ki marpoh khyndew katkum ka jingstad saian bad ki kubur ba ka lah ban don ka jingma ia ka mariang lada shu tih pathar.
U la ong ba ki bor shnong bad ki sengbhalang ki la pynpaw ia kane namar ba lah ban don bun ki briew kiba shu wan naei naei, ki la ioh ban rung kyrteng kum ki nongthep vote.
Nongpoh: “9 Bnai mynshwa ha ka jingiakynduh jongnga ia u Ma Vincent H.Pala, Working President ka MPCC bad ha katei ka jingiakren u Ma Vincent Pala, u la ong ba ha ka Ilekshon 2018 un iarap ia u Bah Lambok Mylliem" phla u Bah Badhok Nongmalieh ha hadien ba ka Congress ka la ai ia ka Ticket sha u Bah Witness Sancly.
Jowai, Nailur 06: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Seng kmie ka pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad pynrem jur ïaka jinglong arsap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar na ka por shaka por uba leit ban kynduh ïa Amit Shah sha Delhi um juh kren ne dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ïaka ILP hapoh ka jylla bad kane ka pyni shai kdar ba u Conrad um don mon satia ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla bad un suidñiew satia ïaka sur bad ka jingdawa u paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla.
Ka Ri Khasi Jaintia ka la duh noh khlem pat dei por ia u wei na ki Nongialam ba radbah ha ka liang ka synshar Khadar hapoh ka jylla,u dei u Nongialam ba tbit bad ba Lah ban shaniah.
Shillong,9 Nailar:Wat la ka la don ka jingtap eit miaw, na ka por sha ka por na ka liang ka seng Congress, kaba ju kam ba kam shym la don ka kynrum kynram hapoh katei ka seng, hynrei kumba la ioh jingtip ia kaei kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba la leit hapoh katei ka seng la ioh jingtip ruh ba ka thma pohing mynta lei lei ka la nangjur nangjur ha kaba ki MLA Congress ki la nangbun nangbun kiba hiar Delhi ban leit pynsngew ia ka sur jong ki sha ki heh ka AICC.La ioh jingtip ba mynta ka sngi nalor u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba synranlang da u bah Prestone Tynsong myntri ka tnad C&RD ki la hiar ryngkat mynta sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh ka AICC katba na kawei pat ka liang la hiar sa u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem uba dei ruh u chief Whip ka sorkar ryngkat u bah Kennedy Khyriem u Parliamentary Secretary, katba u bah Lapang pat bad u bah Pynshngaiñ N Syiem, MLA ka Mawsynram uba dei u CEM ki la don lypa sha Delhi.
Shillong, Naitung, 24: Ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 12 baje mynsngi ki la thombor naphang ïa ki kynthei kiba ju die jingdie hajan ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola.
“Dei ha u snem uba bud nga leit sha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong ban pyrshang namar nga kwah palat ban nang kren Phareng.
Ka pisa kaba la ïoh kurup ha kane ka sngi ki long, T.1.85 lak, sa T.2.875 lak bad T.6 lak.
Ula ong ba ka Dr.Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang tam ban mihkhmat ïa ka Shillong ha ka Lok Sabha bad ula pynpaw ba kan mihkhmat na ka bynta ka jingangnud jong ki lak ngut ki paidbah jong ka constituency.
Ia ka synshar shnong jong ka Lawse la pyniaid da ka shnong Nongstoin naduh ba dang seng ia ka (1933) haduh 1950 bad naduh 1951 kane ka shnong ka ioh synshar hi hapoh ka jingialam u Sordar bad ka Executive Committee shnong.
Te hato ngin dang long shuh ki mraw soitan?“Mynta ba phi la ithuh ia u Blei, hynrei khamtam ba la ithuh da u Blei ia phi kein, te hato kumno ba phi phaidien pat sha ki jinghikai ki ba tlot bad bym myntoi ha kaba phi ia kwah ban long mraw pat sa shisien?" Galatia 4:9.
Kat kum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng te ka sorkar Assam Meghalaya ruh i kumba kala shim khia ïa kane ka kam haka ba ki ar jylla ki la leit peit leit sorbe bad ïasoi ïaka Memorandum of Understanding haka 30th, April 2022 hapdeng u Chief Minister ka jylla Assam bad u Chief Minister ka jylla Meghalaya haka jingïadon lang u Amit Shah Union Home Minister ka sorkar India.
Hadien kane la pynkynriah sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da U Bah Srally Rashir, Sordar New Nongstoin ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Wanshan Kharkrang, Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u bah A.Lyngkhoi, EE PHE, bah S.Warjri.
U paidbah uba la ap pakhang ha khmat ka khyrdop ka Iing Thaw Ain um shym la shah ba ki rangbah nongialam kin mih tad haduh kin da rai kut"I Bah Justman Kharmih ha Ka Pansara jong u bnai August 1978 i kynthoh kumne, “Ka Shillong kaba long ka jabieng ka Meghalaya ka la shitom jingmut ba ym lah ban pynlong sorkar.
U bah Adelbert um pat shym la pynthikna lano un risain bad haba la kylli u la ong ba un sa leh ha ka por kaba dawa ia u ban risain.
Ia une u shynreh uba mih syntiew na tdong, u nongthoh khubor u la ioh ban kem na ki Thain jong ka Pynthor,  katba u dang dem kai ha u phlang.
Ka long ruh ka khubor sha kiwei ba ymdon Ain ban shim ia ka Ain halade namar ka long be Ain.
U Jisu u ong – “Kine ki briew ki burom ia nga da la ki rmiang shyntur, hynrei ka dohnud jong ki ka jngai na nga" Markos 7:6.
ïa ka jingktah la ïohi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, ka ïoh ka kot bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang, bad ruh ha ka jing ïaryntih hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la ialam sha ka jingkyntiew ïa ka rukom im, ki lad kamai ja kpoh ïa ki longkmie bad ka jingleit kham bun ki khynnah kynthei sha ki skul.
Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF), Jaiñtia Hills Unit kala pyntip ban kan pynlong iaka 9th U Kiang Nangbah Indoor Games Competition ka ban sdang naduh ka 4 tarik Iaiong haudh 7 tarik Iaiong ha Jowai.
Kane ka jinglehkyrkieh ka la poi haduh u pud ba ka NEHU ka la klet ban shna ïa ka syllabus na ka bynta ka jingpule ïa ka Bachelor Degree in Music bad Business Administration.
La weng ia u bomb thok da ki pulit weng bomb kaba ialam da u Additional SP U Bibhuti Purkayastha.
U bah Pala u la ong ba u la trei shitom bha ban wanrah ia ka kad liengsuiñ ruh ha kane ka jylla, “Nga la ia khun katba lah ban wanrah ia ka kad liengsuiñ hynrei don kiba leit ban ujor mukotduma sha Supreme Court bad ka slem ban ioh ia ka jaka hynrei mynta ka kam ka la iaid" u la ong.
“Ngin pyntreikam da ka lynti kaba biang ia kane ka policy hadien ba la dep ia ki jingdonkam baroh",  u la bynrap.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ïathir jingmut halor ki jingeh jong ki samla ïalehkai ryngkat ka jingpynkup burom ïa ki 9 ngut ki nongïalehkai kiba napoh ka South West Khasi Hills District kiba la wanrah ka nam ka burom lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki takma ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ka jylla kan iasam ia ki jingioh jinghikai na kine ki programme bad ki kynhun ba iatreilang.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek, ula iathuh ba ka jingtei ia ka Cancer Wing la dep ban shna haduh 95 na ka 100, hynrei ia mynta hi, yn ym pat lah ban leh ia kino kino ki kam, namar ba ia katei ka jaka dang pyndonkam, kum ka jaka ban ai jingsumar ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Madal u la ong ba ki don ki nongkhaïi dewiong kiba la don lypa ia ki Challan kiba dang treikam hynrei ki ophisar jong ka Directorate of Minerals Resources, Shillong ki la hukum ba ki dei ban pynphai lut ia ki Challan kiba rim ha ka jaka ban shu pynthymmai ia ki.
Ka Ri Bhoi ba dangdum ha kata ka por ka la ïoh ïa ka jingshai lyngba ka jingwan ïalap ka Missionary Miss A.W.Thomas ba la synran da ka kmie u Shon bad kiwei pat.
Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit bad ka Bakur Dawki Unit ka la pynlong ïa ka Maitshaphrang Football Tournament 2023 kaba lai sngi ha madan phutbol Dawki naduh 16 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Ka Yatra ka la poi jan 60,000 tylli ki Gram Panchayat, kaba plie lad ïa ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka ri.
Ki san ngut ki nongialam ia kane ka kynhun ki kynthup ia u bah Pynskhem L.Nonglait, u bah Batiplang Nongkhlaw, bah Balamphang Nongkhlaw, bah Uranus Kharsati,  katba u bah Daniel W.Marbaniang un leit ban don bynta kum u Referee bad Judge jong kane ka jingiakob.
Ki paidbah ha kawei pat ka liang ki pyrshang ban pynlong politik da kaba kynnoh ïa ka sorkar ba don ha ka bor synshar ha Manipur hynrei katei ka jingkynad jaidbynriew kadei kaba palat ïa ka bor ban tehlakam," u la ong.
La jan baroh ki dkhot jong ka womens Wing -Nongpdeng Unit ki dei ki nongialam bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka United Democratic Party (UDP) kiba la iehnoh kam dang shen na kane ka party riewlum namar ka jingshah kren tohmet ha u MLA/MDC uba dei u President ka UDP Mawlai Circle.
Ki dkhot ka Seng Khasi Malki, ba sam kwai ha Dhankheti sha ki nongiaid Seng Kut Snem shi bynta na ka rukom u Khasi.
Ha Jamtara distrik kaba don ha Jhakhand, kawei ka longkmie lem bad lai ngut ki khun jong ka, kiba don hapdeng ka rta kaba shisnem shiteng, bad 7 snem, ki la ïap na ka daw jong ka jingpom pyrthat ha ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Ha ka jingkren pharia ia ka ktien u Blei, u Archbishop u la ai ka jingiaroh ia ka jingtrei kam jong ka Seminary kaba long ka kper sara ia ki khynnah jong ka jylla niambah Shillong hapoh ka jingiasyllok jong ki phadar trai ri.
Kala ong ruh mynta ka dei ka sngi sah jingkynmaw ïa baroh lang ki nongshong shnong namar ka jingïatylli lang kawei ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki jylla kaba paw bha ha baroh ki liang.
Ka sub-committee kan sa shim ia ka rai ba khadduh shwa ban aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar", la ong ka director ka tnad Art bad Culture ka Kong Matsiewdor War hynne ka sngi Hatmajai.
Kito kiba ju mlien ban pynkheiñ aiñ kin ïai leh kajuh shi kajuh ka kam tad haduh ba ka aiñ hi kan da leh da kaba tyngeh.
Kine ki 300 tylli ki kor ring dur kin iarap ban tehlakam ia ki riew sniew.
Ha Shillong, ka Touchline NE Cubs ka jop ha ka U-7 bad U-11 pyrshah ia ka Mawlai Raptors.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba haba ki la lap ba kam don ka jingduna halor ka jingtrei ki briew kiba don ha katei ka jaka, hynrei ha kawei pat ka liang, u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ba kim dei ban shim kabu, da kaba iarap ia ki briew kiba kwah ban iaid lait na katei ka Screening Point ha Umling.
Kawei halor kawei.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Iawthymmei, Ladthadlaboh, Jowai haka jingialamkhmat u Officer Incharge Jowai Police Station S Mannar.
Ïa katei ka Annual Sports Week la wan ban plie pyrda bad ban ai mynsiem da u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ba rangbah ka District Ri Bhoi kum u kongsan ha ka jingdonlang ka Sister Lily Mary Kharbuki Principal, Sr Wismary Kharbihkhiew, Babu Michael Lyngdoh ki khynnah skul lem bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Ki jingthoh hangne ki dei ki jingsngew shimet jong u nongthoh.
Ka Langsning tang ha ka jingïalehkai ba ïaid lai minit ka la ïoh ka kabu kaba biang bha ban thep kol, hynrei ka bol ba la shut da u Figo Syndai ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ka Sohra Combine CC ka la kam ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong ba 163 ron duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Jona Lyngdoh Nonglait u kamai 38 ron na ki 38 bol, u Pherson Diengdoh u kamai 32 ron na ki 28 bol bad u Orlando Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron ha ki 4 over.
Katba na ka liang u ma S.K Lato haba kren ula ong ba ‘ka ñiam bad ka Dustur ka long ka juh bad ym lah ban pynïakhlad ïa ki’.
Ïa katei ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 27 tarik Naitung 2022 ha ka por 12:30 baje nohphai sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ban donlang ruh u Myntri ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh kum u symbud kongsan.
U la pynpaw ruh bad u kwah ba ai ba kane kan kut noh tang hangne bad buh ruh kan jingkyrpad ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ïa u YouTuber ba kin ïa map ïa ki jingbakla jong u.
Nga la iathuh ba na ka liang ka Kyrmen Foundation kila rai ban ai jingiarap ia i khnang ba i lah ban iaid shakhmat ha ka jingialehkai jong i.
“Ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee ruh kan long katkum ka jingbthah jong u Lat," u la bynrap biang.
Ka Paula Krakowiak, na ka MIND Institute ha ka University of California Davis, ka la ong “Ka jingshem jong ngi ba kine ki jinglong jingman jong ki longkmie ki lah ban don jingïadei bad kata ka neurodevelopmental problems ne kita ki jingeh ba ïadei bad ka jingheh jingsan ka jabieng jong ki khyllung kaba wanrah ïa ka jingsngewkhia kaba jur bha bad namar kata ka long kaba donkam ban shim khia bha ïa ka koit ka khiah jong u paidbah".
Ha kaba iadei bad ki dieng,don kiba la nang duna , bad duh jait ruh lehse , don pat kiba la nang mih thymmai.
Shillong, 6 Nailur:U nongialam ba la rim bha ka seng HSPDP uba ju don ryngkat ha kti hakjat u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u blei) u bah Enbin K Raswai u la pynpaw ka jingsngewkyndit mar ia iohi ha ki kotkhubor ba ka seng HSPDP ka la ai tiket ha u bah Renikton Lyngdoh ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018 na Mawkyrwat konstitwensi.
Lada ki kren ne ai jingmut ia kaba dei ruh,kin shah rkhie bein pynban ia ki.
U skhem hi triang, kumba long u mawsiang.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher ka jylla ki la pynkhreh bha ia kane ka elekshon naduh ka Congress, NPP, UDP, bad ka BJP ruh.
“Ki kyndon ki long ïa ki kynhun ba pynïaid ki dei ban don ïa ka Laisen, bad ka jingbit bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ki lad jingïada.
Ka lahduh ka Greater Shillong League kan iashim bynta ha ka kylla ba kut ka pan-Meghalaya league, kaban kynthup ia baroh ki jaka ialehkai ne centre na kiwei ki district jong ka jylla kynthup West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills la shem bnai.
Wat ïa ki Non-Teaching Post ruh la ïohi ba la khot aplikeshon, hynrei ka la shu kut kumto.
Ka seng da kane ka khubor ka kyrpad jur ia ki paradoh parasnam jong ngi ba ngin long kiba kohnguh kiba burom ia ki aiñ sorkar bad kiba ia treilang ha baroh ki liang khamtam ha kaba kum kane ka por kaba hiran bha.
Haoid, ym baroh ki kmie ki kpa kim ai ïa ki jinghikai, jingpyni bad pynsngewthuh ïa la ki khun ki kti.
U Dr War, u la iathuh ba ha ka shnong Umpling la dep ban pyndep ia ka jingtest naphang ia ki 547 ngut ki briew ki ba sah ha ka ne ka shnong Umpling bad myn hynnin ka sngi ladon ki ba test positive da ka jingtest Rapid test Kits  ia ki saw ngut ki nongshong shnong ha kane ka shnong hynrei mynta ka sngi hadien ba la dep ban leh ia ka RT-PCR test ia kine ki briew ki long negative.
Na ka 4 Mowkaiaw Constituency ki don ar ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng bad kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki kynthup ia MDC Saphai u Habahun Dkhar u ban aireng na National People’s Party (NPP), u Nehemayah Tyngkan u ban aireng na ka Congress.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah ia ka Espanyol, u Alejandro Balde bad Jules Koundé na ka Barcelona ki lah ioh ban kamai kol na ka jing-iakhun bad pynlong mynta ia katei ka kynhun ialehkai ban don ia ki 27 tylli ki khusnam jingjop kata da phra tylli duna ban ia ka Real Madrid.
ïa kane ka Centre la pynïaid hapoh ka NIEPMD-Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan), ka tnat Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
Khliehriat jylliew 10: Kum ka dak ban pyndonburom ia ka Sngi burom mariang lane ka sngi pynneh mariang (World environment Day), Ki khynnah jong ka skul Khliehriat Higher Secondary School hynnin ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ia ka jingpyni paitbah ha Khliehriat, da ka drama ha surok,(Street Play) ha Lad Pohshnong (Khliehriat East).
Nalorkata ban pynneh ia ka dustur, ladei ban kynthup ruh ha ka bill ba, ki shynrang khasi baroh kidei ban shu leit thiah sha iing ka tnga mynmiet, tangba kidei ban bsa, ban kamai kajih ha iing kur, namar ka dustur khasi nylla ka long kumta.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Buildings), u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la khot ia ka jingialang bishar kam bad pyntip ba ia ka jingtei bathymmai jong ka iingdorbr Meghalaya Legislative Assembly ka jylla ha Mawdiangdiang yn  pyndep noh ha u bnai Nailar 2024.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia  laingut ki trai kali ha katei ka sngi, Bah Balajied Kharshiiieng, bah B.Nongbri bad bah Commonsing Basaiawmoit, bad ia baroh ki nongiashim bynta ha katei ka sngi.
Kat kum ka jingong jong u, ka KAS kan ap ïa ka dorbar ban wan jong ka Parliament hashuwa ban shim ïa kano kano ka rai halor ki sienjam ban sa shim hadien habud.
“Mano mano ba thad lyngkrang ia ka doh hadien 30 sngi na katei ka sngi kin shah pynshitom katkum ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad kiwei ki kyndon ain"  la ong u CEO.Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la peitngor bha bad kan iatreilang bad ki nongdie doh ban pynthikna ba ki doh ba die kin dei kiban lait na ka jingma ia ki paidbah ba bam.
Namar ngin nym lah satia ban pynbiej ïa ki Bar jylla ba stad.
U la ong ruh ba kane ka jinglong jingman jong ka sor Jowai ka la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingshah kynthoh kaba jur.
Ka long kaei kaei, kaba sngew saitmet sngewsmiet, ban pyrkhat ba kito kiba hikai ban Leh bha, ban long babha, mynta pat kin hap pyni nuksa ban sah suloi AK47;0r 56.
U la ong ba u bah Adelbert un dei tang u dkhot ka party bad um dei shuh u dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ka seng.
U la ong ruh ba ka don ka jingkyrmen ba yn lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paitbah.
Haduh mynta kine ki juh ki nongsharai Balang kiba kam ba ki dei ki nonghikai ïa ki aiñ blei, pylleiñ pylleiñ ki len ïa ki kam bamsap bad ki ïai bteng ban ïasnoh kti bad ki nongsynshar/nongïalam saiñ hima ban khñoit beiñ ïa ki briew bad pyndonkam bakla ïa ka bor na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka dei ruh shaphang kumno ba ki Jiw ki їa-imlang bad їa-sanlang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba long ki trai muluk (indigenous tribes) jong ka thaiῆ pdeng mihngi ka pyrthei.
U Kishan u kamai 1/28 katba u Aditya Verma u kamai 4/61.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ym lah ban len ba ka jingtlot jong kine ki iing bishar, ka dei namar ba bunsien ki hima ki don ia ki khlieh nongsynshar ba shipor bad kine ki khlieh nongsynshar ba shipor kim shim khia ia kane ka kam.
Ka don ka jingartatien shibun eh man la u ne ka nonghikai ban shu ai tika(injection) kulmar khamtam haba kane ka dawai tikna ka dei kaba dang shu pyrshang(trial)bad dang shu shem thymmai bad ym pat lah ban ong la kan iahap ne ia dei shisha ne kan don pynban ka jingktah(side effects).
Ha kane ka thong ka VPP ka buh ki mat ban wanrah jingkylla ha ka ïoh ka kot jong ka jylla kan kiew rasong bad ban rat dyngkhong ba ïa ka jingduk bad ba ka jylla kan long kaba imsuk im shngaiñ ha la ki pud sawdong.
“U dei ban peit kaei kaba dei ban iarap.
Hynrei kan poi ka por ba kin lait nangne bad kin kiew pat ha ki dukan ba kham heh bad shong kun – shongkhia kin sa roi bad riewspah riewbha, bad kin nym hiar shuh, haba ki la kiew, lait tang uwei ar ba un hiar.
Namarkata, kitei ki nongialam ka MC&GO, ki la buh ruh ia ka jingdawa hakhmat u CFO, ba u dei ban pynlong ia ka jingjurip bad pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah halor ka kam shalan beain ia u Rnga, khnang ba kan lait na ki kam ban pynjot ia ka mei Mariang.
Na ka liang  U Bah Joe Marwein u President jong ka FKJGP Central Body, u la ong ba ki sengbhalang bapher bapher ha ka jingiakynduh jong ki ia u Mukul Sangma, ha ka 29 ntarik mynta u bnai ban ia kren na ka bynta ka ILP, u la ong ba ha katei ka sngi ba la khot da u Myntri Rangbah ki seng kin ia kren beit thik tang ia ka ILP, ym kiwei pat ki mat buhai shnong ki Mynder.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Tura, na ka liang u Inspector Bitching N.Marak, Circle Inspector (Sadar), West Garo Hills, u la ai da ka jingujor ha thanat Araimile (Case No.16(07) 2023) hapoh ki kyndon 120B/121/121A/188/307/326/353/435/511/143/147/148/149/150/153/153A/155/158/34 IPC ryngkat ka kyndon 13 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka kyndon 6A/6B/8A/8B jong ka Meghalaya (Maintenance of Public Order) Act, bad kyndon 3/4 jong ka Prevention to Damage to Public Property Act.
“Ngi long kiba peit ngor ban teh lakam bad ban ym ailad ia kino kino ki kam beain ba kin ym ioh ban suhthied, ym tang ka BSF hynrei baroh ki agencies ki long ki ba peitngor bha" u laong.
U Aditya Singh u la tied 11 run na ki 8 bol bad u Sudhir Kr Ray u la ïoh 10 run na ki 7 bol.
Ha kane ka jingleit tur jong ki, ka la don ka jingïakren ha surok hapdeng jong ki bad ki bor District ka West Karbi Anglong.
U Bah HM Shangpliang haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka kam ri jingri kam dei ban long tang kum ka kam ban shu pyndep rukom hynrei u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban aiti lut da ka mynsiem khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad kyntiew ruh ha ka ïoh ka kot.
Te lada ki khun kynthei jong ka kmie kaba dei ka jait Syiemlieh ki ai jait noh sha u kpa uba ai symbai, kata ka kpoh jong ka jait Syiemlieh ka la duh jait noh.
Kino kino ki sitting MP/ MLA/MDC lada ki kwah ban ialeh biang ne kwah tiket biang na kajuh ka party, ki dei ban ioh ka jingmynjur na ka party.
Hynrei haba ïadei bad kane, utei u heh NPPu la kyntait bad ong ba ka party ka la dep ban bud pyrkhing ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission of India (ECI).
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo kawei ka long ïing (ym donkam siew pisa), ïa u khaw PHH ka long 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew pisa).
Ïa kane ka Portal la shna pynwandur ha ka rukom kaba suk khnang ba ki paidbah kin dup lah ban pyndonkam.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang pisa ban pyndap ia ki jing duna ha ka jingpyntreikam ia ka GST bad ka la ai jingmynjur ruh ia ki jylla kiba jied ia ka option I ba kin shim ram kaba ryngkat ia ka 0.50% jong ka Gross States Domestic Product (GSDP) khnang ba kin lah ban pynmih pisa.
Nangta ka la buh ruh ia ka jingdawa ban pynbeit ia u PUD u SAM bad pynphai ïa ka Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang, ka Elaka kaba la pynkhlad jubor na ka ri Jaiñtia da ka Sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir Hills bad North Cachar Hills ha ka snem 1951Ha ka snem 2000, ka Kong Phidalia Toi ka la shong Phatok ruh haba ka la dawa na ka sorkar ban ai ki lade jingiarap bad kiwei pat ki lad  trei ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang pomdieng ka Suprime Court.
“Ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban aiti sha ki hima bad ki raid ba kin pynbiang ïa ki kot ki ki sla sha ka Boundary Committee khnang ba u nongmih khmat na ka liang ka KHADC un ïoh rah ïa kine ki kot ki sla sha ka jingïalan ba ka Regional Committee jong ka Ribhoi kaban shong ha ka 30 tarik," u la ong.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2019-20 u la ïoh ban thep 3 kol bad ha katei ka samoi u la kylla long u rangïalehkai ba bun kol tam  napdeng ki rangïalehkai na India kiba don ha katei ka klob.
“Kam dei satia ka kynhun synrop kaba dang shen hynrei kane ka kynhun synrop ka la don naduh ka por jong u (L) PA Sangma uba la iakhun ruh ia ka ilekshon na ka bynta ka kam President jong ka Ri India," u la ong.
Shu ai bhah katkum ka jingbun paid, ia ki Khasi, Garos bad kiwei kiwei khlem da bishar bniah mano ba dei hok shisha ban ioh risebeshon ka dei tang ka jingtah pynphuh pynphieng.
Na ka liang u ma Stranger u la iathuh ba na ka liang ka dong ka la dep ai jingthoh sha u local MLA ban kyrpad ia u ban pynioh skim na ka sorkar ban shna iaka surok bad u don ka jingkyrmen ba u Local MLA un sa shimkhia ban pynioh surok rong ha kane ka don na ka bynta ban suk ki paidbah nongshong shnong jong katei ka dong.
Hynrei ki dang don pat ki development ba kane ka sorkar ka hap ban leh bad pyndep kum ka ban pyndep noh ïa ka District Jail, ban sdang noh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit bad haduh Nonghyllam Nongjri.
Ki lai ngut kiba la shah ktah kti, ha u paidbah, ki don  mynta ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Guwahati bad katei ka dei hadien ba ki la shah kynnoh ba ki leh jrong kti ia katei ka thei samla, kaba don jing anna ka met.
Ka seng ka lah dawa ruh na ka Government of India(GOI) ba kan ai jingithuh kyrpang(Special Status) ia ki North East States bad ruh ban pynkiew noh ia ki seat MP na ka 35 seat sha ka 60 seat, ka ban kynthup ia ka Meghalaya na ka 2 seat sha ka 5 seat khnang ba ki jingeh jong ki jylla lammihngi kan kham ioh sur sawa ha Parliament.
Kane ka dei ka ri jong ngi,Ka ri baieit ki blei,Ka khlam kan kiar ia ri Khasi,Ba tieng ia khmat U Blei.14.
“La 50 tylli ki snem ngi shah syndhar beit ha ki seng kiba na shabar bad dei na kane ka daw ba kiba bun ki mat jingdawa kim seisoh la ngi peit ha ka ILP, ka pynbeit pud bad kiwei pat ki mat" ong u bah Monarch.
Ula batai ïaka rukom bret ñiut kiba pyut (biodegradable waste) kiba lah ban pynkylla kum ki sboh katba ki bym pyut (non biodegradable waste) pat kiba lah ban shna pynthymmai biang bad ban pyndonkam biang ïaki.
Shillong:Ki nongialam jong ka Khasi-Jaintia tribe/community ha ka jylla Assam, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba ki la kyrpad ia u ba un aibor ia ki ba kin thaw ia ka “KHASI JAINTIA DEVELOPMENT COUNCIL".
La pynïaid ïa kane ka Common Platform da u ma Rupaia Lamar bad hashwa ban poi sha ka jingai jingkren jong ki kyrtong la pynlong ïa ka jingpynkhalai nusib katkum ki No ba ki ïoh, ha kaba la wan ban kren nyngkong da u ma Moonlight Pariat na ka UDP, ba ar u ma Daniel Dan na ka INC, ba lai u ma Wailadmiki Shylla na ka NPP, ba saw u ma Allan K.Suchiang na ka BJP bad ba san da u ma Awhai Andrew Shullai.
Ka jingkynrei u drok bad ka jingbun ka jingsahah tuh shah thiem ha kito ki jaka ym lah khlem da kynnoh ia ka jingwan buhai shnong jong kibym lah ban ithuh ha kane ka jaka sorkar.
U la ong ba ha katei ka sngi long jingialang ka NPP ka ia tyngkhuh ruh bad ka sngi ba ka don ka jingiathoh shongkurim ha Mawhati bad kitei ki paidbah na ka jingialang NPP ki la tuid khrui sha ing ia thoh ban leit bam.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27.10.2023 haduh 09.12.2023.
Ka “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka kynhun ha ka WhatsApp Group ka la lah ban pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa artylli ki longïing kiba don hapdeng ki jingeh.
Hynrei, hangne ruh la lah ban weng ïa kane ka jingeh da kaba wanrah pat da kawei ka machine bad ka jingthep vote ka la ïaid beit naduh ka por 7.0 baje mynstep.
Ki paidbah ka jylla ki la buh jingkylli ruh hato kane ka jingduh noh ïa katei kabu ksiar kadei namar ka jingbym biang lane ba duna ki jaka shong (capacity)?.
Kitei ki ar ngut kiba iap ki dei na ka shnong Jarain.
Kane ka program ka dei ba la pynïaid da ka sorkar India ha kaba la bthah ïa ki doktor ba kin leit ha manla ki jaka ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki samla pule kumjuh halor ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki bniat bad ban kiar na ki jingbam kiba pynsniew.
Ula batai ruh iaka jingsaphriang u khniang HIV, na ka jingshongkha lyngkar, na ka kmie kaba don ia u khñiang jingpang sha i khyllung ba ka pun, lyngba ka jingpyndonkam ia kijuh ki thyrnia haba pyndonkam ia u drok, bad ruh lyngba ka snam.
Tangba ïakren Reservation Policy ka mut la ieit jaidbynriew.
U la ong ruh ba hadien ka jingkhlad noh jong u Dr.Roy, ym shym la buddien shuh halor katei ka mat.
Pynban u la bynrap biang ba lada ki ïatreilang kam mut ba kin hap ban ïa leh lang ïa ka pop, hynrei ka UDP ka don la ka jong ka nongrim.
Shillong, 22 Iaiong:Wat la u President rangbahduh ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Amit Shah um kren eiei sha ki nongthoh khubor, hynrei na ka liang u general secretary ka party u Ram Madhav uba wan lang mynta ka sngi bad u president, u la ong ba ka seng, kan nym khang ia ka bam doh masi ha kane ka thain dong mihngi ka India.
Ïa kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh basdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar ka banpyntrei kam ïa kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllaiñ, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïabud kyllum lang da baroh.
Namarkata ngin kham pynleit jingmut bha ha kine ki 18 tylli ki Thanat ban pynkdiah ïa u budlum jong ki nongkhaïi drok," la ong u Dr.Bishnoi.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, dang ha ka 20 Tarik mynta u bnai, na ka liang ki bor Distrik ka Ri Bhoi lem bad ki bor Distrik na Karbi Anglong, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ban weng ruh ia ki kynrum kynram kiba shait mih na ka por sha ka por ha katei ka thain, hynrei saw sngi hadien jong katei ka jingialang, la wan jia katei ka jingshah pynpra ia ka sem ap kali ha shnong Sabuda.
Ki shnong kiba la shah ktah ki kynthup ïa 364 tylli ha Rupnagar, 268 tylli ha Sahibzada Ajit Singh Nagar, 250 tylli ha Patiala, 71 tylli ha Jalandhar, 30 tylli ha Moga, 25 tylli ha Hoshiarpur, 16 tylli ha Ludhiana, mar 3 tylli ha Sangrur bad Ferozepur, bad 6 tylli ha Tarn Taran, la ong ka jingthoh na ki Gaushala kiba don ha Brahman Majra, Sirhind, Fatehgarh Sahib.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka tnat Tourism bad uba khmih ruh ïa ka Tnat Arts and Culture u bad Paul Lyngdoh u la ong ba ïa ka ïew ki mynbarim kaba don ha ka shnong Nongkseh Upper Shillong yn pynïasoh noh da ki Cable Car.
U ong ruh ba ïa katei u la kwah la slem ban phah shna noh hynrei namar ka jingwan noh ka khlam COVID bud pat sa ki jingkulmar bapher bapher hadien katei, kumta katei ka kam ruh ka la slem bad sahkut lang.
Wat lada u nong-ialam ha khliehduh ka VPP u la dei teng u dkhot ba kongsan ha ka seng UDP bad HSPDP, hynrei u la mih jyndat ha la ka nongrim bad la sah ingtyrkhong bad ki nong-ialam ba mynta jong kita ki seng.
Haba pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la kular 2 klur tylli ki kam man u snem kum ka jingkular ynda la wan ha ka bor, u Antony u la ong ba katkum ki jingkheiñ ba dang pyllait thymmai, ka jingkyrduh kam hapdeng ki ‘Graduate’, ‘Post Graduate’ bad ki ‘PhD’ ka long kumba 33.6% katba ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam ka long 44% hapdeng kiba 20-24 snem ka rta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Paul u la pyntip ba u la ïakynduh ïa u Myntri bad ki heh ophisar ka Switzerland ban ïakren bad ïasyllok ïa kane ka kam ha ka jingleit ïuhkjat ba dang shen sha kane ka Ri.
Dkhar, Organizing Secretary, Shaniahskhem Dkhar, Publicity Secretary, Samson Rymbai, Finance Secretary, H.Nongtdu, Asst Finance Secretary, Ohiwet Rymbai.
Namarkata la ong ba kitei ki 3 tylli ki jingshitom kiba la don ha ka met jong u, ki la wanrah jingeh ia ki doktor ka Russia ba kin sumar bad pynkhiah ia u ha kine ki sngi.
Ki nongthoh history ki ong ba ka snem 1815 ka dei ka snem kaba khlem ka lyiur namar ka jingkylla ka mariang bad ka khlam.
Nalor nangta ki dei ban batai shai ha ka soskular ne syrnot ai kam ia ki kamram jong ki nongtrei bad ruh ia ki hok ba ki nongtrei ki dei ban їoh.
Halor kane, ka UDP ka la kyntu ia u president ka BJP ba un tuklar khnang ba ki seng riewlum kin kiew ha kane ka jylla bad ban khang lad ia ka Congress.
Da ka jingwan sha kane ka Dorbar, yn ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ïatai ïa kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, kum ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Hynñiewskum kiba ïai bat ïai ksoh ïa ka ngeit tynrai kumba la buh la tang da ki Longshwa Manshwa.
Sohra: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki nongialam ka KSU ki la hiar sha ki thaiñ Sohra ban jurip ia ka surok German Teknoloji  (German Technology) kaba pyntrei da ka M/S CCL International Limited , Hawakhana-Tura.
Ha kine ki sngi ba lah dep na ka liang jong ka KSU la iohi ba ka lah leit jurip ia ka jingpynkhreh jong ka sorkar haman la ki Sub-Centre ki PHC , ki CHC bad ha kumjuh iaki Civil Hospital ruh ha kaba la ioh ban sakhi ba dang don shibun eh ki jingduna na ka bynta ki jingdonkam ki nongpang Covid-19 kynthup ia ki Oxegen Cylinder, ki jaka thiah ia ki nongpang Covid-19, ki dawai ki dashin, khamtam ki nurse ne ki nongtrei hapoh ki health Centre(Man power resources) ki dang duna bha ki ban sumar ia ki nongpang Covid-19.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la iathuh ba kine ki shijur ki la thmu ban khaïi ia une u drok ha ka dor kaba 3.6 lak tyngka.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka jing ialang paidbah, kan dei beit halor ka Phang “Save MCCL Campaign".
Kane ka pynpaw ruh ba ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma kalong kaba tlod naka liang  u Roykupar u LA kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan iengrangbah bad leit dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha Jylla.
Kum ka nuksa, kawei ka jingmaramot ne repair ia kawei ka iing skul ka dei 5,00000/- San Lak tyngka la shu thoh beit wages ne bainong trei 200000/- katba ki material ne ki tiar 3,00000/- lak tyngka.
Ki nong pyniaid Cable tv ha Nepal, ki la khang  naduh hynnin ka sngi, ban pyni ia ki khubor telebishon kiba na India bad yn shah tang ia ka Doordarshan.
Ka All Meghalaya Minority Students’ Union (AMMSU) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills (WGH) ban kyrpad khmih bniah ïa ka thup kyrteng ki nongïoh jingmyntoi hadien kaei kaba ki la kam ba bun na ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh ki la shah kyntait (ban ïoh jingmyntoi) na ka skhim PMAY.Ka AMMSU ka la kdew ruh ba kito kiba la shah kyntait na ka skhim ki kynthup ïa ki longkmie ba la khlad noh u kurim, kiba duna dkhot met – baroh kiba hap hapoh ka thup kyrdan BPL.Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka Sngi Thohdieng, ka seng ka la ong ba kitei ki nongïoh jingmyntoi ki la pynrung kyrteng hapoh ka PMAY – Awas Plus katkum ka ‘Geo-tag’ jong ka Selsella C&RD Block.
Ha kane ka jingïalang ba la pynlong da ka State Rural Employment Society (SRES) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, la ïashim bynta lang da u MLA ka Mawryngkneng u Bah Pynïaid Sing Syiem, u MLA ka Sohra u Gavin M.Mylliem, u MLA ka Shella u Bah Balajied Kupar Synrem, u MLA ka Mawlai u Bah P.T.Sawkmie, u CEM ka KHADC u Bah Titostarwel Chyne, u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw, u Principal Secretary ka tnat C&RD, u Mission Director ka SRES, ka Deputy Commisisoner ka East Khasi Hills lem bad ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher ka Mylliem, Shella bad Mawlai.
Hooid naduh kham mynshwa ki la don teng ki Daju Khasi ha kane ka Iew, hynrei kim bun kumba ka long mynta, namar kham mynshwa ki don tang kumba 5 lane 6 ngut, hynrei mynta ki la don jan kumba 30 ngut ei ei bad jan baroh na kitei ki Daju ki dei na ka shnong Nongmawlong, kaba dei kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad baroh ki nongshong shnong ki dei ki Nongrep.
Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) hynnin ka sngi ka la byrthen ia u officer in-charge (OC) ka Mawryngkneng halor ka jingleh sting jongu ia ka jingjia shah kynnoh leh beijot jong ka khynnah ha ka kynhun ki runar ha Mawryngkneng.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Macmilan u la ong ba katkum ka ain, ka jingpynkynriah ia uno uno u ophisar ka shong beit ha ka mon bad ka jing i dei ka sorkar bad ka jingkynnoh jong ki katto katne ba don kti ki politishian ha kane ka kam,  kam dei satia kaba shisha.
Ha katei ka jingialang ki iakren halor kumno ba ka 58 GTC, ka hap ban wad noh wut wut ia ki lad ki lynti ba ki paidbah nongleit nongwan kim donkam shuh ban mad ia kane kajuh ka jingeh kaba la pynlong ruh ia kane ka jingialang ban neh da bun kynta.
La ïathuh lada wan pat daki bapli ki candidates ki bym don pisa ki bym don nongbud te wat tang ka jingtip ruh kim ïa ai hapoh shnong poh thaw.
Ka long ka burom ruh ia u Khasi namar ka jinghiar pateng bad jingioh pateng ka dei na ka liang ka kynthei.
Ka sorkar kam dei ban iada ia ki nongtrei ki bym lah ban shakri hok bad dei ban pynshitom ia ki", la ong u bah Kitbok.
“Hooid ha kiwei ki klob ki lah ban shem jingeh bha namar bym don ba pynïaid ïa ki Youth League bad wat ka Under-19 kaba ju pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) kam don shuh, hynrei ha nga hi kane ka kyndon ka long ka jingïarap kaba khraw ïa kito ki khynnah kiba dangkhie dangsan ba kin ïoh ïashim bynta lang ha kane ka lympung khnang ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai phutbol.
Kaei sha mo ka daw kaba pynlong kumne? Kaei kaba lah jia ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka pynkynmaw ia kaei kaba lah dep jia ha ka 2 tarik U Iaiong 1970.
Shuh shuh haba ngi kren ia ka history ka ri ngim lah ruh ban klet ia ki longshuwa manshuwa kiba la aiti lut ia la ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew bad ka ri.
Ha kane ka prokram, u Dr W.Bamon, u la pynsngew ruh ïa ki kaiphot shaphang ka RKSK prokram kaba la pynlong hapoh ka district.
Ha ka shi tarik jong u bnai Jylliew ka la mih kawei ka jingthoh ba ai ai kyrteng, “U Phadar Khyllah Sngi Uba Kwah Ban Mih Tdong" ha ka kot khubon jong phi da i wei i Bah Francis Syiemlieh ha kaba iadei bad ka article jong nga ha kawei ka kot khubor Phareng.
Ka kynhun Ehrngiew FC kala ïoh rah ïa kane ka nam lahduh mynta u snem hadien ba kala lah ban pynliem ïaka da 3-0 kol ïa ka YBSC Shella haka jingïakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi 6 tarik u Ïaïong, ïa kitei ki lai (3) kol na ka Ehrngiew FC la ïoh ban thep tang marwei da u rangïalehkai jong ka u Robert khongjoh ba phong Jersey Number 10, uba la theh haka minute ba 23,60 bad ka minit ba 66, ha kaba u la khur shi shisyndon ïaka nam man of the Match.
Ka jingialehkai ka long kaba jwat bad kaba eh ia ka Shillong Lajong ban iakhun pyrshah ia kane ka radbah na Kolkata.
Utei u samla uba la phasi ialade, u la mynsaw jur eh na katei ka jingjia, kumta kiba haiing jong utei u samla, ki la rah noh wut wut sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Kawei na ka shnong kaba la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ka dei ka Mawlai Mawdatbaki, lah ruh ban pynkynmaw ba ka Mawlai Mawdatbaki ka la ujor teng sha u Syiem ka Hima Mylliem ha ka por ka jinglong u Pa’iem Latho Manik Syiem ha kaba u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah B.R Kharmujai u la thoh da ka jingthoh ban ujor sha u Syiem ba ka la don ka dak dakhol kaba sieh bad thung mawpud da ki briew ki bym tip hapoh u pud u sam jong jong ka lum jingtep katei ka shnong.
Kum ban pynpaw, ki trai Kali bad ki dribar mynta ka sngi ki la leit ban ai syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ka sorkar ka la shim wai ïa ki kali jongki na ka bynta ban pyndon kam ha ki snem ba la dep noh ba dang wan lynshop ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen hapoh ka jylla.
(Dr) B.D.Mishra, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalya u Conrad Sangma bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la ïadonlang.
Kane ka surok ka jngai kumba 20 KM ka hap hapoh ka Mowkaiaw Constituency, hynrei kala dap da ki thliew ki syar kaba la shitom ia u paidbah bad ki kali motor ban iaid ban ieng khlieh la ka sngi.
U la pynkut da kaba ong, “Ngim dei kiba kwah bor hynrei haba ka lad ka plie, ngi kloi ban shimti ban ialam ia ka EC",.
Ka jingshim khia jong ki Bank ban wanrah ïa ka jingshemphang ne kata ka Ecomomic Awareness sha ki nongkhaiï kiba rit ba ria khlem pep kan lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ïoh ia kot ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
“Ngi ruh ngim kwah ban leh lut baroh khoit ban pynbeit lut kumta.
U bah Heading, u iathuh ba u Bah Rana, u dei kum u para, ha kaba ki la iajuh iajan naduh ba ki dang ia khynnah bad dang ia samla bad hangta, ki la wan ia ka jingmut ban pynmih kaset, ia kaba ki la pynmih ia ka Jingkieng Ksiar, ha u snem 1982, kaba dei ruh ka kaset khasi, ba nyngkong duh.
Kane ka pyni ba ka Meghalaya Games kam pat lah satia ban ai jinghun ïa ki nongïalehkai.
Kaba ar pat ka long ba ngim don da kawei pat ka lad lait na kaba ngin pynïakhlad (segregate) ïa ka ñut kaba ngi pynmih.
“Ngi dei na ki Balang niam, bad ngim don ka politik badno badno.
Wat hadien ba ka plie lad ia ki paidbah ban iadie iathied hadpeng bala pyntreikam iaka kyndon pynjari ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 ha Jowai, pynban la lap ba ki paidbah pyllein pyllein kim bud ryntih iaki adong adit ban iada iaka khlam COVID-19 kaba la pynbor iaki magistor ha Jowai ban hiar sha iew bad pynbna ban khang iaka bynta ka Iawmusiang.
Kine ki kynthup na EGH: 31, EJH: 12, EKH: 182, NGH: 17, RBD: 84, SGH: 09, SWGH: 09, SWKH: 36, WGH: 104, WJH: 105 bad WKH: 43.
U la ïakren bad ki nongshong shnong ka Kharnak,Samad bad kiwei kiwei ki shnong bad u la sngap ïa ki jingkhuslai bad ki jingthrang jong ki.
Phi hap ban peit ïa ka jingkiew ka jong ki ha ka jingïalehkai kumba ka long mynta bad phi donkam ban ai ka por kaba biang na bynta jong ki.
Kane ka kynhun shipai ïada khappud kaba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha khappud jong ka South Garo Hills district bad pynpulum ïa ka jingthmu jong ki snar khaii tuh ban shalan be-aiñ ïa kine ki dawai sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Bah Joe uba ju paw bha kum u nongialam sengbhalang, u la don ka jingthmu ban leit jngi noh sha ka lympung sain pyrthei hadien ba u la don ha kam shakri ha ka seng FKJGP.Wat la ym pat thikna namar bym ioh iakren bad une u rangbah, hynrei la sngewthuh ba une u nongialam ka FKJGP u la don ka jingshah swait ha ka seng United Democratic Party (UDP) ban sei ia u kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon 2018 na North Shillong.
Na ka liang u bah Hek u la ong “Ynda  nga la leit hi ngan sa tip ba haduh katno ka party jong ngi ka khlain bad kaei ka party ruh ka ba khlain ha kane ka elekshon shiteng samoi".
Kum ban shu kdew, ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka Congress, TMC bad VPP kiba don sha ka Liang Pyrshah ki dei kiba don ki MLA tang hapoh 6 ngut; kita ka Congress ka don 5 ngut ki MLA, ka TMC ka don 5 ngut bad ka VPP ka don 4 ngut ki MLA.Haba kylli la ka shah ka kyndon ba ki seng saiñ pyrthei kin wanlang hajuh ban thaw ïa ka kawei ka kynhun (alliance) ban kam ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah, u Lamphang u la ong ba lada ka don ka kynhun kum kata, un sa peit bniah ha ryngkat ka jingai jingmut kaba ïohpdiang na ki riewtip aiñ.
Ka jylla Meghalaya ka la long mynta kum ka shlem kaba pynkha bad pynmih shibun ki rangïalehkai bad ki nongïalam ha ka kam ïalehkai.
Ha katei ka jingiaseng bah la iohsngew ia ki sur jingrwai na ki khun samla ka Balang kiba kynthup ia ka Balang Nongjri (Mawbuh Ri-Bhoi Presbytery), ka Balang Lyngkhom, ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi Standing Choir bad ka Balang Kynshithem, balang Presbyterian Nongryngew, balang presbyterian Mawprem bad na ka  jingiaseng khynnah jong ka balang Kynshithem.
Da kyrpad iu Prime minister leh ym ioh I ï I jingiarap.
Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat, mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha khappud jong ka Hingaria East Jaiñtia Hills District ha kaba ki la ïoh kurup ïa ki dawai ba la buhrieh ha khappud ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ha katei ka jingjied ki paidbah kila ibit biang ïa u Bah EK Lapang ban shimti ïaka kam Rangbah Shnong bad u Evensis Jones Myrthong kum u Secretary shnong.
Wow Ka Ba ibein kumno ki lah ban im.
“Ka long shisha kaba sngew sih ba ki Khlieh Nong synshar hapoh ka Soh  ra Sub Division kin khot ia ka dorbar Hima ban batai ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia ka skhim sorkar", la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi u Blei.
“Ngi la kylliang noh sha ka NPP, kaba dei ka party ba thymmai ha Meghalaya ha katei ka por hynrei ngi shah rem bad ngi ioh tang arngut ki MLA, kata na Songsak bad na Dadenggre katba kiwei pat ki shah rem lut," la pynkynmaw biang u Timothy.
Haba pynpaw ba dei ki Nongïalam ka BJP na Delhi kiba rai ban kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Conrad ula ong “Tad lada ki Nongïalam na Delhi ki bthah ïa nga ban leh ïa kane…leh ïa kata, kane ka long da kumwei pat.
Ha ka shnong Maredu Paka kaba don ha Ramanathapuram distrik, kawei ka skul Primary ïa kaba la tip kum ka My Chota Primary School la pynkylla sha dur ka rel.
U slap ryngkat u phria ula wan ther tyngeh mynta ka sngi ba Ar haka por 12.00 baje nohphai sngi haka shnong Lapangap, ka shnong kaba don khappud Assam bad Meghalaya.
Kumta ïa kino kino ki rai bad jingïabeit dei ban shim da ka rai paidbah ne ka HEARING ban biang lut da baroh ki sakhi satar, shuwa ban jam sha ka MOU kaba arwat khamtam lei ka Langpih bad ruh ka Block I & II, nalor kiwei pat ki thaiñ khappud.
Shikol ka Riatsaliya la thep da Monlangki Chyrmang (6).
Ka arrear Revised Pay jong ki Members, employees and pensioners ka Council ki bym shym la lah ban pynlait ha une u snem bad la rah sha ka mang tyngka jong u 2023-24.
ïa kane ka Campaign la pyntreikam hadien ba ka Ministry of Women and Child Development kala pynbna ban pynduh noh ïa ka Supplementary Nutrition Programme ba la ai sha ki 10% namar ka jingduna palat kiba don kyrteng Aadhar napdeng ki Longkmie ba armet, kiba ai buiñ khun bad ki Khynnah kiba hapdeng 0-6 snem ka rta ha Jylla.
la khylliap lama election 2023.
Ha ka por 2 baje ki paidbah, ki la tur biang da ka jing thmu ban pynpra ia ki tiar ki tar, wat la ka la don ka jingkyrpad, hynrei ki paidbah ki la nangkiew ka jingdom bad ki la sdang ban kawang maw bad kaba la buh jingma ia ka jingim jong ki nong shong shnong, ki bor pyniaid distrik bad ki pulit.
Shillong, 31 Nailar:Mynhynnin ka sngi u samla John Hashah Asst.General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la lait jamin na Shillong District Jail.
Ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri halor ka jingïohi jngai ïa ka buit ban ai kor um bad ban pynpoi ïa ka umbam umdih kaba khuid sha man ki thliew ïing.
Kumta ka seng ka khot ka wer bad kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki shnong ba lada ki shem kano kano ka jingot kilo sngewbha ban mih shakhmat ban ujor ha ki bor jong ka aiñ.
Kum ka sorkar ka dei hi ban shim khia ban peit ïa ki nongtrei jongka bad kumba la rai ban pynkynriah kumta ki ruh ki dei ban pdiang ïa kata".
Ioanis 1:1.
U Bah Bantei u la ong ba kam long kaba suk ban pynsangeh ïa kita ki pylleng kiba wan nabar namar ka jylla kam pat lah ban pyndap tang hapoh ka sor Shillong ruh namar ba dang duna eh ki nongrep.
Ha ki kyntien kiba shai, ngi pynrem bad pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar bad ka seng kan ym randieh ban kit ia la ka lyngkor ha kipor ba donkam.
La iathuh da ki heh shipai, ba kiba bun, ki la lait im, da kaba ki kynthih noh shabar jong ka liengsuin, ha shwa ba kan tyngkhuh bad kem ding ha madan.
Ha kawei pat ka khubor, ba la pyllait hynnin ka sngi, la iathuh ba ka Balang Presbytrian Nongsawlia kaba dei ka kmie jong ki Balang baroh hapoh jong ka Presbyterian Church of India, ka la don hapdeng ka jingpynkreh kaba shitrhem ban pdiang ia ka jingiaseng kaba heh tam ka jingrakhe jong ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Balang ha kane ka Ri Khasi-Jaintia bad ka Dong Mihngi baroh kawei.
Shillong, 6 Rymphang:Ka CSWO bad ka TUR ki la ujor pyrshah ia uwei u nonghikai skul ha Sohiong halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka khynnah skul.
Hynrei na ka daw ka jingbym phikir ki heh PWD na sor Shillong bad ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingud ki paidbah, katei ka jingkieng ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongleit nongwan  namar ka lah ban khyllem ha kano kano ka por.
La iathuh ba katei ka khyllung, ka don mynta 35 taiew bad ka jingkhein lyngba ka ultra sound, ka long 4 kilo, hynrei ka la nang khia palat ia kata.
Paris, Risaw 31 : U khlur thep kol ka Argentina bad ruh jong ka Inter Miami u Lionell Messi u la ïoh ban khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai ha ka pyrthei ne ka Ballon d’Or ha ka sien kaba phra.
“Lah ban ong ba kane ka jingshim khia jong ka seng ka la pynlong ïa ka MUDA ban pynsangeh ïa ka jingtei (Building) thymmai ha Them Ïew Mawlong," la ong u bah Bless.
U la ithuh ba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don 26 ngut ha kaba kiba dang don ia une u khñiang jingpang haduh mynta ki la don 1,196 ngut.
’Kumta ka shong ha baroh ki paidbah na ki Hima/Elaka,ki Seng Bhalang baroh ban ia tylli lang kawei ban ia khih lang na ka bynta kane ka jingthmu.
“Ka Mawlai ka la trei shitom naduh kaba sdang jong kane ka lympung bad nga ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan bad khmih lynti ba ki ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ngi ha kane ka jingleit ïalehkai ha Tura," la ong u Bro.
Te kam pher lada keiñ noh ka kren ne thoh.
"Ia ka tem ka put la hikai ha ki skulbah bad ka dei ka kam ba wanrah ym tang ia a jingsngew tynnad hynrei ban ai jingim" la ong ka Dr Giri.
Ia kane ka top um la shna lyngba ka MDC Scheme kaba la kot ia ka T.1 lak tam katba na ka liang u MLA barim jong ka Mawkhar u Dr Friday Lyngdoh lyngba ka MLA Scheme kaba la kot ia ka T.4 lak tam ula noh synniang sha ka shnong, khnang ba kane ka um kan lah ban poi shaduh ki thiew iing jongki.
Ka pisa sorkar kadei ka um-syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
Ka rta ba rit tam ia ki dkhot bad u chairman dei ban long 45 snem.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei janmiet katba kitei baroh shi ïing ki dang ïa don lang khrui hapoh ïing, hynrei kyndit-kynsan utei u dieng bah uba don mar syndah bad ka ïingsah jong ki, u la khyllem jraiñ bad ban beit ïa ka ïing haduh ba kan da pra phom.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ba ka dawbah ba u shim ïa ka shongsuk shongsaiñ kum ka mat ba ha khmat eh ka long namar lada ymdon ka jingshong shngaiñ ha ka jylla, ka jylla hi kan nym kiew.
Ka Chandana, ka dei ka tnga jong uwei u nong bylla sngi bad ka la jop na Saltora Constituency.
Kane ka la jia iatakhuh kali kala jia haka shnong Khonshnong hajan ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Home Minister : ka mut Myntri Korbar-ri- Myntri u dei u longsan mansan ha ka synshar hima ne jylla; Korbar-ri ka dei kaba  tuklar kam hapoh u pus u sam ka hima sima.
U Sordar u la iathuh ba kumba ju long, ban iaid lynti na Dawki sha Shillong ka la jan palat ban iaid lyngba ka Pynursla bad ka shim por tang 1 kynta duna na Dawki sha Pynursla hynrei mynta pat ka bam por haduh 3 kynta eiei bad katei ka dei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali naduh na Lad Umsyiem sha Jingkieng Wah Umngot.
Ka Haryana ka kiew bha ha ka jingpang hynnin ka sngi, ha kaba ki don  2,783 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 24 ngut kiba iap hynnin ka sngi bd baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90,000 ngut bad sa 956 ngut baroh kiba iap.
U la bynrap da kaba ong ba kine ki dei ki kam jong ki ba pyrshah.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, U la ai ka jingiaroh ia kane ka Club kaba la lah ban ainam ai burom ia une u rangbah ban pynsah kynmaw ia ka kyrteng jong u lyngba shibun ki kam ba bha ba u la leh ha ki por ba la leit.
La pyntip paidbah ruh ba ha katei ka miet ha katei ka jaka yn pynphyrnai da ki jingpynriam pynbeit kiba har rukom ba kynthup ia ka LED giant Screen bad ki bor jingpynsawa kiba biang.
JOWAI: Ka Mukhaialong Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong ka DFO Wildlife Division, Jowai kala pynlong ïaka jingthungdieng haka ‘law shnong jong ka shnong – ka Mukhaialong Pohblai Community Reserved haka sngi ba ar.
Hadien ba ka Kashari ka la rai pynrem ïa u Rahul Gandhi marmar tang hadien shisngi la mait kyrteng noh kat kum ki kyndon kiba la kdew sha khmat.
Hangta baroh san ngut ki ia dihsha lang khrui.
Wow la kum ka bieit khlem pyrkhat burom shuh iala ki hynmen para bad ki shyneang khasi.
Kumjuh ha Bihar, Maharashtra kane ka kynhun synrop ka dei kaba heh bad kaba don ia ki nongialam ba la rim, katba kiwei pat ki don tang uwei u nongialam.
Namarkata ruh la ong ba ka United States ka la thmu ban pynngat kyndon noh pyrshah ia kito ki kompeni, ki bank bad ki heh nongkhaïi jong ka Russia kiba ju iadei kam bad ka United States baroh shi katta namar ka jingleh bym suit ñiew jong ka Russia ia ka jing kyntu jong kiba bun ba kan sangeh noh ia katei ka thma.
Katba u Shah u pyrshang ban kyntait halor kane ka jingjia.
U la ban ba dei ban don ka jingïatreilang jong baroh ki tnad sorkar ban pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah ban ym sheptieng ïa kino kino ki jingïarap jong ka Sorkar lyngba ka Health Department, khnang ban ïoh ïa ka jingjop halor kane ka mission.
Haba la kylli na ka liang ka Commission kan leh pat kumno lada jia ba kine ki kyrtong ne ki Party kim pynshai ha ki lad pathai khubor, u Kumar u la ba kiba bun ki kyrtong ki ju pynmih kumba la bthah, hynrei lada kim lah ban leh kumta, na ka liang ka Election Commission ka don la ki jong ki kyndon ban pyntreikam.
Nalor ki khun samla ka Balang Katholik na ka Zone-VI, kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha kane ka jingpynkut noh ïa ka lympung ïakynduh lang ki kynthup ïa u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry, u Bah A.L Hek, u Fr.Peter Syiemlieh, SYD, SACYM Zone VI, Fr.Johny Epen, Fr.Micheal Khongngaiñ, Parish Priest Umden, Fr.Kmenlang Nongrum, Ast.
Ki nongialam jong ka seng Congress, ba kynthup ia U  Abhishek Manu Singhvi bad U Ahmed Patel, ha ryngkhat ki nongialam ka Trinamool Congress, ba kynthup ia U Derek O’Brien bad U Dinesh Trivedi, ki la ia kynduh ia U  Chief Election Commissioner, U Sunil Arora ban ujor halor katei ka jingleh jong ka tnat elekshon.
Ka State BJP Mahila Morcha, Meghalaya ka pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie lui-lui ba la tip kyrteng kum ka Priskila Suchiang (45 snem ka rta) ha ka shnong Donaskur, Elaka Narpuh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla mynta kala pynkhreh ban thung biang da ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar kiba ym pat don nonghikai haduh mynta.
Ha ka sngi thohdieng sa kawei ka kynhun ha ka jingialam jong uwei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Pratim Datta u ba la kam ruh ba u dei u dkhot jong ka Sanatani Dharma, u la wan ha ryngkat ki juh ki jingdawa, hynrei ki bor pyniaid skul ki ïeng ha kajuh ka nongrim bad halor katei, u Datta u la byrngem ban ialam ia ki paidbah nong shong shnong bad ia u swamiji hapoh jong kane ka skul ban pynlong ia ka jinglehniam Puja lada long kumno kumno ruh.
U la bteng bad pynpaw ba ka jingbun ki nongwan ban pynïasoh sha kane ka seng khamtam ki nongïalam bad ki dkhot na ki seng bapher bapher sha ka BJP ka sakhi ba ka long ka jingkyrmen ba kin don bun ki nongkyrshan na kane ka jylla ban dang bteng ka jingnoh ban kyrshan ïa ka BJP hashuwa ka elekshon ka ban long ha u snem 2023.
Une u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba lada ym dei namar ka jingtreikam jong ka Sorkar, ka NPP kan ym ïoh satia haduh 26 seat ha ka ilekshon MLA 2023.
Bah Waroh Pde phi long u ‘riew don sap don phong,Katto phi la pynroi ki sur tynrai la jong;Jaitbynriew Khasi-Pnar, sur jong phi kin ym jah,Ha ka ri salonsar ka nam jong phi kan sah.
Ha kane ka kam aijingïarap la ïashim bynta lang ruh da ki bor pynïaid ka district jong kito ki jaka ba la shah ktah.
Ka la shah sumar namar ka jingpang Right Upper Lobe Pneumonic Consolidation, Acute Antero Lateral Wall Ischaemia, COVID-19, Type 2 Diabetes Mellitus bad Hypertension.
Ka Amity Cricket Club ka jop da 7 wickets ïaka Umshangiar haka lympung ïalehkai U-19 Boys’ Cricket League ka West Jaintia Cricket Association ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Shillong, 22 Risaw:Ki nongot doh masi ha kane ka jylla ki la iathuh ba ka ophis Custom kam ju pyntip ia ki haba don kano kano ka jingdie lilam ia ki masi ba la ioh kurup da ki shipai BSF watla ki la ju ia kren bad ai jingthoh na ka por sha ka por sha ka ophis Custom.
U la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka la ïoh pdiang shuh shuh ïa ka song pisa na ka bynta ar snem da kaba pynshong nongrim katkum ka kam.
Kane ka seng ka la byrngem ruh ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jur ha Assam lada ka Sorkar Assam ka pynphai ïa kine ki shnong sha ka Jylla Meghalaya.
“Lada ym shah ïa ngi ban ïashim bynta ha ïingdorbar thawaiñ, ngin mih ha surok ban ïakhih.
Ka la nang paw shai ruh ba ki kham tieng ia ka jinghap ban shongsha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ ban ia kaba kin hap ban shong ha ka dujok ding.
Ha kaba ia dei bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ki la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong ki 9 ngut ki Executive Member.
Ïa kane ka jingpynkhuid kaba shisien shi snem, la pynlong ïa ka da ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, ïa kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki paid ka Seiñ Raij, Shillong.
Katei ka thain naduh Byrnihat, Jorabad, Khanapara, Nongwah Mawtamur, Rani Jirang, Ranibari, Bhalakhawa haduh Rajapara ka don ka jingiaknieh bad ka Assam.
Ki Myntri Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan, Annpurna Devi, Dr.Subhas Sarkar, Dr.Rajkumar Ranjan Singh bad Rajeev Chandrasekhar ryngkat bad kiba ïashim bynta lyngba ka bor internet kynthup ki Lat bad ki Myntri Rangbah, ki nonghikai, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki la ïadonlang ha kane ka prokram.
‘Infodemic’-  ka dei ka jingshlei bun ki jingtip kaba pynmih jingeh ïa ki paidbah ban ithuh ne sngewthuh kaei kaba shisha, kaei kaba lait bad kaei kaba dei ban shaniah (The Guardian, NYT).
Ka Assam Survey ka la shah beh na kiba bun ki jaka, ka la sangehnoh bad ka kam ka la sangeh bad haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka District Jaintia Hills bad ka Mikir Hills, Karbi-Anglong ba mynta.
Lada ym dei ba ïaknieh ban long Myntri Rangbah, ki don da kiwei pat ki daw kum ka jingbym pdiang ïa u nongïalam, nalor ka jingïaknieh ban ïoh long Myntri Sorkar.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long kine harum: 1.
Naka liang ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ban pynkloi ïaka jingïakren ïasuk ban wanrah pat ïaka suk ka saiñ haka jylla ba ki khun samla kin im bad ïaid haka lynti kaba dei ban lait naka jingïaum snam bad ka huri hura.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut ha kaba 4 ngut ki dei ki high risk bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki stad ka koit ka khiah ki ngeit ba kane kane baroh ka mih na ka daw ka jingbun jingmut jingpyrkhat.
Halor ka histori lyngkot la iathuh ba ia I meiieid Spellity la kha la kumno kumno ha u snem 1925 ha ka shnong Wahkaji kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Ym tang ki Dorbar Shnong hynrei ki Dorbar Sor ruhNamar ba ka rukom pynïaid kam ha sor bad ha nongkyndong ka ïapher, kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin don ïa kita kiba ki khot ki Urban Local Bodies (ULB) ne kiba nga sngewtynnad ban khot ki Dorbar Sor.
U la ong shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ki jingdon jong ki Doktor, katkum ki jingdonkam ki dang duna bha namar katkum ka jingtip ba haduh mynta ki dang don tang 12 ngut ei ei ki doctor pynbann ka jingdonkam ha kane ka Civil Hospital la kumno ki dei ban don 30 ngut ei ei khnang ban yn lah ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki nongpang.
Une u Nongthoh uba la ïohlad ban wan ïashim bynta ha kane ka Bible Convention, ha man la ka session ba u Phadar Antony Aluvassery V.C, u pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta kiba pang bad hadien ka jingduwai u kylli na ki bapang da kaba ong “Kino kino kiba pang kiba sngew ba ki la ïoh jingkoit jingkhiah sngewbha ieng lane rah kti" bad don na kiba pang ki la rah kti bad ieng na ki jaka shong jong ki bad da ki khmat kiba kmen bad phuh samrakhie ki thapkti bad ruwai ïaroh ïa U Blei ba lyngba ka jingduwai u Shakri jong U (Blei), u Phadar Antony Alussery V.C, U Blei ula sngap bad kila ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang kibapher bapher kaba la bat ïa ki da ki snem ïa kaba ym shym la ïarap da ki dawai na ki jaka sumar bad na ki dawai Kymbat (Kabiraij).
“Namar ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad, ia ka jingialang jong ka JACATAM kaba la buh ban long ha ka 29 tarik Kyllalyngkot ban iakren ban shim ia ka lynti jingiakhih, la pynsangeh noh shwa", la ong u Babu Khongjirem.
U la ong ba ïa mynta, ka jingsumar ka la ïaid shaid-shaid na bynta kito ki masi kiba suba shah ktah ha katei ka jingpang bad ki la don ruh katto-katne kiba la sdang ban koit.
Kumne, ka wanrah pynban ïa ka Jingbymïashaniah hapdeng kine ki Bor Synshar.
Ha West Garo Hills 140 ngut, kiba ioh pang thymmai.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang watla ïalade u don jngai na Nongstoiñ, hynrei u la phah ïa u kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem jong ki ar ngut ki heprit kiba la khlad noh na ka daw ka jingtap khyndew kaba la jia ha ka shnong Mawiong Pyndengrei dang shen.
U bah War, u kyntait ba kan don kano kano ka jing ia kynduh bad U DC jong ka East Khasi Hills, lashai ka sngi, namar ba u ong, ba ki kwah, ba kan don shwa ka dorbar Shnong, ha shwa ba kin leit iakren bad ka Sorkar.
Shillong, Jylliew 04 : U President ka seng A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) u Prince Ch Momin ula thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma ban pynkynmaw halor ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah Tlang ka Meghalaya.
Kane ka drama ka la sdang ha ka por kumba 11 baje mynstep, kata mar iakut ka kynta kylli jingkylli bad hadien ba u Lamphang u la pynbna ba un nym lah ban pdiang ia ka ‘adjournment motion’ ba la wanrah da ka liang pyrshah namar u la dep pdiang ia ka ‘resolution’ ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Constituency bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ka jingkylli ba la wanrah da u James K Sangma MLA jong ka NPP.Shuwa ban tur sha ka miej u Lamphang, la ieng shuwa u bah Paul Lyngdoh (UDP) uba la ban jur ia u Lamphang ba u dei ban pdiang ia kane ‘adjournment motion’ namar ka jingiakren kan long ym halor kaei ka ban sa jia, hynrei halor ki jingjia kiba la dep jia hapoh ka Jylla kaba la wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsaiñ lyngba ki jingiakhih bad u la ong ba kane ka long kaba donkam ban iatai hapoh ka iindorbar.
Ha katei ka sngi la synran lang ia u Banteidor Lyngdoh da ki ophisar jong ka tnad Agriculture.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane ki nongialam ka KSU Balat Border Unit ki la leit ban ia kynduh ia u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem ban buh jingmaham ba ka Hima kam dei satia da lei lei ruh ban ailad ia kitei ki briew kiba wan nabar ban ioh kam trai kum ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ka Lakshadweep bad Goa ki bud ia ka da ka jingioh jingthew kaba 65.89 bad 65.53.
Ka kotkhubor jong ka Hindu, ka thoh ba ki doktor, ki la bthah ia U  Jogeswar Bora, uwei na ki nong bylla, uba don 42snem ka rta, ba un phah test ia ka um pynjhieh jongu bad ula leit ha ka jaka test jong ka  Chief Minister’s Free Diagnostic Services, kaba la plie naduh U Jymmang 2017.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka mynta ka sngi, ka Madan Thadmuthlong kala jop da3-1 iaka Royal Pole Mihmyntdu.
Na ka bynta u Garth pat kane ka dei ka sien nyngkong ia u ban shah jied ban pyniaid ia ka ACM bad sngew ba ka long ka burom bakhraw eh ia u.
Na ka liang ka tnat Disaster Management Department, ka iathuh ba 33ngut ki briew ki la iap ha  Aurangabad, 31 ha Gaya bad 12ngut ha Nawada, na katei ka jingshit tasam.
Kum u linguist uba la pynlut palat 20 snem ha Shillong u shem ba ka ktien Khasi ka dei na ka longing kaba la rim bha kata ka Austro-Asiatic ha ka thup Monkhmer.
Ka jingbymbiang ki pulit kan wanrah jingeh shibun ia ka jylla; bad kiba bun ki kam kin dkoh ei.
Ki stad dawai kim pat lah haduh mynta ban shna ia ki dawai ban pynkoit ia kiba la ioh ia une u jait jingpang.
Hato kumno ka lah ban long kumne naduh ba sdang ka jingïaid lynti jong ki ha ka kam saiñ hima ki la pynpaw ba ki long kiba laplah ban kuman tang ïalade ki thmu.
U Bah Kharpran u la ong lada ki kñi ki dang donbor, ka ïing ka sem, ka jingkheiñ kur kheiñ kha ka dang khlaiñ namar ha ka jingïateh ktien u kñi u dei uba pynïaid, hynrei don u kñi u bym donbor shuh ka dei beit ka jingleh jong u shimet.
Katkum ka jingong ka Kong Roshan, ar ngut ki nongtrei u Sushil Ch Boorah bad u Elington Nongsiej la suspen na ka kam katba uwei uba shu trei shipor u Rajesh Kumar Balmiki la weng noh na ka kam.
Shillong:  U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ia ki buit (plan) na ka bynta ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pyndep kloi noh ia ka lain 33 KV na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah Gershome Hat Vice President ka CoRP.Mawkyrwat, Lber 04: U MLA Mawsynram Constituency, u bah Ollan Sing Suin u la ai ka jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule jong ka Constituency kiba ïa leh ïa ka SSLC bad HSSC Examination mynta u snem 2024.
Ka Jayanthi, kaba don 45 snem ka rta, ka ia leit kai bad u tnga jongka ban peit phlim ha Vellore District jong ka Tamil Nadu, hynrei kam shym la leit sha katei ka jingialehkai bad ka la leit ban ia kynduh ia u samla jongka, ong U Prakash Babu uwei na ki heh pulit.
“Kane kalong kaba ai myniem ia ngi ruh baroh.
Kane ka la kyntiew arshah ïa ki medical seat ha ki course graduate bad post graduate haba ïanujor bad u snem 2014.
Kitei ki jaka ia kajia ka Assam bad Arunachal Pradesh ki don haduh 792 kilomitar ka jingheh.
Ban pynbha shuh shuh ia ki rukom treikam jong ka kur Dhar la iashim bynta lang ha ka ban iaphylliew jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ka kur hi baroh kawei jylla.
Tang ban ia tip khyndiat la ka lah ban ia pher na ka jingtip kaba bun na kiwei.
U Ahmed, u kynnoh ba ki don ki briew, kiba riam paidbah, ki la rahbor ia u, ha ka 10tarik Lber 2015 na iing jongu.
“Ka jingwan her jong u bah P.N.Syiem, u bah G.S.Hynniewta bad nga ka long ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Congress ki khlem khylliap lama hynrei ki dang iai kaweh iaka lama jong ka Congress Party" ka la ong.
Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli halor kane ha ka Sngi Ba-ar, u Dr Bishnoi u la ong ba ki jingtip kiba ka tnat pulit ka ïoh ksai ki sah tang kum ki jingtip bad ïa kita dang hap ban pyntikna.
U la ong ruh ba ka seng ka la dep iakren ia kane ka kam la ar sien bad ki rangbah shnong halor kane ka Bill.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u CEM barim u la ong “Lada ngi peit ïa ka jingdon ki  number ngi la dei ban shimti naduh mynshem snem hynrei  ngi  la jynsur mynsiem bad  ailad shwa ïa ka UDP ba kan ïalam bad ka UDP ka la ïalam la 4 snem mynta bad ki la dei ban ailad noh ïa ka NPP mynta 1 snem".
Ia mynta hi kane ka Ambulance ha Nongtalang CHC, kam treikam shuh namar ba ym don shabi ban niah ia ka.
Khatduh khatwai hap aiti noh ha kita ki ar lai ngut na ka kynhun ki 24 ki ba shu khmih khai ia ka jingbieit jong kita ki ba shu tohhoh kum ki nongialam.
Ka Maruti, ka pynmih kali tang  1,11,370 tylli ha U Nailar mynta u snem, katba ha u snem ba ladep jong utei u juh u bnai, ka pynmih  1,68,725 tyli.
Lah ban kdew hangne, ba ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam ha ka sorkar, ki la iaid rally ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingeh jong ki.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborsing Lyngdoh Marshilong, u Junior Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat Division, bah P.Myrthong, u Vice President ka South West Khasi Hills District Swimming Association, bah K.L.Lyngdoh, u Myntri jong ka Shnong Mawkyrwat, bah R.R.Lyngkhoi.
Ïa une u samla la kit mar mar sha Lamka Hospital.
U la bynrap, “Katba ka jylla kam pat long ka ba biang ban pynmih ia ka bording elektrik na ki wei pat ki bor mariang ka jylla kam ym lah ban pyndap bording na lade".
Nalor kata, haba kyntu ia ki paidbah ba kin ailad ia ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta, une u MLA ka BJP u la ong, “Lada phin phah da u MP ka BJP na Shillong, u lane ka kin ioh ban long Myntri bad ngin ioh shibun Bah ki kam pynroi   bad ngin ioh ruh ia ki skhim bapher bapher na ka bynta ban plielad ban ai kam ai jam sha ki samla jong ka thain Khasi bad Jaintia.
:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la plie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Centre ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 14 tarik, Nailur.
U Prof.Lamin u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba khot ïa ki Nongshong shnong bad ïatreilang khnang ba kane ka skul kan nangïaid shaphrang ha ki por ki ban dang wan ym tang ha ka Class VI, hynrei sha ka Secondary, Higher Secondary bad kyntiew shaduh ka College bad ynda kane ka skul kan kiew shaduh ka kyrdan College, yn plie ruh ïa ki tnat jingpule bapher bapher, kata, Medical, Laboratory, Technology, Food processing, Welding, Fabrication, Plumping, Mushroom cultivation bad kiwei pynkut u Prof.Henry Lamin.
Ha kane ka jingiakynduh ki samla la wan ban iashing bynta da ki samla na ka West bad East Jaintia hills Ditrict, Jowai.
Ïa kane ka jingjied Chairman la pynlong haka por 1:30 PM haka sien shong dorbar kaba ar bad Deputy Chairman uba pynïaid ïaka dorbar u la pynbna ïa ka kyrteng u ma Finelyness kum u nongjop khlem da don satia ba ïa aireng pyrshah.
“Ngi kyrmen ban poi sha ka thong lada kam dei 100 na ka 100 ruh, hynrei la kumno-kumno 90 na ka 100.
Shillong, 11 Naitung:Ka UDP Mylliem Constituency ka la pynlong ia ka jingialang pynkupburom ia ki 3 ngut ki nongialehkai phutbol, kiba na ka thain Upper Shillong kiba la mih khmat na ka jylla Meghalaya sha ka Under 15 Sub Junior National Football Championship kaba la long ha Mumbai bad ruh kiba la wanrah ka nam bad ka burom  ia ka Jylla,ka jaitbynriew bad kumjuh ia ka thain hi baroh kawei kum ka kynhun lahduh(Champion).
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 4ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid 19.
Hadien kane, la ailad sha ki nongïashim bynta na ki Warrior Centres jong ki Karkhana kiba kiba don ha Byrnihat kiba la bh jingkylli kumno ban long ki nongïarap, ki lad ai jingkyrshan bad kiwi kiwei.
Wat la ka sorkar kala ong ban shim kham ha khmat mynta u snem ha ka dorbar, hynrei ka jingpyntreikam pat ka jngai na ka ba ki kren.
Kitei ki saw tylli ki  mat ba ka UDP kan phah sha ka sorkar pdeng ki kynthup ia ka jingiadei bad ki seng lehnoh, ka bamsap ha ka tnad pule, ka bamsap ha JHADC bad ka ing dorbar jong ka jylla kaba la sah pongding la slem.
“Ka Sorkar India ka ladep mang pisa T.47,000 hajar klur na ka bynta ban shna ïa ki 15 tylli ki lynti Rel ha ka jingjrong kaba 1,385 kilometre," ong u Modi.
Ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingiasylla ka dang shu sdang dang ha kane ka taiew kaba la dep ha kaba la ong ba don katto katne ngut ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynsngew ha u ba u bah Pynshngaiñ um don shuh ka jingbun paid ha ka liang synshar ban long kum u CEM, bad la ong ba ka jingiakren ka long ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba la donkam ban bujli noh da uwei pat u CEM ha ka jaka jong u.
Kumba  140 ngut eiei ki paidbah kiba la wan na ki shnong bapher bapher kum na  Markasa, Umjakoid, Umsaw, Nongkasen, Pariong, Mawroh, Umkrem, Nongriat, Mawphanlur jong ka West Khasi Hills ki la wan ban shah sumar bad ban phah peit ha katei ka sngi.
U la kyntu ïaki paidbah kumba ki la wan ban pynshisha mynta ka sngi ïa ka jingshaniah ïa ka party NPP kumta ruh ai ka jing kyrshan ba pura ban wanrah ka jingjop ba don burom bad ban ïoh thaw ïa ka sorkar tang da ka NPP marwei khnang ba kan ai ka jingshar kaba pura ïaki paidbah.
Kane ka workshop ki MLA ka dei naduh ka 22 tarik haduh ka 26 tarik mynta u Jymmang.
Peit na ka liang jongngi ki Khasi-Jaiñtia pat, don mo kiba kot ka jingpule kum kine arngut? Peit shuwa tang ka jingïashim bynta ha ka iing dorbar thaw-aiñ.
Kawei na ki jingmih kaba ym sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki ïoh jaka ban don paralok bad ruh wat bad ki briew ki bymithuh kiba lah ban shim kabu ïa ka jinglong lui lui jong ki.
Ha ka Sngi Balang, u Jonathan u la panmap hakhmat ka ïingbishar halor katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ka sngi Lah u Blei ka dei ka sngi leit ontep donburom ia u PA Sangma.
Nalor ki liengsuin, palat 60 ngut ki samla pule kila wan da ki bos ba la pynkhreh kyrpang ban wan sha Meghalaya.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki shipai ïada ri ki la ong ba ki dkhot jong ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ki la ïalum lang ha ka kynhun ba la pynlong ïa ka jingïakhih kum shi bynta ban pynjur ïa ka jingïakhih ha ka jylla.
Ki artylli kiba kham kongsan kidei ki jingpynkylla ia kitei i clause ba la kdew haneng, ka clause B(6) bad ka clause D(2), ha kaba la weng noh ia ka jingkren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle.
Kumta hapoh kita ki 45 sngi (1335 sngi) hadien ba la pynsleh ia u Trai Jisu, u Jisu un synshar halor ka iing u Jakob ha la ka rta, ka HIMA jong u ruh ka ban ym kut shuh.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kaba kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Kriem Jaba, 65 snem karta ka lok jong u bah Wet Synteng Nong-dhar (ba la khlad noh) ka la ingkhong namar ka jingpur sted jong ka ding.
Ki ar ngut kiba la iap hashen ki long u Borman Rapsang (25 snem karta) uba sah ha Mawklot, Upper Shillong uba niah artad ia ka thuk thuk katba uwei pat u dei u Rang khraw Bok Khongstiah (25snem karta) uba sah ha 4 mer shiteng katba u Donborlang Lyndem uba sah ha sawmer shiteng pat u la iap shuwa ban poi Hospital namarba ka jur palat ka jingmynsaw.
Mynta la lai snem, im pat wan.
“Ka rukom pyniaid pisa kaba kumno kane ka sorkar, la shu sei la shu pynkynriah ia ka pisa nawei shawei thurmul khlem ka rukom haduh ba wat tang ia ka Dearness Allowance jong ki nongtrei sorkar ruh, ka sorkar ka la thmu ban nym ai, haduh ba ka la  jur  ka jingpynbor ba ka sorkar ka la hap ban ai",  u la ong.
Mynta ngi don hapoh ka lyiur ki por ba shitom ba jynjar, ka por ki thma ki nem sinew bad kiwei.
Uwei u briew u rah pisa T.6 lak hynrei la bynrap ba um don kano kano ka jingiadei bad kano kano ka party.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Nongthoh Khubor u Mawphor u la pyrshang ruh ban wad jingtip da ki bor synshar District ka Ri Bhoi, da kaba phone ïa u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, namar ba u Deputy Commisioner u dang don ha ka shuti (On Leave) bad katkum ba la ïoh lum jingtip na Additional Deputy Commissioner la ong ba haduh mynta kim pat ïoh pdiang kano kano ka jingujor na ki nongïalam shnong ne ki bahaing jong kitei ki samla ba la shah kem bad halor kane ka jingjia, na ka liang ka bor synshar District ki la phah ban leit jurip da u Border Magistrate bad kum ka bor synshar District ki dang ap mynta ïa ka kaiphod na u Border Magistrate halor kane ka jingjia ba la kynnoh haduh 3 ngut ki samla Khasi ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam.
Khatduh ka seng ka ai khublei ïa ka police Department, ki Media ki ba ïadonlang bad ha katei ka jingkhynra bad khamtam ïa ki Dorbar Shnong Ladrymbai kiba ai ka jingïatreilang bad seng ha katei ka sngi.
Shillong,15 Naitung:Lashai ka sngi ka 16 tarik u naitung ka dei ka sngi ba ka joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ka la khot da ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep ban pynshai paidbah halor ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawtha bah.
Khliehriat: Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle ka pynrem jur ia u Train Phawa, halor ka jingshoh  bad pynmynsaw ia ki arngut ki nongialam Shnong ka Shnong Tuber Kmai Shnong East Jaintia, haduh banda poi Hospital bad shah suh haduh 5ksai.
La iathuh da ki pulit, ba katei ka dei ka video kaba rim bad la pynmih biang mynta.
Dei ruh u Honourary Chancellor ka Techno Global University, Shillong u Dr Sankar Mukhopadhyay uba la leit ai ka jingujor ejahar ha Mawlai Police Station ha u Jylliew 2013 haba ka University ka la ïoh jingtip shaphang kine ki kam thok kam shukor.
U la pynkynmaw ruh ïa ki mat kiba kongsan kum ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule, ka jingithuh ïa ki trai ri trai muluk kane ka jylla, ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri India bad kiwei kiwei.
Dohsyiar: Ka Dohsyiar ka long kawei napdeng ki jait dohstang ba jur ka jingdon ka protein.
Ki don ki skul kiba don tang ar klas kum ka klas XI bad XII katba ki nonghikai pat ki don 6 ne 7 ngut.
Hadien kane la wan noh ka jingsynshar ka seng Congress ha Assam bad ha Meghalaya ruh.
Shillong: Saw tylli ki Auto Rickshaw lem bad ar-tylli ki dukan  kiba harud surok ha shnong Umdoh 18mer, ki la julor jur, hadien ba ki la shah ban ha kawei ka trok kaba la kylla hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet hapoh katei ka shnong.
Shuh shuh u Bah Prestone, u la kren kynthah kylla ia ka Kong Ampareen ba ka ruh ka dei ban iathuh lang ia ki jingleh ki jong ka, la ki long kiba bha ne kiba sniew ha ka por mynshwa, khnang ban long ka jinghikai lem ia ki khun samla kiba dang heh dang san.
La lap ruh ba kiba bun ki bynta jong ka surok bad ki bynta ha ki jingkieng ki buh jingma haduh katta katta ïa ki kali kiba leit ba wan, naduh ki kali heh kiba kit jingkit kumjuh ruh ki kali rit namar ka surok ka la i kum ka surok khlaw, ki jingker bad ki kynroh ha ki jingkieng ki la duh bad julor.
U la kynthoh jur halor ka jingpyrshang pynbieit ban pynkylla noh ia ka ophis DC Jowai kum ka shopping mall, katba ia ka Iawmusiang Shopping Complex ym shym la pyndep satia haduh mynta.
Shillong:Ka United Nations, lyngba ka UNESCO bad ka UNDP, ki la pynkhreh ban iatreilang, na ka bynta ban pynneh pynsah, ia ki diengjri, ha ka Raid Shabong bad ia katei la iathuh, da u Bah Manbhalang Khonglah Vice Chairman Living Bridge Foundation.
‘Hynrei haduh myn ta ngam ioh sngew ia kano kano ka lynti ba ka tnad bylla kan leh.
Haba tohkit shuh shuh utei u rangbah u la lap ba ka daw ba ka MC kam don pisa ka dei namarba ka dang maramot ia ka kamra skul kaba kham donkam kyrkieh kaba la shah lied lyer bad ha kajuh ka por ki bor pyniaid skul ki dang shna ruh ia ka jaka ialehkai ki khynnah, nangta ka la lap ba katei ka skul ka hap ban shu thied ia ka um ban ioh shet ja sngi ia ki khynnah.
Kane ka juh ka rukom pynbeit kan long ruh ha ki taiew ban wan bad yn pynbna ha shuwa ka por ban sam khaw rashon.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah la wan sakhi da ki hajar ki riew seng na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ne ka Bri u Hynniewtrep, kiba la iaid kjat ryngkat ka put ka tem tynrai, ka phawar ka kynhoi.
Ka jing sngap jar ba ar minit lah pynlong ha ka jingialang kum shi bynta ban sngewlem ia kito ki mynsiem ba la duh noh ha ka jingjia ha Mukroh.
Kane ka jinglehniam Puja kala sdang mynta ka sngi bad ka jingpynngam ïa ka blei kan long ha ka 24/10/2024.
Hadien kane ka College kala ïoh syndon ban rung hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) 1.0 bad ka jingthmu jong ka RUSA ka long ban ai jingïarap ïa ki College ha ki jaka ba ki don, kum u MLA ka thaiñ ula pyrshah ban ïakhun naka bynta ka jingbha jong ka Nongtalang College uba la eh syndon ïa ka kam President jong ka College khnang ba kine ki jingmyntoi jong ka Collage kin urlong da ka jingïarap jong u kum u Myntri sorkar.
U bah Vincent Pala, haba kren ha ka lympung jingïalang, u la pynpaw shibun kiei kiei kiba ki paidbah jong ka jylla ka donkam, kum ka bor ding electrict, kaba dang donkam shuh shuh sa kumba 350 MV, lada lah ban pynurlong ïa kane kan ïarap ïa ki paidbah ha ka jingioh pahuh ka bor ding, kumjuh ruh ka long ka lad ïoh kam ïoh jam ki nong shnong shnong, kin bun shuh shuh ki karkhana kiban mih namar ka jingbiang ka bor ding, u don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad da kaba un pynioh ïa ka lad ban kyrshan skul ïa ki khynnah kiba naduh ki class ba rit haduh ka class XII khlem donkam ban siew pisa, ban wanrah ïa ki skul bah (University), u la ong ba “lada ka jaitbynriew ka biang ka jingnang jingstad kan nang kiew ruh ka jaitbynriew"U la kren ruh halor ki mat ban weng noh ïa ki jingeh jong ki nongrep, ki nong khaïi ba kin lait noh na ka jingshah lute, jingshah daiñ kuna, kumjuh ruh ban pyniaid beit ïaid rynti ïa ka jing sam ïa ki tin sop ïing sha baroh ki paidbah bad un weng noh ruh ïa ka bam sap hapoh ka jylla, u la ïathuh ruh “Nga kum u MP haba nga leit sha delhi, haba nga kren shaphang ka Meghalaya, ki ju ong ba ka dei ka jylla kaba jur ka bamsap hapoh ka ri India (Most corrupt state in india), nga sngew lehraiñ, hato, ngin ai biang ïa ka vote ha ki, lada ngi shah thied ïa ki vote ha kum kine ki briew kiba la tip kum kiba lute, kiba ju bamsap bad lada ngi thep biang ïa ki, hato ma nga ma phi ngin long ki briew kiba kumno? dang don ka lad lada ngi kwah ba ki khun kin iohkam iohjam, lada poi ha ka bor ngi kular ban ai kam ïa khun kito kiba na ki long iïng kiba duk ba kyrduh"“Ha kaba ïadei bad u dewïong, nga la dep ong, to ngin shna ïa ka aiñ ba ka ïingbishar (SC) ka la dep ai ïa rulling ban shna ïa ki aiñ bad ynda la dep ban shna ïa ka aiñ ngin phah sha ka sorkar pdeng ban ïoh ban peit bad bishar ïa ki aiñ, hynrei ïa kane ruh ym don ban leh, namar lada ki leh ïa kane kin duhnong ïa lade, ka jingshim pisa na ki kali dewïong kaba da ki klur tyngka shi miet, da kane ka pisa mynta ki iakhun election"Ha kaba ïadei bad ka jingshah thied ki briew, u la ong ba “Lada kiwei ki thied , dei ban shu pynngam ïa ka spah jong ki lada ki wan tyrwa pisa ïa phi ha ïing, namar kato ka dei ka pisa u paidbah, ka pisa ka sorkar, ka pisa kaba ki ïoh na surok, kynmaw ba ka pisa kan leit sha pla tangba ka vote te sha ka kti"“Kane ka ri jong ngi, ka dei ka ri kaba riewspah ha ri india, ka jingdon u dewïong, u mawshun bad kiwei kwei ki mar poh khyndew, ki mar rep, ngi don ruh ka par umphniang ha khappud, hynrei ki nongïalam pat kidei kiba shu kular kai ha ka por elction bad ki die ïa ngi" ong u bah Pala.
“Ka dei ka thong ka jong u, u la don ha ka politik bad don bynta lang ha Nongbah Delhi bad u la ïohi , lada ka thaiñ kam ïatylli ngin ym lah ban leh eiei," ong u Dr Kharlukhi.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla Odisha u Naveen Patnaik u la long u nongpynïaid bad nongpdiang ruh ïa ka khusnam na ka kti jong u rangïalehkai kriket ba kynsai ka ri u Sunil Gavaskar bad ruh na u Sureh Nambath, Editor ka The Hindu.
U Myntri Rangbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor kane kam da kaba aidaw ba um don ïa ki jingtip kiba bniah bad u ha kane ka khyllipmat.
Kham khia kita ki kyntien jong phi ban ia u nar shi polo.
Kiba don jingpang ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka  80,229 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,849.
Katei ka jingbym shimkhia ka MeECL ka la pynsyllang ia ki paidbah katei ka thaiñ kiba hap ban shaniah ha ka bording ilektrik na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ki.
Shillong,16 Jylliew:U Branch Manager ka State Bank of India, Ampati Branch u la shah rahabor mynta ka sngi na Garobadha, katba u dang don ha lynti jong u na Tura sha Ampati, ka nongbah jong ka South-West Garo Hills.
Kane ka dei ka jingeh, namar haba don ka pisa bad haba la shah pynngop ha la ki lok, suki pa suki sdang ban kyrni bad haba ym lah ban ïoh shuh tang nala ïing, sdang keiñ sa ka tuh klep na ka pla jong ka kmie u kpa, ne ba hateng hateng haba kham sngew jynjar ban ïoh na la ïing, sdang pat sa ka tuh klep ia kitiar ki tar ba rem dor na ki briew.
U Tony Garnett, 29, uba trei ia ka kam ap pahara, ula ia phet noh, na ka Lorna, 28, hadien ba ula rai ban iashong noh bad ka Sofiia Karkadym, kaba 22 snem ka rta.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka Nongpyntngen ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 11 tarik, Lber, 2023, na ka phlim Romeo and Rossy.
Katei ka  seng ka sngewbynniaw ruh halor ka jingbom wat ia ki paidbah ba iaid lynti ne ki ba ieng harud surok.
Kaba donkam hangne ka long ba u wei pa uwei u donkam ban kylla bamut mynta.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Shyam S.Pachar uba ïoh 50 run.
Nongpoh:Ki bor pyniaid ka Dresi Memorial Secondary School, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap kaba 25 snem jong katei ka skul, kaba la seng naduh u snem 1995.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ïa ka ‘Campaign na ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Jowai, 14 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi ka la jied ia u ma Arborhima Darnei, MDC na Saipung kum u lamphang ba thymmai ka iing dorbar ka sorkar rit ha Jaintia Hills.
“Lano tharai yn mih resol?" kylli ka hynmen.
The bidders who are interested to participate in the bidding process can download the bid documents from the website for their use.
Ia kine ki dkhar kiba don kumba 6 ngut, la ioh bat 2 ngut na 7Mer hadien ba uwei u rangbah, u la kthong ia ki da ka kali naduh thain Mylliem namar ba kila kren da ki tien sih hakhmat ki kynthei, ki rangbah.
Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la pyntip ba kin iaid shakhmat bad trei beit la ka jong ka kam, katkum ka hukum jong ka National Green Tribunal, ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla.
U president jong ka Nartiang Block Congress Committee u ma AF Kon ula phah iaka shithi iehnoh kam jong u sha president sha Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haka sngi Palei.
“Ka jingialeh mynta kam dei shuh jong ka Voice of the People Party, hynrei ka dei jong ka jaitbynriew hi baroh kawei".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lyngwa u la ong ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka jingpang ki masi ka ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease.
U bah Titos u la ong “Bun na ngi baroh haba ngi la pass ia ki degree, ki Master ngi nang tang ban pule, hynrei ban thoh ngi kham jaituh, kumta ka iing ka sem jong ine i heprit i donbok ba la mih kawei kaba long ka nongthoh kot ha ka karta ba dang 12 snem bad nga ngeit ba ka ri jong ngi kan nangsei ia ki nongthoh kot kiba ym dei ban paw tang ha ka jylla, hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei".
’ Ia kane la pynbna ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi lyngba ki dkhot  ka Miss Meghalaya Organization, kiba kynthup ia u Bah Brian Wallang uba dei u riew shemphang ha ka pule dangle bad ha kaba iadei bad ka riam ka beit, ka Rochelle Wahlang ka nongtrei kam lajong kaba la jop buntylli ki pansngiat ha ki snem kiba la leit noh kynthup ia ka khsusnam Miss Meghalaya.
Ia ka kyrteng jong u bah thangkhiew la mynjur da u Chief Justice barim ka Meghalaya High Court ha ka 26 tarik, u rymphang, 2018 bad ka sorkar ruh ka la mynjur khlem kano kano ka jingpyrshah.
Ka Vidarbha kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong.
U la bynrap ruh “Lada ki don ia ki sabut sakhi ia ki ta ki jingkynnoh jong ki, ki lah ban ujor da ka ejahar hapoh ka police station".
U MLA ka Kharkutta u cherak W Momin u la ong ba ki bor District ki dei ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna ha bank.
“Ngi da kyntu jur ruh ia ki nongmihkhmat jong ngi kiba dei peit ia ka khia ka shon jong u paidbah ba kin shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta ban pynbha noh mardor ïa kane ka surok na Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh, ym ban leh matlah.
Ka MDA kum ka sorkar khleh khawlang(coalition govt) ha Meghalaya ka la ktha khlieh bad king janor bha ban ai rai ia ka lynti rel ha ri jongngi.
Ki Sengbhalang kum ka SOMALA bad ka KKNMS bad ki riew paidbah, ki la thoh pyrshah ia ki jingthmu ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village lane Village Council hapoh ka Sixth Scheduled lyngba ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2015 bad 2012.
U ma Moonlight Pariat uba la wanrah ruh ia shibun ki jingkylli khamtam eh halor ka jingpyntrei ia ka Iawmusiang u la wanrah ia ka Motion halor ka ‘Rukom Treikam kane ka EC hapoh ka jingialam u ma MB Rymbai".
Ha kane ka sngi la thaw ruh ia ka Adhoc Committee jong ka Kur Shangpliang ha kaba la thung Chairman ia u Bah A.Shangpliang, Secretary Bah Commander Shangpliang, Treasurer Bah Moonstar Shangpliang bad kiwei kum ki dkhot hapoh kane ka komiti.
“Ha kaba iadei bad kane ka tamasa Cherry Blossom kumba la sakhi ha ki lad pathai khubor ba kan kut ha ka Sngi U Blei, na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum kan da sngewnguh eh ia ka sorkar jylla lada ka pynkynriah noh ia katei ka tarik pynkut da kaba pynlong noh ha kawei pat ka sngi, kata kum ka jingburom ia ka jingsngew jong ki lak ngut riewngeit ha ka jylla Meghalaya kiba shim ia ka Sngi U Blei kum ka sngi kaba kyrpang bad kaba kyntang kaba ki riewngeit Kristan kin ioh ban duwai bad ban mane ia U Blei khlem kano kano ka jingpynwit ne da kaba pynlong kino kino ki prokram ne tamasa" ong u Rev Batkupar Dunai.
“Ngi hap ban kdew hangne ba u VC um don jingtip satia ïa kaei ka jingjia hapdeng u psychological counsellor bad u medical doctor.
Hynrei da ka jinghap noh u Josiah Wanniang ha ka bol jong u Charm Marbaniang, ki nongtied ka SCA-B ki la shu iasyntuid iwei hadien iwei ha kaba tang ha ka 13 run la iohi ia ka jinghap noh haduh 8 ngut ki nongtied bad da katei ka SCA-B ka la buh noh ia ka thong jong ka da tang 94 run ha ki 16.1 over.
U Danggo lynter marwei naduh u snem 1998, haduh ka por ba u risain noh ha ka 21 tarik June 2018.
“Ka jingkren ka jong nga ha kato ka sngi nga kren ia ka nongrim, nga khlem kren iano iano ruh nga kren ia ka nongrim ba ka party ka ieng", balei u bah Hamlet u khynniuh, ka party jong nga ka don ia ka hok bad kum u MLA jong ka BJP nga don ia hok ban ia kynduh ia ki nongialam ne ki myntri ban kren ia ka jingeh ki briew ka konstitwensi bad jong ka jylla".
?" La kren I Niakha" Hooid Niakha ngi dang ia wan iew…" La jubab ka RidaU Panah u la nang kam sha khmat bad u ap ha marsyndah hi jong ki hi.
Na ka liang u Jaiswal u la pyntip shuh shuh ba watla na ka liang ka seng BJP ka la don bynta ha ka sorkar synrop jong ka jylla Nagaland, pynban ki kam bam sap ki dang kynrei bad katei ka la wanrah ïa ka jingbudnam kaba jur na ka bynta ka jylla Nagaland.
Ki khun jong u ki long skul ha ka 14th Feb, bad jong u Bhalang pat kan long ha ka 12th Feb.
Kane ka Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai kan sdang naduh 8 tarik bad kan kut haduh 11 tarik une u bna Naitung 2021.
Lah ban kdew ba ïa kane Ïingdorbar la tei ha ka jinglut kaba T.35.50 lak, na ka skhim MGNREGS ba la ïoh na ka Block ophis, Mawkyrwat T.33 lakh bad T.2.50 lakh na ka skhim MLA.U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ïa ka Block Mawkyrwat ba ka dei ban phai khmat kham bun sha kine ki thaiñ Shiliang Um Rilang namar ba kin kham kiew ha ka ïoh ka kot namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki im ha ka rep ka riang bad ki kham pynleit jingmut ruh ha ka rep ka riang bad kadei ruh ka thaiñ kaba don jingkyrmen ïa ka rep ka riang.
Congratulations Reliance.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban pyrshang da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Katkum ki lad khubor kiba u Rupang u la ioh lum na ki katto katne ngut ki MDC ka Liang Pyrshah la sngewthuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren hapdeng ki MDC Liang pyrshah shaphang kitei ki Bill kiba ka KHADC ka la Pass ha ka Dorbar Lyiur jong ka, la ia thuh ruh ba ka Liang Pyrshah kam pat don plan eiei kumno ban leh ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Ka jingïoh ïa ki jinghikai bathymmai, kan ïarap ïa ki nonghikai ban nang pynroi shuh shuh ïa ka jingnang jingtip jong ki bad kan pynlah ban hikai kham bha shuh shuh ban hikai ïa ki kynnah skul.
Hynne ka GLCDC ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah PN Syiem, ba ka jingpyntreikam ia ka MTP Act 1973, ka dei ka jingpynkhein ia ka ain jong ka 6th Scheduled jong ka KHADC.Katkum ka kyndon 1(2) jong ka Ain (MTP Act), la kdew shai ba katei ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hynrei lait noh ha ki jaka jong ka Autonomous District bad la ong ruh ba lada ka district council ka kwah ba kano ka kyndon jong kane ka acin (MTP Act), kan treikam ha ki jaka jongka, ka dei ban pynbna iar.
U Bah Dhar u la ong ba ka thong jong kine ki Regional Committee ka long ban phah ïa ki kaiphod la kumno-kumno ha u Nailar.
"Tangba, u ong pat, “Lada baroh ki kwah ban ïalehkai da ka pisa (por elekshon) shano ka Jaidbynriew jongngi kan poi khamtam ban shu pynlong mar khaïi ïa katei ka kam, ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Sosthenes Sohtun, u dei ruh uwei na ki riew rangbah uba la aireng ban long kum u nongmihkhmat na ka Jirang Constituency na ka party NPP, hynrei tang hadien katto katne por u la pyniasoh pat ialade sha ka Party Congress.
“Hadien ba la iohi ba la orpait ki paia jong ki dieng jong ka jingkieng, ngi la thoh sha ka PWD ban wan peit bad ngi la ioh ia ka jingthoh na ka PWD ba ka jingkieng ka la synjor namar ba ka la tymmen bad ka la palat ka por ba ka dei ban neh", la ong ka kong B Lato.
Ha kane ka jingialang jied nongkit kam la jied vice president ia u Hamboidei Sumer, assistant secretary Ioanis Manner, treasurer Brington Shylla, social media coordinator Cleverson Shadap nalorkata ïaki nongmihkhmat sha ka Pradesh Congress Committee la ba kynthup ïa u Overfive Biam, Nidaemkam Lyngdoh, Ever Sumer, Rimiki Lathong, Medalin Dhar bad la jied ruh 5 ngut ki Executive member u Hilarious Sungoh, Rimi Sten, Iadamiki Lyngdoh, ka Kong R.Sten bad ka Kong I.Sutnga.
Ki briew kim dei ki mar ki mata bad kim dei ruh ki mraw.
Hakane ka sngi ba pynlong ia kane ka prokram la wan ban iadon bynta lang da ki nongialam ka KSU Central Body, ki Nongialam ka KSU Jaintia Hills District, U President ka BVKJWO u Ma Charles Rymbai, U Babu Moses Kharbithai Professor ka Assam University, U Vice President ka All Dimasa Student Union,  u Samla Daniel Khyriem President barim ka KSU  bad kiwei kiwei ki riewpawkhmatHa kane ka sngi la ioh ia ki jingshad tynrai na ki dkhot ka KSU kiba pule ha Silshar bad kiwei kiwei pat ki jingialeh kai bapher bapher, kiba pyniapbiej ia ki paidbah kiba wan sha kane ka jingialang.
Haba kylli, u DGP u la ïathuh ba un sa lum ïa ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong ban sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh khnang ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid shnong.
Nangta ki don sa 492 ngut kiba ioh pang ha kine ki kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,948 ngut, ong ka kyrwoh jong ka  Directorate General of Health Services hynnin ka sngi.
U bah Walter u dei ruh u dkhot ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai circleUne u rangbah u la sdang ban shad ha ki snem 1980 tam eiei ha kaba ka jingshad ka ia syriem kum ba shad u Michael Jackson u khlur nongrwai jongshad ba paw ka pyrthei baroh kawei kawei bad dei ha u snem 2004 u la ioh ban pynmih ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Mano Mano".
Shillong:Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU), ka la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la iathuh halor ka rai jong ki nongtrei ka tnat MeECL bad ha ka jing ialang, ki la iakren halor ki jing bamsap bapher, kiba don ha ka tnat MeECL bad kitei kum ka jingtuh ding ilektrik, ka jingleit jngoh jong U CMD sha Byrnihat, ka jing pyntrei kam ia u smart meter, Saubhagya Scheme, ka jingsiew bai thang ding kaba shisien siew, ka jing pynduna bor ding ia ki karkhana na ka daw jong ka khlam covid bad kiwei kiwei, kaba la pynmih ia ka jing sngew kulmar jingmut hapdeng ki nongtrei katei ka tnat.
Shillong, Rymphang 23 : U kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Palei u la ong ba mynta man ka miet ki don kiba leit pynshoi kylleng kylleng ba ka NPP kadei ka party nongwei bad ka party kaba nabar.
U la ai jingïaroh ïa ki paidriewngeit jong ka Pynthorumkhrah Parish kiba la burom ïa u nongprat lynti ïa ka Parish uba dei u Rev.Fr.Peter Schiavone, uba long u nongsharai mynsiem ba nyngkong eh jong kane ka parish nalor ba u la long u nongtei bad u nongbei pisa ban pynieng ïa ka Iingmane bathymmai.
Katkum ka kitab Nongbishar, u Blei um shym la thaw ia ka Delilah tang na ka bynta ban pynngop ia u Samson bad ka Delilah kam dei ka tiar kaba lah ban pyndonkam bad ban bret noh ia ka sharud ynda la dep ka kam.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka u Vice President ka ACHIK u Greneth M Sangma u la ong ba ka VPP ka dei ruh ban kyrshan ïa ka jingdawa ban rah ïa ka Additional Secretariat bad ki ophis ba hakhlieh duh (head office) jong tnat treikam ka sorkar jylla ban rah sha Ri-lum Garo nalor ban pynlong ïa ka Tura kum ka Nongbah Tlang ka jylla.
Ka iew Nongjri kam dei ka shnong hynrei ka la long tang ka jaka iew ba heh bha ka iew khliehlang bad ki Pnar bad Dkhar ha ka por bad dang iaid bha u Dewiong hynrei mynta ka la kylla long ka iew kaba la jahnoh lait sa tang katto katne tylli ki dukan.
Balei pat pynmih ia ka kyrteng Nongstoin diocese? I mut aiu?I bah Francis i la ai ‘ultimatum’ ia nga ba nga dei ban batai shai kdar nga dei u ei ne nga leh aiu.
Ka jingkhein kaba shai bad kaba thikna bha, la khmih lynti, ba kan mih lashai ka sngi.
Na kata ka daw ym don por shuh phai sha u Blei ha jingduwai Namar u la kren shai da lade hi u ong – “Lada ki briew jong nga ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade, kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman jong ki: Kumta te Ngan sngew na bneng, Ngan map ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI" 2 Khronikl 7:14.
Shuh shuh u ong ruh ba khlem ka jingbit na ka sorkar lane na ki Deputy Commissioner kino kino kim lah satia ban shu leit pan ne lum pisa.
Kane ka longkmie ka la dei ka nongmihkhmat sha ka Members of Legislative Council (MLC) jong ka Odisha bad kumjuh ruh kum ka Governor jong ka Jharkhand.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka MBA, Bah Donald Steven Wahlang.
Utei u MLA ka Mawhati u la ong ba ka Mawhati konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba dang sahdien shisha bad ka jingeh kaba u ia kynduh mynta ka dei kumno ban pyntuid ia ka roi ka par sha katei ka thaiñ bad u don hapdeng ka jinglynga mynsiem naba ki kam pynroi kiba donkam ban wanrah ki lah bun palat.
Nangta, u Bah Daniel u la ong ba lyngba ka jingïohi ïa katei ka video, ka Seng Samla da ka jingthmu bad da ka jingïatreilang bad ka kompani kaba la tip kum ka NRE Pageant India Private Limited kin sa pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah halor u drok.
“Ki seng sain pyrthei ki lah ban kren katba ki sngew bit hynrei ka sorkar kan iaid katkum ka kyndon", la ong u Conrad.
U Sangma u la iathuh ba ha ka kaiphot  ba ka sorkar jylla, ka la thoh sha ka sorkar India, ka dei halor ka jingpulom jong ka jingsngew paidbah, kaba la thmu ban pynlong na ka daw ba ki nongshong shnong kane ka thain ki pyrshah jur.
Ha ka jingiakop mareh Marathon kaba 5 KM, ki Pulit ki la sdang na shnong Mawtnum bad pynkut ha Indoor Stadium Umlyngkdait Nongpoh bad ha kane ka jingkop kaba la wan ban iashimbynta shitrhem da ki Pulit bad ki riew paidbah jong ka thain Nongpoh.
Ka State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA), Meghalaya, ha ka jubab ba ka la ai sha ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynshai ba kam pat ai satia ïa ka ‘Environmental Clearance’ (EC) sha ka Meghalaya Cements Limited, ka karkhana kaba pynmih ïa ka dewbilat Topcem, ha East Jaiñtia Hills.
Hadien kane, ynda ka Sorkar India ka la pynbna ba ka CAB kan ym treikam hapoh ki jylla ILP bad Bynrap Bahynriew (6th Schedule), ine i juh i Lat i dang balain, ba kane ka long kabym don jingmut (absurd).
Mynta ka Meghalaya ka la lait na ka CAA bad kam don nongrim satia ïa kito kiba pyrshah ban dang kren kulmar hynrei kum ki nongshong shnong jong kane ka ri ngi dei ban trei shitom na ka bynta ka jingïaid shaphrang ha baroh ki liang," la bynrap u Momin.
Katba kiwei kiwei ki jylla kum ka Jharkhand ka la ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong u marpohkhyndew ha ka jaka jong ki, ka Meghalaya ka shong halor u marpohkhyndew uba remdor hynrei kam lah ban ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
Ka tnad ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar, 2022 bad kane ka la wan hadien 8 snem naduh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad kam rep ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ïa ki nongshong shnong.
U la kynmaw ruh ïa ka jingkren kaba pawnam jong u Atal Bihari Vajpayee bad ong, “Ki Sorkar kin wan bad kin leit.
Haba u Jisu u la wan sha ka pyrthei ruh.
Ha South Korea, la khang ban die doh syiar, na ka bynta 48 kynta, ban khanglad ia katei ka jingpang khyllah bad ha Japan la pyniaid shakhmat, ban sumar ia kitei ki syiar, kiba don ia katei ka jingpang ha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
U la ong ba kane ka program kan dang iai bteng ha kiba bun ki jaka kyndon jong ka jylla Meghalaya.
U la kynthoh tyngeh ruh halor ka jingsngap jar jar u MLA ka thain halor ka Border Fencing.
Haba kren ha ka jingialang ki VEC hynne ka sngi ha madan Dikki-Bandi Stadium, Tura, u Dr Mukul u la ong ba ki VEC kila trei shishi ia ki kam lynggba ka MGNREGS, bad ka dei ruh ka lad ia ki ban iatreilang ban peit ia kaei kaba la dep bad kumno ban iaid shakhmat.
“Ka artikil 44 ka kren ia ka UCC ba ka dei ka jingpyrshang ka sorkar hynrei wat klet ba ki don kiwei pat ki artikil kiba kham kongsan kum ka artikil kaba kren ia ka hok ban im", la ong u bah Rudy.
Ha kawei ka sngi katba dang iakhana bad i Kong Mer i Niakha ka Rida i la kum kylli biang.
Kane ka jinghap ai drip ki dotor ka dei hadien ba ki la wan ban leh ïa ka eksamin kaba ki ju leh man la ka sngi bad ynda ki la eksamin ïa ka koit ka khiah jong u la lap ba ka met jong u ka tyrkhong kaba la pynlong pat ïa ki ban ai da ka drip Intravenous Fluid ban ïada na kino kino ki jingma na ka met na ka daw ka jingtyrkhong na ka daw ka jingshah thngan.
U Block Development Officer, Dr.BS Langbang ula pynshlur iaki nongthaw khiew ban trei shitom shuh shuh bad ula kyntu ban shim kabu ia kane ka programme khamtam eh ka ai jingiarap shibun iaki longkmie haki kam bapher bapher.
Nga sngewtynnad bha ia kane ka channel.
Ngi pynpaw ruh ka jing sngewsih namar ngi hap ban siew bai light manla u bnai, katba ngi ioh light tang 10 ne 15 sngi ha ka shi bnai ka bil light pat ngi siew beit full.
Hynrei donbok bym don kano kano ka jingjia ne ka jingduh ha kane ka jylla.
Kim da pyrkhing eh ruh ia kata ka jingpynrit ne pynheh rta ne snem.
Ha ka tweet jongu, U Rahul, u ong shuh shuh “Ka sur jong u myntri rangbahduh, ka long ba mano mano ba tur shajan ka jing ia soi soskular Rafael, yn weng bad pynjah syndon bad kumta ka synshar paidbah jong ka Ri, ka don ha ka jingma kaba khraw shibun eh".
Shillong, 28 Iaiong:U nongthohkhu bor jong ka UNN News u la shah byrngem ha ki phew ngut ki briew kiba laleit sha ingsah jong u na ka daw ba u la thoh ha kawei ka kotkhubor Hindi ia ka jingjia kaba u la lap ha ka jingleit jurip jong u ia ki jingtei be-aiñ kiba don hapoh u pud u sam ka Cantonment.
Many were even brought to tears by the way this boy sang.
U la ong ba ka bor synshar district ka la dep iakren ruh ia ka Guinness World Record Authorities ban pynrung ha ka World Record ia kane ka jingthung dieng bad mynta dang ap na ki halor kane.
Kine ki project kin kyntiew ia ka roi ka par jong katei ka constituency.
Halor kane ka jingjia la pyntip noh mardor sha ka D.C Ribhoi ka kong R.M kurbah bad da ka jing shimkhia jongka, ka la pyntip noh sha ka tnad PWD ban leh noh kham kloi ia ka ba donkam ban lait na kino kino ki jing jia ba sngewsih.
I Ma S.Quotient Sumer iba la kynjoh iaka rta kaba 89 snem ila khlad noh haka 30 tarik Nohphrah ha iingsah jong i ha Panaliar, Jowai.
Dei ha ka 24tarik Lber, ba ka sorkar jylla ka la thaw biang ïa ki lai tylli ki Regional Committee ban bishar bniah biang ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka kajia pud kiba hap ban pynbeit bad ban phah ïa ka kaiphod hapoh ki 45 sngi.
Ki ehrang ISIS, ki la pyniap bein ia 39ngut ki khynnah skul bad arngut ki rangbah, ha ka skul ha Uganda.
U Bah Shaikupar Rymmai u trai jong kane ka Kali,u la iathuh ba mynstep ha ka por 6 baje u la pynieng ïa kane ka Bolero kaba dang dei ha ka kyrteng jong i Kong K.L.Nonglait, hakhmat iing harud surok.
Ka jingdheng kali ha kane ka surokbah ba hap ha ka thaiñ Nongpoh ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter naduh na Umsning shaduh ki thaiñ Byrnihat bad ka daw ka long ba bun ki paid nongkyrshan jong ki kyrtong ban aireng ha kane ka election ki la wan ban synran lang ïa la u kyrtong ha ka Scrutiny, kaba dei ka sngi ba ka election commission of India ka bishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ba la dep ban thep kyrteng na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi District.
Ia u nongniah jong katei ka bike lem bad ia u paralok jong u, kiba la mynsaw na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar sha Byrnihat CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
“Hooid wat la ngi la bna paidbah ba ka la don ka jingthmu ban shna pynbha noh ïa ka surok Nongstoiñ Maweit.
Ha u mawbynna ba hapdeng don ka jingshtah dur kaba ki briew sha kito ki thaiñ ki ong ba dei ka dur jong ka sngi bad ïa u lum ba don kine ki maw la khot u Lum Mawsngi.
Haka juh ka sngi la ioh biang ban kem sa ia lai ngut ki nongtih dew iong beain na ki thain Seningkhri kiba hap hapoh ka Shallang PS katba ki dang tih ia u dewiong ba dang thymmai.
Nalorkata, u ong ruh ba dei kane ka sorkar ba mynta kaba la wanrah ïa kane ka roster system na ka bynta kito kiba don jingthut ha ka dkhot met (People With Disabilities).
Haba shim bynta halor kane ka mat hapoh ka iing dorbar thaw ain hynne ka sngi ba la wanrah da u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, u MLA ka Nongkrem u la ong, “u Myntri u dei ban pynshai ia ka jingjia ha ka hotel Marvelenn Inn bad u dei ban hiar shuki noh khnnang ban ailad ia ka jingtohkit kaba laitluid".
Ha ka 80 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alexander Lyngdoh, ba-ar u Mathias Marbaniang bad ba-lai u Chanlangki Dkhar.
Ka dorbar shnong Diengshynrum ban pynlong iaka jingialap election kaba iaid beit iaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain haki jaka ialap elekshon kala buh da ki kyndon iaki kyrtong.
“Ka Committee kan shong bishar bad ki stad ki jhad jong ngi halor ki kot ba mynta jong ka NCERT, ha ka ban khmih la ki don ne em kino kino ki bynta ne ki lynnong ki bym ïahap bad ka jinglong jingman ha Jylla.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shimkhia halor kane khnang ba kan long ka jingïada na ka jingwan prong tuh ki briew na ka ri Bangladesh bad lehse ki lah ban jia na ka por sha ka por.
U President ka KSU u la ong ba na ka liang ki sengbhalang ki kwah ba dei ban leit pynrung kyrteng thep vote sha manla ki shnong khnang ba ki briew kiba don jingartatien kin ym ioh lad ban pynrung kyrteng ialade.
“Ka Sorkar ka la shimkhia ban wanrah jingkylla bad ka Meghalaya kan sa nang kiew irat ha ki 4.5 snem ban sa wan," u la bynrap.
Ki paidbah, kiba la shah injek nyngkong, ki long 31,512ngut bad kiba la dep ha ka sien kaba ar, ki long  877ngut.
Hynrei u Ioanis u pynshisha ia kane ka jingjia haba ka la jia.
Haba kumne, hato ka Sorkar ka leh aiu ban pynmih dohkha na Jylla la jong? Hato kam la dei ban pyrkhat ban pynmih dohkha khambun na la ka jong ka Jylla ?Nalor kine ki dohkha bym long bam, sa ka dohmasi bad dohsniang, ym bit ban bam namar la lap ba ki don jingpang.
Ka rukom thungkam kam long da ka lynti kaba khuid.
Ia kane la pynthikna da u Principal secretary ka tnad pule puthi ka jylla ha ka jingiakynduh jong ki nonghikai ha kane ka sngi Balang.
Ka jylla ka buh hakhmat eh ia ka thong ban kyntiew ia ka synshar khadar.
Haba ia kren bad u Convener jong katei ka jingialang u bah Bires Laso u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban lei tai jingthoh sha u bah Prestone Tynsong ba u dei ban kyrpad ban pynrung kynthup ia ka Mawkliaw –Kemrang hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division bad u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang u Matabor (Rangbah Shnong) jong ka Mawkliaw Kemrang u la rai ban leit weng noh ia ka kyrteng ba u la soi ha katei ka shithi ka Synjuk Nongsynshar kaba ka la phah sha ka sorkar (kumba u la pynsngew hapoh ka dorbar kutsnem kaba la long ha ka 30 tarik u nohprah 2016 ba ka jingsoi dei ka jingshah pynbor ha ka jingialang jong ki katto katne ngut kaba u la rai ruh ha ka dorbar ba un weng noh hynrei um pat dep ban weng ia ka kyrteng lajong ka la mih shuwa pynban ka jingpynbna na ka sorkar).
U la ong ba ka CCIB ka pyrshah jur ia katei ka jingpynjari section 186 IPC jong u DC kaba long pyrshah ia ka hok ki nongshong shnong ba shah ktah, ki bym shym la ju pynwit ia katei ka jingiaid sorbe ki briew sorkar.
U Shrikant Sharma, myntri ka sorkar Uttar Pradesh, u iathuh ba la bthah ia baroh ki District Magistrate, ba kin iaid shakhmat ban lum ia ki jingkhein kiba biang bad ia kitei, yn nang kyntiew shuh ia ki kyrteng ha ka thup ban pyn kylla nong India.
Don pat kiba trei na bynta jongno re ban pynjah burom.
Hadien kane u Bah PT Sawkmie bad u Excutive Engineer ka PHE ba la synran lang da kiwei ki nongtrei ka PHE ryngkat bad ka bor shnong ki la leit jurip sa ïa ka jaka pump um (Borewell) kaba la sniew kaba don hapoh shnong Mawroh na ka bynta ban maramot pynbha pat ïa ka bad kumjuh ïa jaka pump um kaba don hajan skul shnong.
“Pyntreikam noh ia ka ain khang lad ia ki mynder, bad ngin sa peit la ka larkam ne em bad hadien kata, ngin sa peit", la ong  u President ka KSU.Shillong, 21’lyngkot:Ka UDP ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban pynhap noh na ka shuki myntri ia ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka tnad pynroi sor.
Napdeng ki ‘Rong’ kiba la wanrah sha katei ka shad Naisan lane kaBehdeinkhlam, ka ‘Rong’ ba la wanrah da ka Tuber Wahshnong ka wanrahia ka Khubor ban hikai paidbah ban hikai markylliang ban iada na kijingpang ka imlang ka sahlang kiba kynthup ia ka jingpang mynrain (HIV– Aids), ka jingpang Dih Drugs, Kyiad, Duma bad ka ‘Rong’ kaba lawanrah da ka Tnad Dulong Club ka kren shaphang ka jingdonkam  ban aijingiada ia ki mrad ki mreng.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, la ong ba utei u khynnah skul uba la tip kyrteng kum u Pynshailang Makri ba dang 12 ka rta, u dei u khun ka Kong Probina Makri na ka shnong Umskun, ha kaba u la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih ha ka por ba u la mih na skul ban leitphai noh sha iing.
Pynban haduh mynta ym don kawei ruh ka Sorkar ka ban sngap bad ïohsngew ia ka jingud jingnam jong ki.
Ki nongshim dawai, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kito kiba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain, ki la wan na ki shnong bapher bapher kum na Sohkymphor, Iongkaluh, Tuber, Rymbai, Sakhain, Jalyiah, Nongthyme, Wapung, Musniang.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka madan phutbol Lyngkhat ka dei kaba lah pawnam bha naduh hyndai hynthai bad khamtam hadien ba ka lah pynmih ruh ïa u samla Aibor Khongjee; u rangïalehkai phutbol uba mih bad ïakhun na ka ri India.
Hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh pat ka dei namar bym don pisa ban pynitynnad ia katei ka jaka bad dei na kata ka daw ba kim pat nud hi ruh ban pynbna paidbah ia katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka kynjang jong ki jaka marjan bad ka Umshohphria ka long kumba hapdeng 1000 phut bad1500 phut eiei na sla duriaw.
Katkum ka jingujor, la ïathuh ba ka kali ka la don shabar ka ïingsah jong ka ha ka por 12:15 shiteng synñia kaba pynheh jingtem.
Kane ka dei ka jingbym burom ïa ngi.
Ha KI KITAB KI SALM 2:1- Balei ba ki jaid bynriew ki iabitar lep, bad ki kynja bynriew ki iapyrkhat ia kaba thala.2:2 – Ki syiem ka pyrthei ki iaieng, had ki nongsynshar ki iasylla lang, pyrshah ia U Trai, bad pyrshah ia uba la sleh jong u, ki ia ong, 2:3 – To ngin iabthat noh ia ki jingkhum jong ki, bad ngin bred noh na ngi ia ki saikhum jong ki.
U tei u nongialam ka KSU Nongstoiñ Circle u la pynpaw ruh ba ki paidbah kim dei ban khohreh ban shon ia u ADHAAR, namar ia kane ka kam na ka liang ka Supreme Court naduh u snem 2018 ka la dep ai jingbthah ba ka jingshon ia u ADHAAR kam long ia baroh salonsar (Mandatory) hynrei kan longbeit  katkum ka jingkwah lane ka jingdonkam jong ki nongshon.
Kaba ar, ka dei ka jingngop ha ki jingdih ba pynbuaid, u sikret kum ka jingsdang nangta ka kyiad, u kynja bad u drok kiba pynjot noh ïa ka bor pyrkhat bad bor met.
Haba ngi don ki ADC kiba lah ïada ïa ngi, balei hap pan ILP, ban ong pat ba da ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew ka KHADC ka long laitluid kam ïahab satia namar haduh mynta dang shah pynïaid ha ka Sorkar, ngi don ki khlaw kiba lah ban ïoh khajna hynrei balei ki ADC ki da duna pisa ha kaba hap knieh noh ka sorkar ban shim pynïaid ïa ki primary school ha u snem 1996 bad ki ADC kim lah hi ruh wat ban siew tulop nonghikai," ki la kynthoh.
Katba ia ka doh masi, doh sniang ka la pynmih ia ka jingmana ban long kiba husiar namarba ki la don jingpang ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kane ka jingkren jong u hehduh jong ki pulit kane ka jylla ka long hadien ba ka GNLA ka la byrngem ia ki pulit ba ki dei ban sangeh ban khynra ia ki dkhot ka seng bad lada kim sangeh kan sa pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ia ki pulit ha ka thain Garo.
Ban shu bishar katkum ka jingïalehkai, ka Laitkor bad Mawlai ki don jingkymren ban ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Naduh ba la khang ban tih dewiong, ka Supreme Court ka lah shah ia ka sorkar Meghalaya ban die ia u dewiong u ba kot palat ka 32 metric tons.
Nongpoh: Ki nongialam ka National People’s Party Youth Front (NPYF) Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang hapdeng ki para nongialam ka Party bad kiba la ioh ruh ban pynlong ia ka Review Meeting, ba ki la iakren halor ki kam ka Party.
"Kane ka sur pyrta kaba jam jong ki dkhot ka KSU kiba rah ruh ïa ki plakad ka la bteng tad haduh ynda la wan poi sa u Dharmendra Pradhan.
Kane ka mat ka mih dei ynda haba ki nonghikai jong ki skul shimet ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por da kaba thiah ha ki lynti bad ha surok ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop salonsar da 18,000 ba ka jingkyntiew tulop ba man u snem ne increment ba 5%.
Na ka liang u Myntri u la plie ruh ïa ka ‘Milk Parlour’ kaba la kyrshan pisa lyngba ka Meghalaya Milk Mission & National Programme for Dairy Development ha New Dairy Complex, Ganol bad Worker’s Amenity Block ba la kyrshan pisa hapoh ka National Programme for Dairy Development, West Garo Hills ha katei kajuh ka jaka.
Ha ka snem 2018 ha ka Football Tournament ba la pyniaid da ka Nongstoin District Sports Association, ki samla jong ka Lawse Sports Club ki la ioh rah ia ka nam lahduh.
“Ngi hukum ruh ba dei ban pynbiang bor pahara haba ki nongbishar jong ka Court ki leit jingleit ne lada ki iaid sharum shaneng ruh" ong ka Division Bench.
U la ong ba na ka liang ka BSF ki la wanrah ia shibun ki prokram na ka bynta ka roi ka par ha ki shnong ba don ha khappud Bangladesh.
Ha kane ka jingkaweh lama la ïa don lang ka kong B.Syiem District Sport Officer, ki coach and staffs na ka Sport Departments bad la pynkut ïa kane ka jingpynïamareh da ka jingsam ïa ki khusnam kaba long da ka khusnam pisa bad certificate sha ki nongjop shynrang bad kynthei.
Watlada ki don ki skul kiba kren thlia, hynrei u Myntri Rangbah u la ong pat ba ka jingkhang pat kam khang ïa ki ba kin pan ban pynïaid hadien lada ka jingpynïaid da ki Society ka long kaba i beit bad ryntuh ne long ka jingmyntoi.
Ka kong Bidol Marbaniang, Staff Nurse ka Thaiñthynroh Health and Wellness Centre ka la kren halor ka phang jong ka koit ka khiah, khamtam ka jingshah ktah ka koit ka khiah ki khun samla kiba dang khynnah ka rta haba ki poi shongkha noh khlem pat dei por bad ïa ka koit ka khiah ki khun ban kha.
“Ia mynta ngam pat don kano kano ka jingong ban phet hynrei ngam patlah ban ong ia ka lawei pat", la bynrap ka Kong Khymdeit kaba longteng ka Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ba la dep haka por jong u Bah Ardent M Basaiawmoit  bad u Bah Adelbert Nongrum.
U Rohit Kumar Yadav u kamai 49 ron na ki 50 ron bad u Winning Star Khongjoh u kamai 25 ron na ki 19 bol.
Namar u la ong ruh ba ka China bad ka United States ki dei ban iaid ryngkat- ryngkat naka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ia ka pyrthei baroh kawei.
Ula ong ba ha Assam, ki briew ki leit buh jingujor man ka sngi sha ka Assam Human Rights Commission.
La iathuh ba ka tnad dieng kala sam lyngba ka tnum haka jaka thiah jong u Primel bad kala ioh ngat haka shadem jong u haduh ba ula khlad ha kajuh ka jaka.
Kat kum ka kyrwoh na kine ki lai tylli ki Seng ka ong, “Nalor ka kyndon ba lah buh ba ka jingpynlip bording elektrik (load shedding) 7 kynta ha ka  shi sngi, hynrei ka jingpynlip ka long palat ia ka 7 kynta ha ka shi sngi ,dei halor kane ka Nongrim ba kine ki 3 seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur.
Kane ka sngi kyrpang ban pyrshah iaka jingpyntreibylla iaki khynnah la juh rakhe haka 12 tarik u Jylliew manla u snem.
Ia kane ka soskular iatreilang hapdeng kine ki arliang mamla, la ia soi ia ka hynnin ka sngi u Blei ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2022, ha kaba na ka liang ka Minerva Punjab FC la mihkhmat ban soi ia ka soskular da u General manager ka klob u Harshit Tyagi bad na ka liang ka Ryntih FC, la mih da ki nongkitkam ka klob ryngkat ka jingia synran lang ka jong u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw bad u BDO ka Mawlai/Mylliem C&RD Block u bah Tremi Passah bad u bah Ransom Sutnga.
“Ngin pynieng kyrtong na baroh ki artylli ki seat, ba ngi kyrmen ba ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon," ong u Bah Kharlukhi sha ki lad pathai khubor.
Ki katto katne tylli ki Rot ki la wanrah ruh ia ka khubor ban pynsngew sha ki paidbah halor ka jingkiew sted ka Science bad Technology.
Nga kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban lah ban saindur ïa ka imlang sahlang," ong u CEM.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kum ki paidbah ki la dei ruh ban ainam ïa utei u riewkhraw ba ka Jaidbynriew ka sei ym ha kito kiba kyrhuh kylleng khlem pat noh synniang ei ei.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka Association ka la dep ban pynkhreh nadong hadong ia ka jingialang kaba heh bha hapoh Nongstoin ka ban sa long ha ka 31 tarik mynta u bnai, hynrei namar katei ka jingjia kaba sngewsih ka Association kam banse ban hap pynsangeh noh shuwa kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh.
Mynta phi don ka Bor tylli,Ba phin pynher ki mynder-ri;Phin tang shu ong “he’s so lovely",Phin shah pynher kylla ha ki.
Kum uwei na ki  rangbah jong ka Seng Khasi, Mawngap, I Ma Kerios Wahlang I lah noh synñiang shibun kiei kiei ha ka imlang sahlang.
Ha Pynursla Konstitwensi u Pastor u la ong ba ka dei namar ka jingmih ka BJP , namarba ha ka MLA/MDC ha katei ka thain ym don BJP hynrei mynta ki la bun ruh ki vote ba leit sha ka BJP.U Pastor u la kdew ruh  ba ka daw jong ka jingduna ki vote jong u ka dei, namarba bun na ki Polling Agent kiba la shah beh, namarba ka don ka jingbakla ha ka soi  kyrteng u Election Agent.
Ka jingsam ïa ki jingri jingdup kam dei ban long kum ka kam tamasa, ka donkam ïa ka jingpule bniah ïa ka jinglong ka jaka ka puta, ka jing-long ka suiñbneng, ka mariang, bad ka rukom im jong ki jingri katkum ki jaka khnang ba kin lah ban im, ban heh ba kan long ka jingmyntoi shisha ïa kiba pdiang ïa ki.
Ha katei ka sngi la don ryngkat bad synranlang da u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee, u Samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ruh ïa ki nongtrei jong ka seng Congress.
Ki bor pyniaid ka PWD, ki la pyn thikna, ba kin pynkhuid ia ka jingtap khyndew hapoh lai sngi, na bynta ka surok Nongstoin Tura.
Katei ka dei ka buit jong u nongdie, lada ia ka masi kaba la pyniap bad mynta lada dei ia kaba dang im ruh kumjuh bad katei ka dei ka bynta jong ka synshar, ha kaba ain kaba la dawa da ki nongdie doh masi, ka iapher, na kaei kaba ki pyn treikam, sa ki nongkhaii tuh masi.
Ka Marak ka la iathuh ba kane komiti lada donkam kan nym sngap ia ka jingtohkit ba la thung da u DC ka West Garo hills.
Kiar na ki paralok bad ki jaka kaba phim donkam ban leit… ka khlam ka dei ka ding kaba bam ïa ka met bad ka jingim ym ïa ki dieng ki siej… ngan duwai ïa u Blei ba un ïada ïa ngi da ka jingaiei jong u.
Te shwa ba kan ngam jyllop shapoh um, ka bha ïa ngi ba ngin shu ïajngi noh sha shiliang.
I ong ia nga, “Watla ngam shakri paidbah shuh kum u Nongmihkhmat, hynrei ban ioh ban leh eiei na ka bynta ki paidbah ba donkam, kane ka pynhun ia ka mynsiem".
Shuh shuh la sakhi ruh ba na katei ka jaka kaba jia, ki pulit ki la lap ïa ka thuk-thuk jong ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
U la ong ba u IED u dei uba la pyndait da ka 12 volt battery na ka jingjngai kaba 100 mitar.
Ha kane ka juh ka sngi ka JSU kala pynkyup burom ruh iaki 15 ngut ki samla kiba pass bha haka kyrdan SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate.
Shillong: Ka Deputy Commissioner,  East Khasi hills, ka la hukum ban khang noh ia ka Iewduh, naduh myn hynnin ka sngi, ka 17tarik Jymmang 2021.
Ka jingther une u slap ha kine ki taiew bala dep kala wanrah shisha ïa ki jingjulor ha ki surok ha baroh ka jylla.
Ia ka jingiaid paidbah la sdang na madan Iewrynghep shaduh madan Weiking ryngkat ka bom ka ksing, ka phawar jong ki nongiaid kynthei bad shynrang.
“Lada peit ïa ka jingshalan mawshun, ngam lah ban ong la ka long beaiñ lane ka long katkum ka aiñ hynrei ka jingmih khajna ka duna bha.
Halor ka jingkynnoh u bah Pala “Kat kum ka jingkwah jong ka BJP ban pynlong ia ka jylla ban pyllait ia ka Congress na ka Ri baroh kawei ka la long ka ba jop bad mynta ka Congress kam don shuh shaei shaei ruh bad ka jingkren u bah Pala ka long ka jingkren jong u marwei".
Katba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong  ba u kyrmen skhem ba ka Shella Constituency kan pynjop ia u Bah Balajied ha ka elekshon namar ba um duna ban long lang kum kiwei ki nongmihkhmat kiba rim ka thain, kum ïa u Rev.JJ M Nichols Roy, u Dr Donkupar Roy bad kiwei kiwei.
Wei la ong ban ialeh uba don pisa,ki nongialam party kin wan man la ka taiew sha iing u candidate bad leh mynleh bad act ruh hakhmat u candidate la kumba ki dei ki nongialam ba pawkhmat ba lah ban pynngeit bad ioh nongkyrshan bun hajar vote.
U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 24 tarik Lber u la byrngem ban ïakhih hadien ba um shym la lah ban rah ïa ka motion halor ka roster system ha ka sngi ba san jong ka dorbar mang tyngka, namar ba la pynsangeh shipor ïa ka ïingdorbar thawaiñ ha ka por shiteng sngi.
Shillong, Jylliew 28: Ka Kynhun Mynti jong ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar ka la ïoh ban ïakren halor ka Presentation ba la wanrah da ka tnat Urban Affair kum no ban wanrah ïa ka jingpynkylluid ïa ka nongbah Shillong.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ka hospital NEIGRIHMS ka la don ia ki tiar ban ‘Test’ ia ka jingpang ‘Corona virus’ bad ki paidbah ki lah ban phone ruh ha u number 108 na ka bynta ban ioh jing iarap na ka jing pang ‘Corona virus’.
Kumba la shem, la ong ba ki kompeni kiba don ka jingïadei bad u ki dei kiba la shah pynïaid ha u," u la hukum.
U Dr H Synmon ula long kum u shemphang uba la ai jinghikai halor ka kam shongkha khynnah.
U la ïathuh ruh ba ki jingeh kiba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka aiñ hapoh ka jylla ba la palat san phew snem na ka daw ka jingbym don ki shlem pule kiba paka ban ai jinghikai, bad ban tip shaphang ka aiñ.
F.C, Umeit F.C, Sten United F.C, Jaguar F.C, Ibarial F.C, Lumdaitkhla S.C, Dieng Sma Ud F.C, Mawtneng S.C, P.F.R.Academy, M.L.P.F.C bad ka Mawlai F.C.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka ri ka la kynjoh mynta sha ka kyrdan ba 60 kat kum ka jingpyllait kyrwoh da ka FIFA ïa ki kyrdan ïalehkai jong ki ri ka pyrthei.
Namarkata, ban shai halor ka jingwan poi ki masi na Assam bad khamtam eh halor ka jingshalan tuh sha Bangladesh, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba shen kin sa lum ia ki nongot doh na kylleng ki jaka, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang.
U kongsan ha kane ka rong ka taw u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pynbna ba kito kiba khot pakhang shnong kidei ban kitkhlieh lada mih kano kano ka jingpynjot ia ki mar ki mata lada dei jong ki riew shimet ne jong ki paidbah bad yn pynngat ia ki ha ka ain jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act ha kaba ki hap ban buria ia ki jingduh.
Ka Umngot Water Supply Scheme kaba la sahteng da ki phew snem ula ong, ba mynta kane ruh ka la ïaid shakhmat, ki kor ne pumping machines la dep ban test bad ki long kiba biang lut bad kumba long mynta dang sah sa tang ki pipe lineline namar ba don ki pipeline kiba la julor.
Shillong: U Bah Hamlet Dohling, nongialam ka seng PDF, ula kren pyrshah jur, halor ka jingkren jong U bah Sanbor Shullai, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba kyrshan ia U Bah Joshua Warjri, uba dei u kandidet jong ka seng BJP na ka elekshon shiteng samoi na Shella.
“Ngan thaw ruh ia ka Chief Minister Advisory Council ha kaba baroh ki 10 ngut ki nongialam jong ki sengbhalang kin don ban iashong.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka sngi Palei ka la kam ba kiba bun ki khynnah samla ki la wan ban pyniasoh sha ka seng bad pynkhreh ban pynkylla ia ka histori.
sit, Bantei L Nongbri, Bantei Kharmuti, S Kamwamut Nengnong.
Dei lyngba ki skul ba la ioh ia ka jingstad ba bun rukom khamtam eh ka tip briew tip blei, ka tip hok tip sot bad ka lawei kaba phyrnai ia ki khun ki kti baroh jong ka thain.
Ha katei ka jaka ki don bun ki jaka peitkai , hynrei kaba kham paw paidbah eh kaba ki ai kyrteng ia katei ka jaka ka dei ‘Maw dohnud’, katei ka jaka ka jngai kumba 5 kilomitar eiei na surok bah na Laitryngew.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ki khana da ki jingthoh dur ba batai ïa ka jingim jong u Tirot Sing Syiem, kiba la wah ha ki kynroh jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC).
Ia utei u nongsam beain ia kitei ki tyndong lyer shet, la tip kum u Bajan chakraborty na Byrnihat bad ha ka jingtohkit da ka HNYF, u la iathuh ba ia kine ki tyndong lyer, kaba u la wan ban sam beain sha ki Restaurant bad Hotel, u la ioh na ka Wankhar Gas Agency kaba don ha Byrnihat.
U rangbah myllung Soso Tham u la pynshai ia ngi,Ngin sa long nongtongum bad thohdieng shisien ka sngi;Katkum na ki dak ki shin ba la paw shynna,Ngi la long ki mraw jong ki truck 24 shaka.20.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik u Iaiong, 2021 ula pyntip ba hadien ba la  ioh ia ki Negative report jong baroh ki High Risk Contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka State Bank of India, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank naduh ka 30 tarik u Iaiong, 2021 bad la plie ia ka bank.
Ka jingshah pyndik ia ki kali na Meghalaya ka sdang naduh Jerobad ter ter shaduh sha Guwahati ne Airport, hynrei ka daw kaba ha khmat eh ba kine ki Pulit ka Assam ki pynthud ia ki kali na Meghalaya ha shi lynter ka surok, ka dei tang ban ioh khrong pisa jubor namar ba ia ki kali Assam kim shem nud satia bad ka jingshim kabu ka jongki kadei beit tang ia ki kali na Meghalaya.
Hadien ba kynduh ia u Syiem ka Raid Marwet, u Bah Warnes Lamin, President ka HYC, Byrnihat, u la ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan ujor syndon sha u Syiem, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba bun Nepali, kiba la wan ban sah beain ha ki jaka kiba don ha katei ka thain.
But when a person take things as positive there is a space to improve in thier life.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynsngi hapdeg ka Nongrah SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Pohkseh SC ka la jop suk da 3 kol.
Kane ka kaiphot kam dei tang ki dak jingkheiῆ, hynrei ki dak jingkheiῆ ki shat phalang ia ka jinglong jingman ka synshar-khadar bad ki kdew ia ka jingbam sap bad jingrunar ka treikam treijam.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Shane Thabah General Secretary ka la ong ba ha jingshisha ka Seng ki nongdie madan ka kyntu ia ki bor shnong ne ki bor District ba ki dei ban khmih bniah ia ka jinglong ka Sor Shillong mynta halor ka jingtei thurmur ia ki iing ki sem bad ban pynlong ka jingjurip kaba bniah halor ka rukom shna ia ki iing ki sem bad ki dukan pa ki dulan, kumjuh ban thaw ia ka kynhun jurip ba laitluid ban jurip halor ka jingshngain jong ki iing, ki jingtei iing bad ki dukan paki dulan kiba don ha khyndai lad bad kylleng ka Nongbah.
Tangba kata ruh haduh katno kan trei kam.
Kane ka khusnam kadei ka jingai jingithuh ia kito kiba don ia ka sap ban dro dur bad kiwei kiwei ki sap ba kyrpang.
“Haba ngi ïaid shakhmat, ngi la nang tip lyngba ki jingbakla bad na ki jingeh kaba ngi mad bad ngim lah ban kyntait ïa ka jingshisha bad ki don bun bah kiba don bynta bad kiba bun jait ki kam kiba jia ha kylleng ki jaka hynrei ngi hap ban wanrah lang ïa kine shi jaka bad ban ïaid lang ha ka program kaba kyrpang da kaba buh hakhmat ïa ka thong kaba ngi don" ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad ki surok, ka jingpyniar bad jingpynbha ia ki katto katne ki surok ha ki distrik hapoh ka Integrated Transport Projek kaba bei tyngka da ka World Bank ha ka jinglut kaba 1100 klur ka la nang iaid shaphrang.
Uei u kpa i khun jong nga… Nga la leh pop palat kane ka dei ka bainong jong nga…" La kren diaw ka Rida ha khmat la ka Kmie.
Ka jingïaid paidbah kan long na Bishop Hall Nongstoiñ haduh Congress Bhavan bad ha shwa kane ka jingïaid rally, kan don shwa ka jingïalang bah jong ka party ha Bishop Hall ha ka por 11:30 mynstep.
Ym tang ki nongdie soh, hynrei kiba die shana ruh ki don kiba ïaid ban tyrwa na kawei ka kali sha kawei pat.
U general secretary jong ka seng HNYF  u bah Sadon Blah u la ong ba ha ka synshar paidbah ia ka sur jong u paidbah la pynpaw ha iing dorbar da ki 60 ngut ki MLA ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, lada ka sorkar pdeng kam sngap ia ka sur u paidbah ka la bha ba kine ki 60 ngut ki la dei ban hiar shuki noh.
U bakha jongka uba dei u MLA ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum u la ong ba la dep ujor da ka ejahar bad ai ba ka ain kan leh ia kaba donkam ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Uwei u Myntri jong ka tnad kamrep ka Bihar u Narendra Singh u la ong ba u Modi u dei u bym lah ban pdiang ha ka party kum u kandidet Myntri Rangbah duh jong ka NDA, ngin ieng pyrshah kum kiba la ia don bynta ha ka NDA hapoh ka jingialam jong u, ong u Singh.
Hadien ba ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit ka la iohi ia ki jingeh ba katei skul kala ia kynduh na ka liang jong ka seng kala pyrshang ban leh ia ka kam kaba bha eh na ka byntn ban pyntei syndon da ka iing skul kaba thymmai lyngba ka jingianoh synniang lem na ki para dkhot jong ka seng.
Na ka liang jong u Rakkam u la ong, “Kane ka jingkheiñ ka dei ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Kmie bad kumta na ka liang ka sorkar Meghalaya khamtam ka tnat pule-dangle ka la rai ban shim khia halor kane bad ban wad bniah ïa ki daw tynrai halor kane bad kaei kaba la pynlong ïa ki khynnah ban duna ka jingpynrung kyrteng ïalade ha ki skul Lower Primary bad Upper Primary.
Don bunjait ki rukom riam ha kane ka por kaba mynta kiba khring bad itynnad bha ban peit hynrei phi hap ban nang kumno ban pyniahap iaki.
Haba u Jisu u la їohi ia ka, u la pyrta ia ka, “Ko ka briew, pha la lait phar na ka jingpang jong pha!" Kane ka kambah ka їathuh bad pynpaw ruh ia ka rukom pyrkhat bad ka rukom sngewthuh jong u Jisu shaphang ki kynthei ha ka juk kaba u im.
U Treiborlang Suchen u la kyntu ia u myntri ka tnat ka koit ka khiah ba pynioh iaka jingdawa jong ki nongtrei EMRI bad ban peit iaka jingeh jong kine ki nongtrei namar bun na kine kidei ki trai ri trai muluk.
Shillong, 11 Nohprah:Ka KSU South West Khasi Hills ka la takraiñ tyngeh ia u MLA ka Ranikor konstitwensi u Martin M Dango da kaba kynnoh ba utei u nongmihkhmat paidbah um ju wanrah skhim hapoh ka konstitwensi bad u ju wan ruh ban pyni dur sha ki paidbah shisien ha ka san snem.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai u la pynlong da ka jingiakop ‘Juggle the Football’ ha sor Jowai khnang ban pyniadon bynta ia ki samla shibynta jong ka prokram jingpynshai sha ki paidbah nongthep vote.
Ka daw balei ba ki pynkli ia ki sla ynda la pyniap stai ia ki ka long namar ba da kaba leh kumne ka um kaba hapoh ki sla ka mih shabar bad ka  per bad ka tap ia ka sla baroh kawei.
Ha katei ka jingialang  iakren ruh ia kiwei kiwei pat ki kam jong ka seng khamtam kumno ban pynsngewthuh ia baroh ki nonghikai kiba don sha katei  ka thain ban long kiba ia tylli shitrhem bad wan sha khmat ban iatreilang da kawei ka sur khnang baki nonghikai ki lah  ban pynurlong ia ki jingduna jong ka seng ban pyllong “Provisionalsation" noh ia ka kam jong baroh ki nonghikai skul ha ka jylla baroh kawei.
Haduh kane ka sngi la iai kren ia kine ki rukom kren ban pynduh pyndam ia ki Jiw ne Israel na sla pyrthei.
Ha ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei (political party meeting), haba ka seng ka buh jingkylli, “lada kam dei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u Lber 2023, ka pynmih ïa ki result ha kaba 11 tylli la ïoh ki paid Garo bad tang 5 tylli la ïoh ki Khasi?" la ong u Bah Thomas.
Shillong, 25nailur:Ki pulit ka South West Khasi Hills ki la ioh kem 3 ngut ki briew kiba thmu ban khaii tuh ia ki dieng iwbih.
Shuh shuh, ula ong ruh ba ha ka jinglap jong katei ka Synjuk, ba kumba ka long mynta, ba ki paralok Garo ki la thombor bad leh Rangbah shnong jubor, ha kaba ki la ai NOC ne Dulir pathar sha kiba bun bad kaba la pynlong ba bun na ki jaka na ka jylla, ki la leit lut sha ka jylla Assam.
Ki briew ha ka jingbymsngewthuh bha ia ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la iohlad ban tih Dewiong biang kumba long ha ki por ba la dep phewse kim sngewthuh ba ki ain tih Dewiong kiba eh bad kyllain kum ka MMDR Act bad ki Rules jong ka ki la iohlad ban rung ha ka jylla Meghalaya.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party, kan don hi ka jingktah na ka bynta ka Congress ha ka election 2023.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki khynnah pule na NEIGRIHMS ki la jop ia ka Zonal level bad poi sha ka National level.
Mynhynnin ka sngi, ka EKH ka la lah ban kamai 301 bad khyllem tang 9 wiket bad ka EJH ka la ïoh tang 28 ron bad khyllem noh 8 wiket ha ka inning kaba nyngkong.
Ha kiba kham bun ki jingthiing pat, ki bynta jong u syntiew shynrang bad ki bynta jong ki syntiew kynthei ki don lang ha uwei bad u juh hi u syntiew.
Baroh ki 26 ngut ki samla pule ki la ïoh pdiang ruh ïa ka diploma certificate kata ka ba kynthup ïa phra ngut ki shynrang bad 18 ngut ki kynthei.
U Dr Marak u la iathuh ban tip bniah ia ka jingiap ka jong kine ki sniang na ka liang ka tnad Veterinary Ki la dep ban leh ia ka post mortem ha Laboratory kaba don ha Lumdiengjri ha kaba la shem ba ka jingiap jong kine ki sniang kadei na ka daw jong ka jingpang kaba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
Ha ki 20 bnai kiba la leit, ka la don ka jingiakren bad baroh ki long kiba iaid beit.
Mynta katba nang shai ka tehnology ha kine ki snem la mih bun ki architect jong ka Ri kiba smat ba sting kiba shna ia ki project ki plan kiba heh ban shna ki long term scheme kiba ban pyntrei ha ki shnong kyndong bad shnong sor, ban ai kam ia kiba bun ba lang, bad ka jingpyntrei kaba da ki crore tyngka.
Khlem pep kane ka dei namar ba dei i mama iba pyndap bad bsa hi ia ka iing baroh kawei.
Kiba wan thep vote ha katei ka sngi, ki don tang 53 ngut, hynrei U Gunter, u shim ba kane ka jing pyrshang kan lah ban wan rah ia ka jingshim bynta kaba kham bun ha u snem u ban sa wan.
U Krishna ula ong ruh ba ka Aadhaar/UID ka dei tang ka jingpynithuh tang da ki 12 tylli ki nombar bad kam dei ka card.
Katkum ka khubor, ka kong Yuris Khongjoh ka la ujor sha ki pulit ba ka la shah beh shnong na katei ka shnong da kaba suba men-ai-ksuid.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Tymmen Basan F Pyngrope, uba la don ïa ka bynta kum u riewpdeng ban wanrah ïa kine ki shnong sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh kynthoh kiba bun balang ïa u, ba dei u kadidate bala pynïeng da mano re mano, ula pynshai ba ka jingkynnoh kadei kaba khlem nongrim bad kidei tang ki jingpynwit pynthut na ka bynta ka jingpynkhreh jong u shaka election MLA 2023.
“Ngin iashong jingialang ka Parliamentary Party ban iakren ia kane bad ngin sa pyntip sha ka MPCC ba kan leh ia kaba donkam ia u Bah Jansing", la ong u Bah Mansturdy.
Ka India, ka la khang ban pyndonkam sa 47 tylli ki apps, kiba mih na China bad katei ka dei hadien ba ka la khang ia 59 tylli ki apps, kiba na China, la shibnai mynshwa.
U Ma Shemhok ula pynbna ba lada ioh um ioh ticket un iakhun beit iaka elekshon MLA 2023.
Ki nongialam ki la pynpaw ba kane ka jingleh pyrshah kane University ka long ka jingbym niew burom ia ka jaid bynriew bad khamtam kum ha kane sngi ba kyrpang jong ka Bri U Hynniewtrep.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ban seng bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba hakhmat eh jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economic & Political Awareness Committee (MCSEPAC) ha kaba u bah Sounder S.Cajee kum u President bad u bah Remdor Shylla kum u General Secretary.
U la ong ba ka komiti jong ka sorkar jylla kaba la thung ban peit bad bishar ia kane, ka la dep ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ki jaka ba donkam ban buh ia ki jaka peit ia ka rung bad ka mih jong ki briew.
Haba phai sha ka ri Israel mynta,I kumba ka jingpynkhreh iaki turoi ka long hajan bha ioh sdang ia ka jingkhawai ki Turoi.
Kane ka jing shim jong ka sorkar jylla ka Assam ia kane ka sien jam, ka la long hadien ba ka jing pyllait khubor ba kham ha shwa ka la pynpaw ia ka jingduna jong ka jingpeit bniah haba ia dei bad ka jingdon jong ki dawai formalin ha ki dohkha ba la wanrah sha ka jylla.
Hynrei,ha Laitlyngkot pat,kim sngap shuh bad ki shu lehbein ia ki briew kiba lui lui(innocent people) ban pyni ba ki dei kiba pyrkhing hana,ia ki kali ba iaid ba ieng?Kum kine ki jait pulit ka sorkar ka dei ban phah noh sha ki jaka ba don ki lehnoh namar kilong kiba shlur ban iakhun.
“Ka donkam ban pyniahap tara ba kan iada ia ngi bad ba kan nym wanrah ka jingthut ne jingktah ia kito kiba wan sha ka jylla", la ong u Conrad.
Ka daw ka long dei namar ba u Blei um shong ha kata ka Temple ba la thaw da u briew.
Hadien nangta kala poi ka por ban rai sa ka People College ïa kane ka College kaba la shim por da ki katto katne snem, lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah ula monjur ïa ka Nongtalang kum ka People College ha kaba la sanction haduh 40 tylli ki post.
Shuh shuh, u Myntri u la ong ba baroh ki longiing ha ka thain Changthang ki la ioh ia ka um kor lyngba ka JalJeevan Mission (JJM).
Haba la kylli la u la phone ne em sha ing haduh mynta naduh ba u jah ha ka 19 tarik, ka kong Thei ka la ong ba khadduh u la phone ia ka mynhynin ka sngi ka 20 tarik u jylliew ha ka por 12 baje eiei mynsngi, “Ha ka por 12 baje imat i la phone, i ong ym lei lei" ka la ong.
Lah ban pynkynmaw ba ha Sub-Division Sohra ki don haduh 8 ngut ki kyrtong ki ban thep kyrteng, 4 na Sohra bad 4 na Shella.
"Kum u Myntri Sorkar ha ka Jylla nga ïoh ka jinghikai bad ka jingsngew skhem jingmut ban iakhun ia ki jingeh.
Ka GTC kan hap ban pynbeit ialade, namar ka don la ki jingthmu bun syrtap, ym kum ki nongiada ia ka Ri bad ia ki paidbah.
U DC ula pyntip, ba katkum ka bor kaba la pynkup ha u lyngba ka Section 135 C jong ka Representation of Peoples Act 1951, u pynbna paidbah ba la mana ban die kyiad ha ka 25, 26 bad 27 tarik u Rymphang ha kylleng ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
Hynrei watla katta ia kane ka jingbym sngewtynnat ka la buhrieh tang ha la ka dohnud khlem pynpaw eiei ha la ka Kmie bad ha ki kam ba shabar hakhmat u Panah.
La iathuh ba utei u dei u samla, uba 25 snem ka rta, uba dang shu wan phai na Delhi.
“Ka WE card ka TMC ka dei tang ka jingkular elekshon, wat shah pynthame da kine ki jingkular thok" ong u Myntri Rangbah.
La ioh ia ka jingkren na ki Nongialam Shnong, ki nongialam jong Ka Seng Samla bad Seng Longkmie, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah ban plie ia kane ka pata halor ka nongrim ba ka ktah palat ia ka jingsngew jong ki paid nongshong shnong kiba la trei shitom na ka bynta ban pynduh ia ka kyiad ha ki por ba mynshuwa bad ki da pynpaw ba dei na ka daw jong ka kyiad ba kum ka Shnong ki la mad ia ki jingeh kiba bun kum ka huri hura hapoh shnong pohthaw, ka jingiapait iing pait sem, ka jingjot jong ki khun samla, wat haduh u pud ba ki nongialam bad ki paidbah kin shah set along tang na ka daw ban pynduh ia ka kyiad.
Katei  ka jingpynrung dkhot ka seng Congress ka long tang na ka bynta kito ki samla kiba la don 18 snem shaneng bad ym kiba la palat ia ka 35 snem, tangba kim dei pat ban long ki dkhot jong kano kanao ka seng sain hima sima.
Kaba mut u dei ban kitkhlieh ba kiwei ruh ki їoh ia ka jingim ba pura bad ki im ka jingim ba dap kyrhai.
Kane ka jingleh ka la pynlong ruh ïa u MLA barim tam ka Jylla, u Dr Mukul Sangma ban ïeng na jaka shong ban kren ba ki dkhot kim dei satia ban pyni ka jinglong bym burom jong ki ïa u Lamphang khamtam haba u ïeng ban kren.
Ha Barato, kaba dei ruh ka shnong ba shah ban beiñ ha ka sorkar bad ki nongmihkhmat namar bym don ba ïalam ïa ki, namar ki nongshong shnong ha kine thaiñ kim ithuh ïa ka tnat kam rep jong ka sorkar jylla.
Ka kynhun jong ka Crime Scene Unit (CSU), Shillong haka Sngi U Blei kala wan hiar sha ka Ar kilo ban tohkit iaka jingjia suba shah pyniap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills District.
Haba ki pulit ki la pynlong ïa katei ka jingwad bad jingtohkit, ki la shem ba uwei u briew uba kyrteng u Silnang R.Marak jong ka Arisagre kaba hap hapoh jong ka Williamnagar Police Station, East Garo Hills, u la ïoh tam ïa kawei ka tiar “Meteomodm PS-20 bad kawei jaiñ Parachute rong saw kaba ïa dei bad ka jingthew ïa ka jinglong ka suiñ bneng.
Kumjuh ka jingma ia ka Meghalaya bad ia ka Ri-Khasi  lada ngi ki Trai Ri trai muluk ngim kyndit thiah ban iakhun bad ban dawa ia ki ain kiba khlain ki ban iada iaka jaidbynriew ka jingma ka la ap lupa ia ngi na ka jingshah tyllep noh ha kiwei pat ki briew kiba na bar ri.
Katkum ka jingong u Bah Shibun ka jing iakren ka lah ban long shaphang ka jingpynkhyllem noh ia ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
“Ka NTA kala ai ka jingkular ba kan sa buh ïa ki Centre ha baroh ki District Head Quarter jong ka Jylla" ula ong haba kyntu ïa ki samla pule kiba dang kwah ban leit pule Under Graduate ba kin applai ïa ka CUET lyngba ka website jong ka NTA ka ban sa plie paidbah naduh ka 6 tarik u Jymmang.
Ka Union kala ong ba lada lap ia kino kino ki nongniah tanker ne nongiarap kiba leh iaki kam beain ki pulit ki lah ban kem iaki katkum ki kyndon jong ka ain bad ka union ruh kan ai ka jingiatreilang khlem kano kano ka jingmap, hynrei kiba lui lui kim dei ban shah pynshitom la ong u Ramen haka shithi.
Na ka liang u khlieh ka NFR u la pyntip shuh shuh ba ki nongleit nongwan lane ki nongshong rel khlem tiket kiba kyntait ban siew kuna, kin shah pynshitom kat kum ki kyndon jong ka Railways Act, 1989.
U Bah HDR Lyngdoh, MLA ka Sohiong constituency u la pynlut T.92 lak ban shna iing thymmai haduh 200 tylli ki iing ha ka dor T.40,000 hajar marwei ka iing, la pynlut T.23 lak ban maramot ia ki 200 tylli ki long iing ha ka dor T.10 hajar kawei ka iing, la pynlut T.12 lak ban pynheh biang ia ki iing na ka bynta 50 tylli la ai mar T.20,000 kawei.
U la ong “ Ka NPP ym dei ba ka shu khroh jubor tang ïa ki MLA jong ka AITC hynrei jong kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh kiba ka ïasynrop lang ha kane ka sorkar MDA.Tangba kumba ka NPP ka leh kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh ki leh kylla ïa ka bad kane kam long satia kaba i tynnad ban ïohi".
U DC ka EJH u la ong ruh ba kumba 90 na ka shipah kiba la ioh ia utei u Khniang hapoh ka jylla, ki la ioh ia ka jingsumar ha ki jaka sumar bad la buh da ka sorkar.
Ki nongialehkai kiba shah jied ha ka Club kin ioh jinghikai da u coach Khalid Jamil, uba dei u khlieh ka Academy bad Grassroots Development for NEUFC.Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phun 7002485700, la ong ka kyrwoh na ka Club.
Kitei ki MDC, ki la pyn iasoh ialade sha ka seng AITC, ha ka madan Dekachang, Resubelpara ha North Garo Hills, ha kaba la don lang U Mukul Sangma, nongialam ka seng, U Zenith Sangma, Bah HM Shangpliang, Jimmy Sangma, Marthon Sangma, Winnerson Sangma bad U Lazarus Sangma.
Ha katei ka jingïalang la shim ka rai ban ong ba kam pat ju don kata ka jingïaid lyngba ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ka bynta ban don kata ka jingiehnoh kam jong kiba bun ki dkhot ka BJP.“Ka dei hapoh ka jingïalam u Bah Ernest Mawrie ba ka parti ka la kiew bha shibun mynta.
U la ïathuh ba ka jingthmu jong kine ka long ba ki tymmen ki san kin ïoh jingïada ïa ka jingim bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ki.
……)Kawei na ki artikil u Bah M.H.Mohrmen ba la ïoh pule ha ka kotkhubor u Mawphor ka la ktik shisha shisha ïa ki jingmut ki jingpyrkhat haba u kynthoh bad pynkynmaw ïa ngi baroh da kaba ong “ngi dei ban kynmaw ba kane ka pyrthei kaba ngi shong ngi sah kam dei satia kaba ngi ïoh pateng na la i Mei i Pa hynrei ka dei kaba ngi shu shim kylliang ne pan kylliang na la ki khun ki kti bad ha kawei ka sngi ngin hap ban aiti bad pynphai biang sha ki.
kumno u ne u nongialam jong AJYWO u shu kren khlem pyrkhat, haba ka RTI kaba la pan da ka Kong Arlin Dkhar ka lah don, hato kam dei ka jingshisha?  Hato ka RTI Report kam dei ka sakhi sabut ban pynshisha iaka jingbam klop U CEM iaka pisa jong u paitbah?.
Kane ka jingïa kynduh jong ka seng ka dei hadien ba la wan jurip da ka seng ha ka 5 tarik u April 2023, ha kane ka jing jurip ka seng ka la ïa kynduh ruh ïa u Medical Superintendent jong ka MCH Jowai bad na ka liang jong u ruh ula pynsngew ba dang bun shibun ki jingduna hapoh ka Hospital.
Kine ki suba nong Baladesh ki don haduh 7 ngut kynthup iaka longkmie bad 2 ngut ki khynnah bad 4 ngut ki shynrang.
Ka KHNAM bad ka NCP imat kine kin sa khylliap lama na ki dak ki shin kumba ka paw mynta namarba ka KHNAM bad ka NCP ka don mynta tang mar uwei u MLA.Ka lyer ka beh wur wur wer wer ba u MLA ba mynta ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum un leit pynïasoh noh ïalade sha ka Voice of the People Party.
Katei ka jingkhot jong ka sorkar ia ki kotkhubor, ka long kaba shu khot muk mak, ha kaba la sdang ban iawer, ba kin leit sha katei ka jingialang, ha ka por 11baje mynstep.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba dei ruh u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la pynrem halor ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing Presidfent CSWO bad ka Anita Sangma ka dkhot jong katei ka seng kaba la jia mynta ka nohphai sngi ha Shoh Shrieh, Tuber-East Jaintia Hills.
Kita kiba kwah eh ban riewspah ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam… sha ka jingjot jingkordit.1 Timothy 6: 7-10.
Hadien ba u sirdar Nonglang u la ïoh jingtip ïa kane ka jingphet wir sha khlaw sha btap ki khun ki riot jong u haduh 13 sngi, u la phah ïa la u secretary ka hima u shri Birbor Riangtem bad ki briew jong u ban leit khmih sha katei ka shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba da kane ka jingpynkylla, ki bor thungkam ha ka kyrdan Under Secretary, Deputy Secretary bad Joint Secretary kan dei ka Chief Secretary naba kim dei satia ka senior post.
Haba bishar ïa ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehiongriang pyrshah ïa ka Luti Tuber SW, ka long shisha kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan na baroh arliang ki kynhun, hynrei dei ka Khliehiongriang kaba la ïoh ban thep tam.
Hynrei katba ym pat lah ban kem ne pynpaw pyrthei ïa kita ki nongkhaïi/nongdie kiba heh, ngin ym lah ban jop ïa kane ka thma bashyrkhei pyrshah ïa u drok.
Ha kane ka jingiakynduh ia u SE ka MeECL, Jowai la lam khmat da u president Namdong Unit Chanbor War bad u president ka Nartiang unit u Habanjop Raliang nalor kiwei kiwei ki dkhot.
Kane ka jingleh une u Waheh Shnong Thangskai, ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba ka buh ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma bad kala buh iaka jingkyntu bad pynkynmaw ia baroh ki dorbar shnong lane ki waheh shnong hapoh ka district ban long kiba husiar haba ai ia kino kino ki syrnod ban lait na ki jingeh hadien habud.
Haba kylli pat halor ki bynta jong ki Balang ha ka ban rad dyngkhong ïa ka jingkynrei jong u drok, u Bah Paul u la ong ba ki seng niam ki don ka bynta kaba khraw hapoh ka jylla, bad kumta “Lada ngi sdang ban ai jinghikai haba paw halor ka jingkyrni ïa u drok, bad kumno ba kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ngin sdang ban trei ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh, kan long shisha ka lynti kaba biang tam na ka bynta ka lawei jong ka Meghalaya.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Meghalaya Police F.T pyrshah ïa ka Pay For Right Football Academy ha ka por 11:30 mynstep ha 1st Ground SSA Stadium.
Dei ha kane ka por ba jur ka jingkyntur pud ki shipai, ba ki la mad ruh ka jingpyrshah na ki trai ri trai muluk, khamtam na u nongïalam ki Garo ha katei ka snem u Pa-Togan Negminza Sangma, uba la kyntait ban kohnguh ïa ka jingsynshar ki shipai Bilat.
La rai ha kane da kawei ka jingmut ban pynbor ia Sorkar ban pyntrei noh ia ka Surok NH – 44 da kaba pynlong ia ka pakhang shnong bad ka pakhang surok kaba 72 kynta kata naduh 04tarik Jylliew 2014 por 5.00baje mynstep haduh ka 07tarik Jylliew 2014 haduh ka por 5baje mynstep.
U Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya, u LR Bishnoi, ha ka 14 tarik Ïaïong u la ong ba ka jinglong jingman ha ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ka don ha ka jingtehlakam da ka jingïatrei lang ki paidbah nongshong shnong, bad bun na ki kam sniew ha ka district-level kim dei kiba ïadei bad ka jingshong suk shong shngaiñ.
Katkum ka jingia thuh jong u ne u samla u la ong ba ha ka por kumba 12.30 mynsngi, u la leit namar ba ki phone ki nonghikai kum ka dak ban kitbok ia ka jinglehkmen Holi, hadien kane u la leit sha ki bynta ba don jong ka pung ba ka don ka jingialum briew bad ka don kawei ka banner ba la thoh ban lehkmen ia ka sngi Holi.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paitbah ka Rambrai Jyrngam constituency mynta kim kwah shuh ban pynjop ïa u ha kane ka election bad wan.
Ka jingiap briew na ka jingpang  coronavirus, ka la poi sha ka 50ngut ha Bangladesh, hadien ba ki la don sa ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Reshma Thapa ka pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 15 ron, katba ka Hajong ka khur 2 wicket ai kamai 12 ron bad ka Mansi Anand ka ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron.
Kumta la kyrpad ia ki Casual Employees jong ka Corporation ba kin pyllait por khnang khnang ba poi sha kane ka jingialang namar kane kalong ka jingialang kaba kyrpang bha khnang ba yn lah ban shim iaka rai halor jong ka jing bym ioh jubab naka bynta kitei ki jingkyrpad jong ki.
Une u nongthoh khubor, ula leit peit dalade ia ka Shnong Borsara kaba don harud ka wah Lukha bad la iohi ia ki Sainar shiah ba la ker kut kumba 150metres na u maw pud jong ka Ri India bad nangtei la iohi ia ki bri kwai, pynthor kba kiba lah don sha Ri nongwei mynta.
Kham hadien ba ki Pulit ki la leit ban shimti ia ka met jong utei u rangbah, ki la ioh jingtip ba u dei uba la tip kyrteng kum u Mitun Sen, hadien kata pat ki Pulit haba ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam na katei ka jaka kaba la lap ia u, ki la rah noh sha Civil Hospital, Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ka Post Mortem, khnang ban tip ia ka daw jong ka jingiap utei u Rangbah.
U kpa jong u Prashath u dei u Chairman jong ka KSDL.Ki heh ba dei khmih kin sa kylli jingkylli bad tohkit ïa u MLA jong ka BJP u Virupakshappa naba ïa ka pisa la shim ha ka kyrteng jong u Chairman jong ka KSDL na ka bynta ka Tender ban pynbiang ïa kitei ki tiar.
Haba ioh ruh ban ïakren bad katto katne ki paidbah kiba smat ban leit kem ïa kitei ki jait khñiang kila pynpaw ba ka long shisha kaba muja ban rung sha ki khlaw ki btap bad shngaiñ da ki paidbah bad ki jingshai ba lah ban iohi na uwei u lum sha uwei pat kum ki ñiangbading namar ki jingshai ba rah da ki paidbah ha kaba kim sngewthuh ïaka jingthaid ka jingjrem haba ki leit ban kem ïa kitei ki jait khñiang bad ka pynkmen ïaka mynsiem jong ki ban wanphai pat sha la ki jong ki iing ki sem haka por kynjatshai.
“ Ka jingshisha ka long haba ïa pynbeit ka dei ban don ka lynti hapdeng la ka long kaba ïoh jingmyntoi ne kaba duh jingmyntoi ruh namar ïa kane ka jingshisha ym lah ban lait don ki jaka ban duh don ki jaka ban ïoh kan ym lah long ba kan duh lut beit ka Assam ne ha kajuh ka por kan duh lut ka Meghalaya.
Kawei pat ka mat kaba ar, kaba ka MAWU ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ka long, lada ki ASHA ki shah sumar ha kino kino ki Hopsital ka Sorkar hi ka dei ban bei ïa ka jinglut jingsep lyngba ka MHIS kaba long shispah na ka shispah.
La sngewthuh ruh ba ka shuki CEM ka lah ban leit sha uwei na ki MDC uba dei ruh u MLA barim ka NPP bad kumjuh ruh ka shuki DyCEM kan long sha u MDC ba dei ruh u MLA barim.
Ha ka jingialang la jied thymmai ia ki nongkit kam kynthup ia u President Western Zone, Bah Lumkur Lapang, Secretary Bah Wanker Talang lem bad kiwei ki dkhot, katba na bynta ka Patharkhmah Circle la jied bad pynshkem ia u Bah Wanhun Sangkli kum President bad u Bah HD Paswet kum u Secretary lem bad kiwei ki dhkot ka Executive Committee.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary bah F Edward Khongshei, ka la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Association ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang bad ki nongkitkam ha kino kino ki bynta.
Ha kaba ia dei bad kane, u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi u la pynsngew sha ki saw lyer jong ka pyrthei halor ka jingdonkam jong ka rep krai.
U blang da u ba tlem, ‘yiarryngkuh te u ba їaw;La piam ha kut shadem, la sympat la sneng la kraw.
U ma Sing Mulieh ula sdang ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka Jylla ha juh u snem ba u Ma Roy ula jop nyngkong, katta ha u snem 1983 kum u kyrtong Independent.
Kata katkum ka ktieb u Blei.
Hadien ba la dep ban lum ban lang ia ki jaboh ki la synreit da ka um bad nangta ki la pushara da ka shun ban pynphyrnai ia ka jaka ieng kali ha Khlieh Iew.
“Na ka liang u DC u la kular ban iarap pisa ia ngi na ka skim jong ka District Rural Development Agency bad kumjuh na ka liang u BDO ruh u la pynshlur ia ngi ban trei ia kane ka kam lyngba ka skim MGNERGS", la ong u Rangbah Shnong haba iakren bad une u nonglum khubor jong u Rupang.
Ban ia kren ia ka pisa te baroh tang uba ieit ia ka bad baroh ki ithuh ia ka namar khlem maka hakane kajuk stad te lah kut artad, wat     tang uwei u mitmit ruh ymioh khlem maka.
Hynrei ngin ym lah ban ïakhun lada ngi ïai pule bakla bad batai bakla ïa ka Aiñ.
Ngi kwah ban pynshai ba ngi pyrshah ia ka CAB ban pyntreikam ha ka jylla", la ong bah Banteidor.
U Harish Kumar, uba dei u nongbishar, ula pdiang ba baroh ki jingkynnoh jong U Dhawan, ki dei kiba shisha suda, namar ba ka tnga jongu, kam nud satia, ban leit pynksan ialade ha katei ka kashari.
U bah Commander Shangpliang uba dei ruh u President jong ka seng ki nongshna film ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA) u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka karkhana shna phlim ha ka jylla kan sa nangkiew nangne shakhmat.
Ki para bangeit kiba don hakane ka kynhun balang bad ki nongshong shnong kiba don naki shnong ba marjan ruh kila ïawan shaka ne ka jingai jingsumar kaba shisngi dakaba khmih lynti ban ïoh ïaki dawai da shin.
La pyni da ki dur ki dar ia ka sohsat kaba jur, kaba jia ha kine ki sngi ha ka ri America baroh kawei bad kata ka long, namar ba ka jingiap, ka nang bun bad ka nang kiew, na ka khlam  coronavirus.
“U myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ai por 45 sngi ba ngin pyndep ia katei ka polisi shuwa ban wanrah ia ka hapoh ka jingialang ka kynhun myntri sorkar" ong u bah Rymbui haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingialang ba nyngkong jong katei ka Task Force kaba la long mynta ka sngi.
"“Ka jingkwah jong ngi ka long tang ban kren ïa ka bha ka miat jong ki kynthei bad ïa ka imlang ka sahlang bad ngim shym ïakren ba ngi kwah ban long Rangbah Shnong namarba ngi ki kynthei ngi sngewthuh ïa ka bor lajong, ka dor lajong.
La iathuh ba kane ka shnong kam don skul bad nongshong shnong ki phah skul iala ki khun sha ki jaka kiba jngai bad Marjan bad kiwei pat ki shnong.
Hane ka jingïalang la ïakren halor ki mat kiba bun ki ban khreh ban leit ban rah bad ban sa pynsngew sha ka sorkar Jylla ïaka jingdonkam jong ka lad kyrshan pisa kaba ka sorkar ka donkam ba kan ai sha ki synjuk ïalehkai kiba don ha ka Jylla.
Nalor kane, u la pyntip ba ha kine ki san snem ba u rem ïa ka ilekshon u khlem jah hynrei u trei beit ïa la ka jong ka kam ban shakri ïa ki paidbah hapoh ka konstitwensi.
Shillong, Rymphang 27: Ha ka sngi ba kut ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi, ki dkhot ka Liang Pyrshah ha Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi, ki la mih jyndat noh na ìingdorbar shuwa ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma un jubab ïa ka jingïatainia halor ka mang tyngka.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ki kontraktor la dep sei haduh T.12 lak na ka pisa kaba la mang T.25 lak.
Ki skul ba pynïaid da ka sorkar khamtam sha ki nongkyndong ki donkam ban ïoh da ki nongpynïaid kiba paka namar ka la long kamkai shaba palat na ka snem sha ka snem.
Ka KSU Laban Circle ka la ban jur ba ki surok ha Laban ki la long lypa kiba khim, bad ka jingshna pandal na surok bad ka jingbuh dukan ha surok ka dang pynkhim shuh shuh ïa ka surok, kaba la wanrah ïa ka jingkhapngiah bad ka bun sa ka dheng kali bad ka long ka jingpynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong u paidbah.
Ha ka sngi balang ka CBI ka la rah ia ki 6 ngut ki briew na bynta ka jingtohkit haba iadei bad kane ka jingjia.
Ka Hukum ka iohsngew, ka sngap, arsut ka pynhiar synjat lator da u Ryngkew na jrong sha tbiang (u maw bym tip u wan na u Bnai ne u Khlur ym tip) la skhem ka shongkha shongman, la pun la kyan, long lum long them, long riat long ram, ki wah ki tuid sted na lum sha them.
Ki nongialeh, ki long U bah K Kristerwell Tangsong, uba dei U Sordar barim, uba na Nongtyngur bad U bah Holland Khongyiang na Riwar.
hap pynshong ben noh ia ka mda 2023.
Ki riew khlem nongrim kiba don por katban leit sngap bad shah shkor dnong ia kata ka jingpynshai ka jong ki kyrtong kiba ialade shwa ruh kim don ia ka nongrim kaba shkem.
Dang mynhynnin ka sngi 5.6.2020 la wan mih kyndit ki puit khlam ha West Khasi, ha ki thaiñ Tynghor kiba la bam naphang ia ki jingthung jyrngam.
“Ha Meghalaya ngi don ïa ka Mother Toungue haduh 7 tylli kiba la hikai hapoh ka MBoSE kiba kynthup ïa ka ktien Khasi, Garo, Mizo, Nepali, Bengali bad Hindi.
Nalor kata, ka JSU ka pyrshah jur lada ka kompeni kan siang surok ha ka por slap bad dei ban siang ha ka por ba shit ka suiñ bneng ban lait na ka jingsniew khah-khah ka surok.
Na ka liang u khlieh nongïalam ka KSU, u Bah Lambok Starwell Marngar haba kren mynta ka sngi halor kine ki kam thombor ka Assam bad ki Pulit ka Assam, u la byrngem syndon ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba ki dei ban pynsangeh ïa kine ki kam thombor ki pulit ka Assam ha kitei ki shnong khappud bad lada jia ba ki paradoh ki parasnam ki dang shah thombor ka seng KSU kan nym kren shuh da ka ktien bad kam banse ban leh noh da ka kam.
Ynda la jia sa ia ki briew jong ki te kin sa pei shkor.
Halor kane ka pla pei thliew, ka ktien u Blei kadon ban ong kumne; “Phi labet shibun, phi la lum khyndiat.
Te u mawser ba khaduh yn dei ha kano ka rukom ki ta ki infrastructure ki pyn myntoi ia ki paidbah.
Ula pyntip ba ka PM Kisan ka dei ka prokram kaba ïapher bad ka dei ka bym lah ban pyntreikam ha Jylla namar ba bun ki Nongrep kim don ïa la ki jong ki jaka hapoh ka Jylla.
“Ka phang pdeng jong ka jingïaid proseshon ka long ban pyni ïa ka jinglong kawei ha ka ri bad ka jingburom ïa ka kolshor bad ka dustur bapher bapher jong ki jaidbynriew ha ka mei India bad dei kane hi ka mat ba ngi shim ïa ka sien jam ban pynlong ïa kane ka jingïaid proseshon," u la ong.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritiraj Ravi ula ïathuh, “ha ka por kumba 11:30 baje mynstep, uwei uba la 37 snem ka rta bad uwei uba la 20 snem ka rta, ki la shah kynnoh ba ki dei ki menshohnoh bad halor kane ka jingsuba ki paidbhur kiba la don kumba 200-300 ngut ki la kem bad bom shnong ïa ki.
Lada don ki kam kiba la ïaid, kine ki lah ban bteng".
Hadien katei ka jingioh ban bat ia kitei ki nongdih bad kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam khaii drok, na ka liang ka shnong bad ki samla jong ka dong Downgate, ki la kyntu ia ki bor ka ain bad khamtam ka tnad pulit, ba ki dei ban peitngor bha ia ka thain Nongpoh, namar ba kumba ka long mynta ka thain Nongpoh hi ka la long kawei na ki ktem jong u drok bad kaba la wanrah jingma ha ka imlang sahlang.
“Shaid ki la iarkhie ba la sngew dei eh ka jingong jong u bad ka sngew sammut.
Shillong: U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Shillong jong ka Lok Sabha u la phah shithi sha u Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi ban dawa thung kam noh da u wei u Vice Chancellor bathymmai hapoh North Eastern Hills University(NEHU) bad ban weng noh pat ia u Prof.SK Srivastava u ba long u Vice Chancellor mynta.
U nongthoh khubor uba la leit jurip ïa kine ki jaka u la lap ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ban ïada kano kano ka jingjia basngewsih kaba lah ban jia ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat.
