Ki khot ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang khnang ban pyniapher ia u na uwei pat u sohniamtra uba jew (Citrus aurantium); bad ki khot ruh ia u Citrus sinensis namar ba lehse ki ngeit ba u mih nyngkong ha China.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta, kam don eiei ka jingthmu ban aiti ia ka karkhana sha ki riew shimet bad kan peit hi shwa ia ka.
Ka la iathuh ruh ba u myntri u la kular ba ia ki jingiakren mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan ai da ka jingthoh mynta ka sngi hi bad na ka liang jong ka sorkar kam kwah ban iohi ba kane ka jingshakri ia ki paidbah lyngba kane ka 108 kan ktah kumba ka long mynta.
Ki don katto katne ki samla kiba ka kam jongki ka dei kyrpang ha ki Frontdesk kaba iadei bad ki Management, hynrei da poi shane ki hap ban sait da ki tiar, nalor kata ruh ki hap trei da ki bun kynta bad ka jingioh pat kam iahap shuh bad ka kam.
Hateng hateng, ka sorkar ka leh mynleh ai jingiarap ia ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingwan lyngshop, hynrei sngewsih ba katta ka jingai jingiarap jong ka sorkar ka dap tang ban pynlut bai leit shim.
Katei ka skul kaba la rim tamka thain hapoh ki jingshakri ba 50 snem jong ka ka la pynmih ia bun ngut ki khlur ka Ri kiba tyngshain na ka dong bad ka thain.
Haba twad jingmut biang, kumno u sngew ia ka jingtreikam jong une u Myntri Rangbah ba mynta, u Bah Pynshngain u la ong ba um kwah ban ong ei ei ia mynta namar ba ka dang kloi than.
Haba pynpaw ba u Arbinstone Marak u dei u Khun ka Ri-lum Garo bad ba ki paidbah ki dei ban ïatylli ha kaban vote ïa u, ula ong “U dei na Selsella bad u tip ïa ki jingeh jong ka thaiñ bad u dei uba biang eh ban mihkhmat ha kaban pynsngew ïa ka sur jong ki paidbah".
Kum ban ban ktien,ha kine ki sngi kano kano ka longing longsem kim don por shuh ban hikai ïa laki khun ki kti ha la rympei “ Sawdong kaLyngwiar Dpei` namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrtheibad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlïeh ïa ki khun ki kti hakaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
U la ong ruh kan ym long ka ba suk ban lah pynbeit noh mynta mynta mamar ba ka la dei ka mat ba la sah kut la jan dap 50 snem mynta, hynrei kum ka sorkar kan ia leh ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Kine ki kynthup ia 27 ngut ki Chairman, 43 ngut ki Co Chairman, 53 ngut ki Vice Chairman, 20 ngut ki Deputy Chairman,10 ngut ki Adviser bad 14 ngut ki Director.
ïa kane ka met, la ïoh ban sei da ki Pulit na kane ka riat ha ka Sngi Baar.
U William A Sang ma, u dei u chairman ka ANCA, uba dang don ha ka jaka rieh jongu bad u dei uba la lait phet na kti ki pulit ha Mendipathar.
Haba pynpaw ka jingartatien halor ka jinglong jingman jong ka jingshah kem kine ki nongthombor, ka kynhun jong ka taxi drivers’ association ki la rai ban leit sha Police Station ban tohkit halor kane ka mat.
Jowai, K’Lyngkot 19 : Ki phra tylli ki longïing naka shnong Lumtrep Nongjngi kila ujor sydon sha u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi pyrshah ïa u Waheh Shnong ryngkat ka Vigilance Committee kiba la leh donbor da kaba pynduh khaw ïa ki la kumba katto katne bnai bad don napdeng jong ki kiba la shah pynduh khaw baroh shisnem lynter kata naduh u 2022 tad haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Kane ka por put tangmuri shalai da ka buit ki nongbud.
Bad namar ba ngi la matlah im im peit peit Iu ne u Chief Minister Conrad Sangma uba nang shlur ba don kine ki Riewieidri Riewieid Jaidbynriew, ngi la iohi a) Proseshon ki Khasi RSS ba bang Dohmasi bad RSS Jaintia ba sang dohmasi 500 ngut pulit 1000 ngut.
Haba ki thoh kyrteng,ki shu dro.
U la kynthah ia kane ka sorkar jylla da kaba ong ba ka la leh shibun ki kam kiba ktah jur ia ka jaitbynriew bad lada ailad biang kaei kaban jia ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka seng Congress, ha ka tweet ka pynshai ba kim don satia ki peij jongka, kiba la weng noh bad la iathuh ba kito ki peij, ba la pyniaid da ki briew jong ka seng, kim shym la ktah eiei satia.
Halor ki bynta kiba u Bah Purningstar, u la kynthoh ïa kane ka jingrwai ba kadei ka jingrwai kaba pynjem rngiew ïa ka jaidbynriew.
“Ka jingkynnoh ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei ka jingpyrkhat biej", la ong u President ka BJP.U la ong ba ka jingkynthah jongki, ka dei namar ba kim ioh shuh ban shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah namar ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi u la pyrkhing bha bad ki dei ban pynbiang ia ka Utilisation Certificate (UC) ia ki kam ba ki trei.
Ka commissioner of food safety jong ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba katkum ka kaiphod na ka assistant food analyst, na ki 40 tylli ki dohkha ba la dep ban test, 30 tylli ki dohkha ki paw ba ki don ïa ka dawai “Formalin".
Ki nongtrei bylla sngi, kiba trei ia ki skhim MGNREGA, kin sdang noh ia la ki jong ki kam bad la mang ruh ia ka pisa kaba  T.534.6573 klur, ha kaba la pyllait sha ki Block, na ka bynta ban siew ia ka bai nong ki nongrei bad kumjuh ia ki bai thied tiar.
U Abhishek Gupta u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 76 run na ki 76 bol bad u Kush Agarwal u la tied 23 run na ki 36 bol.
Kumjuh u samla Benjohnson Lyngdoh kum u President bad u samla Thomas Thyrniang kum u General Secretary jong ka Youth Wing, nangta ka kong Lumsuk Marngar kum ka President, ka kong Ridalinshisha Wanniang kum ka Working President, ka Ailinda Tongwah kum ka Vice President bad ka Jubilin Lyngdoh kum ka General Secretary ha kaba ïa kine baroh la ïoh ban pynskhem da u bah Diverland Lyngdoh.
Ha kane ka jingiamareh la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang kynthup ïa ki khynnah, samla bad rangbah na baroh kawei ka District.
Tang hadien hynriew bnai uwei pat u khun jong u Bijoy Tariang, u Meban Talang uba dei u para jong u I Love You ula shah kynnoh pyniap ia u Pynkhreh Surong na Mynsngat.
ha khyndew kumba ha bneng".
Ki longiing kiba shah khangdam ha shnong Umlyngkdait, ki kynthup ia ka iing jong u Gudus Ali, Sultana Laskar, Shiviji Khatun bad M Marngar naduh ka 25 tarik Jylliew haduh 5 tarik Naitung 2021.
Ngi don bad ka sorkar bad ka sorkar BJP ka la leh shibun ki kam ba bha bad ngi kwah ba ka President, u Myntri Rangbahduh ka ri ban ai kajuh ka kyrdan ba iaryngkat ia baroh ki niam", la ong u bah Sayeedullah.
Ka Demy 1/8siz (14×22 cm) ka dor ka long, ia ka multi-colour 60 paise, bi-colour 50 paise, single colour 40 paise shi sla bad cover pages T.4 kawei ka kot.
Ha ka jingïakhun ka Zone 2, ïa ka jingïalehkai la pynduna noh sha 10 over, hynrei kane ka jing-ïakhun ka la ïaid beit khamtam haba la sakhi ba ki jingïakhun ar tylli kiba shakhmat ki la shah pynthut noh ha ka mariang ha Salpara, Mendipathar.
Kumta na ka liang jong ka Kynshi Bangla ka khot bad wer ïa baroh ki riew ieit phutbol jong ka thaiñ bad na kiwei ki jaka ba kin wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai bad ki la buh ruh ïa ka jingkyrmen ba khlem pep kan long ka jingïalehkai kaba itynnad.
Katei ka Synjuk ka la kyntu ia ki kynhun bapher bapher bad ka kyn hun ki Rangbah Shnong ba kan kyrshan ia katei ka Bill khnang ban ioh jingmynjur noh na u Lat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka laing u CEM ka KHADC u la iathuh “Ha kaba ia dei bad ka mat Casino na ka Council ka la phah ia ka shithi ban pan jingshai sha u Syiem ka Raid Marwet ha ka 27 tarik bad ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la ioh pdiang ka jubab, na u syiem ka Raid Marwet".
“Kumta ngi la rai ban shna thymmai ha baroh 46 tylli ki block.
La wan sakhi da ki riew ngeit ka Balang Presbyterian, Church of North India, Niamtre bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
U Secretary ka UDP u la pynpaw ia ka jing sngewtynnadia ka jingai jingmut jong ka KHNAM.Kham mynshwa ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingkwah ban ia thaw ia ka EC hadien ka elekshon ha ka KHADC.Watla ngim pat lah ban iatehlok shwa ka elekshon para seng riewlum hynrei ka party kan iakren kloi halor kane ka jingthmu ban khanglad ia ka Congress ba kan thaw ia ka EC  hadien ka elekshon," la ong u President ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon.
Kane ka dei namar ba ki nongsynshar ha ka KHADC kim don ka jingïohi jngai ban phikir ïa kano kano ka aiñ kaba shna ka sorkar India bad ki kyndit ynda ka la wan ban tied tyrnem jraiñ.
Hynrei ha ka jingïalang ha katei ka sngi ka long tang ka jingïasyllok haba shit ba shai ha khmat ki paidbah paidlang baroh kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingngeit Niam Tynrai sha kine ki thaiñ," bynrap biang ka kyrwoh.
Ha kaba ia dei bad ka party, u la ong ba ka party hi kumba ki ong ba ka dang donkam ban kiew ia u lum ba jrong, hynrei wat la katne ruh ngim sngew eiei namar ba u paidbah hi ha ka jylla Meghalaya ki dang kwah hi ia ka party Congress.
Kumta na ka Liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai EJHD ka kyrpad bad kyntu ia ki bor Sorkar ba dei peit ba kidei ban pynbeit bad tih bniah halor kane khnang ba kan ym ktah ia ki nongioh khaw rashon ha ka Jylla.
Ka Kangana, ka kynnoh ruh ia ki briew jong ka BMC, ba ki dei ki runar, namar ba ki pynpra ia ka iing jongka.
Ia katei ka sngi yn rakhe kyrpang ruh kum ka jingsah jingkynmaw ia kito kiba ioh mark heh ha ka subjek Khasi.
Une u dai u dei ruh uba lah ban bamkai kum kiwei ki jait jingbam.
Na ka bynta ka skhim IGNEPS kaba dei ka skhim ban ïarap ïa ki longkmie kiba shah ieh ha u lok kat kum ka CMSAS ki don 8 tylli ki CDPO Block kiba pyntreikam ïa ka skhim bad ki don 41 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad la siew sha ki 5.23 lak kata naduh u Iaiong 2017 haduh Naitung 2020.
U la bynrap, “Ngin (UDP) nym buh kyrtong na Garo bad ka NPP kan nym buh nangne na Shillong hynrei lada kam long kam, ngi lah ban buh kyrtong na Garo bad kane kan long jingma", la ong u Bah Bindo.
Ki lai ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Tengsim G.Momin u ban sa ïa khun na ka Trinamool Congress Party (TMC), u Bichitro Hajong bad u bah Savio Phrangsngi Dkhar kiba dei ki kyrtong shimet.
Na ka liang ki dkhot jong kine ki kynhuh kiba dei ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai kila pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jinglong jingman ka Wah Myntdu kaba la shah ktah eh katba nangmih ki sngi khamtam na ka daw jong ka jingtheh khyndew sha ki bynta jong ka.
Sngewbha pyni sha ka pyrthei ba ka Shillong ka la paw ha kiba bun ki liang," u la ong.
U Arch-Bishop u la kylli ïa ki 6000 ngut ki riewngeit kiba la wan sakhi bad ïashim bynta ha kane ka jinglehniam ha Mawhati da kaba ong, “Ha ka Baptisma bakhuid, hato ngi la bamsmai ne em ba ngi ngeit tylli tyllan ha u Blei u Kpa U Nongthaw jong  ka bneng, ka khyndew bad kiei kiei baroh?  Hato ngi la bamsmai ba ngi ngeit ha u Jisu Khrist, u Nongai ïa ngi ïa ka jingim bymjukut bad ha u Mynsiem bakhuid u Nongai ïa ka jingshemphang, jingpynkhuid phar bad u Nongpyntngen? Bad hato la pynbaptis ïa ngi da u Mynsiem bakhuid? Hato ngi la bamsmai ban kyntait phar ïa u Soitan bad ki kam bymman jong u baroh? Balei pat dang don na ngi kiba ngeit ha kiwei pat ki jait blei jong kane ka pyrthei lane ki blei ba ngi shu thaw hi, da kaba ngeit biej ha kiei kiei baroh? Hato ngi la dih ïa ki umktieh umjngut jong kane ka pyrthei, kaba pynjaboh khait ïa ka jingngeit bad ka jingim jong ngi? Hangne ngi la wan ban kylla bak, da kaba pynthymmai noh ïa kane ka rukom im bad ïa ka jingngeit ba la bakla.
Shillong, 6 Rymphang:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki doktor ki dei ban aiti da ka jingshakri lem sha kiba duk ba shitom kiba donkam ia ka jingiarap.
U la ïashim bynta ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kum u kyrtong jong ka seng Congress na Aalo assembly constituency ha u snem 1984, bad na ka thaiñ Likabali assembly constituency ha u snem 1989.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba marsien kha hapoh pain khana katei ka samla ka la leit ia thuh ha ki trai ing ba hap khyllung ha painkhana.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki pulit kiba don ha khappud ruh kim don hok ban ïashah shilliang ïano ïano, namar ka jingshah shilliang ka dei ka daw bah kaba wan rah ïa ka huri hura ha ki shnong khappud.
Ka ATSA ka la kular ruh ban ïarap ïa ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem ïa kano kano ka jingeh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 88 ngut bad kitei ki kynthup ia 66 ngut ki riew paidbah.
Na ka liang ki samla  Jamia Millia Islamia, ki kyntait ba ki donkti ha kaba thang ia kitei ki kali bad ki kam ba ka jing iakhih jongki, ka long kaba jai jai bad ka bym don jingthmu ban pyn huri hura.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingrwai, ki jingshad ba la shim bynta da ki khun samla ka Seiñraij, Umchangiar, kynthup ïa ki longkmie na ka Loompyrdi Iongpiah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ka seng kan sa leit ban kynduh ia ki bor ba halor la ka dei ia u CEO ha umiam ne wat shaduh u Power Minister jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa ia ka hok jong utei u khyllung, u la bynrap.
Dei ka jingbymithuh ia u Jisu kum u Syiem jong ki (Jiw), ka la pyllong ia ki kat haduh ban pyniap ia ki Nongiathuhlypa (Prophets) jong u Blei ha Jerusalem.
Une u MLA u la kyntu ïa ki shipai suiñ ban mih shabar ka khyrdop ban ïakren halor kane bad ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka kam, hynrei la ong ba kine ki shipai ki la khot shapoh ïa u Bah Ardent ban ïakren hynrei um shym la treh satia.
Hangne ha ri jong ngi, ki ‘rang samla Muslim kim donkam ban da iap martir ban ioh kynthei ha bneng, namar ka bneng ka la don lypa ha khyndew.
Kum u kpa uba dei u khliehduh jong ka iing, uba peit iaka khia ka shon ha iing bad u ba lah ban kit ia u lumbah ha tyrpeng naka bynta ki khun, phi dei namar kata ban sumar bha iaki bad pyllait kham bun ka por ban ieid bad sngewthuh iaki jingmut jong ki ban lait naki jingkhuslai bad banbor haki jingmut jingpyrkhat jongki khun.
Ïa kane u ma Rymbai ula ïathuh ha ki nongthoh khubor ha Jowai hadien ba ula dep ban leit soi ïa ka jingïateh Agreement mynta hi ka sngi 20 tarik u Ïaïong, 2022 bad ka tnad Jowai Municipal Board Jowai ba la mihkhmat da ka Chief Executive Office JMB.Katkum kane ka shithi jingïasoi yn shah haduh shibnai ban pynlong kum ka jaka theh ñiut ba shipor ïa ka tnad JMB hapoh katei ka krem dew ïong bad ïa katei jingïateh la dep ban phah copy kumjuh sha sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Khliehriat, kumjuh sha u DC ka WJHD.Na ka liang u ma Damewanhi L.Rymbai haba pynsngew halor kane da kaba ong kum uwei na ki nongshong shnong uba shait ïadon bynta haka kam paidbah haba ula ïohi ïa ka jinglumthup ïa ki ñiut ha Jowai kaba la ktah ïa ki paibah nongshong shnong, da kawei ka jingmut ula kloi ban ïarap kumno ban pynkhuid ïa kitei ki ñiut da kaba leit theh noh ïa ki hapop katei ka krem dewïong kaba u dang dei trai kaba jylliew kumba 200 phut eiei.
Kumjuh ha kane ka prokram ki la don sawngut  ki  Resource Person kiba la ai jingkren ha ki bynta kiba pher bapher kiba la ioh ia ki jinghikai ia ki samla jong ka thain Riwar mihngi baroh kat kiba lah ban iawan ha kane ka prokram ba kyrpang ki ba la wanrah ia ki jingkyrkhu ia bad ki jingmyntoi ia ki samla ne ki rangbah.
Ki nongialam ka FKJGP ki la iathuh ruh ba ha jingkhynra la lap ba ki don ki nongkhaïi kiba buh dukan ha katei ka jaka, hynrei kiba khlem pynthymmai shuh ia ki kot ki sla lane ki licence khaïi naduh u snem 2010.
Ia kane ka jingai hikai la pyniaid da u Waheh Shnong Namdong B u ma DS War uba la khublei ruh iaka tnad kam rep kam riang kaba la shimkhia ban ai jinghikai bad symbai sha ki nongrep ka shnong.184 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1389  haka jylla haka sngi Thohdieng.
U nongthohkhubor u la phone ia u President katei ka Association u Dr.Aman War, hynrei um shym la rah ia ka phone jong u.
Ha ka por ba la tohkit ïa u, u la phla ba ka kyrteng jong u ka dei u Aamir Raza, u nongshong shnong jong ka Sialkot distrik jong ka Pakistan.
U Vice Chairman ka HNLC u Bah Manbhalang Jyrwa u la ïathuh ba kumba ïa ka seng la pynkha halor ka nongrim ban ieid kyrpang ïa ka bri u Hynñiewtrep ne Hynñiewtrep Nationalism bad ba ka jaidbynriew ka dei ban ïoh ka jingïada ba kyrpang bad ka jingithuh ïa ka jinglong trai ïa ka ri.
Ka la ong ba ka jingpyneh patho u Bah HDR ban nym hiar shuki, ka pyni ba ki myntri ki shim ba kat ma ki, ki lah ban leh katba mon.
Ym don ba kylli kumno u Bernard Marak u Vice President ka BJP ha ka jylla u ïoh ïa ka spah ka phew ban tei ïa ka ïing paki dulan ha Tura ïa kaba u pynïaid kum ka kynja jaka sah ki nongwan jngoh kai pyrthei (resort), hynrei ïa kaba ka ujor da ki pulit ba ka long kum ka jaka ha kaba la ai lad ïa ki samla kynthei bad shynrang ba kin ïa dih ia bam bad ïaleh sngewbha khlem kano kano ka jingadkar.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka sorkar jylla ka thrang shisha ban kyntiew ïa ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ïoh ïa ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongïalehkai.
Hynri nga sngew ba shen kan sa long noh kaba jai jai," la bynrap uwei pat u khynnah pule, u Hazekhayah Diengngan.
To ka Banisha ruh ong ei ei markhmat ha kane ka por" kyntu ka kmie“Ka jingwan kynduh markhmat jong phi bad ka iing jong nga ka la pynpaw shynna ba phi la pyrkhat rangbah bad phi la rai rangbah haduh ban da dei ka por ba phin shimti ia nga.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Mawlai ka la nang lah ban banbor shuh shuh pyrshah ia ki rang ialehkai jong ka Shillong Lajong ha kaba ka la ioh ban thep biang haduh sawtylli kol.
Ïa kane ka prokram plie maw nongrim la khot pynlong da ka ophis jong u Chief Engineer (Standard), PWD (Roads) ha ryngkat ka jingïatreilang bad tnat Tourism jong ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah siat ïap jong kitei ki saw ngut ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki ïing ki sem jong ki khmtam eh ïa ki khun ki kti.
Lada dei shisha ba don ka jingsngewkhia ia ka jingjia ha Manipur, la dei ban shimkhia naduh kaba sdang ki jingiaumsnam.
Shillong,12 Jylliew:Mynhynnin ka miet kawei ka Bolero  Pick up kaba don ia ka no.
Hynrei kine baroh dei ka mon jong u Blei ba da lei lei ruh yn ym don ba lah ban khang… Kum ka dak jong Ka Jing sngewnguh ia I ia ki jingshakri Jong I ha Ka Im lang sah lang bad ia Ka Balang hi baroh Ka Wei… Kat Ka sap ba nga Don.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba haduh mynta ym pat don kino kino ki seng sain pyrthei, kiba iasynrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kiba la ioh ia ka shithi na ka liang ka party Congress.
U la ong ruh, “Bun ki briew kiba  kylli ba ki wei ki la ïoh ban shna da ki iing paki dulan hynrei phi ka juh naduh ki 25 snem  mynshuwa, nga ong sa rai ma phi  nga long kumno.
Shillong, 19’lyngkot:Dang step phyrngap mynta ka 19 tarik u kyllalyngkot ha ka por 2:30 baje ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai 6/5 Gorkha Rifle kiba don ha Assam ki la ioh kem ia uwei u snar khaïi tiar siat uba la thmu ban pynpoi ia ki tiar siat jong u sha ki lehnoh ha Garo Hills.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Vice President ka KSU ka la kyntu ia ki Dorbar shnong bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei bad a lei lei ruh kim dei ban ailad ba ki bar jylla kin knieh ia ka synshar khadar bad ban iuh roit ne pyni bor ia ka riti synshar ki Khasi.
“Ka long kaba shisha ba hadien ba nga la ia soh HSPDP, nga dei uwei na kiba pan tiket na bynta ka 2018, ha ka 22 tarik u rymphang ruh ngi dang ia shong jingialang kam pat don eiei kaba kum kata ban shim rai ia ka tiket, hynrei nga kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingialang ha ka 18 tarik u lber kaba ngam ioh jingtip eiei bad hangtei ki la pynbna ia ka tiket" ong u bah Renik haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Kine ki khaw ki don ar jait, Om An Time bad Sunrise.
Te kumta kat kum ki kyndon ïalehkai phutbol, ka Dilingiem YSCWA ka la khur ïa ki 3 point lem bad ki 3-0 kol.
" Kane ka rukom khot ka la pynmylleng ïa ngi bad ka kylla long ka dustur hiarpateng.27.
Ki don bun ki kynhun kum ka SummerSalt kiba mynta ki dang wan tem na Vietnam bad kham shuwa ïa kata ha Denmark.
Ha katei ka sngi la ïarap ruh ban thoh kyrteng da ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ïa ki dukan ha kaba la bthah ruh ïa ki trai dukan ba kin dei ban leit aiti ïa ki jingthoh bad ki syrnot sha thanat Hima Mylliem kum ka jingpyntip.
Ula ong shuh shuh “Ot  ₹50 00000/- na ka MLA scheme bad kan mih ₹ 30Cr bad ot noh ia ki projek, kiba la pynheh dor palat pud, kiba dang don ha ka jingtrei shakhmat bad ia katei, dei ban pynlang bad ban pynmih pisa, ban siew sha ki nonghikai.
Shillong: Ka jingwan iashim bynta ki paidbah ha ka Rotary Sohra Marathon, ka la kot sha kumba 800 ngut na kylleng ki jylla ka ri bad wat nabar ri ruh kumjuh.
La kha ïa u ha ka 8 tarik, Naitung, 1938 ha Shillong, East Khasi Hills District.
ka jingshisha, tangba namar ki MLA ba ngi lajied ki Shah pyniaid ha u Conrad.
U Bah Mebanker Passah, uba 23snem ka rta, u dei uba shong ba sah ha Keshav Nagar, Dharwad, Karnataka bad u dei uba pule doktor homoepathic ha Dr BD Jatti Homoepathic Medical College bad mynta, u don ha ka snem kaba khadduh, ba un pyndep noh ia katei ka jingpule jongu.
Halor ka jingkylli, u Bah Kharsyiemlieh ula ong ba ïa mynta ka Mawlai ka dei kaba don bun eh ki nongthep vote kaba la kot ïa palat 45000 ngut bad ka Laban-Mawprem ka dei kaba don duna eh kaba long tang 12000 ngut.
