Katei ka trok ka la kit haduh 25 tylli ki Muid, ka la kylla ha 11 mer bad ka dei ka trok, kaba la wan kit ia ki muid na West Bengal, da ka jingthmu ban leit pynhap ia kitei ki Muid ha Iew Muid kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, hynrei haba katei ka trok ka la poi ha katei ka jaka, kaba long khongdong, ka la kylla kynsan.
Ki bor pyniaid jong ka Woodland WK Hospital kala pyntip ba ka doctor Kharbuli kan wan ban iasyllok bad ki nongpang naduh ka 19 tarik Naitung.
Ba burom iaphi baroh.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ki surok bad khamtam jong ka surokbah kiba la sdang ban jot bad bun ki thliew ki syar, u Rakkam u ïathuh ba shen un sa ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) bad kumjuh ruh ïa ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ Ri-lum Garo ban ïakren halor ki lad ki lynti ban shim ban pynbha bad maramot ïa ki surok hapoh ka thaiñ.
Ka pyntip ba ka jingeh jong ka jaka rep synsar ha Meghalaya ruh ka la nang kiew.
Ynda poi ha katei ka khlaw, ula shah beh thong ha ka dngiem bad ka la ioh ban dait pyn mynsaw na ki bynta jong ka shkor jongu bad kumjuh na ka tyrpeng jongu ruh.
Ha kane ka sngi, kum ka jingpynshlur ïa ki kynhun SHG ba hap ha ka Patharkhmah Civil Sub Division, la pynshlur ruh ïa ki kynhun SHG ban pyninam naduh ki mar rep, ki jaiñ tynrai, ki bam tynrai bad kiwei kiwei ki jingshna kti kaba long shi bynta ruh ban ailad na ka bynta ban pynïaid iew ïa ki mar jongki, kaba long ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki kynhun SHG.Haba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la ioh ïa ka kyrdan Civil Sub Division ki paidbah ki la ioh lad ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ka jylla ba ka jylla ka la ioh la ka jong ka jylla kaba ïaid lynti sha ka 51 snem naduh ba la ioh jylla ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972.
Ka kong Oibarly Suchiang kaba dei ka President ka seng bad ka Secretary kong Bynta Lyngdoh kila pynpaw ruh ka jingai khublei ba kyrpang eh ïa katei ka tnad pulit ha East Jaiñtia, halor ka nongrim ba ka seng kala lap da la ki jong ki khmat ïa ka rukom treikam haka por ba ki leit donkam sha katei ka ophis dang ha une hi u bnai Risaw.
Shillong, Jylliew : Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba dei ka kynhun ki nongshong shnong ka Mawsynram constituency kiba sah ha Shillong ka pyntip ba kan pynlong biang iaka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba pass bha mynta u snem 2022 kata tang kiba ioh 60% mark percentage shaneng naduh kiba pass ia ka matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC), HSSLC, Degree haduh master degree.
Katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang dap dang 6 snem karta hynrei mynta ka la don 12 snem karta.
Uheh duh jong ka NATO, U  Anders Fogh Rasmussen, u kular, ba ka kynhun jongu, kan long kaba la pynkhreh ban iarap ia ka Ri, kaba don lang ha katei ka kynhun bad kaba dei ka nongshun jong ka Russia.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih hadien ki jingkulmar kiba la jia na ka jingïakhih kaba mih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh ka karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills bad ka jingïakhih jong ka HITO ha Shillong.
“Ngi ïalong lang kawei ha kajuh ka jingïaid lynti bad ka jingdon lang jong phi kan kham pynduna ka jingïaid lynti kaba eh," u la bynrap.
U Bah Adelbert u la leit ban buh ïa ka ejahar hakhmat u ophisar ba khmih ïa ka thanat Sadar, u Kamal Thapa.
Shillong, Naitung 01: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba dei ban aiti noh ïa ka jingtohkit sha ka Central Burau of Investigation (CBI) halor ka jingtrei torti bad ka jingbym bud ryntih jong ka tnad PWD (Building) ka sorkar jylla ïa ka jingtei ïa ka Iingdorbar thawaiñ bathymmai ka jylla katkum ka jingtip kaba la ïoh lyngba ka jubab RTI kaba la pan na ka ophis u Chief Engineer ka PWD (Building).
Khliehriat Iaiong 7: Ka Khasi Students Union Sonapyrdi Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialehkai sport ka ‘Annual Sport Meet 2022 ha kaba lai tylli ki skul kiba don hapoh shnong ki la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka sngi bad u Finanace Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u bah Shaniahskhem Dkhar, u la long kum u kongsan bad u Secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare kum u Symbud Kongsan.
Haba ïadei bad ka jingïoh kam ïohjam, u la ong ka don ka jingdonkam ban thaw lad ban ai kam shabar na ki kam sorkar.
Hashwa jong u snem 2004, ka jingïadie ïathied kulai (Horse Trading) ka long kaba shyrkhei namar ka aiñ pyrshah kyntiap seng (Anti-Defection Law) kaba don ha ka Khyrnit Ba Shiphew ka long kaba synjor.
S.Passah, ka Center Manager cum Protection Officer jong ka One-stop Center ka kong Lucy Ksoo, u Officer In-charge Nartiang police Station u ma D.Lamare, ka Officer In-charge jong ka Women Police Station Jowai ka kong Ibashisha Kharpran bad ka kong D.Suchiang , Advocate District Legal Service Authority, kiba la batai shai halor ki lad ki lynti bad khanglad ïa ka jingkyrei kine ki kam sniew bad ruh ïa ki lad ki lynti ba lah ban ïoh jingïarap na kitei ki Ophis sorkar bala kdew haneng.
Naduh u 2014 ym shim la don kano kano ka phlim Bollywood ban pynmih ne pyni ha kane ka ri bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ki trai jong ki rynsan bapher bapher.
Utei u samla, u la ong ruh ba ki nongmawlai kim ju wanrah ia ka jingkulmar hynrei ka dei hi ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka ba wanrah ia kine ki jingeh lyngba ka jingleh jong ki tnad pulit ka wanrah ia ka jingeh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki daw jong ka jingduh ki jaka sah ki long kiba bun bad kiba ïadei iwei bad iwei.
Nangta, u ong shuh shuh “Ka um, ka la rung ha ka iing sah jongnga bad ka nang kiew wut shi wut shajrong.
Ka Smile Train, kaba dei ka kynhun NGO bakhraw tam ha ka pyrthei ba ai jinghikai bad noh synñiang, ha ka jingïatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) na ka bynta ban pynhusiar ïa ki khynnah pule bad ka prokram noh synñiang.
Ka EJNC kala kyntu iaka MeECL ban ker iaki transfomer kiba don haka shnong Khliehmyntriang khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.55 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1566 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Thohdieng.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam ka KHNAM.Haba kren hynnin ka sngi u general secretary ka KHNAM, u Bah Barikupar Wahlang u la ong ba ka party KHNAM ka la kren shai ba kan long kum ka nongpyniasuk.
U bah Ernest Mawrie,u la ong ba ka jingkiew bad pawkhmat bha jong u Bernard ka pyntieng pynsmiej bha ia u Conrad Sangma, khamtam lei ban rem ia ka elekshon ban wan, kaba un iakhun pyrshah ia u Bernard Marak na South Tura Konstitwensi ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
Hadien ka jinglaitluid, haba ka Ri India bakhraw ka la kylla ka Sovereigne Democratic Republic, kaba don la ka jong ka Constitution bad la mih ka Sixth Schedule da ka jingthmu ban iada ia ka hok, ia ka jingroi jingpar jong ki ‘riewlum bad ka Sorkar Assam kaba synshar ia ka Ri ki Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi, na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la thaw sa kawei ka District, ka District United Mikir ( Karbi-Anglong ba mynta) bad North Cachar Hills bad ha kane ka jingthaw ia ka District kaba thymmai,da kaba KHLIAH na KDIAH JUBOR ( Forcibly tagged) na ka Ri Jaintia( Jowai Sub-division) ia shi bynta ka Elaka u Dolloi Raliang, shibynta ka bynta jong u Dolloi Shiliangmyntang, shibynta ka bynta jong u Dolloi Nongjngi bad baroh kawei ka Elaka u Dolloi Nongphyllut.
Nalor kine ki don u nongmihkhmat na ka Seng Samla, VDP bad na ka Sports Club.
“Hadien katto katne ngi la iohi ia ka jing iashoh ia dat bad ngi la pyrshang ban iada ia u tei u ba la shah shoh" ong U Marak.
U ong ruh (Lk 9:23) – Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un len ialade, bad un… bad un bud ia nga.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u General secretary ka BJP Meghalaya, Bah Bashailang Khongwir u la ong ba haduh mynta, um pat ioh jingtip namar ba u dang ap ia ka khubor na ka seng kmie na Dehli.
U la ong ruh ba wat hadien ba ki dkhot ka Academic Council (AC) ka skulbah ki la dawa na bynta ban khot mardor ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka AC, halor ka jingkynnoh pyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP-2020 ha ka kyrdan ‘Under Graduate’ (2023-24), u VC, Prof.P.S.Shukla u la leh kum bym patiaw halor kane ka bynta.
Ia kine ki kot ki sla kiba ki nongshongwai kin hap ban pynbiang yn buh iaki ha Office ka Dorbar Chnong, kumjuh ruh shi kopi yn phah sha  Jowai Police Station.
Shillong:Ka jingshah thngan jong u President ka VPP u bah Ardent M Basaiaw moit ka la kot sha ka 6 sngi ne kumba 128 kynta eiei ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ia ka Reservation Policy.
Ha kane ka samoi, ka Lajong kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew kam shym la lah satia ban ïalehkai bha ha ka kylla kaba nyngkong namar ka dang ïoh ban pynliem tang ïa ka Malki SC bad ïa ka Mawkhar, kiba dei ki kynhun kiba don kham sha trai.
U SP ka East Jaintia Hill u bah S.Nongtnger haba ia kren bad ki lad khubor u la ong  ba haduh mynta dang 2 ngut la ioh kem hynrei ki pulit ki dang pyrshang ban ithuh sa ia kiwei pat kiba donkti.
Ka komiti kan shim ia ka rai ia ka jingthoh jingkyrpad ki candidate hapoh hynriew phew sngi bad lada ka komiti ka pdiang ba u ne ka kandidet kim dei kiba shah tah sialieh, ka lah ban ailad ba kin iashim bynta ha ka jingialeh eksamin kaba thymmai bad kiwei kiba khlem shah tah sialieh.
Namar kat kum ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa ki dei ban pyrkhat na ka bynta ki khynnah kumno ban iarap bad pynsting ia ki ban lait na ka jing bankhia palat ka pla skul ne naka jing shitom kaba lah ban ktah shikatdei ia ki khamtam haki snem ki rta ban dang wan.
Ha ba kren ha kane ka sngi, u MP ka AITC u Derek O’Brien u la ong ba ki mat jingeh ki ba ki MP ka AITC ki  la rah ban ïatai hapoh Rajya sabha ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka ktien  Khasi Garo hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka riti shynshar, halor ka jingshah thombor ki paid khristan, ka jingjur ka jingbamsap hapoh ka jylla Meghalaya, halor ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong bad halor ka jingduna ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya bad ha ki thaiñ shatei lammihngi.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya U Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng, u la pyntip lyngba ka twitter jong u ba u la ioh ia ka jingpang Corona virus.
(5) Uwei pa uwei u u nongdie madan u dei ban buh la ka jong ka jaka pynlang ïa ka ñiut kaba u pynmih kum ka bam kaba tam, ki pela ne pliang ba pyndonkam tang shisien, ki jingsong, ki jhur ne ki soh bad u dei ban ai ïa kine ha ka jaka pyllang ne ka kali kit ñiut ba pynïaid da ka bor ba dei peit.
Shuh shuh na ka liang ka JNC ka kyntu bad maham ruh ia ka sorkar  ba kam dei ban ialehkai ia ka pisa jong u paidbah.
Haba kheiñ kyllum lang, kiba ioh COVID-19 ha kane ka jylla ka lapoi sha ka 605 ngut kata ha East Khasi Hills 497, BSF 213 , kiwei kiwei 227, Armed Forces 57, West Khasi Hills 5, Ri- Bhoi 50, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 17, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, katba ka North Garo Hills, East Garo Hills bad ka South West Khasi Hills kim don kiba ioh COVID-19.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2, South West Garo Hills 1, East Khasi Hills 1 bad Eastern West Khasi Hills 1.
U S.C.Sadhu, lAS, Director, Community & Rural Development, Secretary ka tnat Fisheries bad kiwei, un peit ruh kum u Secretary ka tnat Excise Registration Taxation & Stamps.
Na ka liang ka Shnong Umsyiem lyngba U Rangbah Shnong ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki nongsynshar shnong ki ba don hapoh ka jylla bad kumjuh ia ka sorkar jylla bad kyrpang ia U Chief Minister ba don burom Shri.Conrad Sangma bad ia U Deputy Chief Minister ba don burom Shri.Prestone Tynsong kiba la shim khia met bad mynsiem bad trei shitom ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang  COVID-19.
La iathuh ba ha mar pyrshah jong une u tiar sha suin, wat ka eroplein ruh kam nud ban her hajan bad la suba, ba u dei u kynja tiar ba khlain bor ban tan ne kynja maknet.
Dei ynda ngi la wan kynduh bad ka DC ba ka la ai jingbit ba ngin shong ngin thiah hangne ha khmat ka ophis MBOSE".
Nongstoiñ, Ïaïong, 21: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ba kin sumar ïalade, khnang ban lait na kiba bun jait ki jingpang jingshitom, ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Doctor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital, ki Nurse, ki ASHA, ki Anganwadi Workers, ki nongtrei ha ki Health Wellness Centre bad Sub Health centre, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Health MELA ha madan jong ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School Nongkynjang, ha kaba da ki spah ngut ki paitbah ki la tuid sha katei ka madan na ka bynta ban sngap ïa ki jinghikai bad ki jingpynshai na ki Doctor bad ki nongtrei ka koit ka khiah.
Haba phai pat sha ka jingkren jong u Myntri ki kam rep, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong da kaba shai ba na ka liang jong u, u sngew khia halor ki jingud jong ki nongrep bad dei na kane ka daw ba u la shimkhia ban poi sha ka jingialang ha Iew dielang ha iewduh.
Lada ngi phai khyndiat ïa ka mynnor bad sotti juk da kaba puson bad pynshong nongrim ha kito ki por kiba la leit noh la sngewthuh ba wat la ki briew kim don ka jingnang ka jingtip kum ha kane ka juk stad kaba mynta phewse ki briew ki im kum kiba la shai ki tip bad sngewthuh ruh kumno ban ri la ka burom ka akor ha ka iaid ka ieng ha ka kren ka khana ha ka riam ka beit ym don shuh ka tuh ka lute ka thombor lehbor, ka jingïapynïap, ka bam klop ka leh klop ne ka khwan myntoi shimet bad ki leh ïa kiei kiei kiba bha kiba long ki nuksa sha kiwei.
Shillong, 26 Risaw:Ki nongialeh ban wad jingsuk ha kane ka thain ki la dawa ba dei ban pynrung ia ka Jingsuk bad ka Jingiakajia na kane ka thain shatei mihngi ka India kum ka sobjek ban pule ha ki skul bad kolej ha kine ki jylla ka thain.
Hamar shiteng kane ka jingjngai shaphang kamon don ka jyntei kynroh ba da ki maw ba ki khot ka Kor Shongthait Ka Shon Mai ba la shna ban shong jah thait.
Haba phai sha ki rangtied ka kynhun ba khur jingjop, u Manish Rai u la tied 30 ron naki 38 bol, bad ka namtam ka long sha u Arpit u ba la khyrwit haduh 123 ron naki 99 bol bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Halor kine kiei kiei baroh donkam ban pule ia ka ktien u Blei da ka jingsngewthuh (open mind) khnang ba kan ym long ka jingbakla ne pynbakla ne ba kan ym long ka jingtieng ne pynsheptieng ia kiwei.
Uwei u samla uba wan ban peit nongpang ha Civil Hospital ruh u la shah bom shah tied ha ki pulit katba u dang iaid lynti na katei ka jaka, utei u dei u samla Gillbert Myrboh na Mawlynrei, u la iathuh ba u wan ban peit ia u mama jong u uba la thiah pang  la ar taiew eiei mynta ha Civil Hospital, Shillong; hynrei katba u dang wan na ki thain Laban ban leit peit ia u mama jong u, u la ong ba u iohi ba ki pulit shynrang ki bom ki tied ia ki kynthei  bad u ieng  ban peit ia ka jingjia, hynrei kynsan kynsan, la shu beit thlup na khlieh.
Kiba la jem na ka jingpang baroh ki long 5,735 ngut.
"U la ong ba kane ka projek kan weng shikatdei eh ïa ka jingsuhsat jong ki paidbah kiba ju pyndonkam manla ka sngi ïa ka surok na Umshyrpi sha 7Mer.
Ia kane ka Emergent Special Session la khot da u Chairman jong ka JHADC hadien bad ki MDC khamtam na ka liang kito kiba don ha ka EC jong u ma Thombor Shiwat kum u CEM hadien ba ka sorkar lyngba ka District Councils Affairs ka la pynphai biang sa shisien ia katei ka Bill ha kane ka 16 tarik une u bnai.
Hynrei dang bun kiba thoh phareng jubor wat ïa ki kyrteng ne ki jait Khasi paka.
Ki number phone ki long, Control Room +919233270162, Returning Officer 30-Mairang (ST) A/C – 09774876609, Returning Officer 31-Mawthadraishan (ST) A/C-07005170039, District Election Officer-09436310004.
Haba iathuh biang shaphang ka jinglait im, kine ar ngut ki la ong, ba kim sngew nang ban batai shuh.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka lynti iaid ia ki nongkhaii tuh ia ki bniat hati watla kam dei ka jaka ban ioh ia ki bniat hati", la ong u Chief Conservator of Forest (Wildlife) u Bah YS Shullai.
Shillong:Ha ka 18 tarik u Lber 2021, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la kyrpad ia baroh ki paidbah kiba long ki nong shong shnong jong ka jylla, ba kin ia mih shakhmat ban ai ia ka dawai tika injekshon Covidshield khnang ba kin ioh ia ka jingiada na ka jingiabit jong u khniang Covid 19 hadien ba kane ka khlam ka la wan ban lynshop ha kane ka jylla ha u snem 2020 bad kaba dang iai bteng sah haduh kine ki sngi.
Shuwa ban sam ïa ki khusnam sha ki Sub Inspector kiba la wan bha sha khmat ha kane ka jingshah ai jinghikai ha katei ka shlem ai jinghikai ïa ki pulit ophisar, la pynlong ruh ïa ka parade ba la shim bynta da u myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sharma bad kitei ki Sub Inspector of Police ha ka March Pass ki la ai ïa ka salute ban burom kum uta u myntri rangbah ka jylla halor kane ka kyndan kaba ki la ioh ban bat bad ban pyndep kumba la buh da ka sorkar.
Kane ka jingther ka KHNAM ka dei kum ka jingbym ïahap ïa ka jingkren u Bah Prestone ha ka jingïalap ilekshon ha Sohïong haba ïadei bad ka skhim MLA.Ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingkren lyngba ka rynsan ïalap ilekshon ha Sohïong kaba u Bah Prestone u la ong ba ïa ka MLA skhim la pynmang tang ïa ki nongthep vote kiba kyrshan ïa u kyrtong ha ka por ilekshon, ka pynskhem ba ka T.12.5 klur kaba ïoh uwei uwei u MLA ha ki 5 snem, ka dei tang ka jingaiei kaba pyndonkam da ki nongsaiñ pyrthei ban myntoi saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India.
U la ong ruh  ba ym tang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS hospital, hynrei  ia baroh ki nongtrei jong ki hospital ba don ha jylla, namar ba la phah leit ia ki sha ing ka mut ki long ki ba koit ba khiah.
To ngi ngin ïa kyrmen ba  u Blei u dang buh slem ïa u bah Ardent ha sla pyrthei.
Ha kane ka sngi u  Bah Rowel u la ong ba kalong kaba burom ia u kum u MLA ban plie ia kane ka ing skul thymmai  bad u la ong ba kane ka skul balang ka ai ia ki khynnah ym tang ki jinghikai ba la don lupa ha skul hynrei ka ai jinghikai ruh ia ki khynnah shaphang ka akor ka burom.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba ki nongtrei-nongbylla ki їoh ka bai bylla ne tulop kaba poh dor tam.
Haba phai pat sha jingïakhun ba ar, ka SP Office ka la jop da 25 run ïa ka MeECL.Ka SP Office kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la kamai 128 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
U la bynrap “Ha ka por Covid ka sorkar ka la ai jingïarap lyngba ki MLA ban sam jingïarap, kane ka la paw ba ka sorkar ka la phail ka la bakla lupa namar  kam lah ban ïarap lyngba ka sorkar hynrei ka ai ïa ki MLA, ki bas am tang san kilo u khaw bad shi tray ka pylleng.
Ka kong Manosha ka la iathuh ba ka la tei ia utei u mot naduh u snem 2012 bad la shim por da ki snem ban pyndep namarba la pynwandur tiak pa tiak katkum ki jingdro ha ka kot sada bad katkum ki jingpynbeit pynbiang lyngba ki kor kompitor.
Shillong: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah H.S Shylla, u la kren ia kiba bun bah ki phang ha ka jingiakynduh jong ka District Council bad ki Khlieh Nongsynshar kaba la long myn hynnin ka sngi ha Madan Student.
Kine ki laingut  ki kynthup ia u Apshai Griffith Niangti u Meban Aiboklang Suiam bad ka  Anissa Dariti Lamare kaba dei ka kynthei kaba nyngkong eh ka ban ioh ban leit mihkhmat ia ka India ha kaba kum kane ka jingiakop niah cycle.
U la ong ruh ba  ki contrator ne ki kompani kiba wan seng kam ha Mawphlang ki dei ban ai shwa ia ka jingtrei ia ki trai jylla bad ula ong ruh ba ki kompeni, ki dei ban pynbiang ia ki laisen khaii bad dei ruh ban  ioh ia ki mynjur na ki shnong.
La iathuh ba ha ka 2tarik Nailur 2021, la pynlong ia ka jing ia lum lang ha Press Club, Moulvi Bazar lem bad ka jing dawa, ba dei ban pynneh ia ka hok bat khyndew jong ki Khasi, Garo ha katei ka jaka bad la iathuh ba la pynlong ruh ia ka jing ia iaid paidbah, ha ka 6tarik Nailur 2021, na ka bynta ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew kiba don ha katei ka jaka.
Ka Motsyiar Grassroot Football Academy ym dei ba ka don tang ha shnong Mawlai Motsyiar hynrei ki la sdang ruh ha kine ki khyndiat sngi sha ki thain jong ka shnong Umrynjah.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longiing longsem ka jaidbynriew Hynniewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ia ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynda lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ia ki kam khaii pateng jong ki.
“Ka dei ka jingbahkhlieh tang jong ka Sorkar Jylla ban leh eiei ïa baroh ki jingud jingnam khamtam ha ka jing bym ïoh kam ïohjam" ong u Bah Hek ula dei uwei na ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki ‘tmier’hangne ka mut ki tmier jong ki riat kiba don sawdong jong ka shnong Sohra.
Hooid kine ki dei ki riewïakhun kiba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha kine ki lum.
Halor ka jingshem jingeh jong ki paidbah ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingpyntrei kam ia u Fasttag u bah Tynsong, u la ong ba u Fasttag u dei u ba dang shu pyntrei kam da ha kine ki khynniat sngi ha kaba ka jingeh kan don beit, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban bthah ia u Project Director ka NHAI ba ym dei ban pynjynjar ia ki paidbah.
Jenesis 9:11-12.
Lyngba kane ka jingialap la pynshlur ia ki paidbah ba kin wah ia ki lama lairong jong ka ri ha ki thliew iing jong ki bad ruh ban phah ia ki dur selfie ha ryngkat ka lama ka ri lyngba ka website www.
“Ngi lah ban ong ba lada ki kwah ban leh tuh na office bad ki kwah ban thep da u supplier uba ma ki- ki donkti lang, ki lah ban leh da kaba suk ïa kata, namar kin shu peit thuh beit mano ba thep rit duh ïa ka dor bad hangta kin sa pynrit shuh shuh sa maki bad wat lada ki pynrit tang shiphew naïa ruh kamut ki la ïoh noh tang kine lane u supplier uba don jingïadei bad ki" kila ong.
Shillong, K’lyngkot, 06: Ka DPK Multi-Ventures kan sa pynlong ïa ka tamasa tlang harud wah Umngi ïa kaba la tip kum ka 1st Umngi Winter Beach Festival 2024 ha Dangar Mawsynram, East Khasi Hills District.
Kitei ki iingmane, ki dei kiba don ha  Dhamaninathu, Dabtalai bad ha  Uberao, ki dei kiba la pyniaid da ka kynhun Protestant Shalom Church, nangta ka Church of South India ka pyniaid ia kaba don ha ka shnong Matasula bad kine ki dei ki iingmane, kiba don marjan.
Uwei u briew u la duh noh ïa la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ki la shah shoh bad shah lute ha ki runar ki bym lah ban tip ki dei kiei ha ka shnong Mynniar.
Namarkata, ka tnat pule puthi ka Sorkar India ka la kyntu ïa ka jylla ba kan shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba baroh ki khynnah kiba la pep skul kin leit phai biang sha ki jingpule jong ki.
U Prof.Monotosh Chakravarty, ha ka jingkren jong u, u khot ïa ki samla ban wan bad thoh, ban sei la ki sap ki phong.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah u la ong, ba kane ka program kaba la pynlong mynta ka sngi kam shym dei satia tang halor kane ka nongrim jong ka jingsam kine ki shithi thungkam sha ki nonghikai kiba ïoh rungkam thymmai, hynrei ka dei ruh ka program ba lah ban ïasam lang halor ka jingīohi jngai bad ka jingangnud jong ka sorkar jylla.
Haba la biang ka jingiakren u la thied da kaba u kwah, kata ka Auto-pick up.
Ka la don ka jingbuh jingmudui pyrshah ïa ki ha kaba la pynngat ha ka kyndon Arms Act bad Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïaid shakhmat, u la ong.
Ia ki takma, khusnam bad syrnot la sam da u bah Arki Nongrum – CEO MFA, bah Daniel Dan – DSO East khasi Hills, bah Bobby L Nongbet – Head Coach East Khasi Hills, bah Rohit Nongspung – Coach JNS Grassroots Centre.
Na ka liang u Director u la pynpaw ba ka jingthungkam hi ka long beit thik katkum ka kyndon ba la buh ka Sorkar India.
“Ngin pynia khun ia u kyrtong na Shillong, hynrei ngim pat rai ia u kyrtong", la ong u Dr.WR Khar lukhi mynta ka sngi.
Haduh mynta mynne haba shim kyllum ka lehkhuid lehsuba ka dang ïaineh hi ha ki katto katne ki longïing longsem Khasi, hynrei ki don ruh byllai ki briew ki ba la sdang ban pynbudnam ïa la ka imlang sahlang da kaba lehsih bad khlem suitñiew ïa ka jakhlia jakhlaid ha kylleng sawdong jong ki shnong ki thaw ha ka imlang sahlang.
Hynrei ha kiba sheptieng ia u Blei, ka ri ka long kaba suk kaba manbha bad dap kyrhai.
Christopher Rani, CEO jong ka CR Projects, kaba dei ka kompeni kaba na Shillong bad katei ka dei ka kompeni kaba khaii ia ki mar poh khyndew bad ki mar rep ruh bad ka ioh kamai T.45klur ha ka shisnem shisnem.
Na ka liang ka JNV ka la ialam ia kitei ki kynthei bad ia katei ka longkmie sha ki pulit na ka bynta ba kin shah tohkit bad pynshitom ruh halor katei ka kam jakhlia jong ki.
Ka sorkar ka la thung 16 ki nonghikai na bynta ka Morning Shift jong ka BA ha ka jingsiew kaba San hajar tyngka bad ki khlem shim ioh tulop haduh shi snem.
Kane ka pynduh mynsiem ïaki namar ba ha jinglong duk bad ki jingkyrduh ki jong ki kim lah ban thawlad thaw lynti wat lada ma ki ki thrang ban kham kiew ha jrong ban pyntbit shuh shuh ïaki sap ki phong ba kila don.
Bad dei ha kane ka snem u la iohlad ban shimti ban shong ha ka shuki Moderator ka General Assembly ka Balang Presbyterian ha Ri Wales.
Naka liang jong nga nga la ïakren ban pynbeit ïaka kam bad ki kynrum kynram naka por shaka por hynrei kum ka party kam shym la sngap, watla kum u wei naki nongtrei ba shitrhem nga la trei shitom ban pynkiew ïaka party haka district, ha kaba la iohi ruh ba hapoh district u mama u ba dei u Bah Khymdeit um shym la ailad ïanga bad haka Youth Wing u Pyrsa u ba dei u Bah Jefrey Khymdeit um shym la ailad kaba pyni baka UDP ha Ri- Bhoi ka dei jong u mama bad u Pyrsa.
Mynshwa, ka MBOSE ka ju pynpoi ia ka original certificate jong ki candidate ba la pass hadien 2/3 snem sha ki skul bapher bapher.
Ka jingsngewbha ha kiei kiei kiba biria bad kiba pynsngewtynnad haba iakren, ki pynsting iaka jingmut jingpyrkhat, ai mynsiem ban don jingkyrmen, la jinglah ban pyniadei bad kiwei bad ka iarap ailad iaphi ban pynleit jingmut ha kiei kiei bad ka pynlong ruh iaphi ban phikir ialade.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka daw ka jingslem ban phah ïa ki UC kadei namarba ka sorkar India ka la pynmih da ka rukom treikam kaba thymmai kata da kaba pyndonkam da ki portal kumta ka shim shibun bha ka por.
U la Ong ba Kane ka jingpynïeng kali pathar harud u surok bah ka wanrah ka jingthuh ym tang ïa ka ïaid ka ïeng ki riew paidbah, hynrei wat ïa ki para ba ñiah kali ba kit mar mata, marbam mardih.
Ïa kane ka madan kumba la ïathuh da u MLA u Bah Sanbor Shullai yn khmih bad ban sumar sukher da ka Dorbar shnong Madan Laban Rait Laban, ka Seng Longkmie bad ka seng samla ka shnong Laban.
Katei ka iing building ba thymmai jong ka skul ka don ia ki library, science lab, bad digital classroom, computer room, girls activity room, arts and craft room bad kiwei kiwei kiba dei katkum ka juk ba mynta.
Kane ka jingdawa ka KHNAM ka la mih hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula kren ha ka rynsan ïalap elekshon ha Sohiong constituency da kaba ong “Ka MLA scheme ka dei tang na ka bynta kito ki nongthep vote bad ki nongkyrshan kiba kyrshan ïa ka seng/kyrtong ha ka elekshon bad baroh ki 60 ngut MLA ki leh lang kumtei kumjuh hi".
U secretary ka DKR SRBD, Bah Cleophas B Syiem ha ka jingiadonlang ruh u Chairman ka DKRSRBD Bah Rocky Kylla, ka Doabr Ki Rangbah Shnong ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka sorkar haduh kane ka khyllipmat kam shym la shim khia ban pdiang noh ia ka VAB ka KHADC hynrei ka la pynmih pynban da ka Ordinance kaban pynkupbor shipor ia ki Rangbah Shnong.
Namar tang shisien ym lah hi ruh ban pyndep ïa ki kam ba sahteng.
no.9615627592 bad Etilda Rongrin Umdang Ph.
Shillong:  Ki samla wadkam ha ka jylla katkum ki kyrdan jongki, ha ka por ba ki leit ai kyrteng bad kitei ki ki don 172 ngut, kiba pule ha ka klas X, kiba leit ai kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad kitei ki kyrdan, kiba sah khlem pat iohkam ki don baroh 6311 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
"U la kynnoh ruh ba kine ki high level ki ju lum T.95 hajar shi truck ki shim ia ka khajna na ki paidbah bad ka jingkylli ka long shano kan poi kata ka pisa kaba haduh T.95 hajar shi truck.
Na kaei kaba ngi iohi kum ki riew paidbah, ka long ba haba la kren u pulit, ym bit shuh ban pynphai ktien bad ka long beit ba hap kohnguh lane shah sangoh lane shah sei slip ejahar bad katei  ka dei ka jingleh kaba mutlop haduh katta katta, namar ba u pulit, u trei ia ka kam kaba hap ban iakren bad u paidbah, u hap ban peit ia ka bit ka biang jong ki kali bad lada ym dei ba don paidbah lane ym don kali, hangta hi ruh ym don pulit satia bad haba lap ba ki don kiba kren tam lane kiba leh khlem akor, u pulit um lait, na kaba iada ia la ka jong ka hok bad un hap ban ujor sha ki bor kiba dei ban tohkit halor kata, hynrei lada ula leh hi lut nadong shadong, ka pyni ba ula bat ia ka ain ha ka bor jongu shimet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Jairam Ramesh u la ong ba ïa ka jinglong kyrpang ki jaidbynriew dei tang ka Congress kaba sngewthuh bad kaba ïaleh ruh ban ïada ïa ka hok jong ki lyngba ki aiñ ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri.
Ïa kane ka Hospitality Complex yn tei ha ka jinglut kaba T.36 klur bad yn pyndep hapoh arsnem.
Ia katei ka jingialang ai sngewbha la ioh ban pynlong hapoh ka kynroh jong ka jinglehsbun (Wall of Kindness) kaba don ha Nongstoiñ ha kaba u bah T.Lyngwa IAS Deputy Commissioner ka WKHD u la long kum u kongsan ha kaba u la ioh ruh ban sam ia ki katto katne ki tiar sha ki paidbah kiba ka NNC bad ka NOC ka la jied.
Baroh ki jingdonkam na ka bynta ban shna ia katei ka C&RD Block ha Wapung la dep pynbit pynbiang da ki 2 Dorbar Shnong-Wapungskur bad Wapungshnong naduh u bnai Iaiong mynshem snem kat kum ka jingkwah jong ka sorkar.
Ka jingialang kan long ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka Directorate of School Education And Literacy ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka The Regional Science Centre, Guwahati (National Council Of Science Museums, Ministry Of Culture, Government Of India) hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka State Level Student’s Science Seminar-2023 halor ka phang “Millets- A Super Food Or A Diet Fad".
Ka thei ïalehkai kaba la ïoh khyrwit ïa ka Hat-trick, ka Iaraplang ka ïoh ban khur ïa ka khusnam Player of the Match.
Namar bym shym don ba la wan kam ia ka metiap, na ka liang ki pulit Ladrymbai ki la tep noh hi ia ka met jong u bad hadien kumba 2 taiew ba la dep tep ki pulit, ki ba haiing ki la wan ban kam ia katei ka metiap ha kaba la sei biang ia ka.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaintia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ïa kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaintia Hills bad Sylhet.
Katba u Kharge pat u la jop kum u MLA na ka jylla Karnataka la 9 sien bad kum u MP pat 2 sien bad u la long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Rajya Sabha ha shuwa ba un hiar shuki noh na bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon President ha ka seng Congress.
facebook.
“Ka long kaba eh ban pynpaw ïa shibun kiei kiei, hynrei nga ai khublei ïa ka Real Madrid bad ïa ki para nongïalehkai lang.
Katba ki jingdonkam kiba manla ka sngi jong u u paidbah kum ka umbam umdih, ka bording bad ka surok ki dang duna shaba palat," u la ong.
La katta ruh u ong to ngin pyrshang katba lah ban ia beh por bad ban ia ioh bynta ha ka jingknia Mass bakhuid naduh kaba sdang jong ka jingknia Mass bakhuid bad ia shim bynta ha ka iabam iasip ia ka Iukharist bakhuid kaba long ka Met bad ka Snam kaba shisha bad kaba im jong u Jisu Khrist bad dei lyngba ka Iukharist kaba u Jisu u la pynurlong ba Un iaisah bad ki briew haduh kaba wainoh ka pyrthei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong,"Kitei ki sawngut ki dei ki nongkyrshan bad ki nongiarap jong ka seng HNLC.Ngin long kiba beit bniah bha bad leh da kaba tyngeh.
Ki pulit ki leh aïu? Hato ki la ïoh hukum ne nangno-nangno ba kim dei ban bat ïa ki trok kit dewïong be-aiñ? Lada ki nongpyntreikam ïa ka aiñ ki dang hap ban sngap hukum bad leh matlah, ka mut kam don jingmyntoi ban don kata ka tnat pyntreikam aiñ.
" U la doh artat iakaKa Lanosha ka ieng joit na ba shong bad ka tan na ka kti jong u sha la jingthiah.
Ka akor kam wan na ka jingtip thoh jingtip pule,hynrei ka hiar pateng na la rympei.
Ha kane ka jingialang paidbah, kaba la wan ban iashimbynta da ki spah ngut ki paidbah jong kitei ki 6 shnong, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ba hakhmat ka HNYF, Northern Region, ha kaba ka sur kaba mih na ki paidbah la kynnoh ba u Aisail N.Sangma, u la kam ba baroh katei ka jaka ka dang dei ka jongu bad kaba kham pynbitar eh ia ki paidbah ka dei namar ba u Aisail N.Sangma, u la ong ba baroh kiba shong ha katei ka shnong ki dei tang ki nongshongwai ha katei ka jaka jongu.
Hadien ka jingjop ka jingshalan ia u Soh Niamtra ba la tip kum u Khasi Mandarin  ha u snem ba la dep, na ka liang ka tnad ka Rep ka riang bad Farmer’s Welfare jong ka sorkar bad ruh ka Meghalaya Basin Management (MBMA) dang shen ka la plie ia ka lad khaii kaba haduh 1.3 ton u Soh Trun sha ki ri Middle East.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Umsning Circle ia kaba la ialam da u Samla Lester Nongbet lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka SBI Umsning Branch bad phah ruh da ka Dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na u, ba u dei ban bthah ia ki nongtrei hapoh katei ka Bank, ba ki dei ban pynbiang ka rukom treikam jong ka ATM Machine kaba don hapoh katei ka Bank.
La pynbna ruh ba na bynta ki jingtip kiba kham bniah kiba ïadei bad ka jaka bad ka por ban sdang yn sa pyntip ha ki khyndiat por.
U la ong ka ILP ka dei ka kam ba ïadei bad ki mynder ri kiba wan rung tuh sha ka jylla.
Kumta, katei ka briew ka la siat ïa utei u kurim katba u dang thiah ha jingthiah ha katei hi ka miet.
D) bad ki samla pule post graduate ha ka science bad technology ba kin trei na ki laboratory.
Katba kine ki 4 ngut kiba shadien, 2 ki doctor kot bad 2 ki plidar iasaid ain, ki dei kiban dang iamad thymmai, ban kynjoh syndon ia u Bnai (MP) sha Lok Sabha, haba tang ia ki shuki Sordar, Rangbah shnong ha District Council ruh kim pat ju iohmad.
U Jisu u ong- Ah me u biej ha kane ka miet yn shim noh ia ka mynsiem jong me na me, te ki jongno kine kiei kiei kin long ia kiba me la khreh lypa? Loukas 12:19-20.
Bun ki skul/college ki shu kohnguh beit ïa katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei ka ban ktah ïa ki skul/college jongki.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ha ka sngi Palei ka la leit ban ujor ha u Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Divison pyrshah ïa ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Limited kawei na ki kompeni ba pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki namar ka jingpyntrei torti jong ka.
Kum kine ki Nongmihkhmat kim ju tip ne bna lem ban kamai spah ne thaw pisa ïa lade.
Haba iadei bad katei ka jinglehbha da ka RBYWO, kiba la lah ban lehbha ia katei ka iing, na ka liang ka longiing, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ki la ai ia kata ka jingpyro kaba shijunom, namar ba ki la lehbha palat ia katei ka longiing kaba la donkam shisha ia ka jingiarap.
Ki nongkitkam jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar ki la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkylla dur biang ïa ka Wah Umsohlang kaba la jngut bad kaba la dap da ki jaboh jabaiñ ba la pyntuid da ki briew na wahduid kiba tuid na ka shnong Mawkynroh, Umshing bad na ka shnong Mawroh.
Katba u Sylvester u la khur 3 wiket na ka bynta ka Malki.
Ka Society ha kine ki ar sngi nalor ki rynsan ïakob pyni dur bhabriew bad ki jingtem jingrwai ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah miet ne camping, ka jingïaking lieng kynda ne kayaking, ka jingpynher parachute ne paragliding, ki jinghiar tyllai na shiliang sha shiliang ka Wah Umngot nalor kiwei pat ki prokram.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah S Bareh President ka seng Lumkshaid u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka tnad pulit kan leh da kaba tyngeh ia kto ki pulit kiba donkti ha kane ka kam bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ka dei kaba donkam, ka mynnor ruh ka pynskhem ïa kane.
U Chairman jong kane ka Committee u Bah Carness Sohshang uba long ruh u Executive Member (EM) uba khmih ïa ka pule puthi, ula ong, ba ha kane ka jingïalang kaba nyngkong jong ka committee kaba kynthup ïa ki 7 ngut ki dkhot, kala shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ban khot ban wer ïa ki Scholar ne ki Researcher ban pynlong ïa ka jingwad bniah halor ki phang kiba kongsan.
U Adiam U Bthuh, District Secretary, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka ‘Pre- Testing Camp’ ka long khnang ba ki khynnah kin lah ban pynjanai shuh-shuh ïa ka jingtip jong ki naduh ka rukom pynkhreh ïa ki ‘Log-Book’ ha kata ka rukom kaba itynnad bad ki ‘Practical’ kiba hap ban pyni hakhmat ki ‘Examiner’ ne ki ki ‘riew shemphang.
U Ne u KTIEN u dei u Blei bad u dei u Jisu une u ladon naduh mynnyngkong bad u Blei.
Ki nongïalam ka NPP ki ong ba lada ka UDP ka mih noh na ka MDA, kaba mut ka MDA ka dang sah hi sa 39 ngut ki MLA.Shuh shuh ki la ong ba lada ka HSPDP kaba don lang bad ka UDP ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) ruh ki weng noh dang sah hi sa 37 ngut ki MLA ha ka MDA.Lada weng sa ka PDF kaba don saw ngut ruh dang dah sah sa 33 ngut.
Ki Pharreng ki la mih noh na Ri India 84 snem hynniew bnai khathynriew sngi hadien katei ka sngi ba sah kynmaw pangnud.
Katei kan dang iai bteng, ban kiew sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi bad kan poi ruh sha Khepupara jong ka Bangladesh, ha ka jingstet, kaba lah ban long sha ka 60-70 bad haduh 80 Kilometre ha ka shi kynta, ha ka miet jong ka 17tarik Naiwieng 2023 bad la iathuh, ba kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka jylla, ha ka miet jong ka 17tarik Naiwieng 2023.
U la iathuh ba ka jingwan jongki ka long ba ki kwah ban lum jingtip kiei ki kam ba kumno ka Council ka leh, kumno ka kam.
New Delhi: U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India bad uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha AIIMS Hospital, ha New Delhi.
Ka jingim ka la nang jwat, nang suhsat, nang hiran bad nang kordit.
Ka Kong RM Pariat, ha ka jingthoh, kaba ka la phah mynta ka sngi, sha ki Principal/Headmistress jong ki skul Higher Secondary and Secondary Schools, ka la pyntip ba U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, uba dei ruh u lamphang jong ka DTFI, East Khasi Hills, ula bthah ban nym pyllait ia ki result jong kito ki samla pule, ki bym shym la shah injek Measles Rubella.
Ha kane ka sngi u Ma ST.Blah, Master Trainer ELC ula pynsngewthuh halor ka Electoral Literacy Clubs.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingleit iuhkjat jong u ha kiba bun ki shnong ha kine ki arbnai bala leit noh ha kaba ula ïakynduh ïa ki riew rangbah jong kine ki Shnong kynthup ki Nong ïalam Shnong, kiba ju kren beit ïa ki jingktah jong u droks bad ka jingsngewkhia kaba ki don.
Katba u Hamid Shotun u la khur 3 wiket bad ïa ka 1 wiket la khur da u Reuben A.Najiar.
Nga la kyndit pat haduh ba ka da ktah ia nga ruh, ba nga dei uwei na kitei ki ksuid, kaba ila ong kumne ha ka ktien Phareng, “……….
Shillong, Nailur 26: Ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la pyn9long ïa ka jingsam paidbah ïa ki kot lyngkdop kaba la jer kyrteg “Ka MoU Be-aiñ Beiriti-Ki Jingma Ïa Ka Ri Bad Ka Jaidbynriew Hynñiewtrep" kaba kren shaphang ka jingduhnong ka jylla na ka soskular ïa pynbeit pud bad ka jingduhnong kaban jia lada ka sorkar ka ïaid sha khmat ban pynbeit pud kat kum ka kaiphot ba la aiti da ka sorkar Congress ba la ïalam da u Dr Mukul kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba hynñiew u Maieid Hoping Stone Lyngdoh uwei na ki nongïalam jong ka jaidbynriew uba ju kren bad ïakhun tyngeh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba ki jaka kiba la kam ba ki dei kiba la ïakajia ki dei ki nongkynti jong ki Hima Khasi.
Haba ban biang ba ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba na nongkyndong ban wan sha ki ART, ka Dr.Decruse ka la ïathuh ba mynta u snem, la kyntiew ïa kita kiba ki ong ki ‘Link-ART Centre’ – kata 20 tylli ha ki PHC.Shuh shuh haba pynsngew ba ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ka kham duna ha Ri-lum Garo, ka la bynrap, “Ngi kham pynleit jingmut ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad 60 na ka 100 jong kito kiba shah ktah ha ka HIV, ki don ha East bad West Jaiñtia Hills.
Na ki jingiakren bad u Dr.Don la sngewthuh ba ka jingbym lah jong u kum u nongmihkhmat ban pynurlong ia ka thong kaba u la buh ban trei na bynta ki paidbah ka dei namar ka jingbym don ha ka bor synshar.
Ka jaka Nokrek Reserve ka dei ruh ka jaka ban khring ia ki nongjngohkai.
Lah ban pynkynmaw ba hadien jong ka jingujor pyrshah iaka jingtih mawshun beain haki thain Nongtalang u DC ula pynjhari iaka hokum 144 ban pynsangeh iaka jingtih mawshun bad la shah biang ba ki nongtih mawshun ban sdang tih; hadien ba kala don ka jingkular naka ki nongialam jong ka seng ban kiar naka tyllong umbam umdih.
“Ngin hap ban eksamin bha, kam mut ba tangba la phah lah biang" u la ong.
Baroh ki jingïakhun jong ka Meghalaya kin long hapoh Jaipur ka ban sdang naduh 16 tarik u Risaw.
“Ka Meghalaya TMC kan pyndep ha kane ka elekshon ïa ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla halor ka jingdonkam ïa ka jingkylla," u la bynrap.
Ha ka shithi ba ka la phah sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Namar kata ngi kyntu ïa phi ba phin shim ïa ki sienjam ban wengnoh ïa katei ka jingpynbna bad ban pynbna biang da kawei ban kyntiew ïa ka rta thep kam kiba aplai kam pulit kaba long ïaryngkat lang bad kiwei ki jylla ha ka ri India na ka bynta ki ST/SC," u la ong.
Drishti Sangwan 572 (9x); 3.
Ha kajuh ka por ka seng ka la lum pynlomg ia ka jingialang ryngkat bad u doktor In-charge kane ka Dispensary ryngkat ka jingiadonlang ki rangbah shnong ,ki secretary shnong bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka thain ban iaphylliew jingmut halor kane ka kam bad la rai ruh ban iashong jingialang biang ha kane ka 5 tarik une u bnai.
Halor katei ka phang, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la plie ia ka skul janmiet ha ka shnong Moojem, Block I, West Jaintia Hills District.
Kita ki ri bad ki jaka kiba pynduh khun kim don khynnah rit shuh ha ki skul.
Haba ïa dei bad kane ka phang ba nga la buh ba kaba ai jait sha ka Kynthei kam dei ka pop.
Haduh mynta, ki don 50,000 ngut kiba sah shipor, ha ki 300 tylli ki jaka rieh tngen, naduh ba ka don ka jing ia kynad ha katei ka jylla, kaba sdang, ha ka 3tarik Jymmang 2023, hapdeng ki Meitei bad ki Kuki.
Ka bor pyniaid jong Woodland WK Hospital kala pyntip ba kane ka health camp ka long na ka bynta ki kynthei naduh ka rta kaba 21 snem bad kan don ka jingiasyllok ei bad ki doctor kane ka jaka sumar.
Shillong, Nailur 29 : Ka Mawlai SC kaba la ïoh rah nam lahduh ïa ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 mynta ka sngi Thohdieng kan ïakhun khadduh pyrshah ïa ka Langsning FC kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka lympung mynta ka samoi ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
U Modi u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka bynta ba 91 jong ka Mann Ki Baat.
“Wat lada u Myntri Rangbah u la kob lypa, ia kita ki bym hun ia ka Reservation Policy ba kin shu leit ujor beit sha ïingkashari na ka liang jong ngi, ngi kwah ba ngin ai jingmut shuwa ia ka sorkar jylla lyngba ka myntri ki kam aiñ hynrei lada kam poi shano shano ngim banse ban shim da kata ka sienjam namar kumba long mynta ki don tang artylli ki lynti ia ngi kata ban iakhih ha madan ryngkat u paidbah ne ban leit sha kashari," u la ong.
State Secretary egahlaya Bharat Scouts & Guides, Shillong (MBS&G), Shillong, Kong W.Tariang, State Training Commissioner, Guides, kong C Susngi, District Training Commissioner, West Jaintia Hills District, kong Siami Shylla, District Organiser Guides, ma Adiam u bthuh, Asst.District Secretary MBS&G wa u ma Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, West Jaintia Hills District.
Tang katno lah kylla manipur.
Ki nongialehkai jong ka Umphyrnai Sports Club kiba la thep ia ki 3 kol ki long u Dibormy Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 2, u Bankyrshanbor Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 16 bad u Wanmebantei Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 25.
Shillong: Ka National Students’ Union of India, Meghalaya Unit President, Bansharailang Pyngrope u buh jingkylli hakhmat ka sorkar Meghalaya halor ka jing bym ioh ki scholarship ki khynnah Megha laya kum ka Ishan Uday Scholarship scheme ba la pynmih da ka University Grants Commission (UGC) ia ki samla pule ka North Eastern Region (NER).
Ka la pynpaw ruh ba kan shimkhia ban ïakren bad ka BRDC na ka bynta ban pynïar bad pynheh shuh ïa katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
Ia kane ka kot la edit da ka kong Barikynti Lyndem kaba dei ka Gold Medalist bad ka Asst Lecturer jong ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Kitei ki nongïalam jong kitei ki saw party ki la pynpaw ba ka jingwan pynïasoh jong ki sha ka Congress kadei namar ki ïohi ba u kyrtong jong katei ka party u dei uba kham proh kham shemphang bad ruh uba don ka jingkyrmen ban jop.
Shillong, Risaw 28 : Ka Department of Telecommunications (DoT) ha ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority kan pynlong ïa ka jingpyrshang ïa ka Cell Broadcast Alert System ban kyntiew ïa ka lad ai jingtip ba kyrkieh ha ki por jingjïalynshop ki bor ka mariang bad pynthikna ka jingshngain bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Iakata ka jinghshisha bakhraw u Blei u la pynpaw noh ha u snem 1945 A.D haba la pynbna ia ka Hima Israel kaba laitluid da ka UNO, bad bun ki nongshun jong ka ki kyndit namar ki dangmut ba ki Israel kin jah noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong, 17 Iaiong:Ki dkhot ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ha kane ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Kad Liengsuin ha Umroi halor ka jing pynslem ka sorkar jylla ban siew bai khyndew sha ki briew kiba shah ktah na ka jingshim jaka na ka bynta ban pynneh ia katei ka kad Liengsuin.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ki san seng ba kynthup ïa ka HANM, WKSU, UHM, MYF bad WYF nalor ba ki la ai por shi taiew ïa ka sorkar ban pynshai halor ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar na ka Maternity Child Hospital Nongstoiñ, hynne ka sngi ba ar ki la leit ban buh jingthoh ruh sa ha u DC Nongstoiñ bad kumjuh ruh ha ka ophis jong ka DMHO, ba ki dei ban shimkhia bad leh ei ei ban ai jingpynshai ba balei la shu rah syndet ïa ki tiar kiba la mang ha Nongstoiñ MCH sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïoh shuh jong ki nongrep na ka jylla ïa ka PM Kissan bad ki la kyrpad ïa u Conrad ban ïakren sha Delhi.
Mynta ka sngi ki seng kynthei bapher bapher ki la lum khrui hapoh ophis jong ka Chair person ka Meghalaya Women Commission ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingshah niew bein ka longkmie Khasi tang na ka daw ba ka phong da ka jaiñsem.
Loving sister….
Ka jingialang kan long ha Tirot Sing Memorial Halls, Pyndengum iong ha Mairang ha ka por 11 baje mynstep.
Mynta ka kynti ki la don kumba phra ngut ki player ba thymmai jong ka klob kiba kynthup ïa u – Akash Mishra, Tiri, Yoëll van Nieff, Abdenasser El Khayati, Jayesh Rane, Seilenthang Lotjem, Franklin Nazareth bad u Nathan Rodrigues – kiba la pynïasoh bad ka klob ha ka aïom lyuir ban mad ha ka sien ba nyngkong ïa ka ISL ryngkat bad ka Mumbai City FC.Ka thup kyrteng jong ki player ka long kumne harum:Goalkeepers: Phurba Lachenpa, Mohammad Nawaz, Bhaskar Roy, Ahan PrakashDefenders: Rahul Bheke, Valpuia, Tiri, Mehtab Singh, Sanjeev Stalin, Rostyn Griffiths, Nathan Rodrigues, Akash Mishra, Halen NongtduMidfielders: Yoëll van Nieff, Vinit Rai, Jayesh Rane, Apuia Ralte, Franklin NazarethForwards: Vikram Partap Singh, Lallianzuala Chhangte, Gurkirat Singh, Seilenthang Lotjem, Abdenasser El Khayati, Greg Stewart, Ayush Chhikara, Bipin Singh, Jorge Pereryra Diaz.
Hynrei, kaei pat kaba la lap bad shem ba ka jingmyntoi ka koit ka khiah na ki jait slasha, la shem ba u slasha puipui (powder) ‘Matcha’ ba la shna na ki sla ba danglung jongu slasha jyr-ngam ne green tea u kha da phewshah ban ïa u slasha jyrngam.
Don pat kiban pass tang san(5) subjects.
Nongpoh, Jymmang 05: U President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka por ba kren ha ka jingïalang ha Nongpoh hynin ka sngi, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkynthoh bad ka jingthad madan ki katto katne ha ki Social Media wat ïa ka ki kti bad ka ïing ka sem jong u.
Ia ka Transit certificate bad health certificate la leh na Baridua check point  ha kaba kiba thied masi, la thoh ha ka challan ba kin kit sha kano kano ka jaka bad lada ki leit kit shawei kin shah bat.
Ngi ngi leit sha ki paidbah bad phi pynsangeh ia ngi, ba ngin leit shata" ong U Kejriwal.
U la ïathuh ba wat ïa ka ophis ba thymmai ka Chokpot Block ruh la dep mang pisa da ka sorkar.
Kitei ki nongialam DRSRBD, ki la aipor shi bnai ia ka sorkar jylla ban leh ei ei ia kito ki Pulit kiba la siat iap ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew bad ha kajuh ruh ka ki la byrngem ba lada ka sorkar ka dang iai leh mynthi ne ym leh kano kano kam pyrshah ia kitei ki Pulit, ka Dorbar ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, kan sa pynlong ia ka jingialum paidbah bad ban iakhih tyngeh, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban bishar hok halor ka jingshah siat iap ia utei u nongialam barim ka HNLC.Ha kawei pat ka liang, lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka DRSRBD, ki la dawa ba ka sorkar jylla, ba ka dei ban kynthup lang ia ki MDC, nongialam Hima Raid bapher bapher kiba dei na Ri Bhoi District, ha ka komiti kaba la thaw da ka sorkar ban khmih bniah halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar kum ka Dorbar ki Rangbah shnong, ka sngew ba ki MDC, ki nongialam Hima bad Raid kidei ki nongkhmih bad ki nongbat ia ki jaka puta bad kiba tip khambha ia u pud u sam.
Kaba lyngngoh ka long pat balei ba ha kine ki Public Hearing kiba ïadei bad ki Cements Company bunsien ym ju ailad ïa kiba pyrshah ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
La ïoh ruh ka jingkren na u President ka Mawphlang Sports Club Bah Alanstar Kharbani bad na u Samla Tyngshailang Wankhar uba long ruh u General Secretary ka Seng Samla Shnong Mawphlang, Bah Bashankupar Khonghat bad kiwei kiwei kiwei.
"“Ka NEHUSU ha kaba ïadei bad kane, kan sa pynlong ïa ka jingpynsngewthuh lyngba ki jingïathir ïatai, ki jingïathir nia bad khamtam eh ban thaw ïa ka Gender Sensitization Committee ka ban shimkhia ïa ki jingshah thombor, ka jingpynkheiñ ïa ka jingmynjur bad kiwei kiwei de ki kam kiba ïadei bad kine ki jait kam," la ong u kyrwoh.
Kat haduh mynta kiba ioh pang ha China, ki don  77,658 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 2,663 ngut, ha kaba kiba dang shu iap ki tam na 71ngut, na kaba long shi sngi mynshwa bad kitei ki long 68ngut ha Hubei bad sa 56ngut ha Wuhan.
Jia katba jia, long katba long, imat u paidbah u shu ïai shah la katta ki snem.
Hynrei ha kajuh ka por, ka dorbar shnong kam shym la ai jingtip sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nongstoiñ, K’lyngkot, 10: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set along bun snem ïa ki ar ngut ki runar kiba donkti ban leh beijot ïa ki khynnah rit ha ki ar tylli ki jingjia, iwei iba dang 10 snem bad iwei I ba dang 13 snem ka rta kiba la jia ha u snem 2018.
Kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïa ki lad ai myntoi bad ki jing ïarap ha ka ai kam ai jam.
Shwa kane u Eladmiki Suting, Manager Free Tuition, u la ïathuh ba kane ka Free Tuition Programme 2023 la mang kyrpang na ka bynta ki khynnah Class X jong ka 2-Jowai Constituency ki ban ïakhun ïa ka eksamin Matrik ne SSLC 2024.
U la kdew ruh katto katne ki sienjam pyntreikam jong ka sorkar kiba la dep sdang ba kynthup ka jingpynïaid ki wire cables shapoh ka khyndew, ka jingai rong iaki jingtei, ban shna iakin lynti iaid kjat bad pynitynnad ïa ka nongbah.
Ki khlem tyngkai shuh ban aiti lut baroh ha kane ka kam.
Ka jingshoh jingsympat halor ka met jong u na ka bynta ka jingpyniasuk ia ngi da ka jingmong jong u la pynkoit ia ngi bad da ka jingiap jong u la pynim ia ngi.
U ma Felix Synnah uba dei u u Chairman ka Chirstmas Carol Com mittee,Ladrymbai Parish u la iathuh ba ha kane ka Christmas Carol kin don da ki spah ngut ki paidbah riew ngeit kiba napoh ka Parish bad kiba na kiwei pat ki parish.
Bad ban pyn duh ia ka pan Pisa bad ka Sam pisa ha kum Kane ka por elekshon.
La iathuh shuh shuh ba wat ha ka rta kaba 103 u Ma Khroo Shullai u dang don ia ka met ka phad kaba khlain ba shait ban kit ban bah ia ki kam shnong kam thaw.
Haduh mynta ym pat lah satia ban ïoh jingtip shaphang u Akhilesh Chauhan, 50 snem ka rta uba la shah rahbor ha ka por mynstep ha ka 20 tarik Lber, la ong ki Pulit.
“Ngim ïoh bording da ki bun bun kynta ha ka shisngi na ka daw ka load shedding ka sorkar, namarkata, ka sorkar ka la pheil ban peit ïa ka kam bording ha ka jylla," u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar naduh kine ki snem baladep, ka la mang.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki dkhot dkhot jong lai tylli ki kynhun Sengbalang ha Jirang, kiba kynthup ia ka HNYF, RBSU bad HYC, ki la bat noh ia artylli ki kali Mahindra Pick-up, kiba la thmu ban leit shaw masi na Pahamshru, kiba dei ruh ki masi kiba wan na Assam.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam bapher bapher naduh ki nongïalehkai kiba paw bad wanrah nam ïaka district, ki jaka sumar kiba la ai jingshakri ba paka ïaki paidbah, bad kiwei kiwei bad ruh la ioh ban sam ïaki khusnam sha ki skul kiba tbit bala shim bynta haka jinglehkai march pass.
Ka Association ruh ka lah dawa ban thung noh da ki nonghikai na bynta ka subject hindi naduh class six haduh ten bad ka tulop ruh ka dei ban ia kajuh bad kiwei ki nonghikai kiba shim ia ki wei ki subjek.
“Ngi donkam ia ka lyer kaba khuid bad ia ka um kaba khuid, myntoi aiu ban ioh ia ka spah lada ngi duh noh ia ka jingkoit jingkhiah", la ong ki katto katne ki jingthoh ha ki placard.
La pynpaw ruh ha ka jingrakhe ba ïa katei ka jubili rupa, yn rakhe mynta baroh shi snem da ki program bapher bapher bad yn ïoh ruh ban khang pyrda pat ha u snem ban wan, ïa ka ban pynkut ïa ka jingrakhe lehkmen jong ka skul.
Khliehriat jylliew 20: Ka jinglong jingman ka surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi ka dang buh jingma hi ïa ki nongleit nongwan, kumba long mynta ki kali ki la lait ban ïaid tangba ki ïaid da kaba husiar bad peitngor bha namar ka jinghap ka um ktieh bad ki maw ka dang don hi ha katei ka jaka.
Ïa ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ïa katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Ka United ka donkam ban ïakhun tyngeh ha ka jingïalehkai derby jong ki ar tylli ki klob na Manchester ki ban ïakhun ïa ka final ha ka FA Cup ka ban long ha ka 3 tarik u Jylliew.
Ka jingïakren ban ïa thaw sorkar ruh ka la ïaid lypa shaid shaid  sha khmat.
“Ngam pat ju lap ia u briew u ban kynthoh ia ka riam jong nga dei tang ma phi Hiram.
Katkum ka jingiasoi ia ka soskular bad ka NTPC ka long ba kan trei kam naduh u snem 2019 bad kane ka jingiateh kular kan kut ha u snem 2044.
Jingpynpaw 20:14.
La ong ruh, ba kiba iap, la shim, ba kin don sa 9 million ngut, nalor ka jingkhein, kaba la ai da ka sorkar India, kaba long 520,000 ngut.
Hashwa ban wai kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ki lai point, hynrei haduh kaba kut kum kim shym la lah ban pynurlong bad kut ha ka jingïakhaid.
U GP Singh, ADGP (L & O) jong ka Assam, u iathuh ba ha ka 3tarik Naitung 2020, ki don 117 ngut kiba ioh pang bad 26 ngut na kitei ki la jem bad 1132 ngut kiba don ha ki jaka sah kyrpang.
Guest of Honour: ka mut Symbud Kongsan- Symbud ka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan; Kongsan ka dei ïa u Kynrem ba hakhlieh eh.
Ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, Jowai killa wan ai ki lad jingiarap ban iada na ka jingtwa.
Lada ka Didi ka lah ban leh ha Bengal, ka lah ban leh kumjuh ha Assam".
U Samla Riches Malngiang uba dei u General Secretary ka KSU-NEHU Unit, u la ong ba ka seng kan pyrshah beit lada ki nongpyniaid jong kane ka skulbah ki shim da kane ka rai ban pynrung klas ia ki khynnah pule da kaba nujor tang da ka merit list, namar kiwei pat ki khynnah pule kiba wan nabar ka jylla ki kham heh ka percentage ban ia nujor bad ki khynnah pule jong kane ka jylla.
Ka District Council ka la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ïa ki shnong ki thaw, hynrei wat ïa ki sawdong sawkun jong ka meimariang bad ïa ki um ki wah.
Une u rangbah ula wer ia baroh ki khun ki raiot ka elaka Sutnga ban mih shakhmat ban kyrshan iaka ECC ban ieng pyrshah ia kine ki kharkhana kiba ktah iaka mariang abd ka koit ka khiah u noingshong shnong.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïathaiñ bha hapdeng baroh arliang mamla bad dei ha ka minit kaba 80 ba ka Lymrsiang ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Go Goa Hangshing bad kaba la biang pura ïa ka Lamyrsiang ba kan rung sha ka final.
Ka jingshisha hi ka long ba ka Amlarem kam pat don jaka ba la pynkhreh lypa wat na ka bynta ka Sub-Centre ruh kumba la ioh jingtip na ki nongkitkam Shnong jong ka Amlarem.
U Organising Secretary ka seng Bah K Nongbri pat u la ong ba ka jingdon ki katto ban pynbna khylliap lama ïa ka seng ka pynsuba ba ka don kaei re kaei ha lyndet.
Lada kum u paidbah ngi shim ïalade ba ngi dei ki langbrot ba kiwei pat kin nïah kata ngi la bret ïa ka jinglaitluid ka mynsiem bad ngi la kylla long kiba shah ïalam.
Na ka liang ki pulit ki la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki runar hapoh Nongstoiñ P.S.Case No:- 118(11)  u/s 3(a)/4 hapoh ka jingtohkit jong i WPSI F.K.Marak, jong ka Nongstoiñ Women Police Station bad ïa kane ka mukotduma la mudui da i Investigating Officer hapoh ka kyndon 5(1)/6 POCSO Act.
Nalor kata u la ong ba ha ki por mynshuwa haba ki kwah bam doh um ki shu leit tong tang na ka bynta ban bam.
Haba ïa kren badno badno ym ju dei ban phai kynriang khmat bad ruh ym ju dei ban mlien ban shim eiei da kaba shu khnap namar kam dei ka shemphang jingstad.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki trai ka iing, la ong ba ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit ha Nongpoh, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad khamtam ban kem ia kitei ki runar, kiba la prong jubor ia ka iing, tuh pisa bad rong tuh ia katei ka kali.
Shillong, Nailar 11: Ki bor pynïaid jong ka lympung lehkai SSA Under-14 Boys League 2023 kaba la jam mynta sha ka semi final, mynta ka sngi kan sa ïoh ban pyntyllun biang ïa ki jingïakhun jong ki saw kynhun kiba ïaknieh rung final.
U la ong ban tem ia kane ka kam khaii drok ban khang lad ia ki nongpyndonkam, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh.
Ka shnong Sohmylleng ka don haduh 143 tylli ki long  ing  bad palat 500 ngut ki nongshnong shnong ki don ha ka tei ka shnong.
“Ngi la ïakren bad ki Nongmihkhmat na Ri Japan ba ngin don ïa ki Exchange Programme hapdeng ki Technician bad ki Expert jong ngi bad ka Ri Japan ha kiba bun ki shnat treikam (sector) khnang ba ngin nang lah ban pynjanai shuh shuh ïa kine ki shnat treikam hapoh ka Jylla" ïathuh u Bah Prestone.
“U Sohan Shira um sngew tynnad ia u Mukul Sangma, uba leh klet ia ki seng lehnoh ha Garo hills da kaba khot iakren tang ia ka HNLC",  la ong u Marak.
Nangta, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba kum ki para nongïalam ba ym dei ban kynthoh shimet, bad ha Council haba trei ïa ka kam ym don jingkynthoh ïano ïano wat la don lang lai Party ne saw Party.
U la iathuh ruh ba lyngba kane ka jing plie ia ka krem Mawtynhiang ka la iarap shibun ia ki paidbah ka thain ban ioh kamai bad ki la don kumba 2500-2600 ngut ki briew na India bad na bar ri ki ba la poi ban wan jngoh ia ka jing itynnad ka thain.
Ia kine ki shithi, ki kot lane ki dur phi lah ban pynpoi ha ophis treikam jong u Assistant.
Ka jingjyllei kiba ngop ha u drok ka la shyrkhei bad dei ba ngi kwah ban wanrah biang ïa ka shongsuk ha ki ïing ki sem bad ki kmie ki kpa ba ngin pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar ka jingjyllei kiba kyrni ha u drok khamtam ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka la long kaba i tieng u la ïathuh.
Na kane ka jingkieng khilonmaw, ka lum ka wah (landscape) la phriang da ki them bajyndong bad sha ka liang kamon jong ka surok don u lum ba ki khot u Lum Mawklang.
Shillong, Jymmang 07: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ba don ha Liang Pyrshah hynne ka sngi saitjaiñ kala ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP bad ka paralok ba iatreilang-ka National Peoples Party (NPP) hapoh ka jingïalam u Conrad Kongkal Sangma ba pynkiew dor kynsan ïa ka LPG Cylinder.
Tangba ynda la mih ka kynrum kynram, kiba shah kynnoh ki dei beit ki Myntri.
Wat la u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la dep pynbna lyngba ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la dep ban weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), hynrei katkum ki jingthoh bad ki kot ki sla ba la ai da ka MSCW sha ki lad pathai khubor, la paw ba ka Kong Toi ka dang dei hi ka Chairperson jong kane ka Commission.
Kane ka ain Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016 kan nym treikam ia ki ophis sorkar pdeng bad ki PSU.“Ngi la iakren ia kane ka kam bad ngi pdiang ia kane ka jingpynlait noh ia ki ophis sorkar pdeng, ki PSU namar ba lada ngi sngewthuh ba kim nym lait pat na ka  jinglait haba ki wan sha kane  ka jylla na ki jaka rung bad jaka mih", la ong u Bah Sadon.
Haba la sngap ïa ka PIL halor kane ka mat, ha ka miej ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh, ki la ong kumne, “La ïohpdiang da ka jingpynbna da ka ïing kashari kaba la bun ki kaiphod ba la dep ujor lem bad ka jingïadei halor ka jingdheng kali bad ki lynti ba la dep shim, ba kynthup ïa ka jingdon bynta jong ki katto katne ki kynhun ban teh lakam ïa ka jingdheng kali.
Shillong, 15 Naitung:Ka Ministry of Women and Child Development, ka sorkar India ka la pynbna ba kan khu snam kaba la tip kum ka National Level Award sha ki lai ngut ki nongtrei Aganwadi ka Meghalaya kaba hap hapoh ka Social Welfare Department.
Hadien ka jingujor jong kakynhun “Khuid ia ka wah Myntdu" sha ki bor distrik la iohi shynna ba ka jingtheh khyndewpathar ki nongtrei sha ka Wah Myntdu ka la pynjaboh bad pynkylla ktieh ia kane ka wah kabadei ka tyllong sam umbam umdih sha ka sor Jowai baroh kawei.
‘Namar katba kum ka Hukum, Nga lah ban ong ba la jan kiei kiei baroh, la pynkhuid da ka snam, bad khlem kaba pynmih sam, ym don jingmab" Hebru 9:22.
Ha kajuh ka por, u CEM, u la maham tyngeh ruh ïa kito ki dukan kiba dang pyndonkam plastik haduh mynta bad u la ong ba lada dang lap nangne shakhmat ïa ki dukan dei ban shu khang beit bad lada dei ki dukan bar jylla dei ban shu pynduh beit ïa ka laisen khaïi.
Shillong, 12 Nohprah:Shah kem U President ka KSU Umiam Circle, na ka mat jong ka lynti rel.
Ha katei ka por jan baroh khoit ki MDC kiba don hapoh ing dorbar ki ia sngap, hynrei shuwa ba u Chairman un iaid sha kawei pat ka bynta ia kren, joit la ieng u Deputy CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie uba shong ha syndah u CEM bad u la pan bor na u chairman la u shah ne-m ia u kum u dkhot ka Executive Committee ban kren eiei halor katei ka phang, u Chairman u la ailad ia u.
Ka jinglehkai na ka Group A ha MFA Turf Shillong lah iohi ba ka Langsning ka la jop ia ka Umrit da 9-1.
Kumba la pynpaw da u General Secretary sha ki lad pathai khubor, u Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ng ba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong da ka jingïaid paidbah ka long ban pyrshah halor ka jinglip bording ba khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ïa kane la sakhi na ka por sha ka por ba ki paidbah kim ju ioh thikna ka bording ilektrik na ka jingthud kaba la ktah man la ka por.
Kumta ka jingkylli ka mih kaei ka seng ne kynhun trei kam ka ban shimti naduh ka shi tarik u June 1994 ia ka kam ba la bynshet ha ka Municipal Board.
U Bah pohshna u la ong ba baroh ki kyrtong ba ka UDP ka la jied ki dei kiba don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop ha kane ka elekshon MDC  ka JHADC ka ban sa long ha ka 24 u rymphang.
Katei ka jingkren jong utei u nongialam ka Pakistan Muslim League (N) [PML-N], uba long u paralok ba iajan bha bad u Nawaz Sharif, ka long ruh ban pynrem halor ka jingkynnoh jong u Imran Khan ba don ki briew kiba thmu ban thombor bad ba ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma.
U la ong ba lada pynphong uniphom kan shem jingeh ia kito kiba kit daju kiba leit klas, leit trei ministeri ruh.
Ki paidbah ka shnong Umthlong ka Dong Lummawnei, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot kila sngew kmen ban ïoh ïa ka surok dewbilat kaba la pynshna na ka bhah u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, hadien ba kila bam pum pum la bun snem mynta.
Naei ki MLA kin ïoh pisa ban shna surok kiba shongdor da ki phew klur tyngka? Ka bynta kaba ar ka long ba ki MP ruh kim don jingïadei eiei bad ka jingshna surok.
Hynrei uba dei ban ngat ha ki bor ka ai u dei uba pynkheiñ aiñ kein" pynkut u bah Bindo.
U Bah Pyniaid u la ong ha ki snem kiba la dep, kala don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa jong ka Professional Tax bad u Bah PN Syiem u la phah da ka shithi sha u Secretary u Bah Welljune da kaba ong “Pynbiang noh mardor" da ki phew lak khlem da iaid katkum ki kyndon treikam jong ka ophis bad kane ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ka dang don ha ka jingtohkit ka tnad CID bad ka council mynta la shi bnai, kala ioh iaka shithi na u DSP ka CID bad kala dep ban pynkhreh ia baroh ki kot ban phah sha ka tand CID.“Ngi kyrpad iaka sorkar lyngba ka tnad CID ba kan pyniaid shakhmat ia kane ka kam bad ban ‘Chargesheet’ noh bad ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam namar ba kane ka kam kala ktah mationg iaka council baroh kawei bad ki nongtrei ka council kin lah ban duh tulop tang namar ka jingdon kum kine ki jait briew haka council" ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Kumta, ki trai jaka bad ka KSU Huroi Unit myn  hynnin ka sngi, haba ki la iohi ba ka company ka la sdang biang ban pyntrei ia ka kam, ki la leit mar mar ban pynsangeh ia ka jingpyntrei.
Ynda kumta kein u Blei un jubab ia ki jingduwai.
Ha ka jingïakop shet jingshet kaba la wanrah ïa ka jingsngew sarong ha kane ka jylla jong ngi, ha kaba ka Nambie Jessica Marak, kaba la pawnam kum ka nongpynmih ïa ka channel jong ka ha YouTube, kaba la tip kum ka “Eat Your Kappa," ka la lah ban poi sha ka kyrdan first runner-up ha ka jingïakop shet jingshet jong ka MasterChef India 2023.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa ki khynnah ban shongkha khynnah bad hapoh ka District ïa kane yn khmih bad peitbniah da ka District Social Welfare Officer.
Ka jingkhlad noh jong une u Rangbah ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka iing ka sem hynrei ka long ka jingduh ïa ka thaiñ East Jaiñtia Hills namar u long u briew u ba kwah bha ban kyntiew ïa ka thaiñ East Jaiñtia ha ki liang baroh.
Ka Aizawl ka la sngew skhem hadien ba la lamkhmat da ar kol bad ailad ïa ka Lajong ban tehlakam ïa ka bol hynrei kam shym la ailad ïa ka kynhun ba ïakhun hala ïing ban ïoh pynkhihjar.
Kane kadei ka jingsngew jong kiba bun, namar ha ka kam synshar khadar hi kadei ka jon ki briew kiba la biang ka jingnang jingstad.
hap siew TA ïa ki minister.
Nongpoh:Ki la don 3 ngut ki riew runar na ki thain Nongpoh, kiba la leit rung hapoh ka Nongpoh Town Shopping Complex, da ka jingthmu ban tuh ia ki tiar jingdonkam hapoh katei ka jaka, hynrei katei ka jingthmu jong ki, ka la pulom noh, namar ba u nongap hapoh katei ka jaka, u la iohi ia ki bad uba la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad ki bor ba deipeit jong katei ka Shopping Complex.
Kane baroh ka la jia namar la ailad ïa ka DAE ba kan treikam da kaba jied ïa ki stad science (bad tang katto katne ki samla pule ba ai jingsiew).
Ki samla ki la duh ban leit sha la ki skul ne kolej…ka jingduh kaba shyrkhei bah!!Haduh ka step jong ka 11 Nailar 2020, la don 2,02,54,685 ngut ha ka pyrthei kiba lah ïoh ïa ka jingpang Covid19.
Shuh shuh u Samla Comingstar, u la ïathuh ba ka NEHUSU ka la dawa ban buh ïa ka jaka ai jinghikai ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC na bynta ki samla riewlum ne ST, kumba ki la rai ban leh ïa ki SC, khnang ban ïarap ïa ki samla ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Bad nangta napoh ka krem ba u rieh, u la pynkhreh ia ka jingialeh thma da kaba u hiar thma ha ka por mynmiet ha ki ktem shipai jong ki Phareng.
Ki jing ialehkai kum ka jing ia siat tim, ia siat khnam, kin sdang ban plie naduh ka 21tarik Naitung 2021; ki jaka ialehkai kilan met, kin plie da kaba bud ia ki kyndon ba la buh.
Ka jingbuh kyrpang haduh T.1500 klur ka don ha ka PM-DevINE (Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region) na ka bynta u 2022-23 bad T.6600 klur na ka bynta u 2025-26.
La ioh jingtip ba ki don ki MLA kiba la ap siar ban poi ka por ba kin phet noh na ka Congress ban leit pyniasoh bad ka BJP kynthup na West Khasi Hills, na Jaintia Hills, bad ruh na Khasi Hills.
Kumta na liang ki ar seng, kin sa shong pyrkhat shen bad kin shim ruh ia ka sienjam kaba dei ban leh.
Shillong:Ki sengbhalang na Jaintia Hills ba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia Hills and Garo People (FKJGP) myn hynnin ka sngi ha khmat u symbud myntri rangbah ka jylla, ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka jing thmu ka sorkar Meghalaya ban pyn kynriah ia ka ophis treikam ka Public Work Department (PWD) na Jowai sha Shnagpung.
U Dr War u la ong ruh ba ki bun na ki briew ha kine ki 5 sngi kiba la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah kine ki kynthup ia ki MLA, ki ophisar, ki briew na ki sengbhalang bad ki briew na ki dorbar shnong.
Ha kane ka jingïakhun ka Pommura ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba u Andystar Kharsati ha ka minit kaba 4.
U la ong ruh ba “Ha ki sngi ki ban dang wan kane kan nang kham biang shuh shuh.
Ha ka Men’s 50m breaststroke la ïoh rah da u Ningombam Jeson Meitei (00:31.75) jong ka Manipur, u Thouba Meitei (00:32.26) jong ka Manipur ha ka kyrdan ba ar bad u Mriganga Gogoi (00:32.51) jong ka Assam ha ka kyrdan ba lai.
Une u dei u jumai uba khlain bor tam ha Taiwan, haba iakhein ha kine ki 25 snem, naduh ba u khie, uba 7.2 magnitude, ha Nantou, ha u snem 1999, kaba la pyniap ia 2,500ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,300ngut ha katei ka snem.
Ia u kba ki buh ha ka tin umphniang sharak, lane kano-kano ka kynja khiew, bad ki pyndap ia ka tin da ka um, bad ki ieh hangta kumba shi sngi ar sngi, katkum u jaid kba.
Ka jingshah beh krad jong ki paidbah na ka thaiñ langpih ha u snem 1979, ka jingsiat ïap jong ki pulit Assam ïa saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010.
Ka Dongmihsngi bad ka Mynthong ki la khur jingjop ha ka sngi sdang jong ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthalaboh Jowai ha ka Sngi Palei.
Utei u nongkren, u mynjur pat ruh, ba ka long kaba shisha, ba ia u nongthied kali, uba la dep siew pisa, lada jia ba u pynpep noh, ka kompeni, ka ju khate noh 15 percent, na ka dor jong ka kali, kaba u nongthied u kwah thied.
U Bah Balajied ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym kynthup lang ïa ki MLA kum ki Dkhot ka DMF wat hapdeng ka jingtip ba kham bha ïa ki skhim kiba dei ban pyntreikam hapoh ka District.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la ialeh shitom na ka bynta ban pynkhihjar, hynrei ha kaba kum katei ka khep, uwei na ki rangialekai ka Thad SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad katei ka shikol, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynthikna syndon ia ka Thad SC ba kan rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbok ha Sohpdok.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai kaba bniah da ka Dr.Shadap ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong katei ka jingpang AIDS sha kiwei pat bad ki lad ban ïada.
Ka Seng kan nang peitngor bad lada ka lap ïa ka jingbym shimkhia ka jingbym wan tista ki nongtrei sorkar, kam banse ban khang tala noh ïa kata ka office ka bym ai jingshakri kaba bha ïa ka thaiñ, pynkut ka kyrwoh na u President bad General Secretary Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle.
Haba ia kren bad u bah Khan u la ong ba haduh mynta kumba ka paw ki dang don tang 4 ngut ki kyrtong na Mawkynrew kata u MLA ba mynta u bah Remington Pyngrope ka UDP, u MDC ba mynta u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) ka PDF, u bah Martle Mukhim ka HSPDP bad ma u (Lamborskhem Khar-puri).
Shillong, Rymphang 28: Ka jingwanpoi ki nongthep Vote haka election MLA 2023 ha Meghalaya ka la kot shaka 85.25% ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Da kaba kubur ba ka long kaba donkam ïa ka sorkar ban ai bor ïa ki Judicial Magistrate ha ki District Court jong ki hynrei u la ong pat ba kim dei satia ban ktah ïa ka bor jong ka District Council kumba la ïa kren ha ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah.
“Wat die ia ka vote jong phi ha ka elekshon, ka dei kaba kordor tam", la ong u Bah Frederick haba iakren mynta ka sngi.
Results: Men single50+ U Wanmi Dkhar ula jop da 21-16, 17-21, 15-21 ia u Ambrose Gatphoh.
Nongpoh:Ki la don kumba 2000 tylli ki tynrai siej ïa kaba la thung da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ha kawei ka khlaw kaba don ha shnong Umskun ha Ri-Bhoi, ki la ingkhong khaid bad kata ka dei namar ba la don ki riew dusmon kiba la leit ban thang dusmon ïa katei ka khlaw kaba la thung tynrai siej.
Jowai, Naitung 27: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ka seng ka la lap ba haduh mynta ki sngi ruh ki iailong kiba kheiñ sting ban wan biang por bad ban don ha office hapoh ki kynta trei (office hours) bad ruh ban pep wan sha jingtrei (absent) bad ki wan sha jingtrei katba mon.
U Chyne u la kam ba u Das dang shen, u dei u Assistant Director jong ka Sports bad ha ka sngi nyngkong, u la leit ban shaw ïa kawei ka nongïashim bynta(volunteer) kaba la shimti ban ïashim bynta ha ka Women’s Inter University Football ka ban sa pynlong ha Odisha.
Ha kata ka jingkwah ‘vote’, ki jingkren ki long kiba huri-hura bad ki bym ai jingmyntoi eiei ïa ki nongsngap.
Nga tharai ki nongshong shnong ki long laitluid ban pan ïa kane ka jingtip na la ki jong ki MLA ba kumno ki pynlut ïa kane ka pisa ba la pyllait da ka Sorkar khamtam halor ka khlam Covid-19.
ñiar eh kiba lah ban ïohsngew ïa ka jingud sngewsih jong ka mei mariang, kaba kynthup ruh ïa ka meiramew.
U sngew ruh halor ka jingdonkam ban ïa ki nongïalam kiba dei ki kynthei naduh ka tynrai.
Ha kane ka camp la don lang i Dr.Snigdha Pathak, Consultant Paediatrician, Dr.Peter Daniel, Consultant Paediatric Surgeon, Ka Twinkle Sumer, Optometrist, i Sister Rihok bad u Shubham, ki nongmihkhmat ka Sun Pharma La sam sngewbha ruh ia ki khynnah khyllung da ki dawai bad ki jingbam ki jingdih na ka liang jong ka Laziz Pizza Jowai.
Hynrei katkum ka RTI ba la ioh la shem ba ym don satia ka kyrteng jong kita ki nongioh jingmyntoi, wat la ka pisa ba la mang ban thied ia kita ki tin ba shongdor haduh palat klur tyngka lah dep ban sei da ka jing ai jingmynjur da u MLA jong ka Mendipathar bad la pyllait ia ka pisa sha u John denver Sangma Mendipathar, u ba la sei ia katei ka pisa bad la ong shuh shuh, ba ia ka pisa la dep ban pyllait, hynrei ia kitei ki tin sopïiñg pat kim shem la ioh wat la mang haduh lai ban ka tin sha ka wei kaei ka long ïing.
Ki 1260 sngi, ne 42 bnai, katkum u Daniel, ki long ki por jong ki 3 ½ snem jong ka shitaiew Bakhadduh.
VIII/95 Dated Shillong, the 27 tarik Jymmang, 2021 khnang ban buh jingmut ia ki jingpaw jong ki dak ki shin ha ki nongpang la kumno kumno naduh ka sngi ba 8 ter ter haduh ka jingpyni jong ki dak ba nyngkong  kumba la kdew.
Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas Sangma ha ka sngi Balang, ula rai ban weng noh (Expunge) ïa ki jingkren u Dr Mukul Sangma na ka mat ïakren (proceedings) jong ka Ïingdorbar ha ka sngi Ba-ar, kaba u kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u don jingïadei ba ïajan bad u kingpin khaïi drok ba na Mizoram.
Ka Ridalin Suting (22′) bad ka Elviorika Sohkhlet (27′) ki la ïoh ban thep mar shi kol  ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi bad ka Kick Start ruh ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynphai ïa kitei ki kol hynrei watla ha ka rukom ïalehkai ki la pynbha bad ki shem jingeh noh ban ïoh pynkhih jar ha baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Une u tyngshop naduh ba u tip ialade ba u don ia katei ka jingshitom um shim la buhrieh ia ka bad ula iathuh ia kane sha ki nong kyrshan jong u.
Bad nangne sha khmta kito kiba ju shit niam ne ki buaid niam lada dei ki nongialam sengbhalang, ki nongïalam seng sain pyrthei, ki nongïalam shnong/raid/Hima ki dei ban da leh pynngad noh bad ki dei ban kynmaw noh dngong ba kin ym mlien shuh ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Kristan ne ka Christian State namar ka ktah ïa kiwei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban plie noh ia baroh ki jaka mane blei, naduh ka 1tarik Risaw 2020 bad la iathuh ba ia ki kyndon lane ki Standard Operation Procedure (SOP) bad kiwei ki kyndon, la dep ia pynbeit bha bad ki kynhun niam bapher, kiba don ha ka kynhun jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha kaba la ia mynjur mynta ka sngi.
Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ha kaba ka bneng ruh ka la ai lad bad kam shym la don shuh ka jingpynwit, ki ‘rangïalehkai ruh ki la mih ha madan ban ïa pyneh la ki dohksah da kaba thmu ruh ba hapoh ki saw phewsan minit kin ïoh ban pynurlong ïa ka jingthmu, hynrei la paw ba na ka liang ka Nongbri Brothers’ FT ha kane ka kynti la ñion tyngeh ha ka minit kaba 71 bad ïoh syndon ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol lyngba u Shano Tariang ha kaba lyngba kane ka shi kol ki ‘rangïalehkai jong ka Se-la-jong FT ruh kim shym la lah shuh ban pynphai wat haduh kaba kut jong ki minit.
Shillong:U MLA barim ka Salmanpara, u Winnerson D Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pyniasoh sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka party.
Ka dorbar shnong ka la pynpaw ka jingsnghewnguh ia baroh kiba la wan ban ia donlang ha katei ka jingjia ba sngewsih naduh ka miet 25 tarik hadu ban da dep pynkhuid ia ki met iap, ka la pynpaw ka jingsngewnguh naduh ki sengbhalang, ki bor sorkar bad kiwei pat.
U Lamphang ka Jylla Thomas A Sangma ula ïalam ïa ka kynhun ki MLA ka Jylla ba kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Government Chief Whip Bah Nujorki Sungoh bad u Opposition Chief Whip u Saleng A Sangma ryngkat bad ki 35 ngut ki MLA jong ka jylla bad 20 ngut ki ophisar jongka Meghalaya Legislative Assembly bad Meghalaya Institute of Governance.
Man la ka sngi, ka AOG ka shim ïa ki sienjam kiba janai eh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha ha ka pyrthei.
, Enriyana G.Momin Long Jump, Kasanchi Donesa J.Marak 100 mts.
Shillong: U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh, u la ther tyngeh iaka sorkar pdeng kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba thmu ban pynjah klep ia ki riewlum rit paid da kaba wanrah briew na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
Ki minit ïalehkai ki dang ïaid shakhmat ka jingïakhun ruh ka la nang ïathnem, bad ei ha ka minit ba 61 ka Rangdajied ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ba la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Ka Council ka la tyrwa ruh ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng.
Nalor kata u la ong ba lada jia ba ha kane ka MP election ban wan lada ka Congress kam lah ban wan ha ka bor synshar ha ka ri India, yn ym artatien ei ei ba ki paitbah kin sa ïakynduh ïa ki jingeh kiba kham khraw, namar kumba ngi la ïohi ba ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pyntrei kam ïa ka Uniform Civil Code.
Ngi da thrang eh ban khura ka trophy bad ngi khmih lyntibanalehkai bha," u la bynrap.
Shillong 2 Rymphang:Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ki rangbah samla, khynnah, ki tymmen kiba na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la wan ban kiew pyneh rngiew ha u lum Sohpetbneng.
Shillong, Naitung, 25: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Ba-ar, u la pynrem jur ïa ka jingjia ha Tura bad ong ba ka BJP Meghalaya State Unit kam shym la kyrshan ïa kino kino ki jingïakhih ban pynmih ïa ki jingïaumsnam bad ka party ka khlem ai ruh ïa kano kano ka jingbthah ïa ka Mahila Morcha ba kin leit ïashim bynta ha kum kine ki jingïakhih.
Ka Seng Khasi Kmie kan dang wad biang ruh ïa ki jaka kiba kham biang na ka bynta ban tei ïa ka jaka shad kaba kham heh khnang ban ïoh ïashimbynta kham bun ngut ki nongshad.
Hadien ba ki la ioh ban bat ia utei u rangbah, kitei ki samla ha ryngkat ki dkhot ka HYC, Noongpoh, ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station, da kaba ujor ruh da ka Ejahar pyrshah ia u, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka jingiakhih ba la pynlong da ka liang pyrshah ha Kenya, kawei ka bos bad kawei ka kali ki la shah wiang ding hapoh ka thaiñ Nairobi jong katei ka nongbah Kenya.
ïa kine ki jingujor kiba lyngba ka jingthoh dei ban pynpoi sha katei ka ophis ha lane shwa ka 23.02.2023.
‘Ka Hynniewtrep jong ngi ka dei ka jong u paidbah, yn ym don sorkar lane Tribunal kaba lah ban knieh ia ka hok u paidbah’ ong shuh shuh ka kyrwoh na ka HNLC.Ka la pynpaw ruh ba ka jingshah ktah ha ka ioh ka kot ka long kumba khniot iap ia ka jaitbynriew, bad ka la ong ba ka seng kan ym shah ba kan jia eiei ia u paidbah.
U la buh ia ka jingdawa ba na ka sorkar jylla ka dei ban phah ia ki jingiarap mardor sha ki lanot  kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Hadien lai minit u Khongstia u la pynbuh bol biang na ka bynta u Nongtdu sa shisien pat bad ha kane ka kynti u la lah ban thep biang sa shi kol.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la sei baroh arngut da ki longkmie ban aireng ha kane ka elekshon MP, kata na Shillong da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad na Tura seat da ka MP ba mynta hi, ka Agatha Sangma.
Ki ju ong ba ha ka saiñpyrthei ym ju don nongshun ne paralok kiba ïaineh.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka KHNAM bad kiwei, ki MDC ki la kyntu ia u Lat ba un nym shu pdiang matlah ia ka Bill ba ka KHADC kan ai sha u namar ba ia ka jingbishar paidbah ban phiah ia ki constituency la shu leh khlem bud ia ki kyndon ba dei.
La plie ia ka jingïalehkai da u bah H.Nongpluh, u Inspector General of Police (TAP) Meghalaya, Shillong bad ba la don lang u bah B.J.Laloo, MPS, Superintendent of Police(Traffic), East Khasi Hills , B.D.Marak, MPS, Addl.SP, T.C.Chacko, MPS, Addl.SP, SF-10 bad u D.K.Prasad, MPS, Dy.SP (Hq), East Khasi Hills.
Lano keiñ ki paidbah kin lait na katei ka jingshah teh mraw ha ki kam pynbieit, shano keiñ ki khraw pyrkhat kiba sngewkhia na ka bynta ki paidbah.
Ngi ruh na ka liang ka seng KSU ngi la leh ïa la ka kamram ban thwet man ka por ïa ki nongdih bad nongkhaïi drok.
Na ka liang ka Dr Banita Diengdoh kaba dei ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer bad kaba dei khmih ruh ïa ka jaka shoh doh hapoh Mawïong, ka la ïathuh ba kum ka tnad kam tip la hato ki nongot doh baroh ki ot ne kim ot ïa ka doh hapoh Mawïong, hynrei ïa ki syrnod ki ju ai beit ban pynshisha ba ka doh ka long ban bam hynrei ïa ka jingtah lane ka jingbym tah jong ki ïa ki syrnod ha ki dukan jong ki, ka tnad kam lah ban ong eiei halor kata bad ka dei ka kamram bad ka jingbah khlieh jong ki trai dukan hi ba kin tah.
Na ka liang ka jong nga nga sngew ban ong ba kane baroh ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki katto katne ngut ki ba don ha katei ka sngi.
Haba kylli kumno ka BJP kan thaw sorkar haba kam don wat tang u MLA mynta, u Himanta u la ong, bun ki jylla kiba ka BJP ka long jiro (0) kam don MLA kum ha Manipur hynrei ynda la ioh mih result ka la wan shakhmat duh bad kan urlong ha Meghalaya ruh.
Katkum ka jingiakut jong kitei ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Megha laya, ki la shim ruh ia ka rai ban yn nym shah shuh ban wan buhai shnong lane kyntur pud ha ki jaka ia kajia, da ki briew kiba thymmai bad kiba na bar bad kata ka long katkum ka para -5 jong ka jing ia teh ki ar ngut ki myntri rangbah; hynrei kumba ka long mynta ki dang don bun bah ki khar Nepali ki la wan buhai shnong thymmai ha katei ka thain.
Ka Sohmynting Dongnein pat kala pynliem da 2-0 Khliehmyntdu Neinshnong.
La kren bynniaw ruh U bah Syngkon, halor ka jingjur ka jingdon ki kynthei, kiba kit khunrei ha kine ki sngi, ha kaba u kynnoh, ba ka dei na ka jingleh lyngkar jong ki shynrang bad shu leh kam sngewtynnad ia ka shongkha shongman.
Kumta, dei ki dkhar Hojai ba la pynithuh ia ki Lyngngam shaphang ki dieng Agor bad ia ka jingkordor jong ki.
Katei ka MP jong ka seng Trinamool, ka dawa ruh ba ka myntri jong ka sorkar India, kaba ju pyrshah, ia ka jingkiewdor ka lyer LPG, ha ka por ba ka seng BJP, ka don ha ka liang pyrshah, ba kan pynpaw, halor ka jingsngew jongka, halor kane ka jingkiewdor kaba jubor ha kine ki sngi.
Ki riewstad ba khmih ïa ka mariang bad kiwei ki seng bhalang ki la ïakhih pyrshah halor ka jingpynsiew jong ka wah Kanai bad Mahadeo ha South Garo Hills kaba la jia na ka daw ka jingtih shyiap bad jingtynrah puh shilum na bynta ka jingtei jong ka surok highway na Baghmara sha Ranikor ha South West Khasi Hills.
Shillong, 8 Naiwieng:U Neil Antonio War,MDC ka seng BJP uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ong ba shen un leit ia kynduh ia ki heh ka seng BJP ha Delhi ban ia kren na bynta ki ishu kiba ka District Council ka ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por kine ki dei kiba ïarap ruh ban pyllait na ka jingmih ñiangmong, ka jinglong sti ka sniehdoh.
ed bad 45 percentage ha ka class 12, hynrei haba phai pat sha ki snem ba la leit ka sorkar ka ailad wat ia kito ki nonghikai ki bym pat pyndep ia ka D.el.
Lada ngin plie ïa ki dohnud bad ki ïing jong ngi sha ki jinghikai bakynja blei jong ka jingim, ngin long ki nur-um ha kiba tuid ka bor ka jingpynim.
Kudos Mia(30), Md.
Kane ka jinghikai shna synsar da ka kti, la kyrshan pisa da ka office jong ka Diistrict Social Welfare Department, Jowai bad iaka jinghikai yn khlieh da u Kelvin Suting uba long u State Award Winning Master Craftman uba ïalade ruh u long u bym lah ban ïohi.
Katkum kane ka kpait saiñ kam, la ong ba ha Meghalaya, ki la don 226 ngut kiba la khlad ha u snem 2021 namar ka jingpynïap hi dalade ïalade lane ‘Suicide’, bad kane ka long jan 6 ngut ha man ki 10,000 ngut ki briew.
Ka India ka wan ba ar ha kaba ka jingpynmih rynsun jong ka ka long 4.1% bad bud pat sa ka South Korea 2%, Egypt bad Russia mar 1.6% bad ka United States, ha kaba ïa u rynsun la rep nyngkong eh kum u mar rep ha baroh ki jylla lait noh ka Alaska.
Ka jingleit ontep ïa ka met kaba sah jong i Bah Enshon kan long ha ka 8 tarik Lber, 2023, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic kaba don ha Mawlai Mawdatbaki, Pata.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ia ka jinglut kaba T.1,584 klur na ka bynta u snem mang tyngka bad T.22,810 klur na ka bynta ka samoi jong ka skhim baroh kata 2020-2023.
Ha kiwei pat ki lympung ïakhun, ha ka Group A la ïohi ïa ka Umkseh kaba la ïoh ban pynphai shi kol ban tam bad pynliem noh ïa ka Jyntru da 3-2 kol ha ka jingjop kaba nyngkong ha katei ka samoi.
Ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid uba don 1,500 kilo u Cannabis uba la shongdor T.2.25 klur ha Tripura.
Ia kine ki kol ka Nongthymmai la thep da u B.Taro 35’, 83’, M.Makri 49’ bad B.Mawlong 81’.
Ki don ki briew kiba ong kan leh aiu da wan kata ka Casino ruh namar hangne ha ri Khasi ka khalai ka la long lypa kaba jubor khmatam lei ha kaba phai sha ka Tim ! Ñiuma wat ka Tim hi ruh ka la pynjot ïa kiba bun ki longïing tang kiba mad ki tip ia kata, hynrei haba bishar ïa kane ka tim ka dang long tang i ei i ei i barit ban ïanujor bad kat kata ka Casino kaba yn pynkhalai khlem sangeh bad katno kan long ka jingbrai kaba shyrkhei ia kito kiba ïakyrsum ha kane ka jyrsieh.
“La shiphew snem, nga la sumar briew, hynrei, kum kane ka jingjia, kaba i triem sat, ngam pat ju lap, ha kaba ki nongpang, ki iap ei ha surok.
Shillong:Ka kong Agnes Kharshiing, ha ryngkat ka Amita Sangma, mynta ka sngi ki la leit ban ujor da ka ejahar hapoh u Officer Incharge ka Madanryting Police Station halor ka jingshah byrngem ka Amita Sangma bad halor ka jingjah klep jong ki artylli ki truck kitdewiong kiba la ioh ban shimti da ki pulit na Wahsnait,Laitkor.
Mynta ka liang pyrshah kala duna pait biang bad sah satang u 2 ngut ki Congress kaba kyntup ia u ma Awhai Andrew Shullai bad u ma Holando Lamin hadien ba u Chairman barim jong ka JHADC u Arbor Hima Darnei, bad u Aiborlang Shadap kiba la rung sha ka NPP.Katba u ma Lakhon Biam pat un neh hi haka liang pyrshah.
“Ka jingsngewlem jong ngi ka leit sha kito kiba la shah ktah ha ka jingjia pom pyrthat ha Indas.
U bah Prestone haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka sorkar jylla ka don ak thong ban kyntiew ia ka kam pynmih piskot na kane ka jylla , ha kaba u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki skhim bad ki lad ki lynti ban iarap ia ki paidbah ba kin kham lah ba pynmih ia ki piskot kynthup naduh ki nongrep , ki nongpyniaid iew, ki nongthied, bad ki nongpyndonkam.
Nalor kata ki don ruh 3 tylli ki consolation prize kaba mar T.5,000/-.
Shillong: Mynta ka sorkar Jylla, ka la aiti sha ka CMPDI Institute of Subsidiary of Coal India Ltd, na ka bynta ban plan bha halor ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Ha kum kane ka por, ki Pulit kiba la ap shrip lypa ki la ïohbat ïa kine ki argnut ki briew," la ïathuh u SP.Ïa kiba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Daruis Pakem, 19 snem ka rta na ka shnong Moolaitbri Sumer, katba arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dang dei tang ki khynnah rit kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Ka la shong harud surok ban ap kali kum ka nongleit jingleit.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ka por ba utei u rangbah, u la thaw ia katei ka kynhun Sengbhalang Islam ha Jirang, la mih shibun ki jingkynthoh ha ki Social Media bad kiba la saphriang ha ka Ri Khasi hi baroh kawei, la mih shibun ki jingiatai halor katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang Unit.
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangkynsai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Langsning ba kan tied nyngkong.
Ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingshah rahbor ki nonghikai ha Ri-Lum Garo ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ruh, ha kaba mynta ka sngi balang ki kynhun lehnoh kiba la suba jur ba ki dei ki lehnoh ANLCA ki la rahbor sa ia kawei ka nonghikai skul na kaei ka shnong kaba don ha north Garo Hills District.
(Frogs right).
Ka Australia ha ka Sngi Thohdieng ka la iathuh ba kan pynkut noh shwa ia ka jing pyntreikam ia ki kor satellite jongka ha kane ka por, naka bynta ban pynbha biang ia kitei ki tiar bad kane ka long ruh ha kum kane ka por ba ka ioh ka kot jong katei ka ri ka la hiar bha.
Ha ka jingialang hapdeng ki katto katne ngut ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, la iohi ba wat u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla u la don bynta lang ha katei ka jingialang, nangta u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nalorkata ki nongialam ka Ri Bhoi Durbar, kiba kynthup ia u Bah RR Makdoh, kum u President, nangta u Bah RB Shadap, Secretary, u Bah Thomas Malai, Adviser lem bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat ka Ri Bhoi Durbar.
Lada ym lah ban trei ha ki kompeni lane ki karkhana (industries) ki bank, ki skul, kolej, skul bah (university) te haei pat yn ïoh kam?Bun ki kmie ki kpa ki ong ba ki khun shynrang kim kwah ban trei shabar na la ri, kata ka mut ba kim kwah ban trei sha kiwei pat ki jylla ka ri Indïa.
Ka Kerala ka kamai 158/3 ha ka 20 over.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya Right to Public Services Act 2020 ka dei ka aiñ ba la shna khnang ban ai ïa ka jingshakri kaba kham stet sha ki paidbah ha ka jylla hapoh ka por kaba la buh kynthup ruh ïa ka jingdaiñ kuna ïa ki shakri sorkar lada kim lah ban ai ïa ka jingshakri ha ka por ba la buh.
Jesus the salvation of the world, u ba long uta kein u KTIEN JONG U BLEI.Shillong: Kawei ka khynnah rit, kaba 4 snem ka rta, ka la duh noh, ia la ka jingim, haba ka iing, kaba buh dukan, ka la pluh mynta, dang step phyrngab, ha ka por 3 baje mynstep ha Bakur, West Jaintia hills.
Ki shipai Israel, ki la pynbna, mynta ka sngi ruh, ba ki la ioh ban pyniap, ia u  Billal al-Qedra, u nongialam ba heh duh jong ka  Nukhba force, ha ka jingleit hiar thma jongki, ia ka Gaza, ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain.
Ha kane ka kynti, ngim shym la iohi ia ki riew said ain kiba thymmai ba kin ia khun elekshon, ki doktor kiba pawnam bad wat ki nongthoh khubor kiba paw jong ka Ri, ba kin mih ban iakhun elekshon bad katei ka pyni shai ba ka India, ha kine ki sngi, kumba ka kwah tang ia ki aktor, ki riew niam bad nangta sa ki heh spah bad lada ka long kumta, ka pyni, ba ka don ka jingma ba ka Parliament, kan kylla long ka jaka shongthait lane ka jaka ialeh biria bad shna pisa da ki dkhot ki bym shemphang.
“Haba im ki samla ban ai ka jingshakri ka ri bad ka jaidbynriew ruh ka im", ong u bah Lumlang.
Katei ka tnad ka ong ba watla pynshong nongrim ia ka jubab na ka RTI pynban ka rukom thoh ha kawei na ki kotkhubor ka long kaba bakla khlem don nongrim hangno hangno ruh.
Katkum ka ejahar, ka kong Riyo Siangshai ka la pynshai ba ka kong Redial Dkhar, u Jopsing Latam lem bad ki paralok ki ju wan ha ka iing sah ka kong Riyo man la ka por bad dawa ban siew T30 lak tyngka namar ka jingjulor ka pynthor rep la ong ruh ba “Ha ka 8 tarik u jymmang ha ka por mynmiet ki la wan bad byrngem ruh ia nga bad ia kiba ha iing jong nga da kaba ong ba lada ngam siew ia ka pisa kumba la dawa kin sa pyniap ia ngi"“Ngam ju don ne buh dewiong ha kane ka jaka kumba la kynnoh ka kong Redial Dkhar bad lehse kane ka dei ka jingleh bad jingkynnoh jong kiwei pat ki briew bad ka kong Redial Dkhar tang ban ioh kynnoh bad dawa pisa na nga, nga kwah ban pynshai ba ka kong redial Dkhar ka dang tih bad seidewiong na kane kajuh ji ka jaka na ka thliew dewiong kaba doh hajan ka hali bad lehse ka jingjulor jong ka hali jong ka kumba la kynnoh ka lah ban dei na ka daw jong ka jingtih dewiong bad sei dewiong jong ka hi"Ka kong Riyo Siangshai ka la kynnoh ruh ba u khun jong ka u Jake Siangshai, katba u dang leit ban ring video, hynrei u la lap ba don ka kalikaba dang thep dewiong jong ka kong Redial Dkhar “ka kong Redial Dkhar lem bad u kurim bad u khun jong ka, ki la wan bad knieh ia ka mobile jong u Jake Siangshai, ki la mahan, ki la shoh ia u bad ki la sei ruh da ka wait da ka jingthmu ban dung bad pyniap, hynrei u la lait na ka trsim jong ki, kata hadien ba u kurim jong nga bad u khun u Michial Siangshai ki la wan poi ha kane ka jaka, ngi na ka liang ka iing ngi la pyrshang ban kren pyniasuk bad ki, hynrei ki krem meng bad byrngem pynban ban shoh ban dung ia ngi da ka wait da ka jingthmu ban pyniap ia baroh shi iing" kane ka long katkum ka jingpynshai ka kong Riyo Siangshai lyngba ka ejahar.
Kitei ki seng, kiba don jingthmu ban khang lynti, ki long ka  ka All Assam Students’ Union (AASU), ka All Bodo Students Union (ABSU), ka All Moraan Students Union (AMSU) bad kiwei pat.
Na kine ki jaka ba la don kyrteng, ka party ka dang bishar bniah shwa namar ba ki don ar ne lai ngut kiba kwah ban iakhun ha kane ka elekshon.
“U briew uba kmen u plung ka dur ka dar kam pher watla u iong ruh" ong ka kmieKa Gratia ka la nang san ha ka met ka phad bad ka rynieng ryniot.
Kumta na ka liang ka kynhun Pulit ka Phulbari Police Station, kila leit mar mar sha kane ka jingjia bad haba poi ha ka jaka, ki la lap kumba 150 ngut ki briew kila ïalum shabar ka Ïingsah u Estamur bad lap ruh ïa arngut ki briew kiba la mynsaw hadien ba ki ka shah shoh ha u Bhutto bad kiwei.
Ngim lah ban len ba kane ka riti jong ngi ka khring bad plie lad ia ki bar ri ym tang ban wan kamai hynrei ban long paduh syndon.
Lada ka Manipur ka lah ban ïoh ILP tang da ki bnai hynrei balei ka shim por ïa ka Sorkar ban ai ILP ia ka Jylla Meghalaya," ula ong.
Na ka liang ka UN, ka la bthah ia ka Israel, ba kan weng noh ia katei ka jingthmu jongka, ban iada na ka jingiap jong ki riew paidbah kiba bun.
“Ki la don kumba shispah tam ki longing kiba la ioh jingmyntoi na katei ka jingiarap kaba dei da u khaw haduh 2500 kg", la ong la ong u ma Lehbha Phawa.
La shim ïa kane ka rai na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule.
Katba ha ka 7 tarik ka District Level Road Safety Committee kan pynlong ruh ia ka mobile camp bad special drive ha ka surok Jowai By pass, Khliehtyrshi ban jurip ia kino kino ki jingpynthaba ba pyndait na shadien jong ki kali ban lait na ka jingiatyngkhuh, bad ha k 8 tarik yn pynlong ia ka Mobile camp ha Mihmyntdu hajan ophis DTO ban jurip halor ka jingpyndonkam ia ki seat belt, helmet bad kiwei.
Ha West Jaintia Hills, ki don 5 ngut bad 4 ngut ki high rist bad iwei iba leit test ialade.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka dei kaba bun tam, naduh ba ka wan kane ka khlam ha India.
U Jisu U ong ha ka Gospel U Math 7 :24.
Shuh shuh ban pynkhlain iaka party Congress ha kane ka thain, haka sngi Balang, u Ma Emlang ryngkat bad u president ka 1 Nartiang Block Congress Committee Ma Elias Susngi kila jied bad pynskhem ia baroh ki nongkitkam La jied Working president ia u Ma Samson Ryngkhlem, vice president u Jomeo Dkhar bad Dathmulang Ryngkhlem, general secretary Pyrkhatbha Pyrphet, assistant secretary Precious Ryngkhlem u Meri Rymbai, katba u organizing secretary u Eklis war.
U Revenue Officer, ka JHADC haka shithi kaba u la phah sha u Chairman bad Secretary village haka 19 Nailar (August) 2021 ula ai por haduh 15 tark Nailur ban pynbeit ia kane kam iaknieh jaka hapdeng ka shnong bad u Romario Sungoh, pynban ka shnong Namdong A kala ong ba haduh bala kut ka tarik bala buh, u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Copiousness Daw um shym la shim bishar ia kane ka kam.
OA No.73/2014 ka dei ka mukotduma ba la mudui da ka Dimasa Student Union pyrshah ia ki sorkar jylla kynthup ka Meghalaya halor ka jingtih dewiong pathar lane kaba la tip kum ka jingtih dewiong thliew khnai.
Na ka liang ka kong Ampareen, ka la ong “Ngi donkam ia ka jing peit bniah ia ki khun samla ba ioh ki ngop ha kine ki jing dih buaid.
Kum shibynta ban kyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïadei bad ka kam karkhana hapoh ka jylla, u Chairman ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC), u James PK Sangma shen un sa khot ïa ka jingïalang bah jong baroh ki nongïalam ki karkhana ha Meghalaya ban thaw ïa ka Joint Consultative Industries Forum (JICF).
La sngewthuh na ka jingiakren bad ki heh UDP ba ka u kyrtong CEM jong ki mynta ka kynti un dei u bah H.S Shylla u MDC ka Nongkrem u ba dang shu jop shen ha ka elekshon shiteng samoi.
Katei ka dei ka jingjia, ha ka shnong Christianpet jong ka Jaggaiyapet mandal, ha  Krishna district jong ka Andhra Pradesh.
:Hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ringdur lyngba ka CCTV jong ka State Bank of India SBI Ranikor Branch la ïoh ïa ka jing ïaknieh rung jong ki paitbah kaba la i shyrkhei ban peit ha kaba wat ïa u nongap pahara jong ka tei ka bank u la jan shah ïuh ha kitei ki paitbah.
Utei u Chairman ka liang pyrshah u la kynnoh ruh ba ki seng riewlum ki la sdang pynkylla Politik ia ka kam ki Rangbah Shnong tang ban pyni sha ka pyrthei ba ki leh eiei, “Ka jingiaid ki Seng riewlum la ka jong ka lynti ka la sdang ban sma Politik, tang ban pyni sha ka pyrthei ba ki leh eiei" u la bynrap biang.
Haba pynkut ia kane ka special camp ha ka 8 tarik la pynlong iaka trekking ne jingiaid kjat.
Ka Ophis U Mawphor bad YouTube Channel sa shisien ki shim ïa kane ka kabu ban ai Khublei Snem Thymmai Basuk bad Bakmen ïa phi baroh ki paid nongshong shnong ka jylla kyrpang ïa ki paid ka ri lum Khasi bad Jaintia kiba ïai kyrshan, ïarap bad ai mynsniem ïa ngi ha kiba bun ki bynta kiba ngim lah ban ñiewtang lut.
Nongstoin, 21 Naitung:Ka kong Evangeline Kharbuli kaba la shah kem noh ha ki pulit ka West Khasi Hills District, ha ka 14 tarik mynta u bnai, halor ka jingdon kti ka jongka ban bam pisa thok na  ki samla pule ki bym donkam don jam, ka la lait jamin noh ha ka sngi ba ar jong ka taiew hadien ba ka iing bishar, ka la ai jamin noh ia katei ka longkmie da ka jingwan bah jamin u lok jong ka u bah Mewanshwa Lyngdoh.
U bah Charles uba dei ruh u MLA jong ka seng Congress na Nongthymmai konstitwensi u la ong ba ba la pan jingshai ruh na katei ka tnad balei ba la pynlut tam haduh T.85.89 lak tyngka ha ka ban shna ia ka jingkieng ha Mawkyrwat.
Bor ka shong eh ha ki briew,Ba don hapoh Assembly;Kumta to jied ia u briew,Uba ieit ia la ka Ri.
Ha u snem ba la dep, ka NEHU ka la poi ha ka kyrdan ba 66.
Yn pynlong ïa kane ka lympung ïakop siat suloi ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka National Rifle Association of India bad ruh ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
“Nalor kata, ka jaka kaba ki shipai BSF ki talasi ïa ki kali kam dei satia ha khappud bad ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka kamram jong ki shipai BSF kiba dei ban ap pahara ha khappud ki talasa pynban ïa ki kali ha ki surok bad ha ki shnong kiba jngai na ki shnong khappud.
La iathuh, ba ki don sa arngut kiwei pat kiba suba, ba ki don kti ha katei ka kam, ki la shah kem lang bad ka jing tohkit, ka la iaid katba kum ka  Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
“Ka jingwan mynta ka sngi ka long ban wan bishar bad yn sa pynbeit ia kane ka kam naduh lashai ka sngi, nga la khot ia ki rangbah shnong ban wan sha KHADC, ha kaba ka Council kan phah surbe ia kane ka shnong ha kano ka rukom yn pynwan dur ia kane ka shnong", u la ong.
Kane ka jingshah thngan ka la poi sha ka sngi kaba hynriew bad satang shu sngi ka la dap shi taïew.
Ha kane ka ri synshar paidbah ba ieit jong ngi, ngi do ka Riti Synshar kaba la kdew shai kdar ba ki paidbah ki don ka hok ban ïakhih halor kino kino ki mat kiba kim sngew ïahap ne ki kwah ban wanrah ka jingpynkylla tangba ki jingïakhih kim dei ban long da kaba ïa umsnam hynrei da kaba jai jai.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang, kitei ki nongialam shnong bad Seng Longkmie, ki la ioh ban iatai bad ban pynsngew sha ki heh Pulit ka Ri Bhoi, halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka por sha ka por, kata naduh haba iadei bad ka jingjyllei ki dukan kyiad beain, ka jingiaid ki trok Kit Dewiong na kitei ki surok shnong, ka jingpynher stet ki nongniah kali ha kitei ki surok shnong lem bad kiwei kiwei de, kiba dei ruh ki mat kiba donkam eh na bynta ka bha ka miat hapoh katei ka thain hi baroh kawei.
U Kishore, um da dei u briew uba minot, ha ka pule puthi bad u ju shong iing bunsien, hadien, ka kut snem, jong ka jingpule jongu bad la iathuh ba hadien ba ula pyndep ia ka class 12, ula shong iing 3 snem kynthih bad katei ka la pyn bitar bha ia u kpa jongu, uba dei ialade u doctor.
Kine ki 6 ngut ki la hap ha ka thliew kaba jrong kumba 150 phut bad ia ki met jong ki la lah ban sei ha ka step kaba bud.
Ïa kine kol la thep da ka Eightfulness Shangdiar (22 & 58) bad ka Rikynti Lyngkhoi (30+1 & 33).
Hynrei naduh ba la wanrah ïa kane ka mat hapoh Assembly da u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ban pynkylla thymmai noh ïa ka Reservation Policy ki paralok Garo ki la kiew ïing lieh ïing saw bad ka ïing bishar ka la bthah ba dei ban pyntreikam noh da ka Roster System.
Haba ym pynphai ñia ym dei ba shah thombor ha la ki kmie ki kpa ne ki kñi, hynrei ka dei ban long kiba kohnguh bad pyndem kum ha kata ka khep.
Ka tyndong lyer kaba la pynduna bad kaba khlem mab dor la kyntiew sha ka T.25 shi tyndong ha ka 1 tarik u bnai RisawKa jingkiew ka LPG kaba la pynduna dor haba kheiñ lang naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot haduh mynta ka la poi sha ka T.205 shi tyndong.
Shillong: Ka FKJGP Mawprem Circle ka pyrshah jur ia ka sorkar ban wanrah ia ki kharmetor ha TB Hospital, Upper Mawprem, namar ha kine ki thain la jyllei bad la bun da ki khyllah jait, ba wat haduh kine ki sngi la bun palat ki jingsniew ki bym lah shu ban niew, namar ba ka dei ka jaka kaba ia shong khleh jaidbynriew bad la bun u mynder ban ia ki Trai shnong bad ka sorkar ka pyrshang bad thmu ban wan rah shuh shuh sa ia kitei ki khar metor kiba la dei lypa ki briew kiba la iatyngkhuh jingeh shibun bad ka jaidbynriew khasi bad kane kan wanrah bad pynlong ban kharoi ki jingsniew bad ka jingpynkhapngiah ia ka shnong ka thaw.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki marjan marpa ki la leit sngewlem ïa ki bahaing hasem hapoh shnong Malla.
Na kata ka daw, ka long ka ba donkam ban pynrung bun ka protein lyngba ki jingbam ba phi bam.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba la don uwei uba pan tiket na ka seng VPP na Mawkhar-Pynthorumkhrah uba dei ba shong ba sah ha Pynthorumkhrah.
U la ong ba shisien ba ka sorkar kam ai ïa ka bhah na ki khajna kan ktah nyngkong ïa ka tulop jong ki nongtrei, hynrei u sngewkmen ba hadien ba u la shimti kum u CEM ka KHADC ka council kan dang shngaiñ namar kan lah ban siew tulop beit man u bnai ïa ki nongtrei.
La pynlong ka jingtohkit bad la lap bym don Dam satia.
Ka Kong Amethyst kaba dei ruh ka trai jong katei ka website, haba pyllait ka la pynbna ruh ba naduh ka sngi Saitjaiñ ba la pyllait paidbah ïa katei ki paidbah nongpule ki lah ruh ban pule ïa ki khubor na kane ka website, kaba ki lah ban shu type beit www.
(Esther 3:15)Ki nongshong shnong ka Hima,khamtam eh ki Jiw bad ka nongbah Susa ka la lyngngoh bad kulmar jingmut.
U Sonowal, ula pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.5lak ia kiba ha iing jong uba iap.
“Ngam shym poi pyrkhat ba kin leh haduh katne ia ka kali jong nga khlem kano kano ka daw.
Ka kam saiñ hima kam dei kaba jakhlia, hynrei la pynjngut ïa ka da ki kam bamsap, ka khwan myntoi, ka jingbuaid bor bad ka leh jubor.
“Ban kyntiew ia ka koit ka khiah jongka sniehdoh manla ka sngi na ka bynta ki shynrang briew, harum ki don katto katne ki jingai jingmut da ki riew shemphang kiba phi lah ban bud ryntieh.1.
Ula ïathuh ba na ka liang ki Pulit, ki la pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha ba mano ba pyndonkam ïa ka kyrteng jong u ban dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng ka HNLC.Na ka liang kiba ha ïing jong u samla Synshar, ki la pynpaw ba u khun jong ki um pat ju don bynta ban dawa pisa bad um don bynta bad kano kano ka seng.
Kiba ioh pang mynta, ki long  22,54,630 ngut bad kiba iap, ki long  1,19,714, kumta ka jingiap ha US, ka dei kaba bun tam eh, na ka khlam covid 19.
Kano kaba dei?" la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Bad uwei pat u kyrtong uba thep kyrteng mynta ka sngi udei u Bah Richard Shabong na ka CPI.Haduh mynta ka sngi ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng  na ka 1- Shillong LS kila poi sha ka san ngut.
Kawei na kita kumba ka paw ha kine ki sngi ka long ka jingpynduhkam lane wengkam jubor jong ka sorkar ia ki ophisar kiba trei ha ka ophis Lokayukta kaba la buh ia ki paidbah ha ka jinglyngngoh bad jingbitar.
U Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block Bah I.Lawriniang, u la long kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki kynthup u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong, bah B.C.Kharsyntiew, Senior Drugs Inspector Meghalaya, Shillong, ka kong Y.Biam, Drugs Inspector, West Khasi Hills District, Nongstoin, bad u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South west Khasi Hills District bad kiwei pat.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki paitbah khamtam kito ki ban sa dap 18 snem ka rta ha ka 01-01-2023 ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban aiti ïaki Draft Photo Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ Hima bapher bapher.
Kane ka la pynlong ia ki Jaidbynriew riewlum ba kin ran kham shadien bad katba ki dang ran shadien ki pulit ki la tur shaba don ma ki bad ki Jaidbynriew bym dei trai shnong ki la tur lang nadien ki pulit ha ryngkat ka jingther maw ia ki riewlum.
"U la ong ruh ba kum ka party kan pynthikna ba na Mawlai, Mawprem, Mawkhar kan ïoh ïa ka jingjop lymkumta ka lawei ka jaidbynriew ka la jot syndon thiaw.
U la ïathuh ba ki paidbah ruh ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Bernard wat la u shah kem bad shah kynnoh ruh.
Katba ha ka jingkren jong ka kong Caramai Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la ong ba la rakhe ïa kane ka Bijili Mahotsav naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 ha kylleng ka ri da ka jingthmu ban tbeh jingshai bad ban ai bording ha manla ki shnong bad ki tnum ïing hapoh u snem 2047.
Ine idei shnong trai na Unstew, Laitryngew ba sah ruh ha Shillong.
Hynrei, u la ong ba kaba donkam ka long ka jingïai ïatreilang na ki sengbhalang, ki bor shnong, ki seng samla shnong, VDP shnong bad ki seng longkmie.
U la khot ruh ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Nonghikai bad ka sorkar khnang ban yn lah ban pynioh ia ki jingdonkam bapher bapher jong ki Nonghikai bad ruh haki skul.
“Ka long kaba kongsan ban pynpaw ïa kane ka mat bad nga dap da ka jingkmen ba mynta ka kynti ruh la pynsngew biang ïa katei ka mat namar ka long kaba kongsan ban long kiba ïengskhem halor kane bad ngi donkam ban pynthikna ba ka sorkar India kadei ban tip ba ki paidbah ka Meghalaya kim sngewthuh ïa ka Hindi" ong ka Dr Ampareen.
U la ïathuh ruh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki briew jong ka OIL ki la lah ban pynsangeh ïa ka jinglait jong ka lyer hadien ba ki la tap noh noh ïa katei ka pung.
Halor ka jing pynhiar ka Sorkar T.2, ia ka dor Umphiang ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingpynkiew ia ka dor petrol, ym ba ka ktah tang ia ki kali hynrei kan ktah lut ia ki marbam mardih ha ka ba kan ktah hi ia u paidbah sa shisien.
Ki pulit naduh hynnin hi ka janmiet ki la pynlong ka jingleit wad ïa kine ki khynnah bad haduh mynstep ruh ki la bteng biang.
Amlarem, K’Lyngkot 14: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon uba hap hapoh NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2023.
Halor ka jing mih jyndat jong ki nongialam ka VPP na ka jingialang, u Con rad u la ong ba ka dei ka rai jong ki, hynrei kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh ki dei sngewthuh kumno ban leh.
Da kaba pynkut ïa ka jingkren u kyntu ïa ka tnad Pulit ban pynlong man ka por kum kine ki jait prokram kiba ïadei bad ki VDP shnong kaba lah ban wanrah ka jingshong suk shong shngaiñ.
Ka jingrai bad jingleh jong ka Sorkar Gujarat kam long kaba shong aiñ, ka buh ïa ka imlang sahlang ha ka jingsniew kaba shyrkhei tam bad ka long ruh ka jingñiew bieñ ïa ki aiñ bad jingbishar kiba shong hok.
Uff.
Kane ka shnong ka jngai tang 50 KM na Jowai bad 25 KM na Amlarem ban ïaid lyngba ka surok ban poi sha ka shnong Padu Nongbareh.
Ka jingdon pisa bad ka jingkhraw kamai ym lah ban buhrieh na khmat jong kiba bun.
U la ong ba ka jinglong-jingman haba ïadei bad u drok ym tang ha Meghalaya hynrei ha kylleng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka la pynphai khmat ïa baroh ba kynthup ïa ki dkhot ka ïingdorbar.
Kumta, la kyntu ia ki paid nongrep ban shim kabu ban aplai ia ka KCC, khnang ban ioh jingmyntoi ia ki skhim Sorkar bad ki jait ram ba la pyllait na ka bynta ka jingmyntoi u paid nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por, haba pynpaw ba kiwei ki seng sain pyrthei ki leh klet, u bah James u la ong ba kumba ka long mynta, la i kumba ki seng ki klet ia kane ka mat katba ki khun samla pat ki la nang jynjar ha ka jingkyrduh kam.
Jowai: Ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic ka Jyllaniam Jowai ki la rakhe kynmaw burom ïa ki mynsiem kiba la khladnoh ne ka ‘All Soul’s Day’ da kaba leit buh syntiew ha ki lum jingtep jong ki bahaing hasem kiba la khlad noh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u Nongmihkhmat, u la shimkhia eh halor katei ka jingjia, ha kaba wat na ka liang jong u, u la kyntu ia ki Pulit ba ki dei ban thwet tyngeh bad ban kem ia ki riew runar, kiba la leit ban pynpra ia u Mawnongrim ka Meghalaya ha shnong Barapathar.
Lada lah ban pynbun ïa ka ïew ka hat shabar ri, ngi ngeit ba wat ki nongrep jong ngi ruh kin ïoh jingmyntoi.
Ngi la ïohi ruh ba ka jingïakynad jong ki ar kynhun ka la ïalam shaduh u pud jong ka jingshah wiang ding ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah.
Hynrei mynta ka la mih kawei ka seng kaba la tip kum ka Hynñiewskum Cable TV Network ki paidbah ha ki jaka nongkyndong ruh ki lah ban peit ia katei ka khubor Khasi kynthup ia kiwei pat ki jingpynbyrngia ne ki antor.
Katba ka Chattisgarh pat kan long ha ki ar bynta, kata na bynta ki 20 seat kan long ha ka 07tarik Naiwieng bad ha ka 07tarik pat kan dei na bynta ki 70 seat.
Mynta ka sngi U Rajnath Singh , myntri pohing ka sorkar pdeng u la lum ia ka jingialang ban pyrkhat na bynta katei ka kam, ha kaba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u myntri iada ri ka India, ki bor pahara ri bad ki heh shipai.
Shillong, 9 Lber:Ka tamasa pyni phlim kaba ar ne ka 2nd  Indian Panorama Film Festival (IPFF) kan long ha nongbah Shillong naduh ka 12 tarik haduh ka 14 tarik Lber ha  U Soso Tham Auditorium ha kaba ia ka phlim Khasi ka  Ri yn pyni paidbah ha kane ka tamasa.
Ha kawei pat ka liang, U Asssistant Inspector General of Police (A) u Bah G K Iangrai u la iathuh ba u DGP ka Jylla u la dep iakren bad u DGP ka Tripura khnang ban pynthikna ia ka jingpahara kaba biang ia ki samla pule ka jylla ha Agartala.
Shuh shuh u Suchen u la ong ruh ba ka KSU Narpuh Circle dang shen ka la ioh ban kem noh ia kine ki khar Bangladesh kiba ioh ban wan rung laitluid na ki jaka khlaw ka Kuliang da kaba jam lyngba ia ki jaka khappud.
Ia kane ka jingiakop yn pynlong ha Kerala bad Trivandrum naduh ka 26 haduh ka 29 tarik u Risaw 2023.
Khnang ban pynbha ia ka jingtreikam, u EM u la ong ba la pynkhreh mynta ban siew ruh da ka challan ha ki bank khnang ban lait na kano kano ka jingleh bakla bad ka jingthurmur.
U bah Living u la ong ba ha ka 4 tarik u rymphang 2011, ka KHADc k ala ithuh ia ka Seng kur Thangkhiew, katba ha ka 11 tarik u risaw,2012 pat ka la weng noh ia katei ka jingithuh, bad ha ka 21 tarik u jymmang 2013, ka Meghalaya High Court ka la pyndam noh ia ka hukum ka Executive Committee da kaba bthah ba ka KHADc ka dei ban ai ia ka hok jong ki ban ia said.
Shillong,20 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba shen ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla kaba la tip kum ka Entry & Exit Point.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki long 2,147 ngut, nangta sa 1,960 ngut kiba la koit na ka jingpang.
Kane ka jingai drip ki doktor ka long hadien 220 kynta ba u Bah Ardent u la sdang ïa ka jingshah thngan.
Nalor kine ki 24 tylli ki jingtei ba la shah khang ha ka Kashari, ki don ruh bun ki jingtei ha kane ka nongbah ba ka MUDA kam shym la peit watla ki pynkhein ia ki kyndon shna iing.
U Marak u la ong ba kane ka jingkynjoh ka kdew ïa ka jingseisoh jong ka jingïatreilang.
U bah Antonio War haba ia shim bynta lang ha Ing Dorbar ka KHADC  u la ong  ba  ka jingshim khajna ka KHADC kumba ka long mynta kam iahap, namarba ia kito ki kontraktor kiba kamai T.5 lak shisnem ruh ka shim T.2500 tyngka katba ia kito ki company kiba heh ba heh kiba ju kamai da ki spah klur tyngka ruh ka shim ka juh hi ka dor T.2500 tyngka.
Kiba kum kine ki jingleh ki long pyrshah ïa ka aiñ bad wanrah ruh ka jingbym shngaiñ ïa ka jingim ki paidbah," u la ong.
Guwahati: Ki don sa 735 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus hynnin ka sngi ha Assam, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  16,806 ngut.
Shillong: Ha ka 29 tarik u bnai Jylliew 2021, kawei ka trok kaba kit ia ka umphniang petrol bad diesel ka la kylla kynsan ha kawei ka jaka kaba long khongdong kaba don ha ka shnong Mawtnum bad kane ka trok kadei kaba don ia u registration nombar AS 05 A C 0719 ba la niah da u Drubo Jyoti Bora, u ba dei na ka shnong Golaghat kaba don ha ka jylla Assam da ka jingthmu ban pynpoi ia kane ka umphiang sha Agartala.
Halor kane, ka KJDSTA ka la sngew ba dei ban shim da ka dor kaba khamrit tang na ka bynta kane ka kam kaba rit eh.
Kane ka khubor ka dei ka jingioh lum jingtip jong uwei na ki heh pulit u ba bat ia ka kyrdan kum u Deputy superintendent of Police jong ka West Garo Hills, ka la lait paidbah bad paw ha ki rynsan social media ba ki ehrang jong ka kynhun GNLA ba kynthup ia ki dkhot ba la shah kem bad kiba la pyndem wait, ki la pyrshang ban pynrung dkhot bad ban pynkhie im biang ia ka seng GNLA, haba kaba la ioh jingtip ruh ba haduh kumba 500 ngut ki samla, ki la rung sha kane ka kynhun kaikhlaw, ha ka ba ladep run ban phah ia kine sha Nagaland bad ri Burma, na bynta ka jinghikai pyntbit ba kin pyndonkam ia ki tiar siat.
Haba kren plie ha ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ka suk ka sain ka dei ka mat ba kongsan tam ka sorkar bad ka jingialeh ban pynduh ia ki kam pyntriem ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted.
U general secretary jong ka seng National People’s Party, u Bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka seng NPP ka dei kawei na ki seng ba ïatylli lang ha ka jylla.
“Kan dei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ki paidbah, namar yn pynkut noh ïa ka jingïakajia pud ha kine ki 6 tylli ki jaka hadien 50 snem", la ong u Conrad Sangma, hapdeng ka jingïadon lang u Sarma, u Shah bad ki Myntri ha nongbah Delhi.
Kitei ki riew rangbah ki la kyrpad ruh ia ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramor lane ban shan pynbha noh ia katei ka surok, namar ba ka la sniew shaba palat bad khamtam eh ba ka don hapdeng ka sor Nongpoh, ki la bynrap.
ïa ki bym pat long Khristan haba ki ïoh sngew shaphang ka kyrteng Jisu kala nang pynpuson ïa ki.
Lano kata kan long, dei sa tang ka por hi kaba lah ban iathuh.
U Myntri ula ong “Ngi la shim iaki kot NCERT ban iarap iaki khynnah ban iakhun ha ki eksam UPSC, IPS, IAS, GMAT bad kiwei kiwei entrance hapoh ka ri namar ki eksamin hi pyndonkam da ka syllabus NCERT." Haba phai khyndiat halor ka jingiaid lynti bad ka history jong ka skul, haduh u snem 1998 ka don tang kawei ka skul haka shnong Sahsniang A kaba dei ka Govt.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem FC, kala ioh ban rung syndon shaduh ka Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu FC da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka wat kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
“Ki kmie ki kpa kim dei ban pynbor than iaki khun ban leh kano kano ka kam kaba kim lah satia ban leh namar kane jingpynbor ka lah ban wanrah iaka jingkhuslai ha ka jingim jong ki khun ki kti," la ong ka Kong Swer bad ban ailad iaki khun ban pyrkhat bad ban puson iaka jingsngewtynnad jong ki kynthup haka pule pule khnang ba kin jop haka jingim.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, na ka seng UDP, ula jop na Amlarem, ha ka jing iakhun ba para marwei, pyrshah ia U Ma Stephanson Mukhim na ka seng NPP.U Ma Lahkmen, u ioh da 17,803 vote, katba U Ma Stephanson Mukhim, u ioh 177,46 vote bad U Ma Rymbui, u tam da 57 vote.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhaïalaong ka khot bad wer ïa baroh ki para shong parathaw ki paralok para jor kiba na jan bad na jnai ba kin wan sakhi lang sha kane ka ka tamasa Shad Sukra.
Kino kino kiba pyrshah ia ka jingpom dieng ban shna ia ka surok 4 Lane na 7 mer ka long thik kumba pyrshah ia ki 1500 tylli ki shnong kiba dei iaid lynti na kane ka surok 7 Mer.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang u General Secretary jong ka parti u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba haba iadei bad ka Sohiong constituency, kaba la pynkynriah noh ia ka elekshon hadien ka jingkhlad ba kyndit noh u kyrtong jong ka parti na katei ka constituency u (L) bah HDR Lyngdoh ka tnat pyniaid elekshon ki la pynkynriah noh ia ka elekshon bad kumba long hi ba haduh mynta kim pat pynbna satia ia ka tarik.
Kane ka ïew ka la thnem bha, namar kiba bun ki paidbah khamtam kiba dei na ki Shnong ba marjan jong katei ka thaiñ.
Ngi kum ki nongialam shnong kila shim iaka rai ba nangne shakhmat ba ngim bit shuh ban ai syrnod ia uno uno u briew ne bar jylla," la ong u Daniel uba long ruh u Waheh Shnong ka Bakur.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ïa kato ka jingrwai “Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi" ym don jingartatien ba baroh arngut ki mut ïa ka Ri Khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba ïar jong ka.
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1965 kata ha shwa ba ka Meghalaya kan ïoh la jong ka jylla ba pura.
Na ka liang jong U President ka Jaintia Student Union, u la ong ba  ka jingioh ksai bad  ka jingsuhthied jong ki khyllah jait ban rung ha kane ka jylla jong ngi ban seng ia ki kam ki kam jong ki ka long lyngba ki thei Khasi jong ngi.
“Ka BJP bad Congress ki la wan, don ruh sa kiwei pat na ka seng UDP, HSPDP kiba dei ki paralok ba iajan jong nga hi kiba la wan ban tyrwa ba ngan ia khun na ka Party jong ki, nga la ong ia ki kumno ka lah ban long haba nga ialade nga dei u metbah jong ka NCP ,nga don la ka jong ka klob" ong u bah Sanbor.
Ka Sangma, kam don shiphew ngut kiba tyrwa ia ka kyrteng jongka bad kumta, ka shah kyntait noh ka kot thep kyrteng.
Ngi shu ia mutdur ia kaei kaei kabym lah ban long suda.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, da shisha ka la nang pynshongshit ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingiakhun bad khamtam eh haba iadei bad kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal bad kiba la kwah ym tang ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, hynrei na ka bynta ban khur ia ka song Pisa kaba T.2 lak.
U Paswan u dei u nongialam ka LJP ka seng kaba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam da ka BJP.Ha kane ka jylla, ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla kaba don ka jingiadei kaba kham iajan bad ka kynhun ka NDA ha kaba ka la don ruh ha ka kynhun NEDA (North East Democratic Alliance) kaba dang shu thaw shen ha une u snem ban kdup ia baroh ki seng bym dei Congress.
Ka NGT, ka la buh ia kawei pat ka jingshong bishar, ha ka 11tarik Risaw 2019 bad ha kajuh ka por la thaw ia ka komiti ban khlieh da ka Deputy Commissioner, Nongpoh ha kaba kin hap ban leit sha katei ka jaka ban peit dalade hi bad ba kin ai ia ka kaiphod kumba ka long ha shwa jong kawei pat ka sien shong bishar.
"“Ïa kata nga la pyrshang ban pyrshang ban pynkynmaw ïa u Chairman bad ïa u Secretary jong ka RDA naduh u Nohprah, 2021 ba la dei ban khot jingïalang khah khah hynrei na ka liang jong ka HSPDP ka burom ïa ka RDA bad ngi sngewdonkam ba kan don ka RDA bad ka jingïatreilang jong ki party riewlum kumba ngi sngewdonkam ma ngi (HSPDP) ai ngin ïaid shaphrang," u la ong.
Dang shen u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar Jylla kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit Patten/Deficit System ia ki skul Adhoc.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Isynei Hinge, u la ong ba ka jingthmu jong ka kynhun ban wanrah ia katei ka Iew ka dei ka jingangnud ban iarap ia kito ki longing kiba donkam shisha ka jingiarap bad ia ka pisa kaba lah ban pynmih na katei ka Iew, kin sa leit ban aijingiarap sha kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Tangba ki khun kiba nang ba stad ka pher shibun na kito ki bym nang bym stad.
“Ka don ka jingbym ia sngewthuh hapdeng u OC bad ki trai dukan kaba la pynlong ia kane ka jingkhang kitei ki dukan.
Haba kren ha ka jingialang, u bah PN Syiem, CEM ka KHADC u la ong “"Ngi ki Nongmihkhmat ngi la phiel ha baroh ki liang.
Hadien ba ki pulit ki la peit bad tohkit bniah, la shem ba ka dei ka suloi kai.
Ka ktien batai ïa ka, kum – ‘Ka Shad Pynneh Pynsah Riti’, ka long da shisha ka shat pynpaw hi ruh, ha ki jingleh jingkam ba ïai shah haduh mynta.
Kane ka kynhun kan sa leit ruh sha ki CR&D Block na ka bynta ban bishar bniah ïa kumba shiphew hajar ngut ki khynnah.
“Hadien kane, u Mukherjee un ai jingkren ha ka Convocation ha NEHU shwa ba un leit phai sha Delhi", la ong ka khubor sorkar.
JOWAI: Ka jingkylli kaba mih mynta kalong, hato kham khraw ka Constitution jong ka Ri India ne kham khraw u Chief Minister ka Meghalaya namar ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila knieh ia ka banner jong ka Jaintia Students Movement (JSM) mynta ka sngi.
Ha ka 12tarik Nailar 2019, yn sa iohi ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba un shim bynta ha ka prokram Man vs Wild, kaba dei ka prokram, kaba hap ban im ha ka jingim kaba eh ha khlaw, ha kaba yn lam khmat da U Bear Grylls, uba ju pyni ia ka jingim jongu ha ki khlaw ki btap.
Ki don ruh byllai ki kmie ki kpa bapli bymdon eiei ban ai ia ki khun la ka long ia ki khun kynthei ne ki khun shynrang la ha kaba phah skul ban pynnang pynstad ne wat ban ai seng ia ki khun ki kti namar wat lada ki kwah ban iarap makna kim kotbor satia ban leh ia kata namar ba ban ka duk ka shitom hato ngin dawai bai seng kumno kein na ki? Ki don ki khunswet ki bymdon eiei hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ki kiew ha ka ioh ka kot bad ki jingdon jingem.
Sa kawei ruh u ong “….
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 2007 da u ma Pro Suiam bad haduh mynta la shna ia kane ka iing skul, ha ka jinglut kaba 30 lak tam na ka pla lajong u ma Pro Laitnoh bad sa ka 13lak 18 hajar kaba u ioh naka SSA.Ka ba khamsngew tynnad ka long kaba kane ka skuk ka long kaba nyngkong na ki skul ba don ha nongkyndong jong ka East Jaintia Hills  ban pyntrei kam ia ka TATA Class Edge na ka Smart ClassU kongsan u la plie ruh  ia kane ka smart class mynta ka sngi.
U ong ruh ba ym don ka sngi kaba khraw tam ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa katei ka projek umbam kaba 121 klur tyngka ba la beit da ka sorkar pdeng lyngba ka AMRUT 2.0 kaban pynmyntoi ïa kumba 1.42lak ngut ki nongshong shnong ka thain.
Ha kawei pat ka khubor , ka HNLC lyngba u Publicity Secretary jong ka u bah Saiñkupar Nongtraw ka la kyntait ia ka jingkam u Combart ialade ba u rung seng ha u snem 1996 bad ka la kyntait ruh ba u bat ia ka kyrdan Major , katei ka seng ka la ong ba ka dei tang ka jingthok bad ka jingpynheh jubor.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki dkhot jong ki ar tylli ki Sengbhalang, ki samla kiba ïoh pdiang ïa ka jingshah pynkup burom bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong kiba wan pdiang ïa ka jingshah pynkup burom bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Women’s Hostel jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Shillong,16 Rymphang:Ka Madras High Court ka la hukum ia ki bor ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Madras ba kin pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar ia ki ar phew ngut ki khynnah ia kiba la kynnoh ba la leit buh da ka seng Lei Synshar Cultural Society  na Megha laya bad ban pynsah hapoh ka ïing ha Narendra Nambikkai Natchathiram kaba don ha Krishnagiri.
Ki la don baroh kumba 2,400 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingdonkti ha kiba bun ki kam beaiñ ha Chandigarh ha u snem 2022.
Ha kane ka jylla jingngi lah bun palat ki kynthei kiba bsa khunrei.
Shillong, Nohprah 21 : U MLA ka Sohïong, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Ba-ar u la ong ba bun ki briew ki pihuiñ haba ki ïohi ba u sam ïa ki skim baroh da ka lynti kaba khuid bad ruh da ka lynti kaba shai.
Shillong, 20 Iaiong:U  Mr.Matthew Clark na Australia u la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 18 tarik u iaiong ha ka por 5 baje janmiet, ki runar ki la tuh ia kawei ka pla jong u, bad hapoh katei ka pla ka don kawei ka iphone, bad kawei ka Camera bad kiwei pat ki jnit ki jnat kiba la shong dor haduh  $ 1,607.55 (dollar) , katei ka jingjia ka la jia katba utei u nong Australia u dang ia shim bynta ha ka Rickshaw Run kaba la long ha Polo parking lot, Shillong.
Ha Tura pat la jop da u Mr.P.A.Sangma ka NPP, da kaba ioh 2,9,301 vote na ka 4,58,071 ngut kiba la wan thep, ha ka jingiakhun para marwei bad ka Congress.
Ki lad wadbniah jong u Dr.Sahai lyngba katei ka ‘fellowship’ ka long halor ka mat ba ïadei bad ka ‘3D printing’ – ka lad trei kam teknoloji kaba thymmai ban saiñdur ïa ki ‘orthotics’, ‘prosthetics’ bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka don ruh sa ka jingkyrduh umbam umdih.
Ia mynta hi u pud treikam jong ka u dei tang ha ka jylla Meghalaya.
Sngewsih ruh ba ki nongïalap niam ruh kim ju pynkhihwin satia ïa ki jingmut jingpyrkhat ki dkhot balang jong ki halor kane ka jingleh sat jongngi ki paidbah ïa ka mei mariang.
Lada ka sorkar bym don ka NPP & BJP ka wan shisha hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent, ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid, ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Bad ruh, ka jingbymlah jong ka O.M.tarik 14.06.2023 ban shim jingkheiñ katkum ka mat ba 2 ba la pyni haneng, ka lah ban wanrah ïa ka jingduh noh ïa ki post ne ki kam, jong kano-kano ka kynhun, kiba la thep ha ki por ba la dep, katkum ka bhah jong ka.
Ka jingjia ha Lumshyiap ka la jan dap shi lai eiei mynta naduh ba la jia hynrei ka la buh ia ki pulit ha ka jingeh ban lapdien ia ki.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha  Shillong Press Club, u Bah Kharbuki u la kren halor ka jingkwah jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ïatreilang bad ka BJP.“Phi la ïohi ba baroh ki seng ki wan ban ïatreilang bad ka BJP, la ki dei ki  NPP, UDP bad ki wei, hapoh Sohïong ki briew ki kham peit  ïa ka BJP kaba lam khmat ïa ka sorkar kmie," u la ong.
Ka Branch kaba nyngkong jong ka Bank ka dei haka iing shongwai ha Iawmusiang, Jowai bad la sdang ban treikam pura naduh 10 Jylliew 1977.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynïadonbynta lang ïa ki Balang kum shi bynta ha ka jingïa khun jong ka Ïa ka thma pyrshah ïa u drok hapoh ka Jylla bad ka la mang T.10 klur shisnem ban pyndonkam ha kane ka thma.
Kumjuh ruh phi lah ban peit Isaiah 58: 1-9.
U bah Hek u la ong ba um pat la ban ong eiei la ka jingioh pang kitei ki san ngut shipara na Lawsohtun ka dei ne kam dei na utei u jing bam.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei kaba pynmih bun bha ki siej bad u la ong ba na u siej lah pynmih ia ka Ethanol kaba lah ban pyndonkam kum ka umphniang kali bad kane kan lah ruh ban iarap ha ka ai kam ai jam ha kaba yn ioh ban pynrung bun ki nongtrei ha ki karkhana ki ban saiñ na u Siej sha ka Ethanol.
Ha u snem 2004 u la pyndep ïa ka Matriculation na MBOSE Little Flower Hr.
Nalor ka jinghiran ha ka kamai kajih, ka jingbymiaid ka MCCL bad jingkhang ia ka tih shyiap tih dewiong, kane ka jingpynduh sa ia u khaw reshon kan sa ktah jur ia ki paidbah kiba la ban lypa ka jingduk jingkyrduh.
Katei ka skul, ka don ruh marjan bad ka  Saint Mary High School, kaba la shah pynsyier mynsiem, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha ka jingthoh jong i la sdang da kaba pyni ha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah badonburom ka Meghalaya ba ki 5 ngut ki khynnah dkhar ba ialehkai Basketball ha Lawsohtun ki la shah shoh da ki tiar pynmynsaw bad kiba la don ha hospital bad kane ka dei ka bym lah pdiang ha ka jylla ba don sorkar bad ka tnad treikam ki Pulit.
Nakaliang Ka Power Grid ruh hadien jingïakren sngewthuh kala mynjur bad kohnguh ban siew iakatei ka bainong ha u bnai ban wan ïaki 40 ngit ki nongtrei.
Shillong, Jylliew 16: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa ka sorkar India bad sorkar jylla ruh namar ka jingbym lah ban teh lakam ïa ka jingkiewdor ki marbam mardih, ka umphniang kali, ki tyndong ler shet jingshet bad kiwei pat ki jingdonkam kiba la pynlong ïa u paidbah ba duk ban mad jingeh kaba jur.
Halor ki ‘Lost to Follow-up’ (ne ki bym lap dien shuh), ka Project Director ka la ong ba ïa kito kiba la pynrung kyrteng, la khmih bniah ïa ki bad hadien ba lap ba ki long ‘+’ ne shah ktah ha ka HIV, la pynïasoh ïa ki sha ki jaka sumar ba la tip kum ki ART Centre.
Lehse kine kim thew tang ia ki Khristan hynrei ia baroh u paid nongshong shnong ha kane ka ri tip briew tip blei baieit jong ngi.
Naka liang jong u HH Mohrmen uba long ruh u nongialeh ban iada iaka mariang ula iathuh ba ula ioh khubor naki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki dong kiba la shah ktah nakane ka jingkylla rongsaw jong ka um kata ka Khlachympa, ka Rymmusan, ka Tympang Club, ka Amlariang, ka Shnongpdeng, ka Shnongklor bad ka Banang ban bad ula iohi hi ruh dala ki jong ki khmat iakane ka jingkylla rongsaw jong umbam umdih jong ka shnong.
ïa kane ka rai la shim ruh hadien ba bun na ki jingkylli jong ka eksam CUET ka dei kaba la set na ki kot ka NCERT.U Myntri ula pyntip ba ïa ka kam ba ïadei bad ka CUET ruh la ïakren bad u Myntri ka Ministry of Human Resource Development bad ïathuh ba ka National Testing Authority (NTA) kan sa buh ïa ki CUET centre ha Shillong, Tura bad Jowai shuwa ka eksamin jong u snem ban sa wan.
Ia kane ka jingialehkai ba la tip kum ka 1st Meghalaya State Level Muaythai & Pro-Fight Championship 2019 la plie pyrda da u bah Pyniaid Sing Syiem u Dy.CEM ka KHADC kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Teibor Pathaw EM ka KHADCA bad MDC jong ka Mawlai Constituency, u Bah Angelus Sun President ka MTAM nalor kiwei kiwei.
Halor kane ka jingbym shim khia ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma na ka liang ka MJAC kan leit ujor biang sha ingbishar ba khliehduh (Supreme Court)  pyrshah ia ka sorkar Jylla, namar kumba ka long mynta ym don lynti da kum wei pat ban pynbor ia kane ka sorkar ba dei ban shimkhia ha ka ne ka bynta.
Kum ban shu pynkynmaw Hangne namar ngi iaktait ia ka mat Border ha Ri Pnar bad ki jingeh jong ki, kine ki shnong harum bad sa katto katne ki shnong kiba khlem lah kdew lut hangne kiba hap ha BLOCK-I kiba la hap mynshuwa shuwa ka snem 1951 ha Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang Elaka kum ka Khanduli, Thangrong, Deinler, Aitchrieh, Madan Nongkylla, Phlephle Myrten, Lamarang Samayang, Arbon, Phlang, Amju, Umsalait, Later, Pdein Chargan, Moorap, Sarlong Sutong, Mooriap, Mooknor, Mookhim Lyngdoh, Bandein, Lumpliah, Khyndeliar, Madan Mynni, Nongjrong, Moowlain, Sapiang, Mowbhar Dkhar, Moowjem, Chnong Thymme, Lang-et, Mowluber, Lummoojem, Mokoilum Umkhyrmi, Moothade, Moorap, Umwaso, Umtyrpein, Madan Mynriah Lakhaden, Khadkasla, Mawpud (Slap) Raksaw, Madan Paidong, Jrikyndeng, Umplung bad Psiar.
Ha kaba ïadei ba ki jaka peit phlim ne ki ‘Cinema Hall’ ula khot ïa kino kino ki riew shimet ne ki kynhun kiba don jingmut ban shan ïa kine ki Cinema ba kin wan shakhmat namar ka sorkar ka long kaba kloi ban ai jingïarap ïa ki lyngba ki skim bapher bapher.
Na ka liang jong u Rangbah Dong ka Lummawnei, u bah Habamut Mylliem Umlong u la iathuh ba u ne u briew u ba la thiah iap ha katei ka jaka u dei u ba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar.
Hynrei ka jingkylli ka long ba haba ia ki  local contractors  la lah ban ai kat kum ka  SOR balei na ka bynta ka jingpyntrei ia ka infrastructural component la ai tamdor haduh 51 % na ka  SOR.Ha ba ki la pynkiew sha ka  51%, ka pisa ka lapoi sha ka T.180 crore ba kin hap ban siew.
Nongstoiñ, 24 Naiwieng:Ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC, na ki lai tylli ki konstitwensi ka West Khasi Hills District, ki la bteng ia ka jingleit ban thep kyrteng bad ha ka sngi palei jong ka taiew haduh lai ngut ki kyrtong na kitei ki konstitwensi kila pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat ki Returning Officer.
Ka KSU Nongthymmai kala pynpaw ba kala ïoh ka jingujor na kiba sah marjan bad ka IIM ba ki samla pule kane ka jaka pule ban pyntbit haki line bapher bapher kila leh khlem akor bad pynlong jaka leh tamasa ïa kane ka jaka pule da kaba tem sur jingrwai baroh shimiet kaba la pynthud ïa kiba bun ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
Haba kren ha ka sngi rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka HANM, u bah Shullai u la ong ba ka constituency jong u, kaba don 80 % ki nontribal bad 20 % ki tribal ha kaba ka dei ka general seat ha ka ba u briew u bym dei u khasi ruh u lah ban iakhun ha ka election.
Nongstoiñ, 26 Rymphang:Dang step ki la mih na la ïng ban leit sha ka Jingiaseng Synod Samla jong ka KJP Synod Sepngi kaba long mynta ka sngi ha ka balang Nonglang, hynrei ha ka por 8:30 baje myn step shuwa ban poi ha ka shnong Nong spung (West Khasi Hills) kaba jngai kumba 10 kilomitar na Nongstoiñ ka trok kaba ki shong kaba don ia u nombar ML-06-4474 ka la thung baji bad kylla ha ka jaka kaba la tip kum ka Shidoh Kroh kaba hap hapoh ka shnong Nongspung.
U bah Suly un iakhun ia ka MDC elekshon ha kane ka kynti.
Halor kane, ngi kwah ban tip la ka sorkar jylla ka la phah ne em ia kine ki jingai jingmut jong ki ADC sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng", la ong u Bah Dkhar hadien ba la wai ka jingialang kaba long myta ka janmiet sngi Palei.
Kala ai jingmut ruh iaka sorkar India bad sorkar Meghalaya ban pynheh daka surok kata da kaba shna iaki surok ba long iaid saw tylli ki kali naduh na Ratacherra haduh Umiam ban suk ka kit ka bah bad ban leit ban wan u paidbah.
Ka Dr Anjalee M Shangpliang ka Coordinator Women Cell ka Lady Keane College, ka la iathuh ba ka Koliej ka la pyllong ia kane ka prokram kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Lambha Kurbah, Chief organizer ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Karbor L.Lyngkhoi, General Secretary Mawhati Circle lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
U General Secretary JSU Central Body, u Jersom Shylla haka jingiadonlang u Publicity Secretary ka Central Body u Tricky Mukhim ula pynskhem iaki nongkitkam hynnin ka sngi ba Ar bad mynta ka sngi Balang.
U la ong ba lada ka crpc bad Cpc ka treikam ha ki sixth schedule area, ka long kumba knieh ia ka jingsynshar ki district council, ha ki jaka kiba hap hapoh ka jing pyniaid jong ki.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ia ki myntri bad dawa ban їakren biang ia ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiῆ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Haba dei hi ka sabuit kiba ngat ki ju lynga, pdu, jyreh bad ksem da kaba sma iwtung kaba lah ban sngewthuh shai ba dei na kaba shah ai sabuit ha ki briew lane ba jia ryngkhat na kaba peit shin mano mano kiba don sabuit.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka long ka jingïaleh kaba ïa khaid bha namar ki long ki ‘thei ïalehkai kiba ïa biang bor bha hynrei hadpeng jong ka jingïaleh pat ka skul Nongnah SS ka lah ban pynliem noh ïa ka skul Nolikata SS da 2 – 0 kol.
Baroh ngi tip ruh ba kane ka pyrthei kam dei satia ka jaka shong tang ïa ngi ki bynriew hynrei ka dei ruh ka jaka shong jaka sah jong baroh ki jingim ba la bynta kyrpang da U Trai Nongthaw Nongbuh.
U la ïathuh ba lyngba ka jingpynbna hapoh ka tnat Fisheries la pyntip ba baroh kito kiba pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha ne fishing competition ha ki pung dohkha ne ki wah kiba dang hab hapoh u pud u sam ka KHADC ba ki dei ban ïoh ne hap ban pan jingbit ne permission na KHADC.“Na ka liang jong ka Council lyngba ka tnat Fisheries ka la phah sha ki Deputy Commissioner jong ki 5 tylli ki district ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbna bad halor ka bai pan jingbit na ka liang ka KHADC ka la dep buh ïa ka dor," ong u CEM.Ha kawei pat ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka EC ka la rai ban pynthymmai noh ïa ka Khasi Traditional Commission kaba khot ban ïoh ka jingithuh lyngba ka Act ha kaba lada don ki nongsumar dawai kynbat Khasi kiba kwah ban ïoh ïa ki syrnot ne certificate kidei ban aplai napoh ka KHADC.Haba pyntip ba u Chairman jong katei ka Commission undei hi u CEM, na ka liang u Bah Pynïaid u la ong, “Kan don ka screening na ka bynta ban ai ïa ki cartificate sha ki nongsumar dawai kynbat Khasi naba la ju ïohi ba ki don ki jait jingpang kiba la duh jingkyrmen hapoh ki hospital, hynrei lyngba ki nongsumar dawai kynbat Khasi la lah ban pynkoit kum ka kheiñ ki shyieng bad kiwei.
Ka jingmih bad sei kyrtong ka seng Voice of People (VPP) na Mairang Assembly Constituency ïa ka kyrteng uwei u Pastor (Rev) uba angnud ban pynkylla bad pynthymmai noh ïa ka rukom pyrkhat ki briew sha kato ka thaiñ ka la pynkyndit ïa ki paidbah khamtam ïa ka Dome kaba hap kyrsan khlem poi pyrkhat wat u Speaker ruh, kaba la tei skhem bha ïa ka New building jong ka Assembly ha Mawdiangdiang dang shen.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya ka dei ban peitngor bha bad hap ban buh da ki kyndon kiba pyrkhing.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 38, RBD: 8, WJH: 2 bad WKH: 13.
“Ngin ieng beit haka nongrim ban iada iaka jaka puta jong ngi kiba biang lut ki kot ki sla bad da lei lei ngim ym ailad iaka Assam ban nang kyntur shuh shuh sha u pud u sam jong ngi," ong u ma Dawan.
Ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng naka liang utei u ophisar u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam bad ka jingeh jong ki paidbah bad hakajuh ka por naka liang ka seng kala dawa ruh ba dei ban thung ïa u lineman ban peit sha kitei ki thaiñ ban peit ïaka jingeh bad ka jingthud ka bording.
Da kane ka jingioh kem ia u Jimmy Kyndait kiba shah kem halor kane ka jingjia pyniap briew mynta ki don lai ngut.
Ha ka jingiakren bad ka kmie ryngkat kiba haing hasem (ki bym kwah ban pynpaw ia ka kyrteng bad jaka sah jong ki) ki la iathuh ba katei ka longkmie ka la dep pynbiang lut ia ki jing eksamin (Check Up) ha ka shnong ba ki sah bad katkum ka jing eksamin ka kmie bad i khyllung ki shait ki khlaiñ bha.
La pynbna ruh ba ba kino kino kiba ym shy la iohlad ban shimbynta haka TIP ba kin pyntip mar mar lyngba ka email: dsoekhdshg85@gmail.
“Kam don eiei kaba pynlong ia nga ban iakhun ia ka elekshon hynrei nga la don lypa naduh dang khynnah ba ialam u Kynrad ban long nongialam paidbah hadien nga la poi sha ka sain pyrthei bad nga la jop 20 snem kum u MLA bad u MDC ruh", u la ong.
Ki don sa 37,148 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 587 ngut.
Ka por ka la dei eh ba ngin ïa phai dien noh sha la ki jong ki riti ki dustur ha man la ki raij bad haba ngi pynim ïa ka shad ka kmen ai ba ngin da kynmaw de ïa ki jinghikai kiba long ki mawlynnai kiba ki longshuwa ki la ieh na ka bynta jong ngi ki longdien.
U President ka MPCC u la ong ba hapoh kane ka sorkar ki kam kontrak la ai tang ha ka wei bad artylli ki longïing jong ka jylla bad ka mang pisa kam don ka jingïoh jingmyntoi ïa ki paidbah.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ha ka jylla, kam pat don kano kano ka jing ia bit jingpang bad kumta na ka liang ka sorkar kan ym pat shim ia kano kano ka rai ban pyntrei kam ia ka jingpakhang shnong, namar kiba ioh ia kane ka jingpang ki dei beit tang kiba wan phai na shabar ka jylla.
Kawei na ki jingialehkai jongu, ka long ba u pyni ia uwei u nong hikai, uba long pynban U President jong ka Ri bad katei ka dei ka jingialehkai kaba khring ia ki paidbah jong katei ka Ri.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah, ki Pulit ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit bad kat haduh mynta la don uwei uba ki Pulit ki la rah na bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Mar ia sdang ban ai jingkren, u Lat ula ai khublei da ka ktien Khasi bad Garo ia ki dkhot ka ïing dorbar thaw ain bad la u kren tang khyndiat minit namar ba um khlain bha.
Kum ban shu kdew ha man ka 26 tarik Jylliew la ju rakhe kum ka sngi pyrshah drok lane ka ‘International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ban kyrsiew thiah ïa ki paidbah halor ka jingma na u drok.
Namar ngi ïada ïa kiba ngi ieid.
U la kynthoh ruh dang shen ha ka jingïapynbeit pud, kiba bun ki jaka ki leit sha ka Assam ka dei namar ba bun kito kiba shong basah ha kitei ki jaka khappud ki dei ki bar jylla kiba na Assam bad dei namar kane ka daw khlem da tih bniah lyngba ki kot ki sla ne ban pynshisha lyngba ki trai jaka bad ki nongsynshar Raid bad Hima ki jaka jong ka Meghalaya ka leit noh sha ka jylla Assam, u la ong.
JOWAI: Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba tip kyrteng kum u Asuk Ryngkhlem bad uba juh khot sin kum u (Loi) u (khunruid) ka Kong Yoowanka Ryngkhlem kiba shong basah ha Iawmusiang Jowai, u la jah nala ïing naduh ka 28.04.2019 naduh ka por kumba 7 baje janmiet.
Ki don tang khyndiatki Asst Chemist bad uwei u Asst Analyst.
“Ngin leit jngoh ia ka Umiam projek ha kane ka sngi Hatmajai ban wan", la iathuh u Bah Mawthoh  ha kane ka sngi Thohdieng.
Katba, kiwei kiwei ki nongshong shnong khamtam kiba la bat Seal, kin ïaleh ban pynbiej ïa ki trai shnong da kaba bynda ïa ka lum ka wah, ban ioh ñiew pisa.
Ïa mynta ngi angnud ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba nyngkong eh ban don ïa ka 5G smart Emergency Response," ong u Co-Founder jong ka Medulance Healthcare u Mr.Pranav Bajaj.
Kane ka jingsah kut kali ka la jia man ka sngi ha East Jaintia HIlls naduh Kongong ter ter shaduh sha Phramer.
U MLA ka BJP na South Shillong u Sanbor Shullai haka 29 tarik Rymphang, u la ong ba kan ym don jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka Khasi bad Jaintia bad kin phah ia ki kyrtong jong kiwei pat ki party sain hima kum ki dkhot ka parliament (MP) na Shillong seat namar ka BJP kan wanphai biang ha ka bor hapoh ka sorkar pdeng.
Ka tarik ba khadduh, ban shim kyrteng, kan dei ha ka 13tarik Jymmang 2021.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u Dr Mukul Sangma, u la pynpaw ba um hun satia halor ka jingpynkhreh ka sorkar jylla ban pynkylla jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ha kitei ki ar-tylli ki jaka, namar kat haduh mynta ym pat iohi satia ia kita ki dak ki shin, kiba la sorkar ka lah ban pynjanai halor ka jingpynkylla jaka sumar pang Covid-19 ha kitei ki jaka bad uba la kynnoh ruh kane ka sorkar MDA ka la shu shukor ia ki paidbah, khlem da trei kumba ka la dep ban kular.
Bad u prime minister Modi bad u prime minister Natyanyahu ki long lok ieid thepmynsiem bha.
Kum shi bynta ban ïa kmenlang baroh, ki VO ba kynthup ïa ka Langdait Mylloiñ Village organisation, Ngintei Ïalawei Mawthongthang Village organization, Pdengshnong Self Help Group bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la ïoh ban rakhe lehkmen ïa katei ka jingdap 1 snem, ha kaba la pynlong ïa katei ka jingïalang ha phyllaw skul sorkar kaba don ha katei ka shnong Siejlieh.
Na Khliehriat Constituency u Bhayes Chyrmang ula thep kyrteng na ka BJP, Jhanika Siangshai na Congress.
Ka jingleh khlemakor jong ki nongñiah ar bad saw shaka ka kham paw bha ha ka por mynmiet.
U la ong ruh ba ka jingïai jop da kita kiba phla hok ba ki pynbeit ïa ki paidbah ka Pynursla man ka san snem bad ki paidbah ruh ki nongop man ka san snem ka long ka jingkren jemdaw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ “ban pyni ba ngim biej shuh man ka san snem bad ngim ngop ha kata ka jingpynbieit jong ki donkam ban pynjop ïa u Bah Anthony" u la kyntu ïa ki paidbah.
Shillong, 2 Jylliew:Ka managing committee (MC) jong kawei ka skul SSA ha kawei ka shnong kaba hap ha East Khasi hills district la kynnoh ba ka byrngem ban beh kam ia ki nong hikai skul bad ban tait shnong ia kiwei ki nong hikai ha shnong tang namar ba ki pyrshah ia ka jingleh bakla jong ka MC kum ka jingkhate ia ka tulop bad ka rukom ai jingkhein bym shai.
Kawei ka shnong ka dei ban burom ia kawei pat.
Kumno ruh ngin lah ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 lada ym don ba pyndonkam ïa ka?.
Kane ka la ktah ia kawei ka khun samla lud lehse 18 snem ei ei (nga mutdur).
Ka Shakira kaba la pait dohnud bha hadien ba ka la shah thok bad shah shukor ha u Gerard ka kwah ban iehnoh ia ka jingim barim bad kwah ruh ban ioh biang ia ka jingsuk jingkmen bad jingsngewbha kiba ka la duhnoh.
Lada don ki sniang ba ïap, la bthah ba ym dei satia ban rah shabar jong ka jaka hynrei dei ban pynkhuid beit ha ki jaka ba jia.
Ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la ong ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon ba la dep ka dei na ka daw ba ki nongmihkhmat kiba dei na ka seng ki la phet noh na ka Congress.
I Ma Pdianghun Dkhar i la long i general secretary ka EJDSA shwa ban long working president.
Shuh shuh ula pan jingkylli haduh katto ngut ki bar jylla kiba la ïoh lisen na ka Council haduh ka 31 May, 2023 la jubab na u EM i/c ki don 524 ngut.
Ka por ka la biang ban ngin phah ïa ka khubor kaba shai bad ngin shim ïa ka rai rangbah nangne sha khmat," la ong u Bah Kharjarin.
Ngi donkam ban tip ia kine kiei kiei namar ki long ki bynta ba kongsan bad ba kit jingmut shibun eh iangi ki longdien ba dang khynnah.
Dang shen nga la thoh bad kylli ia ki paidbah, hato ki ju buh draibar ne mistri da kiba dang duna ne kiba tanglang, namar lada ai kum ha kita, shano ka kali kan poi, lane katno ka ing kan shan.
U la ong ba ka la dei ka por ia ki paidbah ka Sohra ban pyrkhat thymmai noh ia kane ka kam ban thaw ia ki lad ki lynti ba ki nongwanjngohkai kiba wan sha Sohra ki dei ban pynlut eiei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Haba phla sha ki lok jong kite ki ar-ngut ba ka AKKA ka donkam pisa kyrkieh ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ki la ong ba ha ka list jong ki la pynkhreh ban rahbor bad dawa pisa na ki 10 ngut ki malik dewiong kiba dei ki Khasi bad 10 ngut pat kiba dei ki Garo, kaba mut dang sah sa 8 ngut ki malik dewiong Khasi, ha kaba marsien ioh jingtip ia kane ka khubor bun na ki malik dewiong ha Shahlang ki la phet krad lut sha kiwei pat ki jaka.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ki longkmie kiba hapoh ka Women’s Wing jong ka All Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (AMPTCP) Mawkyrwat Constituency ryngkat ki nongkyrshan jong ka, mynta ka sngi ki la pynlong ka jingïalang paidbah ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynsngew ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka party bad kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam hadeng ki para longkmie.
Une u phria u la pynthut ruh shibun ia ka trei ka ktah khamtam ia ki nongtrei trei bylla sngi.
Ia kine ki ar kol la thep da u Sahanu Lyngdih 25′ bad Baiahunlang Dhar (own goal) 47′ Ha kawei pat ka jingialehkai haka kyrdan Super Division, ka Mukhla Raij kala pynliem da 2-0 iaka Shangpung Lumiawmuchai.
Ka seng ka kyntu jur lyngba u SDO PWD, ban ïa kren noh bad ka company shna surok, ban phah maramot noh shwa ban jia kino kino ki jingsngewsih ïa ki briew kiba dei na katei ka jaka.
Ha Delhi, kiba ioh pang khlam covid 19, ki la tam ia ka shi lak ngut, haduh mynta ka sngi bad ha Karnataka, ka jingpang, ka la tam ia ka 25 hajar ngut.
Ha shwa ki 62 taiew, ki la don ki 7 taiew Daniel 9:25.
Hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha Jowai, khamtam ha kawei ka kyntoit ha Riatmoolain, Ladthadlaboh bad ar tylli ki ïing ha Dongmihsngi, u District Magistrate West Jaintia Hills haka sngi Balang ula pynngat iaki hapoh ka micro containment ban tem iaka jingpur ka khlam.
U bah Ernest Mawrie u la ong ruh ba ka Meghalaya BJP ka kwah ia ka jing iasuk hapoh ka jylla bad namar kane ka kloi ban pyntip ruh sha ka sorkar kmie halor ka jing thrang ka HNLC ban wan iakren iasuk noh bad ka sorkar Meghalaya lem bad ka sorkar kmie.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynbor ïa ka seng ban mih jyndat noh na ka jingïalang khamtam ha ba la sngewthuh shai ba ka sorkar kam ailad ban ïakren halor ka Policy bhah kam," la ong u Dr Myrboh.
Shillong,28 Lber:Ka jingiathuh khana sharum shaneng ka thnam bha ha kine ki sngi sha phang ka jingthmu ka Balang Presbyterian ban pynduh noh ia ka nam Pastor jong u Pastor PBM Basaiawmoit,namar ba u la pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei.
U la ong ba ka KSU kan dang buddien ia katei ka kam bad lada jia ba katei ka bank kam sngap ia ka jingiakren kin hap ban shim da ki lynti kiba tyngeh.
Katkum ka jingia thuh, ki lah la buh ban pyntreikam ia kane ka jaka ot doh ha u Nohprah hadien bym lah ban pyn dep kumba la buh kham mynshwa.
U bah Treibor Suchen ruh u la iathuh ba kitei ki dkhar ki la pyndonkam bakla ïa ka syrnot ba ai ka shnong Thangskai bad u la kyrpad bad kyntu ïa baroh ki Dorbar Shnong ba nangne shakhmat ban long noh kiba husiar ban ai syrnot ïa ki briew kiba na bar ka jylla “Ha kato ka por ba ngi ai ïa kane ka syrnot Temopary Residential ngim poi pyrkhat ba kan long da kumne, ngi ai ïa ka syrnot ba tang shi por tang lada ki donkam ha bank lane haba leh sim card hynrei u kpa jong u Ayush Kumar pat u la pyndonkam bakla ïa kane ka syrnot, haba ngi tip ïa kiei kiei ngi kum ka shnong ngi sngewsih haduh katta katta, kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ngi la wad ki lad ki lynti kumno ban weng noh ïa ka kyrteng jong u na ka thup kyrteng jong kiba ioh ban leit pule MBBS bad sngewkmen ban ong ba ngi la kynduh ïa ki nongïalam jong ka JSU Central Body bad ka JSU Khliehriat Circle kiba kloi ban iarap lem ïa ki para doh para snam bad kiba la iarap lem ha kane ka jingiaid lynti jong ka shnong"U President Jaiñtia Students Union Central Body, u samla Jersom Shylla u la ong ba “ka seng ka la sngewsih haba iohi ba don u bar jylla ruh uba na East Jaiñtia Hills District, uba la ioh leit pule na ka bhah jong ka jylla, kata hadien ba u la ioh ïa ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai bad hadien ka jingiaid lynti, ka seng ka la lap ba bad sngewthuh ba u Rangbah Shnong Thangskai u la ai ïa ka Temporary Residentia Certificate ïa utei u bar jylla hynrei kitei ki bar jylla pat ki la shim kabu pynban da kaba pyndonkam da kane ka Temporary Residential Certificate bad ki la leit pan ïa ka Permanent Residential na ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u DC ruh ka la ai ïa ka syrnot ïa utei u bar jylla ha u snem 2021, ha ka jingshisha ka ophis u DC ka la dei ban bishar bad peitbniah bha shwa ban ai ïa kata syrnot"Utei u nongïalam ka JSU u la iathuh ba na ka liang ka seng ki la iaid lynti shuh shuh shakhmat bad buddien ïa kane ka kam, ki la buh da ka jingujor ruh halor kane ka jingioh bhah utei u bar jylla bad dawa ba dei ban weng noh ïa ka kyrteng jong u Ayush Kumar na ka thup ban leit pule bad dawa ruh ban pyndam noh ïa ka Permanent Residential Certificate bad kane ka jingiaid lynti kam shym long lehnoh ei satia bad mynta ka la poi sha ka thong haduh ba mynta la lah ban pynduh bad pyndam ïa ka kyrteng jong u Ayush Kumar uba thmu ban leit pule MBBS na ka bhah jong ki nong Meghalaya “ka seng ka buh ruh ïa u kyrwoh khubor sha baroh ki bar jylla kiba don ha ri lum Jaiñtia ba katba dang don hi ka JSU, kane ka seng kan nym ailad ban kum kane kan nang ïai jia nangne sha khmat, kawei ruh nga kyrpad ïa baroh ki Ragbah Shnong ha ri lum Jaiñtia ba ki dei ban da peit bad bishar bniah bha ha kano ka bynta ba dei ban ai bad ha kano ka bynta ba ym dei ban ai ïa ki syrnot ba shi por khnang ban lait na kino kino ki bynta ki ban ktah ïa ka jaitbynriew bad ngi ruh kum ka seng ngin iai don ryngkat lang ban ai bor ai mynsiem ïa ki shnong" ong u samla Jersom Shylla.
Ngi la ïakren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah kila mad jingeh ha ki shnong ki thaw ban pyntreikam ïa ki skhim bad ka jingkyrshan ba ka Ministry ka lah ban ai ha ka ban weng ïa ki".
“Ki maw bad kiwei pat ki tiar la pyniaid iew be-ain na Meghalaya lyngba ki thain ka Rani , West Guwahati bad ki ju leh ia katei ka kam ha ka por mynmiet.
Shillong,Naiwieng 10 : Na ka bynta ban pynpahuh um ïa ka sor Tura ka sorkar pdeng ka la mang 100 klur tyngka ban pyntreikam ïa ka Tura Bulk Water Supply Scheme.
Jingkynthoh: Kane ka jingthoh ka kham thew bad mut eh kyrpang ia ki Para Khristan.
Hooid, baroh ngi sngewthuh kumno kane ka ktah ia kito kiba kamai na ka khaii dohkha, hynrei ka iap ka im bad ka jingkoit jingkhiah jong kiba ba bun bah ki nongshongshnong ka jylla, ka kham kordor bad ia ka jingkamai dohkha jong ki.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka  jingïamareh  ki kynthup ïa u Bah S.Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u Bah O.L Passah, Superintendent ka Fisheries, South West Khasi Hills District, u Bah A.Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, u Bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u Bah C.Ch.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Bah AL Hek ruh uba dei u BJP barim hynrei ba pyniasoh bad ka Congress, lada un wan, ka party ka lah ban iapyrkhat ban pdiang biang ia u.
Ïa kine ki kyntien u Bah Roykupar u kren hadien ba u la shah pynbam smai kum u President ka HYC kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Jaïaw shyiap bad Lumpyllon.
Kumta lyngba une u kyrwoh la kyrpad ïa baroh ki khynnah pule kiba la lait na kane ka kolej ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da Kong J.Umdor, EAC, Sohra Civil Sub-Division ha ka por 11.30 mynstep ha ka jingïadon lang ryngkat u Bah John F.Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), bad u Bah Finely.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban rakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ban pynphriang bad pynsngewthuh ïa ka jingkordor bad ka jingmut jong ka jingïakhih laitluid bad ban nang ban ri bad burom ïa ka jingdon jong ki niam bad ki riti ki distur kiba pher ha ka ri hapdeng ki pata nongshong shnong.
ter-ly-ter: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba lah palat liam ka jingjlan.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohing u bah Lakmen Rymbui, mynta ka sngi, u la kyrpad ia ki seng bhalang ba kin ym leh kano kano ka kam ka ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jingsyier bad ka jing bym shong shngain ha ka jylla.
Ha une u snem ba dang shu khylliap noh Shen ngi la mad arsien ki jingwan pynjot ki hati khlaw.
Te ha kane ka artikl nga shim ia ka lad ban pynpaw їa kaei kaba nga la pynkhreh ban їathir haЇing Dorbar Thawain, da ka jingkyrmen ba kane ka jingsngewthuh jong nga ha kaba їadei badka Reservation Policy kan ai jingmyntoi їa kiwei kiba kwah ban tip bniah їa ka jingbakla ha kaRoster System.
Kine ki iing tin ki la pei lut namar u Phria u long uba heh kat ka pela sha bad bad khamheh ruh", la ong u ma Kupbor.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia ki nongdie madan sha kawei pat ka jaka, ka la iaid la ar snem eiei mynta.
Shillong:Ka Ophis treikam jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la phah ai jingmut kumno ban leh haba iadei bad ka jingwanrah ia ki syiar, kiba thmu ban bam doh shapoh jong ka jylla.
Ka jingshah jied jong U Kharge, ka la wan, hadien ba na ka liang jong ka parti, ka la pynlong ia ka elekshon ha ka 17tarik mynta u bnai bad ka jingñiew ia ki vote ka long mynta ka sngi kata ka 19tarik,ha kaba u ne u myntri barim jongka sorkar pdeng bad u MP Shashi Taroor, ki dei ki nongiakhun ba ha khmat ia kane ka kam nongialam jong ka parti.
Haba ia kren bad uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah K.Marwein u la ong ba manla ka sngi ki nongshang kai pyrthei ha kum kine ki por ki ju poi da ki 200 haduh 300 ngut eiei  hynrei ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih ki la poi tang kumba 80 ngut eiei, “Lada long long kumne kaei ka ban jia ia ngi kiba im ja kpoh na ki nongshangkai pyrthei, khamatam ha kine ki por ba ki Tourist ki la sang bha ban tuid sha Sohra" ong utei u rangbah uba la shong die dukan da ki phew snem ha ka jaka peitkai ka Kshaid Nohkalikai.
Kane ka jingleh khyllah ka jong ngi ka pyntroin ïa ka khyndew, ka pynduh ïa ka sboh, ha ka khyndew, ka pyntyrkhong ïa ka um ha ka mariang, ka pyniap ïa ki khniang pynsboh khyndew (Indigenous Micro Organism),ka pynsniew ïa ka lyer, ïa ka um, ïa ki doh um doh wah, ïa ki mrad ki mreng baroh bad ka ktah ruh khamtam lei ïa u Briew bad ïa ka jingtreikam ha ka Mariang hi baroh kawei bad kum kine ki nongrep kim dei ki Kynrad ka Khyndew hynrei ki dei ki Dusmon ka Khyndew na kane ka daw ngi long nongrep tang ka kyrteng ym pat ha ka kam.
Ki pulit teh jaiñ iong ki la sdang ban iaid naduh ka sngi Thohdieng basdang ka jingleh niam Puja ki riew ngeit Hindu, bad bun ki paidbah, ki la sah ha ka lyngngoh bad ka umdum, ba balei haduh katne katne bad kynsan kynsan la shu wan mih kine ki pulit teh jaiñ iong kumba don ka thma aiu re.
Ka shnong kaba pynmih ïa kine ki kyndon kiba long kumne: la kyrpad ïa ki nongpynlong jingïalang Election hapoh ka ïing Dorbar jong ka shnong ba kin pynkut ïa kano kano ka jingïalang jong ki hapoh ka 10 waje mynmiet.
Katei ka Hyundai ka dei kaba wan na Shillong ban leit sha Nongstoiñ.3 ngut kiba la mynsaw ki dei kiba shong hapoh katei ka Hyundai ki long u bah Kampass Sohshiang (30snem), u bah Shimlinti Marbaniang (24 snem) bad u Everist Ryntathiang (32 snem) ,la pynkit ia kitei kiba la mynsaw sha PHC Mawphlang bad kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong.
Ha ha jingleit jurip u Rupang ia katei ka iing BPL la ioh ban iakren bad ki katto katne ki briew ki ba sah ha katei ka iing BPL, ki la ong ba ka jingdon jong kine ki ing BPL ka la pynlong ia ki ba kin sngew sting bad ka la kham iarap shibun ia ki namar ba ka jingsiew ka kham duna ban ia ka ba sah iingwai ha iing ki briew.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da ki khynnah skul miet Lyntijam evening School, Corlin Colany Evening School bad Living Hope Evening school, iatai na ka kong Pasqualina Lamare bad ka kong Daka Bareh halor ka phang problem solving, bad ia ka jingkren ba ar la ioh na ka kong Somja Phawa bad ka kong Coriniki Slong halor ka phang Decision Making, bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na ka kong Heibha Passah.
Ki Nongmihkhmat Garo ki ieit ia la ka Ri Garo bad ka jaid bynriew lajong haduh katta katta, namar kata ki thied da ki phew bad spah klur ia ki Nongmihkhmat Hynniew Trep na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaid bynriew lajong.
Ka East Khasi Hills District ka dei ka District kaba roi stet bha ha ka jingbun briew bud sa ka West Garo Hills kaba wan baar.
Ki riewstad Bible ki batai ba kine ki shithi kiba hadien ki pynpaw ba ka jingpyrkhat shaphang ka jingwan arsien u Jisu ka pynlong ia ki briew ban iai pynthymmai bad pynkhuid ia ka jingim hangne ha pyrthei.
Phra phew san percent ki paidbah nongthep vote ka Chokpot constituency ha South Garo hills district ki la wan poi ha ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
Wat leit marwei, ki nongkhaii baheh, ki don pistol/suloi.
Kitei ki 7 ngut ki snar ba la shah kem ki la phla ba ki la pyndonkam da kitei ki khynnah ban wad jingtip ia ki nombar kali jong ki briew, ka kam khaii aiu ba ki trei, nangta ia ka jingiaid lynti jong ki bad kiwei pat ki kam khnang ba kan pynsuk ia ki ban leh ia ki kam rahbor bad kam lute.
Ka daw ka jingpyrshah ia katei ka public hearing jong ka star cement ka long ba lada ailad ban tih ne pynheh ia ka jingtih mawshun kan ktah ia ka mariang khamtam kan ktah ne pynjakhlia ia ka wah lukha nalor ba ka la shah pynjakhlia lypa.
Ha ka sngi ban pynkut ïa ka 5th Edition Super Division District Cricket League, 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u kongsan ha ryngkat ka jingsynranlang U bah Elevenson Wanniang kum u Symbud Kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u President jong ka SWKHDCA, u bah Bantei Lyngdoh lem bad kiwei de.
Ha ka jylla Meghalaya pat haduh mynta ym pat don uwei ruh u politishan/minister ne u/ka engineer ne u/ka ophisar ne pulit kiba lah shah kem ne shah pynshitom na ka bynta ka jingbam-sap.
U Naik, uba 53 snem ka rta, ka kmie jongu, ka  Kumud Naik, ki la iap ha u snem 2018 bad ha ka jingthoh jongki, ki kam ba U  Goswami bad ki arngut kiwei pat, ki dei ban siew ia u T.5.4klur.
Ka MPYC, ka kren shai ruh ba ki paidbah mynta ki la kwah ban phai noh sha ka Congress namar ki la ngiah ïa ka jingtreikam kane ka sorkar ba mynta bad ruh kim kwah ruh ïa ki Seng kum ka AITC, kaba dei ka Party kaba im bad jop elekshon da ka lynti jong ka jingpynklumar ka lynti jong ka jingïaumsnam.
em ym Don eiei shuh ban dang ong.
U kongsan ha katei ka jingplie u dei u Bah Balajied Synrem, MLA jong katei ka thain, ryngkat ka jingiadonlang jong U Dr.Vijay Kumar, Commissioner jong ka Tourism ha ka Jylla.
Shillong, 14 Risaw:U Jumai uba khlain bor 3.6 Magnitude u la pynkhynniuh ia ka nongbah Shillong mynta ka janmiet ha ka por 4:13 baje, katkum ka jingthew jong ka tnad ka thew ka woh ka la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ki jaka ba hap hapoh East Khasi Hills.
Haba phai sha ka jylla lajong, ka Meghalaya bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei hi, ngi hap ban peit sa ïa ka Chapter IV jong ka Part XVII jong ka Constitution, Special Directives naduh Article 350, 350A, 350B kaba ong ba, ‘lada uno-uno ne kano –kano u/ka lanot u/ka kwah ban thoh lane pynpaw ïa la ka jingshem jingeh, u/ka lah ban thoh lane pynpaw lyngba ka ktien ïawbei jong u/ka bad ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ban pynbit pynbiang ïa kiei kiei kiba donkam ba ïadei bad kane ka bynta’, ym tang katta ka Article 350B, ka ong ‘ba u President u lah ban buh u Special Officer na ka bynta kito ki ktien ba dei jong ki minorities bad ka dei ka kamram jong ki Special Officer ban tohkit bniah halor ki mat ba la dep kdew bad u President un wanrah ha ïng dorbar thaw aiñ bad phah sha ki ta ki jylla ba hap hangta’.
" “Ngam kwah ban iatai bad une u briew (Ardent Basaiawmoit) hynrei Ngan shu pynkynmaw ia kaei kaba u la ong ha Mawkyrwat ha u snem 2018, kata ba ki party thymmai kin ym poi shano shano ruh, kumta ha kane ka kynti kaba mynta ruh kane ka party thymmai (VPP) kan ym poi shano shano ruh," ong u kyrtong ka RDA.Haba kdew halor ki mat jong ka RDA, u Kharjahrin u la ong ba kum ka kynhun synrop kan iakhuh na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit (ILP), bad kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar Ri, ban weng ia ki jingeh halor ki kam khappud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ban bishar bniah biang ia ka mat kaba iadei bad u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Shillong, 15 Nailur:U Bah Dino Dympep u chairman ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) uba long ruh u rangbah u ba ju mih khmat ban leit sha ka dorbar kaq UNO un leit ban ia shim bynta ha ka Dorbar kaba 68 jong ka UN ka ban long ha New York, USA.U Bah dympep un leit ban ia tai bad ban ia phylliew jingmut ha ki ba bun ki bynta ha katei ka Dorbara Ri ka ban long ha USA kum ka High Level Political Forum kaba kynthup ruh ia ki hok longbriew man briew kum ka hok jong ka roi ka par.
La ong ba ha ka sien nyngkong, ym don ba ioh ban shah injek ialade bad ha ka sien kaba ar, ruh ki don bun, ki bym pat ioh ban shah injek, na ki daw bapher.
Girls Higher Secondary School bad ka Marianhill Higher Secondary School.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ia u Dy CM ba un bthah ia baroh ki tnad sorkar kiba dei jong ka tnad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki nongrep ba ki dei ban jubab ia ki shithi haba ki nongrep ki thoh shithi bad kim dei ban shu sngap mynthi.
La ïathuh ba ki 4 tylli ki ïing kiba la shah ktah ki kynthup ïa ka ïing jong u bah Benhavestar Lyngkhoi, kong Diamon Nonglong, bah Oristar Langte bad ka kong Lustida Paliar bad ka dukan jong u bah Kyrmen K.Ryja.
Buh ryntih iaka por kaba biang ba kin sdang ban pule ha ka juh ka por lyngba ki video call ne haki online training.
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba namar ba jur ka jingdawa ban pyndonkam da ki sboh dawai kum u urea, wat la ka sorkar ka la thmu ban pynsangeh ban pyndonkam sboh chemical hynrei ha u Naiwieng u snem ba la dep, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar India ba kan pynlait ia ka sboh urea kumba 3 hajar metric ton.
U la ong ia u Phadar Wollaston la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1902 ha Akyab kaba ha ka ri ia kaba la tip kum ka Ri Myanmar ba mynta.
Palat 300 ngut ki nos, kiba na Manipur, kiba trei ha Kolkata jong ka Jylla West Bengal, ki la leit phai noh sha la ka jong ka Jylla, namar ba ki shah kren niewbein ha ki briew jong katei ka Jylla.
U bah Commander Shangpliang President bad u bah John Snaitang General Secretary jong ka UDP Youth Wing, Mawkyrwat Circle ha ka kyrwoh khubor ki la ong ba ka UDP ka dawa na ka sorkar ban ai jingiarap khnang ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad kane kan dei kawei na ki lad ban aikam ai jam ia ki samla ha ka thain.
I dei iba kham dum sniehdoh, i phong da ka sweater rong grey, ka jaiñ kup kaba jyrngam, jaiñkyrshah ba thoh laiñ blue bad lieh.
Ai ba ki paidbah kin sa bishar hi la ngi la leh ïa kaba dei ne kaba bakla namarba la san phew snem kynthih ym shym la leh eiei bad kaba ngi leh mynta ka dei ka jingpyrshang," u la ong.
Na ka liang u Doloi ka Darang Elaka, u bah Pyrwa Lyngba, u iathuh ba hadien ba u la ioh ka jing ujor na ki nong shong shnong halor ka jing tei iaka Outpost da ki shipai BGB u la pyntip sha ki shipai Border Security Force (BSF) ka India, hynrei haduh mynta kam pat don ka jing iakren hapdeng ki shipai BSF bad ki shipai BGB ka Bangladesh.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 6,043ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,096ngut.
“Ki nongñiah kali la ki dei ki Khasi ne ki bar jylla, lada ka seng ka dang lap nangne sha khmat kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh", la maham ka seng UHM.U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 6 tarik Naitung, u la wan jngoh ïa ka Nongstoiñ ha kaba la synran ïa u da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Bah Garod L.S.N Dykes,  ka Director ka tnat Social Welfare, ka Kong C D.Lyngwa, u  Superintendent of Police jong ka District, u B.D Marak nalor kiwei pat ki heh sorkar jong ka district.
Ka trekking ka long ruh kum shi bynta ban pynshlur ia kiwei ban ithuh ban ieit ia ka mariang, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ban pynneh pynsah ia ki jingkordor jong ka mariang kiba u Blei Nongbuh Nongthaw u la ai, bad ruh ban ioh ia ki met ba shait ba khlain.
U bah Rani, u la ong kaba buh bha ia ka jinglyngngoh ka long halor ka jingtei kaba kot sha ka T.6 klur, namar ba kam don kum ka ta ka jingtei ha kane ka jaka bad ka don ka jingtei da ka wei kaba don da ka wei ka skim bad ka MTDC bad ka Tourism, ka dei ban pynshai halor kane bad ka jah shano kane ka jingtei bad ka pisa T 6 klur tam".
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kam shym la don kano kano ka jingpynkynmaw na ka HNLC, la katei ka pakhang ba ka la pynbna kham mynshuwa kan treikam beit ne-em, hynrei watla kam don kata ka jingpynkynmaw ki paidbah ki don hapdeng ka jingartatien la ka pakhang shnong kan long ne-em, bad haloe katei ka bynta bun ngut ki paidbah ki la phone sha u nongthohkhubor ban kylli halor katei ka phang.
Kine ki nongshnong katei ka shnong kim lah shah shuh ia ka jingleh thurmur jong ka MeECL haduh ba kin ieh ia ki kam ki jam ban wan tur sha kane ka ophis ban wad jingshai ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Shillong, Jymmang : Shi ka jingrakhe ïa ka “Northeast Festival 2022" ka ba dei ka bynta jong ka “Azadi ka Amrit Mahotsav", na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka “SHG Mela cum Financial Literacy Camp," hapoh Tirot Sing Memorial Secondary School, Mawkdok ka ba hap hapoh Khatarshnong – Laitkroh C&RD Block, East Khasi Hills, ha ka jingïadon lang u Bah Gavin M Mylliem, MLA kum u Kongsan bad I Kong I Laloo, DC East Khasi Hills kum ka Symbud Kongsan.
La ong ba na ka liang u R.K.Pareek u la ong ba kane ka jingwan jong kane ka Association mynta ka sngi ka dei kaba long kyrkieh palat ha kaba na ka liang ka Association jong ki karkhana kam pat shym la pynkhreh eiei ban shim ïa ka rai halor kane ka jingdawa jong ki, namar kane ka shu long hak dak, kumta utei u heh jong ki Company u la kyrpad ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transporters Association ba kin wanrah ryngkat lang bad ka jingthoh bad hadien kata na ka liang ka All Jaiñtia Hills Cement Manufacturing Association (AJHCMA) kan sa shong ban ïa bishar bha bad kin sa shim ïa ka rai.
Kane ka jingïaid kine ki 30 tylli ki bike na Shillong sha Delhi lyngba ka sor bah Kolkatta kane kan long hapoh ka jingpeit jong u Director Genenral ki shipai BSF na Delhi, ha kane ka jingïaid lynti kin sangeh ha ki jaka jaka ban ïa kren bad ki khynnah skul jong ki jylla kaba ki ïaid lyngba.
Lehse phin sngew kyndit haba nga ong ba ka Sorkar ka dei ban kheiñ beaiñ ïa ki dalal hapoh ka ophis DTO bad lehse bun napdeng jong phi phin sngewmong halor kata.
Ula ïathuh ba kiwei jylla hapoh ka Ri India ki don da ki Tourism Police ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jinglong shngaiñ ki nongwan shangkai hynrei ula pyntip ba ha Meghalaya ka dang ïahap ban don daka Tourist Body.
U la kyntu ia u myntri ban tuklar ban shah ia ka Shillong Cantonment Board ba kan shna ia ki dukan heh ne shopping mall bad jaka ieng kali namar ba ki don shibun ki jaka kiba khlem pyndonkam ha ki jaka iew ha Shillong.
Kane ka workshop ka dei ba ka nyngkong eh ha ka jylla ba lah pynlong da ka tnad pulit ha ophis  jong u DGP Shillong.
Ki nongialam ka Ri Bhoi Progressive Health Workers Union, kiba kynthup ia ka Kong Beril Kshiar, kum ka President, nangta u Bah Khraw Lyngdoh, General Secretary ha ryngkat bad shibun ngut ki dkhot, ki la iamih paidbah ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah sorkar jong ki, hadien ka jingiai leh mynthi ka sorkar jylla halor ka jingdawa da kitei ki nongtrei Casual.
Shillong Jylliew, 19: “Kita kiba nga shaniah, kita ki dung ïa nga nadien," ong u Bah Titostarwell Chyne da ka durkhmat ba sngewsih bad da ka jingjaw ummat katba u dang jubab halor ka No Confidence Motion ba la wanrah da u MDC jong ka Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Lah Sngi U Blei.
“ Nga kwah ban ïathuh ïa ïa phi ba baroh ki jaka kiba kynthup ha ka map kaba la thaw bad pynkhreh ruh ïaka kaiphod ha u snem 2011, ïa kaba ym shym la thaw da ma ngi hynrei ka dei kaba la thaw da ka sorkar ba rim.
U lok jong ka Ialinda u bah Donald Lyngdoh Nongbri ryngkat ka khun khadduh jong ka, ki la iathuh ba man ba u tei u dkhar u wan ka kong Ialinda ka ju thied tiar beit na u haduh ba u lok jong ka bad ka khun ki la iwit bha bad ki ju beh ruh, ka khun khadduh ka la iathuh ba u tang shu pan lei lei ka la pynpluh ia ka mynsiem jong ka, ki la ong ba ki la ju kren ia ka kmie ba kam dei ban thied jingthied bad dei ban beh beit hynrei kam sngap satia.
U Govind Singh, Managing Director jong ka Utkarsh Small Finance Bank, u la ong, “Ngi khmih lynti ban ïohi ba ka lawei ha kaba ka ICCW kan long kaei kaei kaba ki briew ki lah ban shaniah ha ki kam kiba ïadei bad ka bank ha kane ka juk stad ba mynta, bad ka ban pynsuk haduh katta katta ïa ka pisa pilaiñ.
Katba ki dang iaid lynter lynti ki iathuh khana shaphang ka por ban iakynduh biang bad u Bah Malki.
Ka jinglah ban weng ia ki iit iong wat la lehse kam long ei ka lad jingiada (solutions) ba 100% ban khanglad ia ki kam sniew, hynrei khlem pep kan kham tehlakam bad wanrah ia ka jingsngew shynrain pyrshah ia ki kam sniew ba bun jait.
“Ngi pynpaw shai ba katba dang peit ïa kine ki mukotduma, ka Special Bench kan ai ïa kiba Kum kine ki hukum lane ban ai ki jingbthah katkum ka jingdonkam ban pyndep kloi ïa kiba kum kine ki mukotduma" la bynrap ka ïing bishar.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbym treikam bha utei u tower, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia ki nongtrei ka Jio ba ki dei ban pynbiang noh ia la network Jio uba don ha katei ka shnong, khnang ba kan wanrah jingsuk ia ki paidbah jong katei ka thain.
Haba ngi lah buh ïa kino kino ki dur ne ngi thoh ïa kiei kiei kiba ngi sngew dei ban ïa pashat lem sha ki paidbah, ngi kwah ruh ban tip kato ngut ki briew la la pule ïa kata lane ki lah “like" (sngewïahap) bad ka jingthoh jongngi ne ki dumok pynban ïangi namar kim sngew ïahap ïa kaei kaba ngi thoh.
Jowai, Nohprah 02 : U Myntri ka C&RD jong ka jylla u Hamletson Dohling ha ryngkat u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui, u S.C.Sadhu, IAS, Director, C&RD, u bah B.S.Sohliya, IAS, DC Jowai bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka Distrcit bad kumjuh na ka Sub-Divisional Officers mynta ka sngi kila wan ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Block Complex ne ka ïing thymmai jong ka Amlarem C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
Ka 7 Wasa Utd kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 6-0 kol iaka Lutituber Ialong haka lympung ialehkai football ’18 Above Football League Knockout Tournament’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la ong ruh ba ka daw ba ka sorkar India kala wanrah ïa katei ka prokram ka long ban pynduhjait ïa ka jingpang TB ha u snem 2025, ba ki paidbah ki lah ban don bynta lang kumno ban ïarap ïa kiba pang TB ïa kaba la plie paidbah haka 9 tarik Nailar da ka President ka Ri India kumba kam long kaba suk ban pynduhjait ïa katei ka jingpang, bad lyngba katei ka prokram la khot sngewbha ïaki nongshong shnong ka Ri India khamtam kiba don ka lad ka lynti naduh ki kompani bapher bapher, ki nongmihkhmat bad ki riew shimet kiba don ka mon ki lah ban mih shakhmat ban ïarap ïaki nongpang TB.“Hooid ka sorkar India kala pyrshang ban ïarap ïakiba pang TB da kaba ai ruh 500 tyngka man u bnai sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, hynrei kane kam pat biang na kata ka daw ka sorkar kala shim sa kane ka sienjam ryngkat ka jingthmu ban pynïajan sha kiba pang TB ba kim dei ban shah ibeiñ lane ba ki paidbah kin don ka jingsngewpher ban ibeiñ ïaki, namar ym don kynroh ba lah ban khang ïa katei ka jingpang bad baroh ki lah ban ioh ïaka" la ong u Dr.M Mawrie da kaba bynrap ruh wat kito kiba ioh ïa katei ka jingpang kim dei ban lehraiñ hynrei ban mih shakhmat ban leit sha ki jaka sumar naka bynta ka jingkoit namar lada ki paidbah ki lehraiñ kan dang wanrah shuh shuh ka jingsniew ban pynphriang ïa katei ka jingpang.
Ki khlaw ba rben ki ïarap pat ym tang ban bat ban kynshew ïa ka um slap ne `dew sboh hynrei ki pynmih ruh ïa ka lyer kaba khuid ba suba bad ki long ruh ki ïing ki sem (habitat) jong ki mrad bad ki sim ki doh.
Shillong,3 Naitung:La pyntian smai ia ka MLA ba dang shu shah jied ha ka elekshon shiteng samoi na Chokpot konstitwensi ka Bluebell R Sangma mynta ka sngi da u Lamphang ka ing dorbar thaw-ain ka jylla u A T Mondal.
Hynrei ki rangïalehkai ka Lajong ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 80 ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba uwei pat u rangïalehkai na Brazil u Daniel Goncalves.
Shillong:  Ka KHADC ka la ong ba ka ain Indian Forest Act 1927 kam shym treikam ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei wat la katta, ki la pynkhreh ban ai jingthoh sha ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jongka ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, khnang ba kan nym ktah ha kane ka jylla.
Ka jingrung jingmih jong ki briew sha kitei ki jaka dei ban ailad tang ia ki katto katne.
Ïa kane ka ïing la tei kum shi bynta ka jingïarap ïa ka kur Lyngdoh kaba pynneh pynsah ïa ka khlaw.
Ki 15ngut kiba dang shu iap, ki dei ha ka nongbah Wuhan, kaba dei ka nongbah, kaba don 11 million ngut ki briew bad kitei ki don ia ka jingpang kaba ki shitom ban ring bad ban pynhiar mynsiem.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka  The Indian Meteorological Department (IMD), ka pynmih ka jing maham mynta ka sngi, ba kan don ka jingtied ka leilieh bad u pyrthat, nangta ka jingkhie eriong bad ka jinghap phria lem, ha ki bynta jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 8 bad 9tarik Rymphang 2019.
U la don bynta ruh bad ka Punjab ha ka jingkhur nam lahduh ha ka I-League.
Hapdeng ka jing ïaid lynti jong ka Seng, ka la hap ban ïaid lyngba ki at ki thep, ki raieh raidam, kala hap ban ïaid ïa ka lynti ka jing shah kynthoh kiba bun.
Ki khynnah skul jong kane skul kila pynlong iaka jingthung dieng ha phyllaw kane ka skul ha Mynthong, Jowai.
“Ka jingleh ka sorkar jylla kan ktah palat, namarba ia ki jaka hapoh ka ri Khasi lalong trai da ki Raid ha kaba u Syiem u dei u nongpeit nongsynshar" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiaw Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, Urban Mission, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 28 tarik Iaiong 2017, ha ka por 12 baje nohphai sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingjyllei jong u drok, uba la par sted bha ban pynjot ia ka jingim ki para samla.
Tang na ka shnong Wapungskur ki don haduh 7 ngut kiba la tip kyrteng kum u Marius Summer, Dame Ryngkhlem, Rahlang Siangshai, Bor Ryngkhlem, Kos Ryngkhlem bad u Bor Shadap.
Hynrei kumba nga ong, kane ka dei kaba don jingïadei bad ka NHAI namar ka dei ka National Highway bad kam hab satia ha ka bor jong ka Sorkar Jylla.
Shillong:Hadien jong ka jingpyrshah jong kiba bun kiba ju die tympew hapoh Basa Tympew hapoh Ïewduh ïa ka jingthmu jong ka Hima Mylliem ban shna ïa ka ka jaka shong ap pahara jong ki pulit Syiem hapoh ka lynti ïaid kjat ki paidbah kaba don ha katei ka Basa, na ka liang ka Hima ka la hap ban pynpra noh ïa katei ka jingtei.
Ka KHNAM hapoh ka jingialam jong u President Youth Wing u bah Thomas Passah ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu sop sop ka sorkar naba rieh bad ka la ong ba kan dang iai buddien ia katei ka kam ban ym ailad ia ka sorkar ban ai jaka sha ki bor shipai.
Kitei ki ar tylli ki kynhun jong ki kali kamai, ki la kynduh ruh ia ka Deputy Commissioner ka Distrik, Kong RM Kurbah hynne ka sngi ryngkat ka jingkyrpad ban weng noh ia katei ka jingbthah.
Nongpoh:  Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah Nongshong shnong jong kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, ha kaba mynta ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban buh ia u Mawnongrim, na ka bynta ban shna ia ka surok na Nongthymmai 15Mer bad ka ban pyniasoh sha Borbhuin, Nongkylla Khasi lem bad kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ka ka surok kaba yn da shna lyngba ka jingiarap na ka shim CFR ha ka jingmang tyngka kaba la kot haduh T.3.60 klur tam.
Kam dei kaba suk ia ki Iingbishar ban rai pynrem, bad kam dei ruh kaba suk ia ki ophisar ban kem iano iano, khlem da tikna bha.
Ha kane ka lympung yn num don ka spot entry.
Ha ka Men Open Category u Ricky Rani u la wan ha ka kyrdan ba khadar bad ïa ka kyrdan ba khadsaw la khur da u Balawan Habor Rynjah.
Ka bainong jong ka bam sap kaba long ka pop bad kane ka wanrah ïa ka jingiap ïa ka jaibynriew.
Ki rangïalehkai ka India na ka bynta ka jingïalehkai Test kaba san ki long u Rohit Sharma (C), Jasprit Bumrah (VC), Yashasvi Jaiswal, Shubman Gill, Rajat Patidar, Sarfaraz Khan, Dhruv Jurel (WK), KS Bharat (WK), Devdutt Padikkal, R Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Kuldeep Yadav, Mohammed Siraj, Mukesh Kumar bad u Akash Deep.
Rikynsai Syngkon.
Ki nongbabilon ki ngeitba ka pyrthei ka long na ka daw ka jingїashoh hapdeng ki blei bad ha kata ka jingїashoh u BleiMarduk u la jop pyrshah ia ka Blei Tiamat bad na ka met jong ka la pynlong ia ka suiῆ bneng.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ka PDF ka dei na Assam, ka la ong biang, “Phi lah ban tip bha lada phin wad jingtip ia kane".
U Knesman Nongsiej u dei u ba don ia ka jingpang Cancer bad la wan rah ia u na jaka sumar ka ba don ha Guwahati ha ka 23 tarik u Nailur 2020 sha Civil Hospital bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Haba la kylli halor ka jingïeng ïaleh pyrshah ïa la u jong u Kñi, u Bah Rocky, u la ong ba um don kano kano kaba pyrshah ïa u Bah AL Hek, hynrei u la mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wanrah shuh shuh ïa ka roi ka par ha ka Constituency.
La iathuh ba ka Dorries, ka la ia kynduh dang shen bad bun phew ngut ki briew, ba kynthup ruh ia U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England.
Ha ki por u Noah- ‘u Blei u la khmih ia ka pyrthei, ha khmih ka la pyut sniew.
U la pynshai ruh shaphang ka jingleit jong u sha Shella ha ka jingïalang ka BJP ha ka por ba wan u Vice President ka BJP, kaba dei ruh ka por ba ki nonghikai ki dang ïakhih bad ka jingleit jong u ka long lyngba ka jingai jingbit ki para nonghikai ban rah ïa ka jingeh ba ki ïakynduh ha khmat une u nongïalam ka BJP.U la ïathuh ruh ba ki ai ïa u ban deng ïa ka jaiñ (ba don ka lama BJP) hynrei um treh, bad ong, “Nga wan hangne ban trei ïa ka kam lajong, nga khlem wan ban rung BJP bad nga ong lada ki pynbor ban deng ngan leit phai noh sha Shillong.
Shillong, 10 Iaiong:U DGP ka jylla u Rajeev Mehta u la kren skhem ba ki pulit kim nym kynran dien ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh ha kane ka jylla bad kin iai bteng ban kyndang naphang.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kam pyrshah lada U MLA, u ai jingiarap ia ki paidbah, lyngba ki skhim, hynrei kaba ka seng, ka pyrshah ia kito kiba wan pan account number, namar ka dei ka kam buit tuh jong kiba kwah burom ialade, ong ka kyrwoh jong ka seng.
Ha kane ka jingmih surok ki khynnah skul la synrang iaki daki nonghikai ryngkat ka jingrah lang iaki placard ba la thoh iaki dur ki dar kiba long shibynta ban phah iaka khubor sha ki paidbah nongleit nongwa halor ka jingsniew ka duma.
Kam don shuh ka synshar paidbah ha ka party Congress bad ka jinglong shai ha ka rukom treikam.
Na ka liang ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai kaba batai shaphang ka jingdonkam jong ka (MCP Card), bad kane ka Card kan ïarap ïa ka rukom ai injection ha ka por ba wan mih sha ki jaka sumar, shuh shuh kala batai ba kane ka IMI campaign ka don haduh lai bynta (three phases) kaba nyngkong naduh 7 tarik u August haduh 12 u August, Second phases 11 tarik u September haduh 16 September bad 9 tarik u October haduh 14 October, 2023 da kaba kyntu jur ïa baroh ban ïashim bynta.
Haba pynpaw halor ka daw jong ka jingmih noh u Sterling na ka kynhun, u Southgate u la ong, “Um da sngewhun mynsiem ban ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw ha ka met.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ïa ka jingbamsmaiPoshanbad Swachhata.
Te dei hangne shisha ka mih ka jubab ia kane ka jingkylli ba imat ka donkam ia ngi ban tip bad sngewthuh ia ka.
Ka A·chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ ka ban long ha Shillong namar ki daw bapher-bapher.
Ka ECI ka la pynkynmaw ïa ki seng saiñpyrthei, kyrtong bad ki nongïalap ilekshon ba kim dei ba kin khroh ‘vote’ ha ka kyrteng jong kano-kano ka jaitbynriew lane da ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew, niam bad kumta ter-ter.
Lah ban ïohsngew ba wat la na baroh arliang mamla ki nang ban kren ha ka ktien Phareng hynrei ka don pat ka jingpyrshang ban pynbor kren Hindi ïa une u nongñiah rickshaw.
Ňiuma, kata ka jingsheptieng kam dei pat ban pynbor bad pynlong ia ngi ban shlei da ka jingisih ne jingїashun jaitbynriew.
“Ai ba ka jingthoh yn leh da u Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills lem bad ka kopi jong ka hukum bad ka kot khubor kaba la kdew ia ka jingkren.
Lada phi tip eiei shaphang ki nong China ki long ki bynriew kiba shalak bha, shalak ban ïa ki briew kiba na ri thor jong ka ri jong ngi.
Rot Association Of Meghalaya (RAM)Headquarters: Nongmynsong, Shillong – 793019Meghalaya, East Khasi Hills – IndiaDei ban pynduh kum ia kine ki kam awria kam die metMynta te Kim dih, Kim leh sniew.
Katei ka seng ka la lap ba katei ka dukan ka la die haduh T.100 tyngka shi poket ka envelop, katba kiwei pat ki dukan ki die tang T.40 tyngka shi song.
Dang ha kine ki khyndiat sngi kata ha ka 5 tarik u jylliew u la ong ba ki la leit ban pynlong ha ka shong Diengrai kaba dei ka ktem bah jong u Dr.Donkupar Roy bad ha katei ka jingialang kiba bun ki nongkren ki la bitar halor ka jingsahdien jong katei ka shnong.
Ngi iohi ruh ia ka jingmih jong ka seng VPP bad KAM kum ka jingai mynsiem ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: Ki arngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba kynthup ia U Bah Sanbor Shullai  bad U Bah AL Hek, ki la ia shim bynta ha ka jingialang jong ka BJP ha madan Ram Lila, ha New Delhi bad ha katei ka jingleit jong kitei ki arngut, ha ryngkat bad U Ma Shibun Lyngdoh, President jong katei ka seng, ki la buh ia ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh jong ka Ri, ha kaba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur jongki ban pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Haba phai sha ka jing -ïakhun ha Jowai, ka Shillong Lajong ka la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Henry Ford Nongneng ha ka minit kaba 17.
Kat kum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka jylla, u la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka spah mariang jong ka jylla Manipur, kynthup ïa ki mrad khlaw, ki sim ki doh, ki jingthung jingtep; bad kumjuh ruh ban pynkhie im ïa ki jaka lang um kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur.
Katkum ka jingong jong ka Power Ministry ka Sorkar Pdeng, ki nongthang bording elektrik ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka bording ba 24 kynta ha baroh 7 sngi ha ka shitaïew (24×7) bad ki don ruh ïa ka hok ban kam ïa ka bai lutksan na ki kompeni ba sam bording.
Ka Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam ban shad kmen ryngkat ka kñia ka khriam, ka nguh dem bad ka suit ka shor.
U Block Development Officer, Amlarem C&RD Block u Dr.D Lyngdoh, BDO haka sngi Balang ula ong ba ka Village Organisation ki dei ban treishitom ban pyntreikam bha iaki prokram sorkar kiba iadei bad kam kyntiew iaka lad kamai jakpoh.
Kane ka long hadien ba ka party BJP kaba donlang ha ka sorkar MDA ka la byrngem ban weng noh na ka sorkar, namar wat la ka party BJP ka ia don lang bad ka sorkar MDA hynrei  ha JHADC bad GHADC ki khlem kynthup ia ki MDC jong ka Party BJP bad ki la kynnoh ruh ba kane ka pynpaw ba ka Sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP, kam shem la burom ia ka party BJP.U bah Hamletson u la ong ruh ba ka jingphah ban kynthup lang ia ki MDC jong ka BJP ha ka EC ha JHADC, ka dei ka kampohing jong ka JHADC bad na ka liang ka Sorkar jylla kam kwah ban tuklar ia ka kam jong ki District Council bad ula ong shuh shuh ba ban kynthup iano ha ka EC, ka shong ha ka  jingsngewthuh jong ki hi.
U Khan, ula ioh ia ka nam lahduh, ha ka kam ia kura, ha ka rta kaba 24 snem; hynrei ha kane ka sien, ula ai daw, ba ka rukom bam jyntah ki nong Asia, kam plie lad, ba kin long ki nongjop, ha ka jingiakhun ia kura.
Ki ar ngut ki batsmen ka Mupliang kiba ioh khambun ruh ki kynthup ia u Byforcestar Dhar 45 run na ki 29 bol, u Mewan Phawa 55 run naki 60 bol.
Hynrei donbok ba ha katei ka por ba pluh ding, ki don ki rangbah hajan kumta ym shym kano kano ka jingmynsaw.
Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl ka dei ban bud ia kane ka rukom pyniaid bad synshar balang ba la thoh ha ka ktien jong u Blei.
Ka por samla ka dei ka por ba ngi kut jingmut ban aiti ialade na ka bynta ka lawei bad ngi kyndeh mynsiem ban mutdur bad ban leh shibun ki kam ha ka jingim.
La pynkynriah kam ruh ia u Ringrang T G Momin MPS, u ba la bat kum u Superintendent of Police jong ka nongbah Shillong, la thung pat kum u Superintendent of Police F&ES Tura.
Dei ban ieit shwa ialade bad la ka long kumno kumno ruh ngin ialeh ban pynneh pynsah bad ban kyrshan met bad mynsiem ia ki party lajong jong ka jaidbynriew Hynniew-Trep ka bym don jingiakhleh lang shuh bad kiwei pat ki jaidbynriew bad dei tang kata ba ngin ioh ban bat ia ka bor synshar.
La sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ia kane ka Shad kiba wan na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaintia.
Na ka liang jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ha ka jingpyllait khubor ka iathuh ba ka lah jied ia  ka kyrteng jong u rangkawang bol (pace) ka kynhun u Shaheen Afridi na ka bynta ka jingialehkai Test ka ban sa long ha u bnai ban wan ha Sri Lanka, katba u Muhammad Huraira  bad Aamir Jamal ki long kiwei pat ki rangialehkai kiba lah shah khot biang mynta ha ka sien kaba lai sha ka kynhun na ka bynta katei ka jingiakhun.
Ka NOC na U SE/EE PWD (Roads) West Khasi Hills District, lada kata ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha (Pung/ Nan/ Wah) ka jngai kumba 500 metre na ki surok Highway lane surok PWD.Ka NOC na U Sordar Shnong ne Rangbah Shnong.
Hynrei kaba sngewsih ha kine ki sngi kiba mynta bun ka lok ka ibein ia la u lok bad u lok ruh u shoh ia la ka lok.
Na ka ling jong ki Nongialam jong ka HYC Mawryngkneng circle ki la bynrap lang ha kabala ioh ka jing kren na ka liang jong u Vice President ka HYC Mawryngkneng circle bah Robinson Nongrumu la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh klet ka Sorkar ban ithuh ia ka surok Mawiong Sunghapoh ka PWD (raods) Department.
Ha kajuh ka por ïa ki mar khlaw bad ïa ki mar rep ym don karkhana ki ban pyndonkam ïa ki ban sian sha ka mar ka ban ïaid ïew.
I la iailong u Head Master jong ka School Mawkhar Christian High School tad haduh ba in da shongthait ha ka snem 1968.
U Thakur u la ong ba la pynlong ïa ka prokram Swachh Bharat 2022 ha 6 lak tylli ki shnong jong 744 tylli ki distrik ha kylleng ka ri lyngba ki kynhun jong ki samla hapoh ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) bad ki jaka treikam kiba ïasnohkti bad ka National Service Scheme.
Shuh shuh u la bynrap, “Ïa ki tnad pule bapher-bapher kiba dei ban hikai, ki nonghikai kiba kumno, kumno yn thung ïa kita ki nonghikai, ki kolej kin ïoh naei ka jingkyrshan pisa bad kumta ter-ter nalor kiwei-kiwei ki jingeh jong ki samla pule.
Hadien ba la dep leh ia katei ka kam u la byrngem byrsit ia ka ba kam dei ban iathuh hano hano ruh bad lada ka iathuh u la byrngem ban rahbor ia ki kmie ki kpa jong ka.
"Na ka liang u Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA u la ai khublei ïa ka sorkar MDA kaba la kyrshan borbah ban pynlong ïa kane ka lympung.
Ia katei ka jingthoh Kur’an la peit bniah shuwa ban pyllait da ki nongthoh Khasi kum u bah Sumar Sing Sawian, Bakhia Rynjah, Ibajanai Wanniang bad Barihun Myrthong.
Byrngut byrnget nga tharai dang hapoh ka 15 snem (ka lah ban duna na kata ruh) Ha shuwa ban wan kine ki mobai phone la wan shuwa ka landline, kaba ngi tip kum ka BLL.Ka jingwan jong kane ka la pynkmen ïa ki paidbah (kumta ha ka snem 2002 ne 2003.
Ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang.
Kine ki san kur kiba pyndep ïa ka niam ka rukom ki kynthup ïa u Lyngdoh Marbañiang, u Myntri Sohtun, Kharkongor, Kurkalang, Nongkhlaw, bad ki 11 kur ki kynthup ïa ki Syntengnongbih, Kharnubon, Kharmawphlang, Kharlukhi, Langstieh, Warkynthah, Kharlang, Warnongjri, Syntengnongdhar, Kharmon bad Mylliemumlong.
Ka la kynnoh ba katei ka jia tang na ka daw ka jingbym biang ka jingpynkhreh bad la shu leh kyrkieh bad katei ka wanrah ka jingkulmar ha ki hi.
Shillong: Ban pyrshah ia ka jingiai pynbor jong ka sorkar ban ai ia ka tika iada Covid-19, ka kynhun ia kaba la tip kyrteng kum ka Awaken India Movement(AIM) Meghalaya Unit ka la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban ieng ha ka nongrim lajong lada ka don kano kano ka jingshah pynbor ha ka sorkar ban ai ia ka tika.
Katba ki kynhun kiba la mihkhmat na ka bynta ki san tylli kiwei pat ki command ki kynthup ïa ka APS Jabalpur II (Central Command), APS Devlali (Southern Command), APS Akhnoor (Northern Command), APS Ratnuchak (Western Command) bad APS Ganganagar (South West Command).
Som Parkash – Minister of State in the Ministry of Commerce and Industry21.
Kumta, ka HNYF jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki khyndiat sngi ka la hiar ha shnong Pyndenlyngdoh bad la ïoh ban thaw sa kawei ka unit kaba thymmai kaba dei jong ka Pyndenlyngdoh Unit ha kaba u la jied President ïa u Thomborlin Syiemlieh, Vice President u bah Wanborlin Kharsyiemlieh, General Secretary u ban Wankloilin Khyllem Kharai, Assistant Secretary u Ibanjoplang Shylla, Finance Secretary u Jonweltonroy Kharhari, Sports Secretary u Spriminroi Khyllem Kharai ryngkat ruh ki 7 ngut ki dkhot.
“Nga kyrmen skhem na kane ka skul kin sa mih bun ki samla pule ki ban poi shakhmat ha ki Examination bapher bapher ha kine ki snem ban wan".
Ka Badagazni ka dei ka jaka kaba hap ha Bangladesh kaba ki riehtngen ki lehnoh na ka ri India namarba ki ju ia dei bha bad ki riewlum kiba sah ha katei ka shnong,ong ka khubor na ki BSF.Ki BSF ki la ong ruh ba ki briew katei ka shnong ki ju leh isynei bad iarap ia ki seng lehnoh.
Haba la kylli pat ba ka dorbar ka la long ha ka 30 tarik mynta sa tang shisngi katei ka shi taiew kan kut noh kaei ba u don ban ong, “Ngan ap ia kata ka shisngi ba dang sah bad ngan sa kren pat hadien ba la ioh ia ka jubab u EM uba la ai por shi taiew" ong u bah Tein.
U President jong ka seng Assam Jatiya Parishad (AJP), U Lurin Jyoti Gogoi, u la shah hiar thma mynta ka sngi, ha ki nongtrei jong ka seng BJP.Katei ka jingjia, ka dei ha Kalag kaba ha Baghjani, ha Nalbari District jong ka Assam bad ka jaka ka dei ha  Barkhetri Assembly constituency.
Katba ka jia, ngi hap ban sngewthuh ba kine ki dei ki sngi kiba slem bha, ba ngin iakhun ia kane ka jingma jong kane ka khlam corona bad kumta, lada ki nongtrei ophis, ki ialehkai ha kane ka dur, da kaba leit trei shi sngi bad pep saw sngi, kumta katei ka la pynsuk shi katdei ia ki, hynrei kan pyni noh pynban, ba kitei kim dei ki ophis paidbah, hynrei kin dei tang ki jaka ai kam ia ki riew khlem kam bad hangta ki paidbah, kiba don shibun ki kam ban pyndep, ha kitei ki ophis sorkar, kin hap ban shah shitom, haduh ban da wan syndon u snem thymmai 2021.
Hooid, baroh ki briew ki donkam ïa ka pisa, hynrei kam mut pat yn hap ban ïapeiñ ïa kiei-kiei ki ban sa kyrtoh kylla ïa ngi hadien habud.
Lashai ka sngi Thohdieng, ka JACATAM kan pynlong ia ka jingialang ha Shillong ban shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la patiaw ei ei haduh kine ki sngi.
U Bah Tariang u la iehnoh ia ka UDP namar ka daw shimet.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingjia shah tynrah thuk thuk ia kawei ka longkmie ha surok bah Mawlai Mawdatbaki haduh ba kan da khlad noh, mynta ka sngi nyngkong ka 20 tarik U Naiwieng 2023, la iohi ba u wei u speed breaker u la mih kynsan ha kane ka jaka.
Ngi donkam ban iashong lang da ka jingiakren lai mamla", la ong u bah Prestone.
Nalor kata u la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan jong ka Board da kaba kyrpad ia ki 13 tylli ki cement plant kiba don ha East Jaintia Hills ba kin pyndonkam da ka Refuse-Derived Fuel (RDF) ba la pynmih lyngba ki jaboh jabain ia kiba ym lah ban pyndonkam biang ne recycle.
Sir, kane ka dei ka dur jongngi, ha kaba phi dang bat ieid ianga bad ba phi la teh skhem ia ki thapniang jongnga baroh shi rta bad phi dei ka ding kaba pynkyndeh shadem ia kano kano ka mynsiem, kaba ia tyngkhuh bad phi.
La iathuh ba ka jinghap jong katei ka tnum, ka dei, namar ba ki la don bun eh ki nongleit sha katei ka jaka mane blei, ka Beleshwar Mahadev Temple, ha kaba ki briew, ki la leit ialum, hynnin ka sngi, na ka daw jong ka jinglehniam  Ram Navami.
Ula iathuh ruh iaka nongrim jong ka FKJGP ba ka ieng halor ki lai tylli ki maw byrsiew ki ban kyrshan bad kyntiew iaka ri bad ka jaitbynriew kita ki long kumno ban wanrah iaka jingkylla haka imlang sahlang, haka roi ka par bad kumjuh ruh haka synshar khadar.
U Blei Un iai kyrkgu ia phi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84839 ngut bad napdeng kine 83282 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka long namarba kine ki dawai kim kot sha kata ka kyrdang jong ki dawai babha kumba la buh da ki stad ka koit ka khiah.
Kane ka jingleh niam knia ka dei kaba ju pyndep man la u snem ha u bnai Lber (March) shi sien shi snem ha shuwa ban thung ban bet ïa u symbai u phniang haki jaka rep.
Kane ka komiti kan pyrkhat bad kan jed ia ki briew kiba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim" ka la ong.
Ha ba shim kyllum pat lah ban jer ‘Witchcraft’ lane ‘Vampirism’ ruh tangba ki la kham jngai na ka jingmut ba shisha.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ka sorkar pdeng ka la pyllait T.15,770.40 klur sha 25 tylli ki Jylla ha ka SDRF jong ki bad T.502.744 klur sha 4 tylli ki Jylla na ka NDRF.Ka sorkar pdeng ka la phah mardor ia ki Inter-Ministerial Central Teams (IMCT) sha kine ki Jylla, hadien ki jingjia lynshop ki bor mariang, khlem da ap ka jingioh ia ka Dorkhas na ki.
Nongstoin, 10 Nohprah:Kum shi bynta ban pyrshah jur ia ka jing thombor ki kynhun kaikhlaw na rilum Garo, ka Synjuk ki Nongsyn shar shnong Mawshynrut Area ka la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Riangdo ban ia kren halor ka jingshah thombor ki Khasi ha ki kynhun lehnoh Garo ha katei ka thain.
Pynkut ka kyrwoh na ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society.
Ki nongialam ka JSU mynta ka sngi kila leit ban iakynduh ia u DMHO, West Jaintia Hills District KC Ajar halor ka jingduna doktor ka Dawki PHC mynta la saw bnai eiei.
Ia kine ki lai kol ka Iooksi la thep da u Pyrkhat Paslein 36’, u Ngaitmi Syngkon 56’ bad Pyrshang Tangliang 62’.
Ka shnong Khahnar bad ka Muknor ki shnong kiba don sha ki jaka kyndong tam ka East Jaintia Hills bad ki nongshong shnong ki hap ban im haka jingim kaba syrtok namar ba sniew palat liam ka surok, hynrei ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka kynhun treimon sngewbha ka Balang Katholik kaba hap hapoh ka Jyllaniam Jowai kala hiar sha kine ki ar shnong ban kner laka kti jingiarap ban sam da ki mar bam sha ki longiing baduk kine ki shnong.
Lah ruh ban ong ba kane ka kynhun ka la sdang ban kiew lyngba ka jingtreishitom jong baroh ki dkhot kiba don ha ka.
Pynkut ka khubor bala pyllait da u ma Jait Da o Sumer dkhot jong ka SIM.Nongstoiñ, Jylliew 4: Katba nang mih ki sngi ka jingshah kynnoh jong ki rangbah shnong Umwali ba ki thom bor ïa ki kper ki phrah bad ki jingthung jingtep ka dang ïai bteng.
Shillong,12 Nailar:Wat la ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng ka la ia khun na ka por sha ka por khlem sangeh ban kyndang lut ia ki khar die madan kiba la pynkhapngiah ia ka Iew duh, phewse watla ha pdeng hapdeng ka jing khynra kaba bun bun sien ki khar die madan kim patiaw eiei, bad tang shu lait ki pulit KHADC  ki la seng biang ia ki tiar ki tar jong ki.
Shillong, Nailur, 13: U Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka tnat ka dang ap ïa ka jingtohkit ïa ki nuksa jong u kwai ba la bam khñiang ba la lum da ka ICAR, Umïam shwa ba ban shim ïa kino ki lad ban weng ïa kane ka jingshah ktah jong ki nongrep kwai.
Ia kane ka khusnam une u rangialehkai ba tbit ka Jylla u la ioh pdiang ha ka jingialang sam khusnam “3rd Achievers Awards night 2024," kaba la pynlong haka 1 tarik Jylliew da ka North East Cricket Developments Council (NECDC) ha Shillong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u JP Sharma halor ka jingai jingshakri kaba 25 snem jong u hapoh kane ka college, ki nongialam ka college bad ki khynnah pule kiba la ioh heh mark tam ha ka sobjek Mathematics ka Salancy Pohleng bad Botany ka Shandakabiang Suchiang.
Ka kong Judai ka la thoh sha ka Balang ha ka 9 tarik u jylliew, 2015 ban pyntip shaphang ki kam jong ute iu tymmenbasan bad la ot balang ia u hadien ba u la phla dalade hi ha ka ba u leh ia katei ka kam.
Ia ka jingshim kular la ialam khmat da ka Kong Belda Sari kaba long ka Headteacher jong ka Mukhla Nongrim SSA LP School.
Shillong: Mynta ka step 2 tarik Jylliew 2024, ka la don ka jingthut ha ka leit ka wan ha surok Dawki hadien ba u maw bah pyllun u la hap jling hapeng surok ryngkat ka khyndew.
Ia katei ka kam ban leit jngoh ha ryngkat ki jingai sngewbha kum ka jingai sngewlem sha katei ka longiing, ia ka MCPC la ialam da u bah Mathias Mynsong, Secretary ka MCPC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongkitkam, kiba kynthup ia u bah Korensius Manih, u bah Anan Mangu, u bah Alpin Sten lem bad kiwei.
Haba kren shaphang ki skul sorkar kiba don ha ki thaiñ Saipung, utei u nongïalam jong ka Jaiñtia Youth Federation uba na Saipung, u la ong ba ki don shibun ki skul sorkar kiba la shu shah iehnoh beiñ ha ka sorkar da ki bun bun snem, ki bym don wat tang ka ïing skul kaba biang ban pynlong skul “Ka jingbym don ki skul sorkar kiba bit ba biang ha ka thaiñ ka la ktah ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Shi snem mynshuwa, ka jingrwai Jerusalema kaba la thaw bad rwai da u Master KG bad ka Nomkebo Zekode, ka la long ka jingrwai kaba pawnam bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong, “nga sngewkmen lyngba ka jingïarap lem jong ka Ministry of Home Affairs bad da ka jingïatreilang jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam la lah ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud.
New Delhi, 30 Naitung:Ka sorkar UPA mynta ka sngi, ka la dep rai, na ka bynta ban thaw ia ka Jylla Telangana, kaba thymmai, kaba phiah na ka Andhra Pradesh.
Shuh shuh u la iathuh ba la pyrshang ban leh da ki SMS na ka bynta ban thep vote kumba leh ki rynsan kiba heh ha ri India hynrei kane kam poi shaei shaei ruh naba ki kompeni mobile (Telecom) kiba ki ia teh kim siew pat ia ka pisa sha ki nongpyniaid.
Ki nongïashim bynta ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban shim ïa ki lad jingïada kum kata ka sienjam ban ïakhun ïa ka jingpang bampong bad ïa ka jingdonkam ban lap noh mardor ïa katei ka jingpang bad ban ithuh kloi ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ban sam ïa ki kot lyngkdop ha ka jylla ban pyni ïa ki video ha ka ktien Khasi bad English kum ka dak ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Lada jia ba ka ktien Khasi ka ïoh ïa ka jingithuh katkum ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka dei namarba don kum kine ki Nongmihkhmat ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka imlang sahlang ne ka Jylla kan kiew shaphrang lada ngi jied da ki briew kiba shemphang kaei ka Art, kaei ka Poitri bad kiba tip bniah ïa ka History, ym ki briew kiba bamsap bad kiba khwan myntoi shimet.
“Mynta ki la ngat ha ka jingriam jong ki hi da kaba ong ba ka sorkar NPP ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha ka Ri hi baroh kawei," la ong ka nongïalam ka AICC.Ka la ong ruh ba ka la dei ka por ïa ka BJP ban shim khia bad ban shim kam halor ki jingkynnoh jong ka da kaba phah tohkit ïa ka sorkar MDA-I ha ka CBI lane ka ED.Ka la ïathuh ruh ba u MP ka Rajya Sabha u Jairam Ramesh u la dep phah da ka jingthoh sha u Director ka CBI, ba ka dei ban tohkit halor ka jingkynnoh bamsap ba la kynnoh da u Myntri ki kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya ha kato ka por.
U Edgardo u la ong ba ka kynhun jong u kan hap ban iakhun tyngeh pyrshah ia ka Lajong hapoh ka ktem ka jong ka ha ryngkat ka jingioh jingkyrshan ba pura na ki paidbah.
Pynban na ka liang jong ki nongkitkam jong ka USAC ki pynpaw ba kim pat shym la iohsngew ne ioh kano kano ka jingpyntip na ka ICC ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka kur Paliar ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka shnong Mawrok Mawliehbah bad ka san kyntoid sport club, ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa u samla rangbah u Hubert Paliar (u samla bym lait kren ne ïoh sngew), u ba la wanrah ïa ka nam bad ka burom na ka bynta ka shnong ka thaw bad na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei, da kaba ïoh ban khur ruh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun kti, kaba dei kawei na ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Arms Wrestling ïa kaba la pynlong dang shen ha ka Ri.
Ha kane ka sngi u Assistant Director ka tnat ïalehkai u Bah Paia War Nongbri u la long kum u kongsan bad ban plie syndon ïa kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi.
Kane ka long hadien ba u Lat ka jylla u T Roy, u la kyntait ban sngap ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari ia ka synshar administrator bad u la iaid la ka mon lajong ban mynjur ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka KHADC hapdeng ka jingpyrshah bad ka jingthoh ba la phah da ka sorkar sha u ban pynjari da ka Administrator rule.
Haba ka por shiteng synnia ka la poi, joit ki la ieng bad pyrta da ka jingkmen.
Shuh shuh u nongïalam ka HYC u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kyrpang eh ïa ka MHRC kaba la shim khia ban ai rai pynrem ïa ka pyrshah ïa ka Ganesh Das Hospital bad ban hukum ban siew bai lut ksan sha katei ka longkmie.
Jowai, Nailur 06: Ka Meghalaya Estimate Committee ha ka sngi Balang ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District ban leit jurip ïa ka Residential School kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
Kumta ngi ong u Symbud Myntri rangbah – Deputy Chief minister, Symbud Shong Knor, Deputy Speaker.
Hynrei mynta yn weng noh ïa kane ka jingeh da kaba aiti beit ha ki bor kiba don ha ki District", la ong u Myntri Rangbah.
“Haba ngi sngewthuh ba ka ap jingma ïa ka jingim bad ki jingdon jingem, ki shipai BSF ki la pyllait noh da ka ktang suloi saw sien sha suiñ.
Kane ka jingsahkut kali kala jia naduh na Khliehriat ter ter sha Moowakhu Dkhiah, Ladrymbai ha East Jaiñtia Hills.
Katkum ka jingtip jong ki pulit, u Mumtaz u dei u nongshong shnong jong ka Nathia Gali bad u sah marwei hapoh Greentown.
Kumta halor katei ka jingwan jurip jong kitei ki heh ka sorkar Assam, mynta ka sngi 13 tarik ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner (IAS) ka West Khasi Hills, ba un shimkhia ha ka ban ïakren bad ki bor sorkar ha kaba ïadei bad katei ka bynta.
U Blei u phah ia u nongiathuhlpa Jonah ban leit sha ka nongbah Nineveh, ka nongbah kaba khraw ban ialap pyrshah ia ki jingsniew jong ka.
“Ngi ki Achik ngi don ka hok ban ïoh ïa ka bhah bad lada donkam, ngin leit tynjuh sha ka ïing bishar ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok" kala ong.
Shuh shuh, u la ong ba kum ka party ka kyntu ruh ïa ki paradoh ki parasnam ba kin mih shakhamt ban ai ïa ki snam jongki, namar ka jingmih jongki shakhmat ban ai snema ei kam dei kaba pynleh nohei, hynrei kiba bun kiba pang ba shitom na ki paradoh ki parasnam ki donkam snam ha ka por ba ki donkam kyrkieh ha ka pang ka shitom bad lada ngi kloi ban ai ka jingïatrei lang ka long ka jingkyrkhu ïa ki paradoh ki parasnam hapoh ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Katei ka tamasa ka de ikaba la sdang naduh ka 4 tarik mynta u bnai, ha katei ka tamasa ka Seng Samla ka la pynlong bun jait ki jingialehkai bad la sam khusnam ruh sha ki nongjop.
U la ong ruh ba kum u President ka NPYF jong ka Jylla ryngkat u President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District ki buh ka jingkylli bad jingsngewlyngngoh ba ha kano ka dur ka Director of Health Service (DHS) ka thung ïa ki nongtrei lyngba ki post hapoh ka jaka sumar 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC kaba la ïoh jingmang ha ka dur jong ka thungkam shipor (contractual) ïa ki 101 ki kam (post), namar halor kane ka pynlyngngoh ba mynta kane ka jingthungkam ka la nang ïaid shaid shaid khlem ki jingpynbna paidbah ba shai.
Bad ha kane ka sngi kaba mynta hadien ka jingïohi bad ïoh sngew halor ka jingshah kem ki nongdie tuh ïaka umphniang bad ka jingkhot ïaka strike ka seng ka ka dawa biang ïaka sorkar ba kadei ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka Depot khnang ba lada don kum kine ki jing pakhang Umphniang, ka jylla ka la lah ban pynbiang ïaka umphniang sha baroh ki district ki ba jan lyngba katei ka Depot.
Ki khristan kiba don ha ki kynhun bapher bapher kim da lah eh ban shemphang ia kata ka jingshakri Blei kaba shisha, hynrei ki ioh pynban ia kata ka jingsngew ba dei ka kynhun jong ngi kaba kham bha ban ia ka jong kiwei pat.
Lyngba kane ka jingïoh rung Phainal jong ka Mookyndur bad ka Khliehïongriang kila rung syndon sha ka kyrdan 1st Division.
Baroh kiei kiei ki iaid beit iaid ryntih ha ka lynti kaba dei," ong u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Ia mynta, ka Council ka don ka bor tang ban shu buh rekod ia ki jaka katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar jylla" la ong u Bah Syiem.
Shillong, 7 Rymphang:Ha ka 5 tarik u rymphang ka iew Maw kyrwat ka la pluh bad ha katei ka jingjia 9 tylli kidukan kila ingkhong ,ki 9 tylli ki dukan ki dei ki dukan jong ka kong Spilan Wanniang, ka kong Phi lona Wanniang, Ocidalin Diengdoh, Daiamon Shangdiar, Mylliem, Terisa Wanniang, Floren Lyngdoh, Sumarlin Nongsiej bad ka dukan jong ka kong Theodora Thongni.
Hynrei ka Division Bench ka high Court ka la shim ba katei ka ripod kam shym la kren shai bad ka dei tang ka jingkiar ban kren ia ki jingshisha bad kumta ka la hukum ia u  Secretary, Telecommunication, ba un thoh da ka Affidavit jong u shuwa ka sngi bishar ka ban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ngi la pynpaw ha u myntri ka tnad bording ba ka rukom siew bai thang ding elektrik jong ka MeCEL kam long kaba iaid beit bad kaba biang.
U la ong ba u headmaster u la ioh ia ka Voters Identity Card bad ka Job Card ka  MGNREGS ka Meghalaya watla u dei na Assam.
Katba u nongïalehkai jong ka Nangbah Pohshnong uba la thep ïa ka shi kol u long u Riyo Dhar uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12.
Ha ka jingpynkup  burom ia u Ma Pyrwa Lymba,   haba ai  jingkren sha ki lad pathai khubor  u la iathuh kum u Dolloi ba thymmai   ka Elaka Darrang ka kamram  ba nyngkong jong u ka long ban lum shwa  ia ka dorbar  elaka.
Ka por ban plie kalong naduh 9 baje mynstep haduh 3 baje nonhphaisngi.
“Ka jait bynriew ka dei ban peit ia ka jingshakri ka ba ka party ka la ai ,ha ka ba kan ym randien ruh da leilei  namar ba ka nongrim ba ka party ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew bad ka party HSPDP kam pat ju shet kylla ia ka jaitbynriew"u la bynrap.
“Ngi dang pyrthuh ia ka ain jong ki phareng kaba pynngat kam beain ia ka jingpyniap hi ialade.
Ha rilum Khasi Jaiñtia ka jingïakhun ka bym lah batai satia.
Haba kren bad u bah Pius Marweiñ, MLA/ MDC ka Ranikor Constituency u la ïathuh ba ka jingleit noh jingïarap ka long ïa ki 12 tylli ki shnong kiba kynthup haduh 300 ngut ei ei ki briew ki la ïoh ka jingïarap lyngba da ki song pisa bad ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Maheshkola, Sohmylleng, Chitokgre,Dambaggre, Rongdiggri, Ganganagar A bad B, Goraibari, Upper Goraibari, Upper Gillagora, Rongdangngai bad kiwei de.
Ki jingmyntoi ba kitei ki shnong kin ioh na ka pisa ba la lum na ka Lafarge ka long ha ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang , kum ki surok, ki lynti iaid kjat bad kiwei, ka dei ruh kaba lah ban pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot kito ki shnong kum ka jingai baibam ia ki khynnah pule ka thain bad kiwei.
Ha Mawsynram kan long hapdeng u CEM Bah Pynshngainlang Syiem ka Congress bad  u Bah Suly Lyngdoh ka NPP.Ha Mawphlang-Diengiei kan long hapdeng ka UDP bah Braston Kharphuli bad ka Congress Bah Lamphrang Blah.
Haba kylli la ka Sorkar Jylla kam don jingkyrmen ban tei ïa ka Thermal Project ha Jylla, u Mondal u la ong ba kam dei kumta, namarba ka Jylla ka dang thaw lad ïa kum kane ka projek.
Ka KSU ha u kyrwoh bala phah u Ohibait, ula ong kane ka rai jong ka sorkar ha kum kane por ka saw ka sain jong ka jylla bad ki ri ha ka pyrthei na ka jingsar u khniang jingpang COVID 19, hynrei mynta pat ka sorkar ka kwah ban ia lehkai ia ka jingim jong ki briew tang ban pynbiang ki kam jong ki kharkhana dewbilat ban phah wan ia ki briew na ki wei pat ki jylla bad lada jia ba ka sorkar ka shah ba kin wan lait lan ha kaba kum kane ka por, ka pyni ba kam don jingmut ia ka sorkar ba kan pynbna ia ka lockdown hapoh ka jylla.
Haba pynpaw ba ka pisa kam dei ban long ka bor ha ka por Elekshon, ka Kong Angela ka la ong, “ngim don eiei sha lyndet bad sha kynriang.
U la ong ruh ba halor ka jing ujor da ka Hima pyrshah ia ka sorkar jylla, ka All Dimasa Student Union, ki lai tylli ki District Council, kynthup ruh ia ka Labour Association Siejlieh, ka State Coordination Committee kaba la pynlong mamla lang, mynta ka sngi kitei ruh ki la pyrshang ban mihkhmat lang ha ka kashari, hynrei ka Supreme Court ka la ong ba kin rai beit ban ai ia ka interim order ne ka order ba shipor ban pyllait noh ia u dewiong ba dangsah.
Shillong, 10 Rymphang:U Commissioner kiba duna dkhot met ka sorkar pdeng u Kamlesh Kumar Pandey u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don 44 hajar ngut kiba duna dkhot met, hynrei ka sorkar ka la ai jingkhein ne ithuh 33 hajar ngut.
Kumta ha ka Sngi U Blei, kaba dei ruh ka ‘reserve day’, la pynlong biang ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya bad Nagaland, ha kaba ka Meghalaya ka la tied 168 run bad hap 9 wiket na ki 38 tylli ki over ba la pynduna.
“*U briew ba thiang bad khleiñ palat ka ktien bunsien dei ki Lok arsap.
Ha East Jaintia Hills baroh kiba pang ki la don 332 ngut ha kaba kiba dang shah sumar ki don 274 ngut bad kiba la koit ki don 58 ngut.
Ka shipai IDF ki la kam ba ha kane ka jingther bom arngut ki nongïalam ba hakhmat jong ki Hamas ki la ïap.
Ka klob Mawlai SC bad Lumparing SC ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal na ka Group B ha ka jingïakhun jong ka lympung Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Nalor kane u Lambokstarwell Marngar u la ong ba wat lada ki pulit ka jylla kin dang iai khot hajir ia ki dkhot ka seng, ka KSU kan nym pyndem bad kan dang bteng beit ia ka ka jing iakhun khlem da duh mynsiem ne jing kyrmen.
Ki rangïalehkai jong ka Ummulong Sports & Cultural Club kiba la thep ïa ki ar kol ha kane ka sngi ki long u Tremiki Lamare uba ha kane ka sngi u lah ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step bad u Cleofast Bamon uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet.
Dang lah phah sumar sha Assam ka khamduna dor bd ki doctor ruh ki theorically bad practically experience,ki shim khia ruh ia ki patient ym kum ha Shillong rem tang ka dor bad sumar ruh Kim lah ha ka ba khatduh kin ong refer sha gauhati ia ki nongpang.
Ka Jylla kala shim iaka sienjam ban tih dewiong da ka stad saian lane da ki kor ki bor kaba long haka dur jong ka ‘Open Cast Mining’, kata da kaba tih iaka ‘liewlong kaba heh ban pyniakhlad iaka khyndew bad shim tang ia u dewiong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Mukul Sangma kila kyntait ban kren ne kynthoh eiei halor ki saw tylli ki project ba la pynkhreh ia kaba la mynjur da ka sorkar pdeng ban sdang iaka kam tih dewiong.
Ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka South Garo Hills ka la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki briew na Gasuapara hadien ba la lap ïa bun bah ki dawai Phensedyl na ki.
Na ka liang u bah PN Syiem u la iathuh ba ha kane ka jingiakren bad u Myntri, u la iathuh ba ka don ka skhim ka ba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ia dei bad katei ka thain na ka Ministry of Water Resources ka la don ka skhim ia kaba ki khot ka Pynthorumkhrah Flood Control project, hynrei namar ba ki donkam bun ka jaka bad mynta ki dang peit bniah ia kane ka skhim.
Kitei kiba iap ki dei na ka Jylla Hubei, ong ka  National Health Commission bad kaba la kot sha ka 2,192ngut tang ha  China kiba iap haduh mynta.
Lada ngi kwah ba ka imlang ka sahlang kan long kaba khuid to ngin ïa phai khmat khyndiat kiei ki jingjot ba wan rah ha ka imlang ka sahlang da ka jingdon ka kam bamsap.
Under-20 Years Boys 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(6.00Kg), Javelin (800 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.2.
Mynta na ka liang jongka sorkar ka la shim khia ia ka jingdonkam ban pyntbit ia ka sap jong ki samla da ka ba ka pynmih ia ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship bad ki jaid scheme bapher bapher kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana, Pradhan Mantri Kaushal Vikas yojana, National career Service bad ki scheme ban seng kam kum ka MUDRA, Stand-Up India, PMEGP bad kiwei dei ki scheme ban kyntiew ia ka kam seng kam lajong khnang ba kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Shillong, 10 Jylliew:Ka KHNAM Youth Wing ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ba ki bor shipai ki la phah thymmai ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan ai jaka ia ki.
La rai ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad pynkheiñ ïa kine ki kyndon kin hap haka jingpynshitom kaba tyngeh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim khia ban iatreilang bad ka ri Bangladesh ban kyntiew ia ki kam pynroi ha ka khaii pateng khnang ban wanrah ia ka jingmyntoi ia baroh ar liang.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka por ba ula ïoh ïa ka waiñ sohtrun kaba la shna hi, kaba la don ïa ka jingthoh bad thep pat hapoh u bilor beer, kaba la pynmih ïa ka jingmut ban shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki nongshna waiñ kiba tbit bad kiba la ih ha ka kam ryngkat bad ka rukom pynitynnad ïa ka jingsong ïa ki.
Kum ban pynpaw, u Dr.Evarist Myrsing, u dei uwei u khun samla ka dong Ri Bhoi bad uba long trai na Mawhati Constituency bad ka long ruh ka burom ïa ka Constituency lada ki paidbah ki ai ïa ka jingjop ha kaba u la dei u samla uba la biang pura ha ka kyrdan pule puthi bad u la dei ruh uwei na u Senior Educationist mentor na ka Bharat Foundation bad ha kane ka kynti u la rai ban ïa khun na Mawhati na ka bynta ka jingkylla ka Mawhati.
Ia kane ka competition yn pynlong haka 28 tarik Nohprah ha madan Kiang Nangbah Stadium haka por 9 Am.
Ka Jylla ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar Jylla na bynta 15 sngi hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ia kane la shim ban pynthikna ba ki samla pule kim dei ban duh rung klas ha kane ka jylla.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ban tip ka long ba man ka por la ju iohi ia ki samla wad kam kiba iakhih ha ki surok da kaba pynlong ki jingiakhih ba bunjait ban dawa kam na ka sorkar katba ha ophis jong ka DTO pat duna nongtrei palat.
“Nga iohi ba ka sap ka phong ka don shane bad na ka liang ka jong ngi, ngi don ka jingkyrmen bad ka jingngeit kaba skhem ba kin nangbun shuh shuh ki khynnah kiba kynsai ki ban mih na kane ka thain" la ong shuh shuh u Lyngdoh.
Ka South West Khasi hills, ka don 29ngut, ha kaba ha Jashiar, ki don 11ngut, ha Nonglang 5ngut, Ranikor 4ngut.
U Para jong u MLA Umroi, Bah George B Lyngdoh ula khlad hashen haka jingjia kem ding kynsan ka kali Mahindra Bolero jong u ha surok bah NH 6 ha Umsalem, Ri Bhoi District.
Ngi kyrmen ruh ba kane kan pynjur ïa ka jingpynmih ïa kitei ki kynja tit Shiitake kiba don ka jingdawa kaba jur bha," ong u Myntri.
Ka Kong Helen ka dei ruh kaba ju don bynta ban rwai jingrwai tynrai Khasi hapoh ka All India Radio bad ka don bynta ruh ban pyninam bad ban pynsaphriang ïa ka put ka tem tynrai ha ki rynsan National level.
Ka sorkar, ka dei ban nym pynshlur ia ki nongrep, ba kin nym kyrni eh ka rep synsar, hynrei, ka la dei ban ai jingmut, ba kin kylla noh sha kiwei pat ki jait jingrep, kiba neh bad ki bym buh jingma eiei ruh ia kiwei pat ki jingthung, kiba ia khie ia san ryngkat.
Khliehria: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u la pynmih ia kane ka khubor ban pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingdon ka jingsaphriang ka khubor ba ki don ki Hospital bad ruh ki Health Centre kiba shu pynbna kulmar ia ki briew ba ki don ia u Khniang jingpang Covid 19, da kaba pynheh ia ka jingdon kiba ioh ia utei u Khniang tang ban ioh kamai pisa lane ban ioh skim.
Halor ka jinglyngkot ka por ban treikam ka Executive Committee sa tang hapoh shisnem namar kan sa wan noh shen ka ilekshon ha u snem 2024, u Bah Pynïaid u la ong ba kam da dei eh katno ka por ka Executive Committee kan ïoh ban trei, hynrei kaba donkam ka long kumno ka Executive Committee ka trei nangne shakhmat ban rah ïa ka Council kham shalor.
Ka SNSBH ka tip thikna ba kumno ki trai jaka jong kiwei pat ki jaidbynriew ha ki jylla ba marjan jong ka North East ki kylla long rit paid ha la ka jong ka bri namar ka jingioh rung kyrthep jong ki mynder kaba ngi lah ban shim nuksa na ka jylla Tripura.
Shillong, Naitung 25 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba kino kino ki jingïakob khwai dohkha ha u pud u sam jong ka Council kin hap ban ïoh shwa ïa ki jingbit.
B.Lytan, Club International Director, Rtn.
Ha ki jingkyrpad jong ka ban ai ïa ki lad jingïada, ka Joseph ka la batai halor ka jingwan jong ki briew ha ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai ban pynpaw ba ki kwah ban rakhe ïa ka Saraswati Puja ha ki skul.
Hadien kane ka jingïalang, ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Sengbhalang ki la tur sha ka jaka ba don ka khyrdop lum khajna, ha kaba la don lang ruh ki Magistrate na West Jaiñtia Hills District,ki heh Pulit bad kumjuh ruh ka DC jong ka West Karbi Anglong District bad ki heh Pulit.
Kumta kum ka seng HNYF kam kwah ban shu ïohi ba ki metïap jong ki khun Khasi na ka por sha ka por kin shu jah klep bad kin shu shah siatïap.
Nga ngeit skhem ba U Blei Un pynkhiah ia ki.
Ha kane ka sngi, ki stad saïan bad ki riewshemphang kiba wanrah ïa ki buit treikam bathymmai ki la shah pynkup burom ha ka SFA da ki khusnam jong ka jinglah jong ki ban nohsynñiang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ha ka saïan bad ka jingtreikam jong ki buit bathymmai.
granted by the Ministry.
Haduh mynta, ym pat don ba kam trai, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Shillong, Naiwieng, 14: Ka Summersalt kaba long kawei na ki kynhun rwai bapawkhmat ha kane ka jylla ha ka sngi Baar ka la pynmih paidbah ïa ka jingrwai ha ka ktien Phareng ïa kaba la ai kyrteng ‘Survive’, kawei na ki jingrwai kiba don ha ka thup jingrwai baar jong ka kynhun.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka dei ban kyntiew jingtip ha ki briew shaphang ki sienjam bad ki prokram ka Sorkar India na ka bynta ka bha ka miat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 517 ngut.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u B4ndit bad u nongring bad edit ïa kane ka jingrwai, dei u Mike Susngi.
“Halor kano ka jingkheiñ jingdiah ba ka VPP ka la pynmih ïa kane ka jingkam.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, un leit jngoh lashai ka sngi ia ka Assam, Arunachal Pradesh bad ka  Tripura.
“Ka seng ka pynrem jur ïa ki heh spah ki bym kheiñ snep ïa ki parari ha them Ri Bhoi bad shwa ban jia ka jingïap kiba lui lui, ngi kyntu ïa ka tnat Pulit bad ïa u Commisioner jong ka Transports ban phah ïa ki MVI manla ka sngi," u la ong.
Lada pynkynriah kam khlem dei por dei ban pynshisha ia kata lane dei ban iaid lyngba ka Departmental Inquiry" ong ka kong Agnes.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri u la sangehshipor ha Ganol Dairy Plant hajan Tura ha West Garo Hills bad u la leit peit ia ka jingshna ia ka Dairy Plant kaba thymmai kaba lah ban pynmih dud haduh 10,000 litre.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynmih jingpynbna thynmai ban wad bad thied jaka na ka bynta ban pynlong jaka theh ñiut ka sor Jowai.
Halor kine ki mat ka Union ka la shim iaka resolution ban leit pynsngew shaka sorkar ha kine ki khyndiat sngi ,ba ka sorkar kam dei ban leh sting iaka jingeh ba ia tyngkhuh ki Kali kamai kumba la kdew haneng hynrei dei ban thaw ki lad ki lynti ban loit ban law ia kine ki jingeh baroh.
Ia kane ka jingiakob la pynlong iaka ha jaka ai jinghikai siat khnam ka shlem ai jinghikai ka Sports Authority of India (SAI), kaba don ha kut ka skul bah pule jong ka NEHU.U Kongsan ba la wan ban plie ia ka  pyrda jong kane ka jingiakob dei u Pramod Chandurkar, Secretary General Archery Association of India.
Ki company la Elektrik ne Kali ne TV ki la shet mo bym don ki After Sale Service.
Na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la pynbna ba utei u drok u shongdor haduh T.1.05 klur.
U la kynnoh ruh ba ula shah leh bein ha ka BJP kaba la pynduh tiket ïa u ha kane ka kynti wat hadien ba u la trei shitrhem na bynta ka seng.
Kino kino ki ban iashim bynta ki lah ban wan shim Form na ka ophis u DSO haka por long trei.
“ Katkum kane ka shithi ka Seng ka la ong ba kane ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk kaba la sdang ha u snem bala dep ka long ba ka sorkar kam shym la pdiang ia ki jingdawa ba kongsan jong ka.
Hynrei na ka liang u bah John u kwah ba un pynshai ba ka jinglah ban pynlong ia ka State Olympic Association, kaba dei ka kmie ne katta ka shatri jong baroh ki synjuk ialehkai ha kane ka jylla, haba ki nongmihkhmat baroh ki wan na la ki jong ki jong ki synjuk ialehkai ne phah ia ki nongmihkhmat sha kane MSOA.Da kumta haba dei ban ia tynrong ia ki kam, ha ka liang ka sports, la ialeh ban jied ia ki briew kiba tbit tam, da kaba u la ong pat ba lehse ka jingdawa jong ki seng bhalang, kan long pat ka jingkyrsiew thiah ia kiba bun ki synjuk ialehkai kiba don ha kane ka jylla, ha kaba u bah John, u ieng pat ban kyntu ne ialap iawer ba ki paidbah trai ri trai muluk ka jylla, ba ka por ka la dei ia ki ban ia mih hakhmat ban kit ia bah lem ia ki kam, tangba kawei pat ka jingeh kaba la mih pat ka long ba bun na ki synjuk ialehkai ba don ha ka jylla ki duna bhai a ki nongkitkam.
Shillong:  Ka  St.Anthony’s College, Shillong kan iaknieh ia ka nam lahduh bad ka BBS College ha ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 lashai ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Na ka liang u bah Pyndap Saibon u la ong ba baroh ki la ia pynpaw ban kyrshan ia u nongialam ba ka KHNAM, ka la jied bad kam don ka jingbym ia shaniah.
shikshawww.
Hashwa ban ïoh ka jingkyrkhu ba kyrpang da ka Sacrament bakhuid tam ka duwan na kti u Phadar Ferdinand Dkhar, la ïoh ïa ka jingkren sneng kren khraw bad jingkyntu kynpham kaba sngewtynnad ïa ki paid riewngeit da u phadar Kitbok Mylliem Umdang bad pynkut da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka duwan.
Badapjied KurkalangHa ka juk jong ka social media bad internet mynta ngi lah ioh shibun ki khubor kiba ai jingmyntoi ha kiba bun ki bynta ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
U la kyntu ia ki ophisar ba kin trei borbah na ka bynta ban kynriew ia ki nongrep.
U la ïaroh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri uba la pynbna paidbah ïa ka prokram Har Ghar Jal ka ban sa pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya lyngba ka misshon ban pynïoh umbam umdih sha baroh ki rympei iing.
La jied president ïa u ma Philemon Lyngdoh, vice-president ia u ma Bismol Myrten, Secretary Russel Nongrum, Assistant Secretary Ebormi K Sutnga, Finance Secretary Syrpaiwanka Laloo.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah C B Syiem kum u Chaiman barim ka Nongpoh Town Committee, u la ong ban long u nongïalam jong ka Nongpoh Town committee kam dei ka nongkynti jongno jongno, hynrei ka dei ka kamram jong baroh ki riew rangbah kiba don ïaka jingbah khlieh ban wan rah ïaka roi ka par ha baroh ki shnong, ha ka juh kapor u kitbok kit wriang ruh ïaki nongïalam kiba thymmai ba kin dang iai trei shitrhem ha ka kam ba la bynshet haki bad u kyntu ruh ba kin ai ka jingtrei kaba khuid kaba suba khlem ka jingnoh shylliang shano shano.
Phor Langstang 9.
Ngim sngewtynnad naduh ïa u dkhar u lyngkien jong ka Ri them Rithor tat haduh ïa kiwei de ki riewlum kiba kum mangi.
Ha ka dur, la iohi, ba ki don haduh 200ngut ki kynthei, kiba thiah pyllup bad kine ki lyngdoh ki ioh na sha ka bynta ba shadien jong ka met, nangta ki da kren kum ka jing duwai bad ki bat ia ki lama ha ki kti jongki.
Ha ka jingshisha ka NEHU ka ladep pynmih ia ka resol jong baroh ki khynnah ha u bnai Jylliew 2014 bad hadien kane don ki kynnnah ki bym hun ia ka rukom ioh mark ka jong ki ha kane ka eksam ba ladep bad ki la phah korek biang sa shisien ia ki sobjek jong ki.
