U la kyntu ia ki nongialam ba ki dei ban husiar ban lait na kae ikaba ka jaitbynriew ka ju shah jop bad kata ka dei ha ka jingbiej sbai.
Kane ka rai la shim da ka kynhun Myntri ha ka jingialang, ba la pyniaid da u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
Ha ka 18 tarik, ka BJP Mahila Morcha kan leit kynduh ia ki shipai khappud ka India bad Bangladesh ban ai mynsiem ia ki ba la peitngor ban phikir iaka ri.
Tang u Vanlalhruaia (wicketkeeper) u ba la tied 21, lait na u ym shym la don ba kynjoh sha ka phew ron, ha kaba hynriew ngut kim shym la kamai ron.
Ha kane ka jingïalehkai, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit ki la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa la ki jong ki kynhun.
Ka kynthei, ka dei kaba don ha ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital bad katei ka la phet bak na hospital, ban leit wad ia uba ieid jongka sha iew Laitumkhrah.
Da ki spah ngut ki samla pule jong ka thaiñ war Jaiñtia kila wan shimbynta ha ka Career Guidance Counselling kaba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem haka 4 tarik Jymmang.
“Yn nym don kano kano ka kynhun ba shemphang jong ka imlang sahlang, ka ban pdiang ia katei ka ain, kaba ithuh tang ia kawei ka niam"  ula ong shuh shuh.
Ha ka por janmiet la pynlong ïa ka prokram sam khusnam sha ki nongkhwai la pynlong ha ïungwalieh jong ka Tpep-Pale la wan ban ïadonlang da ka kong R.V.Lyngdoh kaba dei ka CEO jong ka JMB kum ka Kongsan.
Shillong:Ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka jylla ka poi haduh kumba 21,61, 129 ngut, ha kaba ki nongthep vote shynrang ki don kumba 10,68,801 ngut katba ki kynthei pat ki don kumba 10,32,926 ngut bad 2 ngut ki transgender.
Ka jing thmu kalong ban kyntiew ïa ka rukom synshar ha ki block khnang ban lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongshong shnong.
“O to ka biang dang kylluid ka por.
Ha ka katei ka jingjurip, la ioh ban iakren bad u Bah Wansanlan Dhar, Rangbah shnong ka Rhongkum, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la sngewthuh ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki shem shibun ki jingeh bad kaba hakhmat eh ka na ka jingbymbiang ka surok, ka jinglip ba khah ka bording lem bad kiwei kiwei.
Secondary School, Mawjrong kaba la pynliem ïa ka Kyntiew Shaphrang Hr.
Ka Rangdajied United ka la mad nam rem da 0-3 kol ha ka Shillong Lajong FC ha ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong kaba la long ha ka taïew ba dang shu dep katba ka Khliehmawlieh ka la rem da 0-1 kol ha ka Mawlai.
Ha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki nongïaleh ki la ïaleh da ka mynsiem ban pynpoi ïa la ka jong ka kynhn sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka jing ia tynjuh bor U Chairman, uba dei ruh u dkhot ka seng NPP, ula shu niew khlieh bad um ailad ban ia thep vote buhrieh, wat la ka la don ka jing kyrpad na kiba bun ki MDC.La iathuh ba ka jing ia tynjuh bor ka sdang ha ka por 11baje mynstep bad la ai jingtip ia ki dkhot ha ka por 10baje mynstep bad ha katei ka jing ai jingtip dier por, uwei u dkhot ka BJP, ula poi slem bad um ioh lad shuh ban ia shim bynta ha ka jing ia tynjuh bor.
Hooid, ha kine ki phew tylli ki snem ka la mih ka jingpyrshah bad ka jingïakhih kaba jur pyrshah ïa ka jingtih Uranium hapoh ka bri Hynñiewtrep.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha ka surok Killing, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Killing Mukhim, 46 snem ka rta, u la khlad noh hashen, hadien ba ka Scooty kaba u niah, ka la iatynrah bad kawei ka Trok Dumper, kaba wan na liang pyrshah.
Ha Himachal Pradesh, na ka jingdon jong ki 68 tylli ki Constituency, ka Congress, ka la nang tam ha ki 32 tylli ki Constituency bad ka la jop ha ki 8 tylli kiwei pat bad la iohi, kumba ka Congress kan jop sha ka 40ngut ki MLA ha Himachal Pradesh, katba ka BJP, ka la nang tam ha ki 18 tylli ki Constituency bad ka la jop ha 7 tylli ki Constituency.
Ha ka sngi Palei jong ka 20 tarik u bnai Kyllalyngkot u Conrad K Sangma lem bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la leit sha nongbah New Delhi ban iakynduh ia u Amit Shah u ba dei u Myntri korbar ri ban iakren halor u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Ha kane ka thup, ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba dei ban ïakhun na ki konstitwensi ba la mang lypa ki kynthup ïa ki lai ngut na ka kynhun Scheduled Tribe (ST) bad saw ngut jong ka Scheduled Caste (SC) ruh la dep ban pynbna.
U Phria bad u slap kila wan ther ha ki thain khappud jong ka Meghalaya Assam haka Sngi U Blei bad kala wanrah ka jingjulor ïaki tnum ïing bad ïa u kba u khaw uba dang shu dep ot ha kane ka aiom ot kaba la dep.
Ka Commission, ka shim ia ka jingtohkit, hadien ka jing ujor jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jing leh bym salia bad khanglad, ba kan shong shuti, na ka jing ar met jongka bad kaba la ialam sha ka jingiap noh jong ka nos, kaba trei ha Ganesh Das Hospital.
U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u MLA barim ka Laitumkhrah.
Haka 23 tarik Ïaiong (April) pat kan don ka Marathon halor ka phang “Roads/Highways Cleanliness for Healthy Environment" ka ban sdang naduh ka por 8.00 baje mynstep naduh na Lad By-Pass Jowai, Thadlaskeiñ haduh Jrisaleiñ.
U bah Jemino ula ïathuh ba naka liang ka UDP kala shong jingïalang haduh 14 sien ha ka jingdon lang ki stad aiñ bad ki stad haka pule puthi ban ïakren kumno ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar kiba biang tam ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
U la kynnoh ba ki don katto katne ki MLA ka AITC kiba la phah ïa ki ksiang sha ka NPP ban pynpaw ïa ka mon ba ki la kwah ban pynïasoh sha kane ka NPP.Katkum ka jingong jong u, ka NPP ka la kyntait ban pdiang ïa ki.
Ia kitei ki 3 kol la ioh ban thep da u Gideon Mukhim uba la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 12, u Cleverson Lyngdoh uba la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 41 bad ia ka kol kaba lai u la thep ha ka minit kaba 64.
Nga Kwah nongknia ba khlain.
Khatduh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain ha ka ri hi baroh kawei nga kyntu ia ka Party BJP ba hadien ka Election 2019 ka ban sa long shen bad hadien ba la thaw ia ka sorkar thymmai, dei ban wanrah biang ha Parliament ia ka CAB na ka bynta ban pynlong doh long snam noh ia ka.
Ka jingeh ba ki Hospital ki mad  na katei ka skhim ka dei namar ka jingpynslem ban siew ia ki pisa ba ki dei ban ioh lyngba ka tnad bei pisa jong ka sorkar.
U Bah Khyriem, u iathuh ba na ka liang jong ki nongialam jong ka seng BJP, ha ka West Shillong Constituency, ki la pynkhreh bha ialade, na ka bynta ban buh kandidet bad ban iakhun ha kane ka ilekshon MLA 018, hynrei, ka la pynkyndit ia ki, haba katei ka seng, kam shym la buh kandidet satia bad kata ruh khlem da ia syllok bad ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha katei ka Constituency.
Ha ka jingïakhun phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawphlang Block ka Them Rangskhen Area Coaching Camp ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawphlang da 1 la 0.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka Scooty ka dei kaba don ia u number ML 04 D 2601 bad ka Tata Sumo kaba dei ka kali kamai kaba don u nomber ML 11 1969.
Hynrei ym pat lah ban pyntikna haduh katno ngut ki briew ki la don ha kitei kali lane ki la don ne em kiba mynsaw.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba ki seng saiñ pyrthei ki lah ban ong katba ki kwah hynrei ka sorkar kan bud ïa ki kyndon bad kata ka dei  kaei kaba ka sorkar ka leh, yn bud beit ïa ki kyndon ha man ka kynti.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba sa 14ngut ki briew, ki la iap mynta ka sngi, ha ki bynta jong ka  Barguna, Bhola, Patuakhali bad  Pirojpur, haba ka eriong Mahasen, ka la lynshop jur ha ki rud duriaw jong ka Bangladesh.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,125 ngut.
Kane ka pyllong ia ka phutbol ia ki khynnah, ki samla, kib ialehkai sngewbha, kiba la iaw, kiba shah iehbein ha ka imlang sahlang bad kito kiba dang shah hikai bad kiba duna dkhot met ban long kumjuh ban ioh ialehkai.
Ka synshar paidbah bad ka Riti Synshar, ym tang ba ki ai ia ka rynsan їatai hynrei ki ai ruh ha ki nongshong shnong ia ka hok bad jinglaitluid ban thaw ia ki rynsan ban їatai bad їaprat jingmut.
Haba ba kan leit pyniasoh ha ka MBA programme hapoh katei ka University, ka Dorothy ka la pyndep ia ka graduation ha ka English Literature napoh Amity University.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew ka la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingbthah ha ka Sl.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la mih ka jingdawa na ki katto katne ki kynhun seng bhalang ban don noh da u Myntri Rangbah ka jylla ba dei u Khasi hadien ba la pynmih ïa ka resol jong ka elekshon, ha kaba bun ki la khmih lynti ïa ki seng riewlum ban ïa tylli ban thaw ïa ka sorkar.
Katba u Baremdor Rynjah u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Marcus Bhujel na ka bynta ka Donkin.
Utei u heh ka seng UDP, u ong shuh shuh “Nga sngew halor kane ka bynta, ka sorkar, ka la bakla palat bad ka sorkar, kam dei shuh ban ong ia ki shnong, ki thaw ne kiba ha iing ha sem, ban buh ha iing lajong, hynrei wut wut, ka tang shu tip, ka dei ban leit shaw ia ki bad kan buh ia ki, ha ki jaka jongka, khnang ba ki nongtrei jongka, ki doktor bad ki nos, kin peit ma ki, kein ia kito kiba pang".
(Gen.2:24).
Jowai: Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Jaintia Hills Amalgamated & Redressal Forum ha ka sngi Saitjain ha Madan ialehkai ka shnong Tuber Shoh-shrieh, ka la rai ban leit ia kynduh ia ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jing ialam u ma Thombor Shiwat ban kyntu ia ka EC ba kan ujor biang sha ka iing bishar badon burom kaba ha khliehduh ka ri ban pyllait ia ka jylla Meghalaya napoh ka MMDR Act.
“Na ka liang jong ngi ka sorkar, ngi la dep ban bthah ïa ki district council ba kin sdang noh ban buh jingthoh ne shna ki kynja documentary khnang ban lah pynneh pynsah ïa ki jingtip halor ka tynrai, ki riti dustur jong ki paid riewlum," la ong u Conrad.
Ka WJH kaba la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 146 ron bad hap tang 8 wiket na ki 20 over, ka Anastesia S Shullai ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron, kata haduh 41 ron bad bud pat sa ka Sawakahi Syngkon kaba la ïoh 19 ron.
U Bah Thomas u dei tang ma u, uba la jop ia ka takma rnong na kane ka lumpung na ka jylla Meghalaya uba la jop na ka Taolu (Taijiquan Optional event).
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren na ka Soradini K Sangma kaba dei ka kurim jong u nongseng ka party u (L) Purno A Sangma.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ula pynmin ïa ka Notification ba la dep ban seng ïa ka kynhun ‘District Incident Response Team’ ka ban jurip bniah na ka bynta ban leh ïa kaba donkam lada wan jingshah pynjulor na ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Nongstoiñ, Nailur, 28: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba hynñiew ong ka jingkhlad noh jong u (L) u Maieit Hopingstone Lyngdoh, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle ha ka lah sngi u Blei, ka la pynlong ïa ka prokram ïamareh marathon kaba shiphew kilomitar kaba la sdang na Parïong haduh Nongshilong.
Ha kine ki sngi la iohsngew pat sa ia ki nia politik khar madan hana ba dei ka UDP kaba pynduh Chief Minister ia u Khasi namar ki kyrshan ia u Conrad Sangma.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingbna khubor ia katei ka jingjia ha kane ka kynti bad ki la pan map ruh halor katei ka jingleh be-aiñ jong ki nonghikai skul bad ki bor pyniaid skul ki la iathuh ruh ba ki la dep ban pynsangeh treikam shipor ‘Suspend’ ia kitei ki nonghikai kiba don kti ha katei ka kam.
U nongtrei uba beit ha ka kam pisa uta u lah dei u briew uba lah ban shaniah.
Kitei ki samla wadkam ki la ai khublei ia baroh kiba la kyrshan bad wan jngoh ban ai mynsiem ia ki ha kitei ki kynta kiba la thiah thngan ha katei ka jaka ban dawa ia ka hok jong ki, ki la ai khublei ia u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh, u pastor Pyrtuh, bad kiwei pat kiba la ai mynsiem ia ki.
khyndiat-pa-khyndiat: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïaineh bad ïaishah ha ka kam.
U la ong ba kane ka long da kaba wanrah ïa ki dawai tynrai shakhmat hapoh jong ka da ka jingthmu ban tei ïa ki lad ai jingsumar ba la pynshisha da ka saïan ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew, ban don ka met kaba khlaiñ bad ki jingmut jingpyrkhat kiba kmen.
Hynrei u la lum la lang ia ka Dorbar ban ia tai ban ia kren ia katei ka jingpan jingbit ha la u khun u hajar.
Kam kut tang katta, hynrei ha ka 30 tarik u Iaiong ki paidbah katei ka shnong, ki la iohi ia ki kot jingpynbna (Notice), ha manla ki lad shnong kaba la wer ia ki paidbah shnong ba kin ia mih paidbah ha ka 3 tarik u Jymmang sha ka Dorbar jong u Syiem ka ban long ha ka madan phutbol bad ha kitei ki jingpynbna la soi kyrteng ruh da u bah J.P.Lyngdoh secretary sop sop jong katei ka shnong.
Na ki 9 ngut ki nongthep ia kane ka kam, saw ngut kiba pas ia  ka personal interbiw ha ka resol ba la pynbna da ka ophis ka ICDS ha ka 30 tarik Lber 2015.
“Ngi la kyntu ia u CEM ba ki syiem jong ka Ri Bhoi District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC ba ki dei ban ai sanat kitkam shnong tang ia ki trai ri trai muluk kaba mut tang ia u Khasi" ong u Bah Kitboklang.
Ka jingbuh pud (ceiling mechanism) ha kane ka liang kam don.
Naduh ba la plie ia ka skul step (morning section) ha katei ka skul ha ka snem 2005,la pynkhamti ia u da ki bor pyniaid skul ba un Incharge ia katei ka skul step.
La iathuh ba ym shym la ioh kurup tiar satia, na kitei ki dkhot, ha ka por la kem ia ki.
Kumta wat ju mlien shuh ban ong ngam trei ei ei haba phi trei ïa ki kam kiba radbah, kaba pynmyntoi ym tang ïa phi hynrei na ka bynta ka ri hi baroh kawei".
"U Bah Metbah u ong ruh ba u ju ïohi ba don ki MDC ne ki nongïalam jong kiwei ki party ba ki rung sop sop beit beit tang bad ki bor ba hajrong.
U la ong ba ia ka jingrwai mynta dei ban wad ia ka jingbang jong ki nongsngap namar ba khlem ki nongsngap kam myntoi ban rwai ban pyniaid iew.
U la ong ruh ba ka Sorkar MDA kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki polisi kiba ka Sorkar MUA ba ïalam da ka Seng Congress ka la pruiddak kum ka MGHIS bad ki mision kiba bun.
Ha ka shi sngi, ka jingwan ki nongjngohkai nabar jylla ki long 2-3 tylli kali bad ka dang duna bha bad tang shiphew ngut eiei", la ong u bah Lit.
Kumta katba dang ia bun ktien hadien ba la wai eksam don tang iwei i paralok iba la biria bad ong“Ri, peit mo tangba ka ma lada leh ieid u Panah ioh ba shah ih i Mei….
Ha kajuh ka por, ka South West Khasi Hills District Softball Association (SWKHDSA) ka la kitbok kitrwiang ïa ki samla napoh ka shnong Mawlangwir bad Mawkyrwat ki ban sa leit mihkhmat ha ka 44 Softball Senior National Championships 2023 ka ban long ha Jylla Odisha ka ban sdang naduh ka 5 tarik bad kan kut haka 9 tarik u Rymphang 2023.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KSU Mairang circle ha ka jing ïalam u education secretary, bah Robin Nongrem ryngkat ruh bad u general Secretary Huebert warjri, President mission unit samla ïohdapmiar L.mawlong lem bad ki dkhot jong ka circle,ka la leit ban buh ïaka shithi ha man ki skul bad college kiba la don ïa ki higher secondary School ter ter graduation.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka jingrakhe lyngba kane ka prokram u bah Tongkhar u la ong ba kum ka jylla ngi la kiew ha ka roi ka par ha baroh ki liang la la long ha ka ïoh ka kot, ki lynti ki syngkien, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi haba ïa nujor bad ki 50 snem kiba la leit bad ngi dei ban sngewnguh ïa ki longdien mandien kiba la long ki nongsaiñ dur bad ki nongprat lynti bad mynta ka shong sa ha ki kum ki samla kumno ban pyndep ïa kaba dang sah bad ban nang kyntiew ïa ka jylla bad ban nang kham pynbha ha baroh ki liang.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew thikna ban ïoh bat biang ïa ka shuki MLA na Sohïong, u Bah Samlin u khmih lynti ban ïoh jingjop bad ba un tam la kumno kumno palat 100 vote.
Kine ki MP shu sieh lut tang bai bsa phi ha nongbah.
Faithful : ka mut aitishaniah- aiti ka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei bad shaniah ka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
Ka pynjot lut ïa ki tynrai dieng kiba dang rit kat kiba ka thylliej ding ka dang lah ban klang.
Kum shibynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah nongleit nongwan sha ki jaka kiba ki thmu ban leit la ka long hajan lane sha jngai, uwei na ki ’riew rangbah ka jylla ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Donboklang Dohling u la sdang ïa ka kam shakri paidbah kaba la ai kyrteng kum ka Designated Driver Shillong ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba wan shaw ïa ki na ki jaka kiba ki don bad leit buh sha ki jaka kiba ki thmu ban leit kiba donkam ïa ki nongñiah kali.
Lashai u CEO yn hiar sha Sohra ban bishar bniah na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingniew vote.
Lada ki tribal kiba kylla sha ka Niam Khristan ne Islam ki duh ia ki jingmyntoi, kumjuh ruh kiba kylla sha ka Niam Hindu ki dei ban duh.
Nalor ba ka seng, ka iaroh ia ka UDP, ka KHNAM, ka iaroh ruh ia U bah PN Syiem, CEM KHADC, uba ieng skhem triang ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Ha kane ka juh ka sngi ka kur lyngkhoi seng kmie ka la ai bor ia ki district unit bapher bapher jong ka jylla ba kin pylong ia ka jing ialang kur hapoh ka bri u hynniewtrep na ka bynta ban ia jan bad baroh ki kur lyngkhoi.
Ka long ka trophy jingjop WTA 1000  kaba ar na bynta ka Elena Rybakina ban ioh khur mynta snem naba katei ka nongialehkai ka lah rah ia ka nam kum ka lahduh na ka lympung ialehkai Italian Open.
Samla Brian Myrthong kum u Publicity Scertary.
Ki shiphew ngut kiban shah kyntang ki dei kine:  (i) U Dn Barister Khongrymmai, SJ, (2) U Dn Donbosco Kharmawlong, SDS, (3) U Dn Ksankupar Khongwar, SDS, (4) U(5) U Dn Michael Khongngain, SDB, (6) U(7)U Dn Primus Syiem Khongjoh, SDB, (8) U Dn Pyndeilang Khongkhlad, SDB, (9)U Dn Richard Louis Rapthap, SDB, (10) Dn Starlight Khongsit, SDS.U Modi bad dei tang u Modi uba ieit shisha ia la ki jong ki jaidbynriew nong India – ym kum ki Nongialam jong ka jaidbynriew Hynniew Trep kiba pynksan bad kyntiew sha jrong ia kiwei pat ki jaidbynriew bad kiba isih bad pynrem ia la ki jong ki nongialam ne nongmih khmat Hynniew-Trep ki kloi ban die duh ia la ka Ri bad ka jaitbynriew la jong tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
"“Namarkata, ngi hap ban ap shwa shipor, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India bad ngin sa peit kaei ka ban jia ynda ladep ïakren bad ki," ula ong.
Da ka jingkyrpad jong u Rakkam A.Sangma, ki samla pule ki la ap ïa u Vice Chancellor shabar ka Guest House tad haduh ban da wai ka jingïalang.
Ka Hajong bad ka Anand kila buh da 50 ron na bynta ka jingduh noh shi wicket hashwa ba kitei ki arngut kila shah pynhap wicket noh ha ka kti jong ka Kharsyiem.
U waheh shnong Tuber Kmaishnong u ma Jiedlang Sana ula shimkhia ban pyntip sha ka Fire Service jong ka Ladrymbai, hynrei ka jingjur ka lyer ka nang pynjur iaka jingklang ka ding.
Haba phai pat sha ka jingdon jong ki pung ri dohkha ha West Khasi Hills haduh mynta, la lap ba lada baroh ki trai jong ki pung ba ki la shna lyngba ka skhim ba ki ïoh na ka sorkar bad ruh ki trai jong ki pung ba ki shu shna hi ki la ïoh ïa ka jinghikai pyntbit kumno ban sumar ïa ki dohkha ha ki pung jong ki, tang ki paidbah ka West Khasi Hills kim lah shuh ban pyndonkam, hynrei ki hap ban shalan ruh wat shabar ka jylla.
“Ka pisa ban ioh ia kine ki tiar la mang na ka 13th Finance Commission," u la ong.
Ka komiti, kaba la ia kynduh mynta ka sngi, ka la sdang ban iakren ia u kandidet uba bit duh ban long u lamphang dorbar thymmai bad la iathuh ba ka jingiakren, ka la sdang iaid, ha kaba ki dkhot kiba la ia poi lang, ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Bah Metbah Lyngdoh myntri tnat shang pyrthei bad U bah Banteidor Lyngdoh myntri tnat ialehkai.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Umthlong, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2021.
Shillong, Risaw, 24: Ka Seng Kynthei jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ïa ki khun samla, kiba la pas bha shakhmat ha ki eksamin bapher bapher kiba la long mynta u snem ha ka jingïalang kaba la long ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ha kaba ki don 11 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la ïoh ïa kane ka khusnam.
Kin Don kiban ngop bad kin Don kibym ngop ruh ha Kum kita ki jler thylliej.
La hap ban rat ia ki jingeh kiba naduh dyngkhong, naduh ka jingbymnang bad jingbymlah ban pyniaid haduh ki rukom treikam haduh ka jingbamsap kaba la seng nongrim naduh ki por jong ka MeSEB.Ia kane ka Kompeni sorkar la hab ban khynra naphang ban beit toin.
Ki sur ki kyrhuh bad ki kynhui ban pynshisha ba ka dei ka Tamasa ba pawnam jong ka snem 2023.
Kumta ki Jiw ki la duh noh ban long ki Lyngdoh bad ka hima Lyngdoh (Kingdom of Priest) namar ka jingeh ryndang jong ki.
Kumta ula kyrpad iaki nongshong shnong naduh ki samla kiba la kynjoh 18 snem shaneng haduh ki longkmie bad ki rangbah ban iatreilang bad ban ai lad ia u ban shakri iaka Jowai Constituency baroh kawei.
Ka ktien rapkhmat nong ka lah ban wan na ka ktien shnong ban kylla ïa ka tienleh tienjia (verb) sha ka tienmet tienpasoh (noun) khlem da don da kano kano ka shikyntien da ka ktien tynrai, kum nongrep, nongkyndong, nongsor, nongtrei, nongkren bad kumta ter ter.
“Hynrei haba ngi leit peit hangto hajan pung ngi ïohi ba don katto katne ki bym dei ki khynnah pule ha NEHU khamtam ki don katto katne ngut kiba dei ki nongïalam jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, ha Ribhoi 46 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 16, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4.
U bah Simon, u iathuh shuh shuh ba ki vote, kin don lashai ka sngi ha ka kamra ba kyrpang ha Shillong bad ha ka Sngi Hat Majai dang step, yn leit rah sha New Delhi.
Ha shuwa ban tur sha katei ka khyrdop, la pynlong ïa ka Peace Rally ha Madan Phutbol Khanduli ba la pynïaid da u Waheh Shnong Khanduli, u Bah Y.Nongspung ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka Seng KSU, JSM, HANM, HBDRF, ENJC, HYC bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar Shnong ka ïathuh ba ha ka 20 tarik Nailur, ka Shnong kala leit ban khang tala ïa kane ka karkhana katba ki bor pynïaid kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka Longkmie bad ïa une u briew ba suba rahbor, hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud.
Ka party kan pynbor ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng ban ïada ïaka jingkyntiap seng ki MDC bad ban khlain bor ka synshar ka khaddar.bad ban pynbha ïaka village court.
Shillong,18 Nohprah:Ka Jaintia Student Union, JSU Sengkmie ka la byrngem ba da ka jingiakhih kan ai khublei snem thymmai ia ka sorkar lada jia ba kam lah ban pynioh ia ka laisen jong ka Blood Bank ha Jowai.
Ka South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha lah sngi U Blei.
Bad ka don kam hi ruh ban leh kumta.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 755ngut.
Lada ki (AITC) kren ïa ka jingbym mon shuh balei pat ba ka Mamata Banerjee ka dang ïai bteng haduh lai samoi.
Haba kren ha kane ka jingplie,  Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jylla ka don shibun ki sap ha kane ka liang hynrei namar bun ki jingduna, ym pat lah ban iakop shabar.
Lada sbu ïakren shisha hangne, aiu sha ha lyndet ba u bynriew um lah ban leh tang ïa kaba bha ha ka jingim, ka jubab ïa kane ka dei, ba ha ka mynsiem bad ka dohnud, la rung ka bishni ka pihuiñ, ka ïbeiñ ka I khoh ïa kiwei.
“Ym lah pdiang ban ong ba ki kam sniew kin wanrah ïa kaei kaei kaba bha", la ong u Bah Ardent.
Khlieh Shrieh Lum dei lum, Pi te ym tip phi namar Assamese ruh ym don.
Mawkyrwat, Rymphang 01: Ka Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng Longkmie da ka jingsngewkhia ki la ïa mih paidbah ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung sum.
Ka daw ba ka long ka ktien u Blei, namar ki jingthoh baroh ka long ba la pyrsad mynsiem na u Blei bad kaba myntoi ia ka jinghikai, jingsneng, bad ka jingpynbeit, ia ka jingmlien kaba ha ka hok" 2 Timothy 3:16.
Jowai, Nohprah 05: Kawei ka jaka jngohkai pyngngad ba dei trai da u Bah J Syngkon kaba don hajan ka Kupli Dam haka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District kaba ai kyrteng ‘Himani Resort’ la plie paidbah ïa ka ha kane ka 2 Tarik bnai Nohprah.
Kane ka khanasamari ka la sahteng na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
Hynrei ia kane ka rukom khlem bud da ka KHADC haba pynmih ia ka jingpynbna ha ka Meghalaya Gazette (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar August, 2015, la ong ka sorkar.
Ki dkhot jong kitei ki ar-seng ki la wan ban aiti noh syndon ia baroh ki tiar ialeh sha ka sorkar ha kaba ki la wan buh hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u myntri sorkar Zenith Sangma, u bah A.L Hek, kong Ampareen Lyngdoh, u Chief Secretary u bah Barkos Warjri, u DGP u Peter PJP Haneman bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan  kiba la ia donlang.
Hynrei, u kham noh ka mon ban shim kum u MDC khnang ban ioh synniang ia ki mat ba bun ba u don ban ai sha ka EC.“Nga don bun ki bynta ban ai jingmut sha ka EC khamtam haba iadei bad ka proposal Amendment iaka 6th Scheduled bala kwah da ka sorkar pdeng,"u la ong.
Halor kane, ka  Seng Khasi (Kmie) ka wer ïa la ki para kur ki para kha ba kin ïa wan ha kaban ïashim bynta ha kane ka jingrakhe kaban long baroh shi sngi lynter.
Lada jia ka jingtwa khyndew ha kane ka thaiñ, u ju long uba la kloi ban ïarap.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka SP ka la lah ban jop da 24 ron bad u Steve syiemlieh uba la lah ban kamai 33/3 u la khur ia ka nam man of the match.
Ka jinglehkai kaba bud pat la iohi ia ka jingtied kaba shyrkhei jong ka Suriti Kumar Ray kaba na SCA ha kaba ka la tied haduh 78 tang na ki 58 bol, bad da kane ka kynhun SCA ka la lah ban kynjoh sha ka 150/8 na ki 20 over.
U Gadkari, u ong shuh shuh ba ka jingplie ia kitei ki jingkieng thew ha surok bah, ka la pynjot ia bun bah ki surok ha ka NH-6 bad la iathuh ba la ju iakren ia kane ka kam bad u myntri ka tnat ka kit ka bah ka sorkar jylla, U Ma Sniawbhalang Dhar.
Ha katei ka jingialang ban thaw bad jied ia ki nongkitkam ka Mawshynrut la iadon ryngkat lang u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF sengkmie, u bah Emlang Lytan Working President ka PDF seng kmie, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie, u bah Aibor L Nonglait Organising Secretary PDF West Khasi Hills u bala pyniaid ruh ia ka jingialang bad kiwei kiwei.
“Ban shu pynkynmaw ruh ïa u Rahul Gandhi ba iwei pa iwei ki riewshlur jong ka Meghalaya ki ïoh ïa ka jingpynkup burom bad jingkynmaw na ki paidbah, ban shu kren noh, ngim kynmaw ba ka congress ka lah ju trei kumta.
Na ka jingtohkit jong ki bor pulit, la ïoh jingtip ba ki nongshong shnong ki la leit ban thied ïa ki dohkha na kawei ka dukan bad ha ka sngi Thohdieng hadien ba ki la bam ïa ki, ki la kem pang bad dei tad haduh ka por janmiet ba la leit ban rah sumar ïa ki sha hospital.
Hadien ba la dep ia kane ka pom Blang da pynlong da ka Chad Pastieh da u Langdoh, u Daloi ki Pator  bad ki 5 kur, hadien ba la dep ka pastieh ka Langdoh pat ka la ai ja ai bam pat ia u Daloi.
Ki dang don bun ki nongtrei ba shit rhem bha jong ka Party Congress kiba la don ka jingthmu ban mih noh na ka party Congress namar ba kim hun staia ia u Bah RB Shdap uba dei u kyrtong na ka seng Congress ban iakhun ha kane ka election MDC.“Ia mynta ngin ia lum lang shwa ia baroh ki dkhot bad kumjuh ruh ia ki paralok kiba ia trei lang ha ka seng congress ban ia pyrkhat ban mih noh shi syndon bad ruh ban leit ai noh ia ka jingkyrshan ia u Bah James Sylliang" la ong u Bah Hoping Stone Marsing uba dei u President jong ka Nongsangu jong ka Primary Unit.
" Ïa ka jingong jong ki, ym lei lei, ngam da sngewhun.
Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na Assam ha ryngkat ka jingïoh kurup bun u drok heroin.
La iathuh ba ka insurance jong katei ka thuk thuk, ka kut ha ka 26tarik Jylliew 2019.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,091 ngut.
Na ka liang ka seng kala mih na madan Mihmyntdu ha ryngkat ka jingduwai da ka ïaid jai jai ha ryngkat ki sur jingrwai jong ka seng shaphang u ‘Kiang Nangbah’ ba la ïalamkhmat ïa ka Rally da ki nongñiah thuk thuk bud sa ki kali da ki phew tylli haduh ban da poi ha Syntu Ksiar ban pynlong ïa ka jingïalang bah ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ka “Central Executive Committee" ha Syntu Ksiar.
Kumta ka seng ka la shim ïa ka sien jam ban ïarap pynlut pynsep bad ban pynïoh da ka ïing kaba bha, tang ba kan ïoh ban rieh tngen shwa.
Ka jingïakhih ba khlem buh por ba la khot da ka JAC ka la poi sha ka sngi kaba lai bad kaba la ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom trei kam ha katei ka skul bah kynthup ruh wat ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi ki samla.
U la ong ruh ka seng ka leh ïa kane ka kam ban leit jurip ïa katei ka jaka, ka dei ruh ba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la ju ud juh nam ïa kine ki kam khlemakor kitei ki samla bad dei namar kane ka daw ka seng ka jurip ban khanglad ïa kum kitei ki kam kiba ktah ïa ka akor ka burom bad ruh ka long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ba Ar hapoh ka Conference Hall jong u Dy Commissioner ka EJHD ban iakren ha ka jingiadei bad ka jingkwah jong ka NHAI ban plie Tollgate.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ki nongpynïaid jong ka skul ki la ioh ruh ban pynkup burom  ïa kito ki khynnah pule jong ka skul kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC jong u snem 2021-2022.
U SI, u Bah R.Rymbai u la leit ha ka PO bad u la khmih bniah halor katei ka jingjia.
Utei u President ka BJP u la ong ruh ba kumba ka long haduh mynta katei ka seng ka la khlaiñ bad nangioh bor shuh shuh da ka jingwan ia soh kiba bun ki riew pawkhmat bad ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban ialam ia ka sorkar ha u 2018.
Kane ka dei ruh ka tamasa jong ki khun samla Karbi ha Meghalaya bad ka thong hi ka long ban lum lang ïa ki khun samla Karbi ba kin don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki paid Karbi bad kumjuh ruh ba kin bud ïa ki dienjat ba la ïalam da longshuwa man shuwa ban pynneh ïa la ki riti ki dustur badka jinglong tynrai ki jaid bynriew Karbi.
Shuh u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba haba ki don ïa ka thong ban kiew ha ki jingïalehkai ki dei ban peit nuksa ruh ïa kawei na ki longkmie kaba dei na ka shnong Shngimawleiñ kata ka kong Kmoiñ Wahlang kaba la pynmlien ïa lade ha ki kam ïalehkai lyngba ka jingmareh thong bad kumjuh ruh kiwei de ki nongmareh thong kiba la paw khmat.
Shuh shuh kila ai jingmut ba ïa ka pisa dei ban pynpoi beit ha ki bank Account jong ki nongshet ja hapoh ka Laskeiñ bad Thadlaskeiñ kumba leh ha baroh kawei ka jylla.
Katkum ka khubor, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip ba u Projecr Manager kane ka kompani, ba lai ngut ki briew ba la tap khmat ki la wan rung sha kane ka jaka jong ka kompani bad wiang ding beit beit ïa ki ar tylli dumper trok bad kawei ka Transit Mixer.
Ka ITLF ka la dawa na ka Sorkar Pdeng, Sorkar Manipur, National Commission for Women bad ka National Commission for Scheduled Tribes ban shimkhia halor katei ka jingjia bad ban leh ïa kaba donkam ban kem ïa kiba donkti.
U Prabhakar, u ong ba lada yn jied biang ia U Narendra Modi, ha u snem 2024, kumta ka jingjia, kaba jia ha Ladakh bad Manipur, kan jia artad ha kylleng jong ka Ri India.
Shisien ka sngi ngin hap ban khlad noh na kane ka pyrthei na ka daw ki jingpang ha ka met ne na kino-kino kiwei pat ki daw.
U la ong ba lada katei ka Union ka sngewdon jingkitkhlieh ïa ki dkhot kiba la shah kem, ka dei ban ïaid katkum ki kyndon aiñ bad ban pan jamin na ka ïingbishar khnang ba kin lait na patok.
Ka UDP kaba bat ïa ka tnat Kam Pohing ka thet kti ba kam don jingtip eiei shaphang kita ki ‘High Level’ kiba batbor lut ïa ki kam khaii hapoh ka jylla.
Nalor kata la sakhi ruh ia ki jingtem jingput bad ki jingrwai tynrai na ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ia ki Sur Ksing na Lyngngam, Ahaia, Pynshailang Lyngdoh Mawphlang, Lily Sawian, Na u Bnai, Benedict Hynniewta, Dalariti, bad Summersalt.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih dewïong (rat hole mining) ka jingtih bad jingshalan ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“Ka sorkar ka kular ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam la ka long naduh ki nongtrei, ki tiar ki tar bad ruh ki jaka sah na ka bynta ki nongsumar jong ka PHC ba kin lah ban treikam bha.
U Myntri khynnah uba dei khmih ïa ka Ports, Shipping, Waterways & Tourism u Naik u la ai jingkren ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la lah ha ka sngi plie ïa ka Seafarers Club ha Jawaharlal Nehru Port Authority (JNPA) kaba don ha Navi Mumbai ha ka sngi ba la rakhe ïa ka International Seafarers Day.
U Kongsan Ma R Sumer, Deputy Director, Directorate of Economics & Statistics, Meghalaya haba kren ula ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ka Statistics haka jingim ba manla ka sngi ban lum jingkhein, ban buh jingthoh bad ban wad bniah da kaba thikna bin bin.
Ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngoh, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka ka jingshon dur ka long tang 30 ngut ha ka shisngi bad katei hi ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam ia kito kiba la ap baroh shisngi na ka bynta ban shondur, namar kumba ka long mynta hi na ka liang ka tnat ka koit ka khiah kam shondur palat ia ka 30 ngut ha ka shisngi.
Haduh katno pat ka sorkar India ka lah ban siew bailut ia ki tribal kiba la shah ktah ha kum kane ka juh ka jingjia? Ki stad scientist jong ka ri Russia kiba pawnam, ki la pyntikna bad pynshngain ia ki briew kiba shong ha Chernobyl ba kan ym don jingma ei ei ruh ban thep ia ki jaboh jabain (nuclear waste) ha ka top sisa kaba heh bah kaba ki la shna kyrpang.
Ngi kwah ban pyntip hangne ba kita ki jingphohsniew ban shna ïa ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ki la don wat naduh shwa ba u Conrad un rung sha ka saiñpyrthei.
Acting Waheh Shnong Jarain.
Ka kynhun jong ki 5 ngut ki dkhot jong ka seng CBI ki la poi ha ka por 10.40 mynstep ha ka jaka sah jong ka Bharti ha Pandara Park kaba don ha Delhi ha kaba u Lalu Prasad, u la leit sah hadien ba u la shah sumar hadien ka jingshah kylliang khyllai.
Dei ban da don ruh da ka plan ban maramot bad pynbha pat ia ka mariang ba la jot bad kumta ter ter.
Tang ha ki katto katne ki mat ka paw ba ka East Khasi District ka la lah ban leh bha bad poi ha ka kyrdan ba 57 bad ki District kiba sahdien kum ka South West Khasi Hills, South garo Hills bad North Garo Hills kiba don ha ki kyrdan 82, 92 bad 98.
Ki la kynnoh ruh ha kane ka sngi ba la wan ban jurip da kitei ki kynhun la don lang ruh ki bor pulit, hynrei ki bor pulit kim shym la leh ei ei wat la ki la iohi ba kitei ki kynhun ki bom ki shoh ïa ki nongtrei bad kynthup ruh ïa u Manager katei ka Karkhana.
Nongpoh:Ka Mawhati Constituency, ka la dei kawei na ki Kon stitwensi ba la iaw bha ha Ri Bhoi bad ia katei ka Konstitwensi la shakri da bun ngut ki MLA, hynrei wat haba ka la dei kawei na ki Konstitwensi kaba la rim bha, pynban ka dei kawei na ki Kon stitwensi ba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad haba ianujor bad kiwei ki Kon stitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Sa 1,865 tylli ki projek kiba kot sha ka T.60,250 klur ki dei kba thmu ban pyndep shuwa u Jylliew 2024.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka MP jong ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem hynne ka sngi nyngkong ka la thep kyrteng ialade sha ka Upper House ba kan iakhun ia kane ka MP elekshon jong ka Rajya Sabha  ban long ha ka 7 tarik u bnai Rymphang.
Shillong,24 Iaiong:Hadien ba ka CEC ka  HSPDP ka la pynbna ia ka rai beh seng ia ka kong Fenela, na ka liang  jong ka ka la ong ba ka pdianghun ia kaei ka rai ba ki shim, bad ka la kitbok kit-rwiang ruh ba nangne shakhmat kin dang lah ban trei khambha ha ka jing shakri paidbah jong ki.
U khla pat ki ju siat ia u namar u bam lut ia ki jingri jingdup kum ki masi,ki blang,ki sniang ki syiar.
Jowai, 30 Lber:Ki Shipai BSF, Jowai Sector ki la pynlong ia ka program ban ai jinghikai ia ki khynnah skul shaphang ka kam ki shipai BSF bad ruh ki la pynlong ruh ia ka jingpyni rong ia ki tiar ba ki BSF ki pyndonkam kynthup ia ki suloi ba bunjait.
Ban da ki wan kum kito sha shnong jong ngi, nga tharai kan don hi ka jingkylla.
Une u tyngshop mynta u snem ula knieh noh ia ka kyrdan banyngkong na u Virat uba la bat haduh 5 snem kynthih ia kane.
U Peter u la wan shonglang hangta bad u dih tang ka sha suda bad u la ong“Haba peit na baroh ki liang i kumba ka iing jong ngi u tip khambha bad u ialam ia u briew uba ngi i shaniah.
Haduh mynta, ki nongialam ka HNLC, ki la iakynduh la saw sien bad ka sorkar ban iakren shwa ba kan don ka jingiakren katkum ka rukom.
Lada ngi shim dewthala, ngi leh sting bad ngim kheiñ kor ha ka por ba jied, ngin ioh ruh ïa ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba runar, kiba ïa sylla bad ka sniew ka smeh bad kiba shim sting ïa kata ka kam synshar khaddar.
Ka jingrakhe ka long ha madan ïalehkai Jrisaleiñ, Chutwakhu.
Gen Sudhir Bahl (Retd.), Senior Consultant (ME & IRS), NDMA.Ha kane ka Exercise, ka la don ruh ka jingai jingbatai ba bniah da ka MSDMA, DDMA (East Khasi Hills), ka Tnad PWD (R&B) bad ka NDRF.Ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh ki District ki la pashat ïa ki jingai jingmut halor ki jinglong jingman bapher bapher.
Namar tang shu dap 70 taiew kan long noh ka por ban pynkut pynwai noh ia ki pop, ban wallam ia ka hok bymjukut bad ban pynsleh noh ia u bakhuid tam eh u Jisu Khrist kein……kumta kaba sah mynta ka long sa tang shitaiew ne 7 snem lada tang shu pynieng noh ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïakynduhlang ki samla kadei “Tylli hei pyrkhat wabha, U Symbe im khuid im suba" U Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ula wan ban plie ïa kane ka Youth Conference kaba la ju pynlong manla ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing ha rilum Khasi Jaiñtia.
Ma nga ryngkat bad u bah Lambor Malngiang, ngi don ha ka KHNAM, arngut ha ka Assembly jong 60 ngut ngi la thoh sha u Myntri Rangbah ba kim dei ban pyniaid shakhmat khlem ka jingleit jngoh, jingleit jurip ia ki jaka kiba leh lypa ia ka mining ia u uranium bad dei halor jong kata ka nongrim ba ka sorkar ha ka snem 2003, ka la phah da ka kynhun sorkar sha Jadugoda kaba don ia ka jaka tih uranium.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Virginia Nongkynrih, kaba la ai shong wai sha kiwei pat.
leh shuh kmno kn bah namar ki Nongmihkhmat jong ngi khasi Kim don kam ia ka development.
Katba ka kong Ampareen Lyngdoh pat ka la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia katei ka Aiñ ka dei namarba katei ka Aiñ kan batai sha ia ka jinglong trai jong ki briew ia ka ing, ka jingdonkam jong ki ban peit ia ki jingpynbit pynbiang, ka jingdonkam ba kin don kajuh ka jingkitkhlieh bad ka jingnoh synniang kaba katjuh para ba ia sahlang.
Ki tyllong khubor ba la ïohlum hynne ki ïathuh ba ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai ki la shah ktah bha na kane ka jingther phria.
Namarkata, kane ka jingïoh burom jong ka ka ai mynsiem shuh shuh ïa ka KSU bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei ba kin nangtrei shibun ki kam kiba long ka jingmyntoi ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Nalor kata la ong ruh ban a kitei ki sawphew wei tylli ki shnong ki don ki nongshong shnong kiba don ïa ki Election Photo Identity Card , Ration card ha baroh arliang kata ha Meghalaya bad ha Assam bad ki don ruh ki kyrteng jong ki shnong hynrei haba leit wad ym don shnong shuh.
U la ong ha ka liang ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap ruh kam lah ieng.
U la buhrieh ïa lade ha kawei ka kyndong jong ka ïing.
Ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei.
Nalor nangta sa ka kyrduh kam, ka jingkyrni dih drok bad ka jingban beiï ia ki kynthei.
Nalorkata, kan don ruh ka pyninam thohdur thohdar da ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong ha kaba ki lariti jong ka thaiñ yn sapynpaw dur ban kham pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka tamasa.
Kane ka jingïamareh ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day bad ka long ruh ka bynta ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah ïa ki kynthei ki ban tei ïa ka roi ka par jong ka ri India.
Jowai, Naitung 25: Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Block-I ba kynthup ïa ka shnong Deiñler kila pynpaw ba haba ki kit ïa ki mar ki mata la jong ruh kila shah daiñ kuna ha ki briew jong ka Karbi bad kane ka jingshah daiñ kuna ka kham heh dor haba ki wan kit ïa u Synsar na ki jaka rep jong ki.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Traveller and Transportation Welfare  Assiotiation kaba kynthup ia ki nongniah jong ki kali Tourist bad ki bus mynta ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad na ka sorkar ban siew noh ia ka jingsiew kaba ki la leh ia ka Covid Duty.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti ka ia wer ia baroh ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep Hynñiawwasa sha kane ka kiew pyneh rngiew pynksan rngiew ba shisien shisnem jong ka jaitbynriew.
Ki University kiba la wan ban shim bynta ha kane ka Chess tournament ba la plie pyrda hynne ka sngi ka ban bteng haduh 11 tarik ki kynthup ïa ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.G.K.V.P.University, M.S.C.B.University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.M.K.V., University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
Shillong:U nong ialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng u la ong ba ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Police Act 2010, ka don ka jingiadei bad ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka bishar khadar bad ka jingtrei kam ki ophisar ka ba mut ban wanrah ia ka jingpyniakhlad na ki kam sorkar bad ka jingbishar.
Lah ban kdew ba ka sengbhalang ka FKJGP Upper Shillong, ki bor shnong ka thain Upper Shillong ki la pyrshah jur ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka thmu ban ai jaka sha ki shipai suin.
sangsot ki bapli ki nongda mynder riLa dei ba ki ioh King mum too,  Kane ka daw ba kine ki nongujor ki iarap ia ki minder.
Ha man la ki kynta jong ka jingïashong lang, u nongai jinghikai u la kren bad batai shai shaphang ka kamram ba ki nonghikai ki don bad ka jingdon jong ïa ka bor ba lah ban pynlong ne pynmih ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Kumta la kyrpad ba kiba ñiah ïa ki kali ba kin long kiba husiar ban ym pynher sted ïa ki kali ki jong ki khamtam ha ki jaka ba long khongdong bad bym lah ban ïohi ïa ki kali kiba wan pyrshah ïa ki ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Namar kane ka HYC ka dawa ban pynkylla ïa ka ïa ka MRSSA 2016 ka ban buddien ïa ka jingwan ne ka jingmih ki briew hapoh ka jylla" ula ong.
Kum ki khynnah kin bat ia ka mobai ba T5000 / 7000 / 10000 hajar shaneng ka la long lypa ka tynrai ka jingsniew.
Shillong, 10 Nailur:Mynta ka sngi ki samla pule ka skulbah NEHU ki la mih madan biang ban ia khih namar ka jingbym ioh Vice chancellor ba pura haduh kine ki sngi.
U Ma Passah ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Chnong East Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Saphai-Iooksi Circle, Balang Presbyterian Mihmyntdu, Kur Rymbai Mihmyntdu, ki nongshong shnong ka shnong Khonshnong, ki paralok parajor bym lah niew kyrteng shuh, bad khamtam iaki Pulit ka East Jaintia bad West Jaintia Hills kiba la trei shitom khlem shongthait haduh ba la lap iaki riew runar Ha kajuh ka por na ka liang ka shnong ka la pynrem jur ruh ia kito ki riew runar ki riew thrangsnam kiba la kloi ban shim iaka jingim briew tang ban ioh Pisa ban ioh im pahuh.
Ha ka kyrwoh na u Dr Batskhem u nongai ktien ka party u la khot ïa ki paidbah sha ka jingïalang kaba ka party kan pynlong mynta ka sngi ha Ïew Mawryngkneng ha ka por 1 baje mynsngi ha kaba u kyrtong jong ka party na Maryngkneng Constituency , u Bah H.Kharpran bad u President ka Party, u Bah Ardent M.Basaiawmoit kin ai ki jingpynshai paidbah ha ka tei ka jingialang.
Ki la kyntu ruh ia ki Tymmen Basan bad Rangbah Balang ka Balang Presbyterian Sohkyrbam Domphlang, ba watla ka seng kam lah ban ai shibun ne ka ban pynhun mynsiem, hynrei ki la kyntu ba kin pdiang da kaba kylluid mynsiem.
Shillong: U Rahul Gandhi, u wan ha ka 30tarik mynta u bnai ha Jowai bad ha shwa kata, un hiar khyndew sha Tura, ha kaba un ia kynduh ia ki nongialam jong katei ka seng bad hadien kata un sa leit sha ka jingialang paidbah ha Jowai bad un sa wan phai sha ka nongbah Shillong, ha kajuh ka janmiet.
Shuwa kane, ka JAC ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u Myntri ka Tnad jngohkai, hynrei la kynnoh ba u Myntri, ula kyntait ban aipor ia ki, ha ka ban iakynduh.
U BDO ula ong ba ia ka skim shna iing baduk la pynkiew sha ka T.1.20 lak na ka T.75 hajar hadien ba ka sorkar kmie ka la kylla kyrteng noh na ka IAY sha ka PMAY, ka Old Age Pension skim ia ki tymmen ba la 60 snem shaneng, ka Nationai Wodow and Disability skim ia kiba iap lok bad ba anna ba T.250 shi bnai, ka small farmer and marginal farmer ba T.40 hajar haduh T.50 hajar ia ki nongrep, ka National Family Benefit Scheme (NFBF) ia kiba khlad lok, ka Rashtriya Swasthya Bima Yojana (RSBY) na bynta kiba pang ba shitom, ka Swach Bharat Mision na bynta ban lehkhuid bad ka MGN REGS ka skim bylla ba 100 sngi kiba don job card bad kiwei kiwei.
La kha ïa u ha ka shnong Mawsiarwait ha Shella ha ka snem 1884 bad hadien u la long u ‘riewdkhot jong ka Balang Presbyterian ha Shella ha ka snem 1899.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03 : Da ka jingangnud ban sei ïaka sap ka phong jong ki samla kiba ju sngewtynnad ban ñiah thuk thuk haki surok khohruh khohram, ka Ri-Bhoi Motor Sports Club (RBMSC), kala shim ïaka sienjam ba nyngkong ban pynlong ïaka jingïakop 1st RBMSC Motorcross Challenge 2023 haka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha madan Kurkalang.
Hangne ngi iohi ba u Blei u la pyndep iaka ktien ba u la kren naduh ba sdang ba u la kyrkhu ia u briew da kaba ong –“To da nangkha, bad to da nangroi, bad to da pyndap ia ka khyndew, bad to da pyndem ngon ia ka.
Une u khynnah ïalehkai u la pyni shisha ïa ka sap ïalehkai kaba tbit ha kaba u la ïoh ban thep haduh saw kol marwei.
Lah ban kdew ba ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 3rd Invitation Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit ki don baroh 32 tylli.
Katto katne ngut ki dei kiba nga ithuh bha.
U Rahul Gandhi, u ong ba ka sorkar U Narendra Modi, ka la lute lut ia ka pisa na u paidbah, ban pyndap ia ki katto katne ngut ki paralok jongu, khlem jingtrei shitom eiei ruh em.
Ka Company ka la sangeh shipor hynrei katto katne por hadien kata haduh ka snem 1961,ka la pyntrei malu mala ha Lum Sai Nongbet bad ka la iehnoh.
U President ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia ula ong ba ka Synjuk ka kyrshan pura ïa kane ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu kaba la ïaid lynti hadun mynta ban ïada ïa ka Wah Myntdu, ha ka jingïalang mynta ka sngi ula pyntip ba la khang ïa kino kino kiba leh pyrshah lane bret ñiut sha ki bynta ka Wah.
“Ngi dei ban pynioh laisen suloi noh ia ki 100ngut ki samla ha Mewat bad kam dei ruh ka suloi, hynrei, dei da ka rifle, namar ba ka rifle, ka lah ban siat kham jngai ruh.
U Bah John Lanong, uba dei u Magician uba khraw jong ka Shillong, bad Ka Band kaba kyrteng Light After Dark ki lawan ha ka ban pynbyrngia ha kane ka sngi.
Kane ka nia halor ka UCC kaba pynïapher kynhun ka long pynban kum ka jingïohnong ïa ki katto katne ki seng saiñ pyrthei, da kaba pynïatylli ïa ki nongthep vote jong ki da kane ka nia pharia Ri.
Shillong, 06 K’Lyngkot:U Bah Teibor Pathaw uba iakhun ilekshon ha kane ka snem ba la dep na Mawlai, u la kyntait ba u don ka jingiadei ne pyniasoh bad ka seng MPDF ba ialam da u Bah Process T Sawkmie kumba la paw ha kawei na ki kot khubor (Ym ha u Rupang).
Kane ka mut ban khaii dewiong da ka lynti jong ka ain kan jwat, hynrei ka jingkhaii dewiong be-ain te ka don namarba yn ym don ba lah ban pynsangeh ia ka jingtih dewiong be-ain.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing jia ha Manipur kam don jing ktah ia ka NPP, ha ka ilekshon MP sha Rajya Sabha kaban long ha ka 19 tarik jylliew 2020 namar baroh ki MLA ka sorkar synroplang MDA ki la shim ka rai ban ai jing kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi.
Ine i lah ban long i jingjia iba ngi sngew i long iba rit hynrei ngi dei ban kynmaw ba lada ia ki jinglong basniew ngim lah ban pynduh haba ki dang sdang khie, kan ialam sha ki jingsniew kiba kham khraw bad buh ia ka ri bad ka jaid bynriew ha ka jingma kaba khraw.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynpra noh ia ka jingkieng ha Mot Phran ban pynitynnad bad ka kam ka dang iaid haduh mynta.
“Da lade hi shimet Nga la rah ia kane ka kam bad ka MeECL bad pynthikna ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kiba haiing hasem jong une u lanot," ong u Mondal haba jubab ia ka call attention notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbaniang hapoh ka iingdorbar thawain.
“Hadien ba ka seng ka la buddien ïa kato ka jinglong Rangbah Shnong jong ki Garo hapoh u pud u sam jong ka jaidbynriew bad ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngi la long pyrshah bad hadien ba ka Hima ka la pyntikna bad ka la ong ba ka la ai shithi sha ki ba kim dei shuh ban kam ïalade kum ki Rangbah Shnong namar kim don ïa ka hok ban kam Rangbah Shnong hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew ka jong ngi.
U bah Sohtun u dei uwei na ki MLA uba shlur bad trei shitom bha nga lah ban ong namar u lah ban leit bud dien man la ka sngi ïa ki kam pynroi na u Myntri Rangbah".
Naduh u 2014-2015 ka KHADC kam shym la ioh ia ka bhah jong ka na ka sorkar, hynrei ha kine ki sngi la iohi ba ka KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ka don hapdeng ka madan thma bad ka sorkar kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long lada jia ba ka sorkar jylla ka set kai katto katne por ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka District Council, kaei ka ban jia ia ki nongtrei jong katei ka Council namarba ka pisa nalade kam kot tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei ruh, lait noh kiwei pat ki jingpynlut jong ka Council kiba hap ban pynlut, kat kum ka jingdonkam jong ka.
Kane jingïohrung jong ka HK Singh ka la wan hadien ba ka skul IPSC ka la shah kynjat noh (disqualified) shuwa ban sdang ka jingïalehkai ha ki bor pynïaid hadien ba lap ba kane ka skul ka kynthuplang ïa ki khynnah kiba la palat ïa ka 14 snem.
Ka dei tang ka jinglong haki briew kaba lah ban pynpaw iaka jingsngew dom bad sngewbitar da kaba pyndonkam daki ktien kiba khor bad kiba tohmet.
“Nga kmen ia ka jingwan iathep vote bun ki paidbah ka Garo Hills ban jied ia la u nongmihkhmat sha  Lok Sabha," la ong u Conrad hadien ba la thep ia ka vote ha jaka thep vote ha shnong Gondog kaba hap ha Selsella konstitwensi.
Hynrei u Dey u la ong ba kane ka shong ha ka bor jong ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam.
Ïa kane ka tamasa tlang ba la tip kum ka “Tharia Wah Rew" la plie da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah A L.Hek ryngkat jingïadonlang jong u Bah Khrawboklang Basaïawmoit, State Vice-president ka BJP, ka Dr.Fenela L.Nonglait, u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem, u Sordar Shnong Bah Edmund Khongsya bad ki nongkitkam ka Umrew Beach Festival.
U Dr Gulati u la ong ba mynta ha India ki don 706 tylli ki Medical College bad da ki lak ngut ki doktor ki mih man la u snem.
I Congress MP Ma Vincent Pala te i la ai Nod (O) ia ka ing MDA kaba iashong jubor lang ma ngi lai-saw hajuh, hynrei ngi ki UDP kiba la ioh mad teng ia ka Congress te, ynda ianujor bha, dang kham lah ka NPP, wat lada ia khru katno-katno ruh, namar ka dang sngap teng, ym kum ka Congress.
Ka long kaba sngew sammut shisha kumno u mut ban pynlong biang ïa katei ka programme; haba hashwa ïa kata u la hukum ban pynkhuid shnong da ka programme ba la tip kum ka “Swachhata Pakhwada" naduh ka 15-30 September 2023 ha kaba ki office sorkar ruh ki hap ban leh lang ïa katei ka kam, wat la ki ong ba ym ju ïoh fund ei ei na ka bynta katei ka programme ne ba ka shu jah rngai ha shiteng lynti ruh ym lah ban tip, kren bynñiaw uwei u officer sorkar.
Lucknow: Hynnin ka sngi, U Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh ka seng  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ula ong ba kam don satia ka jing long trai kyrpang ia ki Hindu, lane ki Muslim ruh kumjuh, ha ka Ri synshar paidbah, kum ka India, hynrei ka jinglong trai ka long beit ia baroh ki nong India.
Ia ki wieh ki khniang kiba don ha ka doh, kin iap noh hadien ba la shet bha haduh ba kan long kaba bit ban bam.
“NGI DEI KA KYNHUN BA LA TIP KUM KA “Terrorizers111"“AI ÏA KA KYRTENG JONG KA KYNHUN JONG NGI SHA KI LAD PATHAI KHUBOR NE NGIM SANGEH ÏA KANE KA KAM LEHNOH"La phah ha katei ka mail sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Ha ka jingpynphai na ka South Garo Hills ki la lah ban kamai tang 78/9 ha kaba u Chiangbo Marak u ioh 14 katba u Agatchu Chetai uba la ioh ruh ia ka namPlayer of the match u ioh 3/8.
u khasi u dei hok ban ioh ia ka kam 75 na ka 100 ia kaba tam dei hok ban ioh u garo namar,  lada ia nujor ia ka jibgbun paid ruh u garo u dang don tang ⅓ na u paid khasi.
Kiba la rim kiba la iarap pynioh da ki malik dewiong kim treikam shuh, la pyndonkam tang kawei ka pump kaba dei trai da u trai par dewiong.
Na kawei ka san snem sha kawei pat ngi jied ia kita kiba ieit Ri, ieit jaidbynriew bad ngi khmih lynti ia ki ban wanrah ia ka jingiatylli, ban pynioh ha ngi ia ka roi ka par, ka bha ka miat na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti hynrei kita kiba ngi jied ki pynlong pynban ia ngi tang kum ki khun khlem kmie khlem kpa, khlem Nongsharai khlem Nongsynshar, khlem nongpeit – khlem nong-i bad ki ialeh pynban ban phiah tukri tukra ia ka Ri bad ka jaidbynriew tang ban biang ialade.
Hynrei kumba nga la kular ha khmat jong phi bad i kynum ba ngan phah skul katba nga dang lah kyrshan.
La thoh shai ha ka sla kaba nyngkong jong ka Khyrnit Bahynriew ha ka para number 6 sub number 2 ba ka kynhun jong ki dkhot ba la shah jied jong ka Autonomous District Council kin shna ïa ki kyndon na ka bynta kito kiba lah bad ki bym lah ban ïashim bynta ha ka elekshon jong ka GHADC, ïa kaba ym shym la leh eiei haduh mynta.
Shillong:  Ka Synjuk ki Nong shongshnong jong ka Tyrna Elaka kiba shong basah ha Shillong lyngba ka Tyrna Elaka Welfare Society, Shillong ka wer bad khot sngewbha ia baroh ki parashnong parathaw kiba shong basah ha Shillong bad ha kiwei pat ki jaka  ba kin sngewbha ban wan sha ka   jingialang kaba long ruh kum ka jing iakynduh lang ka ban long ha ka 30tarik Naiwieng 2019 por 11:00Am ha Dinam Hall,Jaiaw Madan student, ha kaba u Sirdar Jong ka Tyrna Elaka Mr D.Marbaniang un iadon lang.
“Kumta, ngi la ïa kren ïa kane bad bun ki college bad ngi la ïakren ruh ban ïarap bad kyrshan ïa ki.
U don la ka jong ka jingngeit bad ma nga pat nga ngeit ha U Venkateswara Swamy.
Ka road tax ba ngi siew pat ka jah shaei??ka Road tax jong phi hapoh plaBalei Kali sorkar ruh dang hap siew mo kum ML 03.
Kumta ha kaba ia dei bad kijingpynshai, ki jingpyntip bad ki jingujor ba la kdew, u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang ki kyrpad ïa ka police department ba kin register case bad ban wad ruh ïa ki briew kiba donkti ban thoh bad pynsaphriang ïa kajingthoh ba pynjah burom bad ba la shu thoh bad soi khlem nongrim ha ka kyrteng jong ki, namar kane ka jingthoh ka la pynjah burom hakhmat kiba bun balang katkiba ïoh pule ïa kata ka jingthoh bad ruh kaba la pyntieng pynsyier ruh ïa ki.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 7 wiket ha ka Zone 1 (Group-B) jong ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ka Acting  President  ka JYF Women Wing’s ka kong Aidalin Dkhar  ka la kynnoh ba ka jingshah weng kam u Bah Markatjuh ka dei tang na ka daw jong ka sain pyrthei , hynrei ka la iathuh pat ba ki jingshisha baroh  kin paw hadien ba la ioh jingtip lyngba ka RTI.Shillong, 1 Nailur:Hadien sa katto kat ne kynta ban wan ka pa khang shnong jong ki sengbhalang, ki runar bym tip ki la kawang petrol bomb ia ka jaka sah ki pulit CRP ha Mawlai bad kawei ka kali sorkar ha Shyiap ka la jan shah thang mynta ka sngi.
Nga pynrem jur ia kum kane ka jing pharep jubor khlem ka nongrim.
Hato ki nongïalam jong ka HNLC ki ïohi neem ba ka thaiñ Sohra ka kiew bha ha kawei pat ka liang da ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ha ka pyrthei?Ka seng ka la wer ruh ïa ki nongtrei ka MCCL ban pynïasoh kum ki dkhot da kaba kular bad ka jingsiew tulop kaba T.25,000 hajar shi bnai.
Ka jingkylli ka ba don hakhmat eh ka long balei ba ka tnad sorkar ne ka tnad Social Welfare kaba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kam shym la pyntreikam hok ïa ka aiñ ban ïada ïa ki khynnah ban nym ngop ha ki jingbam ne jingdih ba sniew ba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jongki bad kumjuh ruh ïa ka bor met bor phad jongki?Kane ka aiñ kaba la tip kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act kaba thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 hynrei haduh mynta ym pat ju ioh sngew koid ba ki bor ba dei peit kin kem ne ai jingsneng ïa kito kiba pynkheiñ ïa katei ka aiñ la ka dei ïa ki nongdie ne ïa ki nongthied ruh kumjuh.
Katba ki kam hikai ba lait ha ki skul sorkar ki dei kiba la phiah ha ki saw bynta, kata ka Lower Primary ki don 1002 tylli, Upper Primary ki don 41 tylli, Secondary ki don 125 tylli bad ha ka Higher Secondary ki don 51 tylli.
Haba ka long kumne, ki kmie ki kpa ba la noh ka ‘rta kin shu im sngewsih bad mied bad sngi bad kin jaw sa tang ki ummat kthang namar ki matti bad dienjat jong ki (footprints) kin sa shu jah rngai noh tang ha ki rongphong kiba la khring bad pynthame ïa ki khun jong ki kiba don ha baroh ki jaka sor ryngkat ka nongbah Shillong !Ki dieng kper kiba khanglad ïa ka rep ka riang ban nang kiew shaphrang : Baroh ki khun shynrang jong ki nongrep katba ki dangshong dangsah bad la ki kmie ki kpa ki smat ki sting ban rep ban riang kum ïa u kba, u kubi, u phan, u muli, u kwai u tympew ne ki soh ki pai.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri sorkar u Bah A.L Hek u la ong ba, “Ka la don ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ki jaka sumar sha ki seng ha ka jylla ka long namar ba ka iakynduh jingeh na ka jingkyrduh doktor, ki nurse, bad kiwei ki doktor specialist.
Da kane ka jingjop ka Rising ka la khur lai point katba ka Nongkrem ka la hap ban leit phai iing thylli.
Kumba ong ka High Court, lada ym don ka jingkit be-aiñ, ka jingtih bad jingkhlong dewïong be-aiñ ruh kan ym don.
in  lane  www.
Ka Kong Lucy Mary Mawrie, General Secretary ka Seng Kynthei Kur Mawrie, ka la ban jur ba kum ka Kur hi ka dei ban buh ha khmat ia ka mynsiem ia treilang ban ia kit ia bah lang ha ka khia ka shon.
"Nalorkata, u la ong ruh ba kin mang kumba 300 klur na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar kiba don ha ka jylla kynthup naduh ki CHC, ki PHC bad sub centre.
Wat u Saul ka Tarsus ruh u pyndem їalade ha ka Gospel bad u bud ia u Jisu.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor u la aiti ruh ïa ka Work Order ba lai lak tyngka na ka SRWP Scheme kum jingïatreilang ban shna ïa kane ka ophis treikam.
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa kaba kynting (toss) hynrei baroh ki nongtied ki la shah pynhap noh tang ha ka 23.1 over.
ïa kum kine ki ïing ki sem kiba hap hapoh kata ka Below Poverty Line (BPL) lah dei ban ai jingïarap kaba kham kyrpang khnang ba ki khun kin ïoh ban leit pyndep ïa ka skul la kumno kumno haduh ka Klas 12.
U la ong ruh ba da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ haduh mynta, kim pat don network mobile phone satia.
Katba na ka liang u president ka  HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khublei ia ka jingjop don burom jong u Conrad bad u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha Assam bad ha Tura ka pyni ba ki briew ki kwah ia ka jingkylla.
Haba jubab halor ki jingkynnoh ba ka duna ki kam pynroi ha ka konstitwensi, u Bah Samlin u la ong, “Ki liang pyrshah kin kynnoh beit.
Namarkata, ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah kin hap ban trei shitom ban peit ba ka sorkar kam dei ban leh katba ka sngewbit.
La sakhi ruh ba ka don kali kaba la sahkut ha kane ka jingtwa khyndew hakhmat kane ka krem ba la shna kyrpang ban ïaid ki kali.
Ha kane ka juh hi ka sngi, ha ka por 6 baje janmiet, ki pulit Umkiang, ki la ioh bat sa kawei ka kali kaba don u registration number AS-01-AT- 6157, kaba dang wan na Assan bad kiew sha Khliehriat, na kane ka kali ki pulit ki la ioh kurup ïa u ganja (Marijuana) uba don 31.142 kilo.
Kane ka jingbym don ka met ban buddien, ban pynïaid ka la long ka jingbijai ei ia ka pisa u paidbah da ki lak klur tyngka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba watla ki 12 ngut ki paralok napoh ka seng Congress ki la mih noh hynrei kam mut ba kiei kiei ki ishu jingeh jong ka jaitbynriew kin shu sahkut noh bad na ka liang ki san ngut ki MLA ka seng Congress ryngkat ka seng bad ki MDC kiba dang don kin dang iai kren bad iai tynruh ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki ishu jong ka Jaitbynriew kiba thup ia ki ishu kum ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP), ka jingdonkam ban weng noh shisyndon ia ka rai jong ka sorkar kmie ban pyntreikam ia ka CAA namar ha kaba iadei hi mynta bad ka CAA ym pat shym la pyndonkam satia hapoh ka ri hi baroh kawei bad ka long tang kum kaei kaei ka jingleh donbor jong ka Sorkar India bad kumjuh ruh ia ka kam kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kine ki long kiei kiei kiba kata ka kam synshar (governance) ka dei ban don ha kata ka sorkar.
Kine ki lehnoh ki la treikam ha Saranda, kaba don ha ka jaka khlaw ba rben jong ka thaiñ Kolhan ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Jharkhand ha kaba ki shipai ïada ri ki la pynjur ïa ka jingleit thwet lehnoh ban ïakhun pyrshah ïa ki.
Ka Mawreng SC ka la jop ïa ka Nangkiew Irat SC da 4-0 kol bad ka Mawlai SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 3-0 kol.
La wan sha kane ka prokram da ki nonghikai, ki dkhot ka WWO Seiñraij Jowai ki paidbah nongshong shnong naduh ki longkmie bad ki longkpa.
* U Nongthoh u dei u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North East Region.
Katkum ka thymmei khubor la ong ba dei ka Sonia Gandhi kaba la shim ia katei ka rai kaba long pyrshah ia ka mon jong ka Congress working committee, kaba la kwah  ia u Rahul ban long kum u kyrtong MRD ka seng.
Pynban mar shu wan ka lyiur ka surok ka la sniew ar shah.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ruh kawei napdeng ki jylla kaba la pyntreikam pura ïa ka skhim MGNREGS, Jal Jeevan Mission bad PMGSY.“Ngi kiba ar napdeng ki jylla ba la pyntreikam pura ïa ka Jal Jeevan Mission," u la bynrap.
Ka ophis jong u myntri rangbahduh ka Ri, ha ka tweet mynta ka sngi, ka thoh “Prime Minister @narendramodi will address the nation at 10 AM on 14th April 2020".
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 6,403 ngut ha ka jylla haduh mynta.
U IG BSF Meghalaya u la ïathuh ha ka Mishra halor ki lad jingïada ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ha ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
Haba u nongthoh, ula kylli biang, la u sngew kumno, halor katei ka jingleh puja, ha ka jaka buh maw nongrim, ia ka ophis sorkar, utei u rangbah, ula ong “Ka ju long rukom hi em, ban ia duwai phirat, haba don ka jingplie ia ki jingtei thymmai?".
U Dr.Pakyntein u kyrmen ba ka jingangnud jong ka sorkar India ban kyntiew ïa kane ka rukom ai dawai kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ki nongai dawai kynbat hynrei khamtam eh ïa kiba pang ba shitom ha ki por ban sawan.
Kane ka jingleit kynduh jong ki nongïalam ka KJCLF ka dei hadien ba u Myntri ka Taxation u James PK Sangma u la pyntip ha ka ïing dorbar ha ka 13 tarik Nailur ba ka sorkar ka lah dep ban ai 3 tylli ki License na ka bynta ban sdang bad tei ïa ki ktem khalai Casino wat la na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban sahngeh bad kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthok jingshukor ïa ki paidbah.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri ka tnad Pule Puthi jongka jylla u Rakkam A Sangma, ula pyntip ba ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy ba thymmai, yn sa rah ïakren ha ka jingïalang ban wan jong ka Meghalaya Higher Education Council (MHEC) ka ban long la 10 tarik Nailar.
Katkum ka jingïathuh u Joint Director jong ka MBoSE, u Bah M.Marbañiang la ong ba naduh u snem 2013 haduh u 2022, ki la don haduh 254 ngut ki khynnah ba don jingduna ki dkhot met kiba la ïaleh ïa ka eksam SSLC ne ka eksam Matrik bad na kine kiba la pass ki long 174 ngut.
Shillong, Naitung, 27: U President jong ka Voice of The People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Palei u la pynrem jur ïa ki paidbhur kiba la thombor ïa ka Chief Minister’s Officer, ha Tura ha ka janmiet 24 tarik mynta u bnai katba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u dang shong jingïalang bad ki kynhun bapher bapher jong ka rilum Garo kiba dawa ban pyntreikam shadien ïa ka Reservation Policy bad ban pynlong ïa ka nongbah Tura kum ka Winter Capital.
Hynrei katkum ki jingtip ba la ïohlum na ka jingwad jingtip na ka RTI, ka pisa ba ka sorkar pdeng ka la pyllait ban ïarap lyngba ka National Health Mission hapoh ka India COVID-19 Emergency Response and Health Systems Preparedness Package for Meghalaya ka long T.15.61 klur ha ka Phase I bad T.104.12 klur ha ka Phase II.“Kane ka lah ban long ka jingpyndonkam bakla ne ka jinglute ïa ka pisa ki paidbah, ki ba long ki jingpynkheiñ ïa ki aiñ hapoh ka Indian Penal Code (IPC)," la ong ka FIR.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingai FIR, u Bah Nongrum u la ong ba um kynnoh ïa ka sorkar ne ïa uno uno u riew shimet hynrei, “kum u nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia, u kwah ban tip shaei ka pisa ka jah".
Nga la i pher hi naduh ba phi ia leh kyrpang ia iaid sian, naduh ba u thied bam kyrpang nga la i shong pher.
Na ka jingiakren bad u nongialam shnong, kumjuh ruh ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba bun na ki paidbah ha katei ka shnong ki dei tang ki nongrep, ha kaba ki la iathuh ruh ba ki iakynduh shibun ki jingeh haba iadei bad ban ioh ia ki kam pynroi, hynrei ka jingeh kaba hakhmat eh ka jong ki, ka long haba iadei bad ka surok kaba tang khyndiat eh, kata na ophis u BDO Umling sha katei ka shnong.
U phlang u iap tyrkhong, u syntiew u tlor noh namar ka jingpyrsad u Trai ka beh halor jong u" Isaiah 40:6-8.
Ka Ophis kala phah ïa kane ka jingbthah sha baroh ki Principal/Headmaster/Headmistress jong ki skul hapoh ka District kiba kynthup naduh ki skul Higher Secondary, Secondary, Upper Primary bad Lower Primary.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ïaroh ïa ki khynnah kiba la minot bad trei shitom ban poi sha ka thong ka jingjop bad ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka kolej kaba la lah ban leh bha ha ki jingpule bad ha kajuh ka por ka la pynmih shibun ki khynnah kiba don ia ki sap ki phong bapher bapher kiba ia ryngkat bad ki khynnah kiba ha kiwei kiwei ki jylla.
Ki risol kiba la pynbna ki kynthup ïa ka tnad pule ‘Science’, ‘Commerce’ bad ‘Vocational’.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
U bah Allfond Kharsyntiew, General Secretary ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ïadonbynta ha kane kaba kum kane ka jingïalang ba ïadon ne ïatreilang bad ki tnad treikam jong ki ophis sorkar ka South West Khasi Hills District kiba la long ka jingaimynsiem bad jingkyrshan lyngba ki jingpynshai ha ki paidbah nongrep halor bun ki mat treikam ba ki paidbah nongrep ki dei ban tip.
“Yn sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai paidbah ban pynpoi ïa ka BJP ha ka bor synshar," u la ong.
Ka BJP ka shim ïa kane ka rai hadien ba u Bah Sanbor Shullai ula dawa ban dei ban leh eiei pyrshah ïa u Bah AL Hek halor ka jingpyrshang ban shim kabu saiñpyrthei da kaba kren sha ki lad pathai khubor kaba la jia ha ka jingwan iuhkjat jong ka President Draupadi Murmu ha Meghalaya ha ka 6 tarik mynta u bnai.
U Da-u-la-biang Shangpliang u la khur 2/88 katba kiwei pat ki wicket ki la shah pynhap lyngba ka run out na u Shavian Blah.
Ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Mylliem Lum SC ka la mad namrem ha ka Sanmer SC da 1-2 kol.
Ka Sailung Ialong kala thep ia kine ki saw kol lyngba u Arwan Rymbai 16′, u Bachan Pale 50′, 69′ bad u Casper Lhuid 90’+4.
Ki pulit ki la ong ba khnang ban lait na kano kano ka jinghuri hura, ha Amapti, la pynrah noh ia utei u heh pulit sha Tura hynrei ha lynti, u la lait phet noh ha ka por 5.30 baje mynstep ha kane ka sngi u Blei.
Ki bynta kiba ha khmat bad kiba don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka Malaria lyngba ka IT-ki buit stad treikam thymmai ha India ba kynthup ïa ka jingwad bniah kaba pyni ïa ka por kumba ka long, ka jingïathuh lypa ïa ka jingbun jong ki skaiñ pyrjong bad ka jingmih ka jingsaphriang ka jingpang Malaria, ka jinglah ban tip ïa ki jaka kiba jur ki jaka kha roi ki pyrjong, bad ka jingpynïar ïa ka jingtreikam naduh na trai shaduh sha ki bynta ba sha khlieh ha ka ri.
Shillong,7 Iaiong:U Phyrnai Swer u dkhot ka HNLC ba la shah kem ha ki pulit Kolkata hadien khyndai bnai ba la thwet ia u naduh ba u la ioh phet krad na NEIGRHIMS Hospital, la ioh kem ia u na Chittaranjan Avenue, Kolkata , u phyrnai u dei ruh u ba ki pulit ki la kynnoh ba u dei uba thaw ia ka kynhun lehnoh Retrieval of Indigeneous United Forum( RIUF), la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain MPDa bad hadien ba la lait phatok u la pyniasoh pat bad ka HNLC.Shillong, 6 Iaiong:Lai tylli ki seng bhalang na ka thain Maweit ka West Khasi Hills kynthup ka Nongtre Lyngngam Achik Youth Federation (NLAYF), ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Maweit Circle bad ka Western Youth Welfare Council (WYWC) Maweit Circle ka la rai ban nym iashim bynta ban iathep vote ha kane ka elekshon MP.Ha kajuh ka por, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohkti lang ha kane ka lynti ban pynpaw pyrshah ia ka jingkynmaw ki kyrtong, ka sorkar ia katei ka thain tang ha ka por elekshon.
Lada ngi phai sha ka hukum jong ka Sorkar pdeng jong ka Ministry of Home Affairs kaba lah pynmih ha ka 29th April,2020 kat kum ka kyndon kaba 4 ym shym lah thoh ne hukum ban leit shaw da ka kali shimet iano iano kiba dang sah kut shabar.
U Chairman jong ka Regulatory Board, u Bah Lambha Roy lem bad ka Director jong ka Higher and Technical Education, ka LR Sangma  kum ka convener, ka Dr.(Mrs) MPR Lyngdoh, Prof.Dr Caroline Marak bad T Mark kim ki dkhot.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor halor ka jingwan jngoh ia ka jylla kum ka chairperson ka Parliament Standing Committee ba peit ia ka mariang, ka saian bad teknoloji, ka la ong ba ka jingphet jong ki briew sha ka BJP da kaba kdew kti ia ki nongialam ka Congress kum u Rahul Gandhi ka dei tang namar ba ki kwah ban ai daw.
Dei ha ka por 9:30 mynmiet ba ki bahaing ki la kyndit thred haba kam wan phai ing shuh  bad ha katei ka por ki la sdang ban wad ia ka.
Khliehriat, Naitung 20: Kum ba ju long man la u snem, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna sngi shuti ha ka 22 tari u naitung kaba dei ka sngi lehniam Behdieñkhlam ka Seiñ Raij Tuber.
Ki nongiashim bynta kin pyrshang katba lah, bad da kaba kynmaw ia ka hok ban don la ki jingsngew, ban plie lad ban ioh ia ki jingtip kiba iadei bad ki kam elekshon ha ki jingai jingshakri bad ki kam jong ki.
Na kaba bynta kito kiba la im la sah lypa ha ki borbar jong ka ri India, lehse kin ym don jingeh na ka bynta jong ki.
“Ka jingkam u Director ba don ki nonghikai da ki doktor kiba tbit hynrei ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba kat u MBBS tang ban kren phareng ban hikai ruh um nang bha.
Shillong: Ka tnad ka koit ka khiah, kan sdang naduh ka 14 tarik mynta u bnai, ban ai injek, ia ki briew ki ba naduh 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta,ia kane la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa utei u khlieh duh ka District ba un pyntreikam noh ïa ka rukom khlong ïa u shyiap na ki bynta ka Wah Myntdu kaba long katkum ka dustur jong ki longshwa manshwa.
U la iathuh ruh ba ka UDA kan kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ban phah noh ia ki Bill kiba la pdiang da ka ing dorbar jong ka Council sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban siew bailut ksan halor ka jingshah pynjulor jong ki ksing ngap ha ka shnong Mawpyrthuh ha ka dyngiem.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiba haiing ka samla lud Shailinia kiba la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki paidbah kiba la ai jingpyntngen ha kum kane ka por ba ki iakynduh ia ka jingjia ba sngewsih kthang ha ka iing jongki.
Ym lah ban len ka dei hi ruh kata namar naduh ka jingdawa pynkynriah ïa ki Harijan na them ïew Mawlong la shim khia da ka sorkar, halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP la dep shim da ka resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ bad phah sha Delhi hynrei namar ba kane ka kam ka shong ha ka kti jong kiba na Delhi kumta ka sahkut noh wat la ka don ka jingpyrshang ban leit bud dien na ka por sha ka por ruh.
Ha ka jingiakren bad U Bah Wanbor Pdang, uba dei u nongkren jong ka KSU Barak Valley, u iathuh ba ki don shibun ki longiing Khasi, kiba la shong la sah ha katei ka jaka, naduh ka spah snem kaba 18; hynrei ki bar Jylla, ki ju leit pynthut ia ki man ka por bad ki ju knieh noh ruh ia ki jaka puta jongki ba kynthup ia ki hali ki pyntha bad kumta ki la bun ki longiing Khasi, kiba la nang mih noh na katei ka shnong bad mynta ki don sa tang lai iing, na kiba don ia la ki jong ki jaka rep kiba dang ieng skhem ban bat ia la ki jong ki iing ki sem bad ki bri ki bsah jongki.
Kiba kham rit,ka dor ka pisa ka kham rit bad kiba kham act longialam pat,ka dor ka kham heh shuh shuh.
Ia baroh kitei ki 7 ngut ba la shah kem la iohben kem na ki na Shnong Pdeinshakap katba ki dang mut ban wan sha Jowai.
Katkum ka jingong utei u rangbah u la ong ba ka la dei ka por ia ki sengbhalang , ki seng saon pyrthei bad ka sorkar ruh kumjuh ba kin ia snohktilang hajuh ban pyntreikam noh da ka Village Administration Bill.
Hynrei, kaba sniewbok ka long ba ngi la shah synshar ha ki Kumar," u la ong.
Halor kane na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne u la pyntip ba shen un sa hiar sha katei ka thaiñ ban kynduh ïa ki paidbah.
U Bah Pyniaid u la ai nuksa ruh ba kane kan long ka jingmyntoi ha kaba kan beit ka synshar ka khadar jong ka District Council bad ban lait na ka jingshim rai bakla.
La banjur ruh halor ki lai tylli ki phang ban pynduna ia ka jingpynjaboh mariang kata naduh ki karkhana, ki kali bad ruh ha ki jingtei ban lait na ka jingkiew stet ka jingkhluit ka mariang.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Brui Khongrymmai, u Kiewdorlang Riahtam, u Dawanlam Khongsit, u Tarwell Khongsit, u Rantu Khongsit bad u Dumpohnong Khongsit.
Ki arngut ki thei tied bol ka Assam kiba kamai shiteng spah ron ki kynthup ka Uma Chetry 58 ron kaba la shah pynhap wicket ha ka Nongbet (2/37) bad ka Jintimani Kalita 78 ron kaba la shah pynhap wicket ha ki kti jong ka Debasmita Dutta (2/44).
“Phewse, kane ka juk jong ngi mynta ka ïaleh pyrshah para jaidbynriew.
U nongpdiang uba nyngkong ia kane ka buskit, u la long u Raju Maring, uba dei na ka shnong Mawphrew, Ri-Bhoi District.
Une u tyngshop ha kane ka kynti ba mynta imat ula kham phikir ia la ka jingim hadien ba u Lawrence Bishnoi u la maham bad byrngem ban leh ia u kumba u leh ia u nongrwai Punjabi u Sidhu Moosewala.
"Tang shisngi hadien ba la dep ñiew ia ki vote bad pynbna ia ki kyrtong ba shah jied bluit la mih kawei ka kyrwoh kaba la saphriang stet bad kylla long khubor kaba ong kumne,"Ha ki MLA UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad Independent.
Bunsien ha ka jingkren ha ki jingïalang paidbah la ju mih ki kyntien ba ka Sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ïa ka kot.
Katkum ki khubor ba la ioh la iathuh ba ha ka por ba u waheh shnong ka Shnong Muskut u bah Kyrsiew Kharbithai, u dang wan phai na ka shnong Ummulong ryngkat bad u paralok jong u, u la shah thombor ha ki briew kiba don kum ba 14 lane 15 ngut eiei.
Haba la iakren bad u rangbah dong u Bah Pyrkhat Mylliemngap ula iathuh ba katba kane ka khynnah ka dang ialehkai harud surok, u Pandit ula wan da ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML 05 M 4354 bad ula khot ia katei ka heprit ban leit bad u da kaba tyrwa ban ai pisa 50 tyngka.
Katba ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ïoh ïa ka nam jop ha ka jingïakhun March Pass Competition, Nangta ka Myrïaw RMSA Secondary School, Myrïaw ka la jop ïa ka khusnam Best Discipline Team.
U Rangbah shnong ka shnong Mutong bad uba dei ruh u President ka JARF, u la iathuh ba haduh mynta ki trok dewiong kiba wan na Assam ki dang iohlad ban wan kit dewiong sha EJH bad ka sorkar ka khlem pathiaw satia ia kaei kaba la dawa ban pynsangeh noh ia kane ka jingshallan ia u Dewiong sha EJH.Utei u nongialam u la ong ba hadien ba la kut ka saw sngi, lada ka sorkar kam leh eiei, ngin banse ban pyndkut noh ia ka jingiatreilang bad ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad kane ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Corona.
Thank you for your kind perusal consideration and concern for our institution.
La thang ia ka tyngshop u Mukul ha ka jaka shah thngan jong ki 3 ngut kaba don ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
Ka Bilat, ka kren shai, ba ia katei ka kam, kan leit rah mar mar sha United Nations, ba kan tohkit, wat la ka Syria, ka kyntait, ba ka siat ia ki paidbah, da ki dawai bih ba pyniap briew.
Ka kynhun Megha laya ka kynthup ia ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, De basmita Dutta, Deima phishisha Lamare, Deiphi bapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nong bet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Mo min, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa.
U ïoh bor naei uta u BSF ban siat ïa ki briew namar shuwa ban siat ïa uno-uno u briew u dei ban ïoh ïa ka hukum.
Ka shun powdar ne u dpei ding ki kloi ban kjit bad pynrkhiang ïa kato ka jingkhleh ba lah um bad da kumne ka pynsuk ïa ki nongrep ban leit ber ha ki thliew thung phan hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki jingbam (nutrients) ba la tip kum ka nitrogen bad phosphorous kiba don ha ka sboh UREA bad SSP, shisien ba la khleh shun ne khleh dpei, ki eh bad lang tylli noh kum ka syrki ba ju shna ïing bad kim um shuh bad kumta u phan um ïoh jingbam eiei na kito ki dawai hynrei u shu ïoh khyndiat khynsoit tang na ki sboh mariang kum ka sboh masi, sboh syiar ne ka sboh sniang kaba la ber ryngkat ha ka por ba thung ïa u.
Ki Kynthei bad ka Shongkha Shongman: Ngam ju lah ban klet ia ki ktien u Kaitor ka ri khasi U U.N Sun u ong: “Ka long kaba da jwat haduh katta katta ban wad ia ki Rangdajied bad ki thei Sotti ha kajuk ban sa wan" kane ka kyntien i kumbaka la jia mynta, Balei ki kynthei ki duh noh ia ka jinglong sotti wat ha ki por ba dang rit rta, bad kaba dang long kaba pyrshah ia ka Child Marriage Prohibition Act 2006, namar dei kane ka por 15-18 snem ba ka jingmut jingpyrkhat ka dang khluit bha bun ki jot noh khamtam ha ka social media mynta bun ki shah pah shah phon bad ki ngop shisha, kane ka jia wat ia kiba la heh la san ruh.
“Ka surok kam dei hi ruh jong ki hynrei wat la katta ka jingmane blei jong ki lada ka dei shapoh jaka jong ki, ngim don eiei ban ïakren hynrei lada ka dei pat ha ka jaka kaba dei ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, na ka liang jong ngi na kata ka daw ngi la wan ban ai da ka jingujor", la ong u Bah Dkhar.
Ha kane ka sngi, kitei ki trai jaka na ka shnong Nagrabil bad Pillingku ‘A’ kiba la don kumba 25 ngut, ia kaba la wan ban synranlang lem bad ki dkhot ka HNYF, ki la ioh ban iakren markhmat bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ban pynshai halor katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka thain tang na ka daw ka jingthmu shim jaka ki shipai BSF.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Munu Amreng lem bad kiwei ki trai jaka, ki la ong ba kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingdie jaka ha katei ka thain, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ki nongshong shnong jong ka Nagrabil, Pilangku ‘A’ bad Pilangku ‘B’, ki la pynlong syndon da ka Dorbar na ka bynta ban pdiang ia katei ka ktem shipai ha katei ka thain, namar ba ki la syrtok palat na ki jingeh kaba ki la mad ha kine ki snem ba la leitnoh baroh, kum ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, hynrei kim ju ioh ia kino kino ki kam pynroi, kata kaba kynthup naduh ki skul, ki surok, ki jaka sumar, ki skul lem bad kiwei kiwei.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba namar ba ia ka elekshon jong ka GHADC ym lah ban pynlong ha ka por ba la kut ha ka 17 tarik Nailar 205, la donkam ban pynjlan noh shwa ia ka por sa ar bnai ban aiti ha ka synshar Administrator naduh ka 18 tarik Nailar haduh  21 tarik Risaw.
Ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ha ryngkat ka shlem u District Sports Officer, ka la pynkut noh ïa ka Inter Office Basketball, Mawpoiñ & Tan Tyllai Tournament ha ka lah sngi U Blei ha madan ïalehkai Basketball kaba ha J.N Stadium Complex, Polo.
Ka Manifesto jong U ka shai kdar, ka thong jong U ka shai kdar, ki jinghikai jong U ki ba phylla hynrei kiba pynkylla na kaba ju long bad um shym riej iano iano ruh.
Kat kumu nongujor ula kynnoh ba ïa ki kot ki sla lah ban shon tuh da ka jylla ban ïoh shallan ïa une u dewiong ïa uba la thied na Assam sha Bangladesh.
Ko Conrad Sangma, sa katno bnai phin dang sah ha ka iing paidbah?"la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Ka por kam slem shuh ba ki khasi ba sah ha kane ka thain kin sa shah pynher krad.
U la iathuh ba u Amstrong ula khlad haka por kumba 12:21 PM ha jaka sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
“Ngi burom ïa ki nongïakhun pyrshah bad nga ngeit skhem ba ka Vietnam kaba dei ka trai jaka kan dei ka kynhun kaba khlaiñ bad kumjuh ruh ka Singapore, kiba dang ap khmih lynti ban ïoh rung," ka la bynrap.
La don ki jingkylli pyrthew kylliang kylliang.
U la ong ruh ba ka long shisha kawei na ki kam phylla ba ki bor Sorkar India, kim shym la pynbeit ia ka jingdkoh kaba don hapoh ka Constitution Ri India wat hadien 64 snem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rev Kharkongor ula ong ba ka jingpynbna jong ka Sorkar ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai kala pynkyndit ïa ka forum haba bynrap ba ka jingsngewkhia jong ki ka long ba haduh katno ka kam khalai kan ktah ïa ka jinglong, ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong ka Jylla.
Ki don baroh hynriew tylli ki municipal board (MB) ha ka jylla Meghalaya tad haduh ka 31tarik Lber, 2018 bad ki hap hapoh ka Meghalaya Municipal Act, 1973.
Ki nongtrei kane ka sub station kila iathuh haka KSU ba don ruh u transformer bym don Silica, ba pei ka umphniang bad kila donkam kyrkoeh bad bujli.
Ka tarik ba khadduh na bynta ki kynhun ne ki klob kiba kwah ban shimbynta ha kane ka lympung kan long ha ka 16 tarik u Lber.
Ka jingpynbna ïa ka thup kyrteng ba khadduh la jied napdeng ki thei kiba la shah jied ban kilanmet ha Goa.
Na ka liang, u Sordar u bah Hering ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la pynlong ia ka jingthmu kaba jop.
U bah Sohliya ula ong ba ïa kane ka Draft Electoral Roll jong ka Special Summary Revision na ka bynta kine ki saw Consituency la dep ban pynmih bad la buh por naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023 ban leh ïa kino kino ki jingpynbeit ne ki jingthep kyrteng ïa kiba la dei hok.
U Dr.Sangma u la ong ba kumba 80 percent ki briew kiba jop ha ki liang bapher bapher ha kane ka Dong Mihngi, ki dei na Shillong bad bynrap,  ba ka sorkar kan trei borbah ban pynlong ia ka nongbah Shillong kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka thain.
U la ong ba ka sorkar MPF  ka khyllem ha u 2009  namar ba kine ki iaknieh ia kane ka skhim.
Ka por ka la dei ruh ba ngin hap ban bishar bïah ïa kiwei ki jaid bynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki lïang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki laing hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
U Working President ka People’s Democratic Front (PDF) u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u la pynpaw ba ka la don kam ïa ki paidbah khappud ban ïoh jinghikai na ka liang ka tnad Home Guard ne ka tnat Pulit ban pyndonkam tiar siat, bad ban pyndonkam da ki suloi kiba don license ban ïada ïalade.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong, 04 ’lyngkot:Ka Public Accounts Committee (PAC), ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam sorkar na ka longing kaba khlad haduh hynniew ngut na ka jingshah bat ha ka ding ka MeECL ha shnong Nongthymmai Neng, Lyniong ha ki bnai ba la dep.
U President Donald Trump ka America, uba kawang beit ia kano-kano kaba u sngew, u kynthoh ia ka WHO ba ka la iaroh than ia ka China kaba long ka daw jong kane ka khlam bad ula byrngem ruh ban ym synniang pisa shuh sha ka WHO , namar bun ka pisa ruh ka ai pahuh ia ka China.
U ta u lok ruh u khie noh naba thiah bad u duwai shwa, jia ryngkhat thik haka por mihsngi.
Ka ktien jong u Blei hi ka iathuh shai kdar ha ngi ka ong – “Ngi don ka jingtei na u Blei (da u Blei), ka ing ba la thaw ym da ki kti- ka bymjukut ha bneng, 2 Korinth 5:1.
Ka dei ruh ka lad ia u M.L.A ka Mawphlang ban lam khmat ne shim kabu na kum kine ki jaka na bynta ban plie lad ia ki paidbah ban pynioh ha ki ia ka lad kamai ka ban kyntiew ia ki paidbah ka thain.
Nalor u Rahul yn wan synran kiwei ki nongialam ka AICC nalor u CP Joshi ba peit ia ka Meghalaya bad kiwei pat.
U bah Kharjahrin u la kynnoh ruh ba kane ka jingpdiang jong ka sorkar Assam ia kane ka bill ka dei tang ka jingthmu ban pynkmen ia ki riewngeit hindu, khlem da pyrkhat ban kan ktah ia ka bor bad ka iktiar jong ka sorkar India.
“Nga sngewkmen ba lyngba kane ka Urban Mission ka long ban iarap ban pyllait iaki khun samla kiba la ngat ha ki jingkyrni ha ki kynja jingdih drug bad kiwei kiwei kiba pynjot ia ki",la ong u MLA ka North Shilong.
Ngim pat ïakren ïa ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta kum ka bai pule, bai dawai.
La iathuh ba kitei ki pulit, ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
La pyntip ruh ba ka jingsiew ba kitei ki nos kin ïoh ban phah sha iing kan long beit la kumno kumno 1.5lak haduh 2 lak shi bnai nalor ba ki la dep ban siew ïa ka bai sah, bad ka jingpynlut ha kaba shah hikai.
Hapoh ka shatri jong ka JAC, bun ki kynhun kynthup naduh ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka sngi Palei ki la rai ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih da kaba khot ïa ka jingïakhih ba khlem buh por naduh ka 13tarik kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkuman jong u VC ka NEHU haba ïadei bad ki mat jingdawa kaba ki buh.
Hynrei kane kam long satia ka lynti kaba bha.
Ka jingkylla kaba khamjur ka sdang eh ha kine ki khyndiat snem ba bun tylli ki skul kim shah ïa ki khynnah ban thied ïa ki kot pule, ki kopi, ki pla skul bad wat ïa ki jain phong skul ban thied na shabar.
Ula ong kum ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta kitei ki longïing bad kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ka jingkheiñ sting jong ka sorkar.
La leit ialam ia kitei kiba mynsaw sha ki jaka sumar kiba hajan bad la iathuh ba kim da bun satia kiba mynsaw jur bad la shu sumar malu mala.
Ym tang katta, hynrei, u dei uba nyngkong, ban pynmih ia ki khubor jong U Mawphor, ha ka Website bad u iathuh khana, ba kiba bun ki samla pule, ki ai khublei, ia u, haba u leit sha Bangalore ne Chennai, ba ki ia ioh ban pule ia U Mawphor, ha ki mobile.
U Myntri u la pynpaw ia ka jinghun ka rukom pyntrei kane ka PHC bad u la kular ba yn pyntreikam noh ia ka mar ia dep khnang ba yn lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah kane ka thaiñ.
Halor kane, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kiba wan shangkai ba kim dei ban pynlong ka jaka iakhlai ban iadih kyiad khamtam ki khynnah samla kynthei, namar ka seng kam kwah ba katei ka jaka shangkai kan long ka jaka jingiadih kyiad bad iakhalai kaba lah ban wanrah ka jingiashoh iadat bad ki jingjia ba sngew ia ki paidbah.
Ka ai jingsumar ruh lyngba ka Stem Cell Therapy kum ha ka jingpang Autism, Cerebral Palsy, Mental Retardation, Brain Stroke, Muscular Dystrophy, Spinal Cord Injury, Head Injury, Cerebellar Ataxia, Dementia, Motor Meuron Disease, Multiple Sclerosis bad ka jingpang Meuropsychiatric.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka La Liga, ka Barcelona, ka la shah pynliem ha ka Real Betis da 3-4.
Utei u samla, u iathuh ba ia katei ka video, la ring da ka samla jongu, ka  Velasalu Nienu, ha Kohima.
La iathuh shuh shuh ba baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha UK, ki la poi sha ka  100,000 ngut bad kiba dang shu ioh pang thymmai mynta, ki don  4,618 ngut bad ka jingkhein kaba thikna, ka long 103,093 baroh.
U la ong ba u pyrshah jur ia ka jingdawa u MLA ka Mawhati bah Dasakhiat Lamare ban kynthup ne ithuh ia ki Lalung kum ki Scheduled Tribe ha kane ka jylla.
Kumta ka jingthmu jong ka ka Thoh ka Pule ka long ban pynkylla ïa ka jingmut briew sha ka umpohliew ba ïai kyrsoi ym sha ka jaka pyndap um ha kaba la shu pyndap bad sa theh noh ïa ka.
Phi lah ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka omega-3 ba kynthup naduh ki dohkha, ki symbai diengtluh bad walnut.
Nga kwah ba kane kan dang bteng," u la ong.
Haba pyntikna ïa kane, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kubur ba katei ka jaka sumar tynrai ka la biang nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban plie noh ïa ka.
Halor kane, ka Sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ki sienjam ban kyrshan ïa ki nongrep ba rep ïa ki mar ba shongdor bha kum u shynrai, sying, sohniamtra, sohtrun, ki kynbat, ki musla bad ka ngap da ka mission mode.
Lyngba katei ka sngi, la pynsngew ia ki kyntien na ka kot bah bakhuid da u Phadar bad uba la ialam ruh ia ka jingduwai bad kumjuh na ki nongialam Balang bapher bapher, ki ba lah shim bynta ha ka jingduwai kyrpang, na ka bynta ki para shnong ba don ha ka jingpang jingshitom bad kumjuh ia ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingthoh kaba la phah da utei u briew ka dei shisha ne kam dei ruh dei ban pynrem jur, ia kitei ki ar ngut ki briew kiba kwah ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew haba ka jylla ka don ha pdeng ka jingshong suk shong sain ban kren bein ia ka jaidbyriew, Khasi Garo bad Jaintia bad ka jingthoh ka long kaba wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Shillong, 17 Nailur:“Ko sorkar wat heh tang ka tyngam, hynrei pynbeit noh ia u pud u sam, ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban iada ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap bad ia la ki briew lajong", la ong u President jong ka HANM sengkmie bah Lamphrang Kharbani ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Namar kata, ban wanrah jingshngaiñ ha katei ka jaka, u la ong ka KHADC kan sa mang pisa na ka 15Finance Commission ban buh da ki bording ban shai ha ka por mynmiet bad ban buh ruh ar tylli ki kali ban kit ïa ki jaboh na kane ka ïew.
Kumba ka long hi mynta, u Bah Ardent, u don ha ka met ka koit ba khiah, wat la u la shah thngan la laisngi lynter bad ïa kane la pynthikna lyngba  ki doctor ki ba la wan ban pynlong ïa ka Check up mynta ka sngi.
Kum kine ki jait briew ki jop ia ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
U la kdew ruh ha Ri India don 30 tylli tam ki jaitbynriew ba dawa jylla thymmai kum ka Harit Pradesh (UP) Bundelkhand (UP), Awadth (UP), Meru Pradesh (Rajasthan), ha North East India Gurkhaland, Bodoland, Karbi Anglong, Dima Hasoa, Kukiland, Didna, Khasi Jaintia State, Garoland bad kiweikiwei.
Kitei ki samla rangbah na ka shnong Sajer, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, u Bah Compriwell Kharjahrin, u Samla Hoping Sylliang lem bad kiwei, ha kaba ki la ia mih na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U la ong ba ka la dei ruh ka por ba ki nongrep ruh kiba la palat ka jingioh ia kaba la mang ki la dei ban siew noh ia ki Professional Tax jong ki.
Ka Iasnohktilang Village Organisation kadei ka kynhun jong 35 tylli ki Self Help Group (SHGs ) kaba la pyniar iaka jingtreikam jong ki da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Laskein BMMU kaba peit kyrpang ia ka Programme National Rural Livelihood Mission (NRLM).
Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la pynpaw ba ka jingkhlad noh jong u Rymbai ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki khun ki hajar, ki khun ki pyrsa, ki ksiew, ym tang kum u kpa hynrei kum u nongialam jong kathain baroh kawei.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da 2-1 ïa ka Luti tuber WS.ïa ki kol na ka Wahiajer SC la thep da u Ebormi Jat haka minit ba 22 bad u Heimonmi Dkhar haka minit ba 35.
Ka project pynioh bording lyngba ki solar light kaba la tip kum ka ‘Illuminating Night Schools & Energy for Farms of Jaintia Hills’ la sdang ia ka mynta ka sngi ha kaba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula kaweh iaka lama ia kali kit generator ha phyllaw ka DC ophis, Jowai.
Shillong 01 Rymphang:Shi bynta ban pyn khreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ka UDP-Sohiong-Nongspung MDC Circle kan pynlong iaka jingialang paidbah hajan Iew Sohiong, ha ka 3 tarik Rymphang 2016, ha ka por 1:00 nohphai sngi.
Shuh shuh u la ong ba ka Jaiñtia Hills ki don haduh phra ne khyndai tylli ki karkhana dewbilat, hynrei sngewsih ban ïohi ba ki samla trai ri trai muluk ki ïoh tang ki kam Chaukidar bad kiwei de ki kam kiba rit, katba ïa ia ki kam kiba heh pat la ïoh da ki briew kiba nabar.
State of Punjab," ha kaba ka Supreme Court ka la rai ba ka bhah ka thew ruh sha ki kam ne ki post, ym tang sha ka jinglait kam.3.
(Illustrate a vision for a sustainable and water- secure future through artistic interpretation, with a special focus on caring and sharing for water issues in hilly areas collectively).
Ki katto katne ki bynta ba kongsan jong kane ka skhim NEIIPP 2007 kikynthup ia ka jingpynlait siew khajna kaba 100 per cent bad kajingpynlait khajna na ki mar ba la pynmih na ki karkhana na kane kathain nalor ka jingai jingiarap bad ka jingairam kaba rit.
U Kapten Sangma ha kane ka kyrwoh ka jong u, u la pynshai ba ka Sorkar jong u, ka la pyntreikam ïa ki kam pynroi pynsan ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka Meghalaya, khlem da don kano kano ka shah shiliang khmat ne ka thew shiliang.
La sam jingiarap da ka pisa bad kumjuh da ki tiar ia kine ki briew kiba duna dkhot met bad kiba duk.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ha ka jingïakynduh bad ki ASHA dang shen, na ka liang ka Sorkar kan peit lang ïa ka koit ka khiah ki ASHA lyngba MHIS haba ki donkam ban ïoh jingsumar bad kan kon ruh ka policy haba ïadei bad ka jingjied ïa ki ASHA ha man la ki shnong.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ïoh ban plie ïa kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad ïa kaba la pyntreikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District.
U la ïaroh ruh ïa ki kynhun bapher bapher, kiba la pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ing mala kiba don markhap bad sha ki ing shong briew.
Ka jingleh ka sorkar jylla kaba ialam ka Congress ka pyni ba kam burom ia ka sur jong u paidbah bad ka thmu ban khnoit ia ka sur jong ka imlang sahlang, la ong ka BJYM.“Ka sorkar ka la dei ban leh eiei ban tem shwa ba kan klang ka ding kaba heh", la ong u president ka BJYM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar namar ba kane ka long ka jingma ia ki rit paid ha kane ka jylla.
Ka la wan ka khubor ba bha, ia ki syllen khlieh bad kata ka long, ba ki stad jong ka America, ki la ioh ia ki kynja dawai ban pynmih shniuh buh ia kito ki khlieh syllen.
U la ong ba ki jingujor ki long na ka daw ka jingud jong ki paidbah halor ka ïew ka hat, ka jingud na ki rangbah shnong bad kiwei pat kiba u la ong ba um kwah ban pynpaw.
Ki ‘riewtymmen jong ka thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, haba kren ha une u Nongthoh la ong ba ka jingkhraw jong u briew kim da thew eh na ka jingheh ka met ka phad lane ka jingkhlainbor jong u da ka jingheh ka met ka phad, hynrei da ka Jainspong lane da ka Tupia.
R.Synjri (District Consultant) u ba la ai ïa ka jingkhublei pynwai.
Ha ka 31 tarik Jymmang 2018, ka sor Shillong ka la pluh ir hadien ba ki Khasi, ki la shah shoh ha ki briew kiba sah ha Them Iewmaw long.
Ka jingiap ka la poi sha ka 10ngut mynta ka sngi, na ka jing ialeh pyrshah kiba kyrshan bad kiba pyrshah CAA ha ka nongbah Delhi.
Shillong, 28 Naitung:Kawei ka khynnah samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Wan-darihun Mawlong 16 snem rta kaba shong ba sah ha Laimer Umlyngka pdengshnong, ka la jah rngai na la ïing naduh ka step jong ka 24 tarik mynta u bnai bad ym pat shym la lapdien haduh mynta.
Shillong: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari, mynhynnin ka sngi u la pynbna ka jingpyllait ia ki projek ba thymmai ba shongdor T.1.6 lak klur ha ka thain shatei lam mihngi.
U soitan u la lah ban pynshoi ia u briew na kper Eden, hynrei um lah pat ban pynshoi ia u Jisu, u soitan u shah rem ha u Jisu ha ka por ba u mut pynshoi ia u.
U myntri rangbah ka jylla u iathuh ba dang shen ka sorkar ryngkat bad ka Coal India Limited (CIL) bad ka Metal Scrap & Trading Corporation Ltd (MSTC) ki la pynlong ia ka jing ialang na ka bynta ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ioh die noh ia u dewiong.
Hato phi tip balei ia u Abraham la khot u Kpa jong ka jingngeit ne Father of Faith? La khot ia u Abraham kum u Kpa jong ka jingngeit namar ka jingngeit jong u ka long kaba khraw katta katta bad ba ka jingmane Blei jong u ka long kaba shisha ym kum ka jong ngi.
Hynrei na ka liang jong u Phadar Jahrin u la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba donkam nonghikai bad na ka liang jong u Kitbok ha katei ka por u la ieng ha ka nongrim ba kumno yn pynbna paidbah haba la dep kular ban aikam ia u.
Shillong, 5 Nailur:Ka KSU South West Khasi Hills  ka pynrem jur ia ka jingkynnoh ki pulit ia arngut ki samla na Trong pleng ba ki dei ki dkhot jong ka KSU bad kyntait ba kim dei satia.
-B.M.LanongShillong, Iaiong 18 : Da ka jingthmu ban thep lang ïa ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai,kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban ïa pule Hindi noh.
Phewse, wat hapdeng kum kata ka Apot sepsngi, dei tang ka Buit pyrkhat thymmai kaba la pynlong ïa ka Jaitbynriew Israel ban khie-im biang bad ban ïai-im ha kata ka Por bad shirukom lah ban ong, haduh kine ki sngi ruh.
Kane ka jingialang kan iatai halor ba pynbeit ia ki jingdkoh kaba donha kane ka VAB kaba thmu ban pynlong ain ban pyn kup bor ia ki Rangbah shnong bad Dorbar shnong.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Eklesiastis 8:8 / 8:6-7.
Ha ka liang ki shynrang ki long u Banpyn-ksan Warshong (17yrs 44kg), Teiboklang Marba-niang (16yrs 55kg), Neh-bor Mawthoh (20yrs 42kg), Pynnehbor Mylliem -ngap (26yrs 45kg), Jeffry John Nongdhar (29yrs 51kg), Shailestan Mylliem (17yrs 56kg), Bansahnam Warkhyllew (16yrs 42kg), Macdonal Warshong (10yrs 26kg), Kyrshangskhem Kharumnuid (11yrs 51kg), Rishotskhem Marboh (21yrs 57kg), Brockstar Papang (18yrs 77kg), Pynkhraw-bor Shylla (19yrs 45kg), Blaseibok Kharbuli (22yrs 48kg), Emdor Blah (29yrs 45kg), Ebrest Lyngdoh (15yrs 48kg), Rudolf Lyngdoh (11yrs 36kg), Andy Taro (14yrs 57kg), Arnold Kharbyngar (13yrs 28kg), Erickson Nongrum (13yrs 32kg), Dameshwa Marten (14yrs 47kg), Dauni Nongrum (32yrs 54kg), Williamson Ïawrod (14yrs 42kg), Risynroi Kharmuti (14yrs 38kg), Marky Nongrum (14yrs 48kg), Apjingkyrmen Lyngshiang (12yrs 25kg), Silbastar Marbaniang (15yrs 38kg), Johnronald Sangriang (22yrs 51kg), Rohan Ram Rajak (24yrs 55kg), Andrew Maring (16yrs 51kg), Alfred Watklet Riahtam (33yrs 45kg), Jeky Jana (20yrs 45kg), Lapynshai syiemlieh (19yrs 45kg), Edilbert Ïarap Ryndongsngi (25yrs 85kg), Ujal R.Marak (20yrs 60kg), Mewan -lambha Basaïawmoit (17yrs 53kg), Kiven Dapmain L.Marshillong (18yrs 63kg), Comford L.Mawlong (17yrs 60kg), Jopliban Khongjoh (16yrd 53kg), Wadborlang Mar-weiñ (24yrs 50kg), Bryan-sing Marboh (18yrs 50kg) bad u Albert M.Wahlang (17yrs 44kg).
Katno kan long ka jingkyrkhu lada lah ban pynbiang man la ka por ïa ki jingdonkam kumba pynbiang na ka bynta kine ki kam kiba long shisien lano.
“Ngi la kren da kaba shai sha ki nongshong shnong ka Jylla ba ka kylla ba-ar jong ka jingïakren kan sa sdang shen bad ngin sa peit haba ïadei bad kane ka liang," u la ong.
Katkum ka jingkren jong u, ka Centre, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ka donkam ban don jingmut shisha ban ïakren ïasuk ha kaba kut ka jingïakren.
La ïoh ban pynsngew ia ka jingïaid lynti jong ka seng ha kine ki 15 snem na u general secretary ka seng u Bah Kyllang S Thongni.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba la dep hapdeng jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul lem bad u rangbah shnong ka Madan Umwang, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingshah iehbein ha ka sorkar jylla.
Kum ka longkmie Khasi nga pynrem ïa kito ki jait jinglong.
Haka Boxing 7 ngut ki shynrang, 1 kynthei.
Ngi kynnoh ba ki peit bad leh bha tang ïa kiba ïajuh ïajan.
La iathuh ba ka Apollo Hospital ka leh ia katei ka kam  Hemo-Dialysis Centre ha Andhra Pradesh.
U Blei bad u Khadhynriew trep ki ïaïaid sngewbha ha ki ranab u Lum sohpetbneng ha ka Sotti juk.
Shillong, Nohprah 16 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association [AMKA] hynne ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban jam shakhmat ban sdang ïa ka lympung kaba ka tip da ka 29th State Karate Championship 2023 ba la pynlong hapoh Indoor Hall, J.N.Stadium kaba ha Polo.
Kat nang ïaid ki jingbishar jong ka Meghalaya High Court ïa ki mukotduma halor ki kam kiba ïadei bad u dewïong ha kane ka jylla, katta ka jingmih jong ka jyrsieh ka nang shyrkhei haduh ba la poi u pud ba uwei u nongmudui ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei pat halor ka jingtreikam be-aiñ ki karkhana thang dewïong u la shah byrngem ha u kpa jong uwei u briew uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ha ka jingpynïaid ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka SSMDOA u ba R.Labourstarwell Nongrum u la pynpaw ia ka jing sngewkhiah ha lor ka ne ka jingjia bad pynrem jur ruh ia ka jing thom bor jong ki bar jylla ki ba la bthat jubor ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta.
khlieh nongsynshar ba kynthup na Dorbar Doloi Ri Jaintia, Dorbar Hima bad Dorbar Sardar ship ki la aiti ruh ha u Bah Lapang ia ka jing thoh uba dei ruh u chairman ka Committee ban pynkup bor ia ki khlieh nongsynshar.
Ngan nym kwah ban jer kyrteng ia ki" ong utei u ophisar heh, uba dei mynta, u dkhot jong ka  Revenue board.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, u bah Ronnie, u la ong ba ka Congress ka don ka nongrim ban ioh ia kane ka shuki nongialam liangpyrshah namar ba ka dei ka national party bad kaba heh duh ha ka ri India.
Silchar, Risaw 9 : U bah Paul Lyngdoh, President ba rim ka Khasi Student Union (KSU), Myntri sorkar ba mynshwa, u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta bad MDC na ka Jaiaw Constituency ha ka jingleit ai mynsiem ïa ki paid Khasi kiba sah ha Barak Valley, Silchar Assam ha ka jingïalang kaba heh tam kaba la pynlong shisien shisnem da ka KSU Barak Valley Circle u la kular ban ïarap ïa ki paid khasi kiba don palat ïa ka 1.50 lak ngut ha katei ka jaka ban ïakren bad ka sorkar Assam halor ka jingthmu ban pynkylla Wildlife Sanctuary ïa ki shnong ba sah ki Khasi-Pnar tangba u la kyntu ïa ki ba ki dei ban pynbiang ki kot ki sla shwa ba un leit ïakren bad ka sorkar Assam.
Kum ban shu pynkynmaw ka Mawrynkneng Constituency ka la thylli hadien ka jingkhlad noh u MLA ka thain u bah David Nongrum bad ka Rajabala ka la thylli hadien ka jingkhlad u Azad Rehman bad kine ki dei na ka party Congress.
Haduh mynta, 5 tylli ki jingthoh khasumari la pynlong haduh u snem 1977, 1980, 1990 bad 2005.
Ïa kane ka lympung yn pynlong hapoh indoor hall jong ka ka Seiñraij Jowai.
“Haduh mynta ka NHAI kam pat lah satia ban pynkhuid iaka surok bad kala wanrah iaka jingsahkut kali khlieh la ka sngi," la ong u president ka KSU Narpuh circle Phanuel Tongper kiba la jurip iaka surok haka sngi Balang naduh Mynkre haduh Malidor.
U Neymar (27),u dang don ha kine ki sngi ha Brazil, ha kaba u peit ia ka Ri jongu, ba ka ialehkai pyrshah ia ka Peru ha ka phainal jong ka Copa America.
Kim dei ruh ban klet ba kiba bat ia ka kyrdan ‘Chief Minsitrer’ ne ‘Myntri Rangbahduh’, ha kine ki 15 ki snem kiba dang shu dep shen, ki dei ki A’chik bad ym ki Hynñiewtrep.
Ngi la bthah ïa ki ophisar ha man ki distrik ban khmih bniah bad leh ïa kaba donkam lada ki ïoh jingtip haba ïadei bad katei ka jingpang," u la ong.
Nalor kata ka HANM ha u kyrwoh lyngba u president, u Shaniahlang Suchen ka la ong ruh ba tang shu poi ka lyiur ba jur slap ki don beit ki jingjia twa khyndew bad ka jingdap um ha kane ka lynti surok bad kaba buh ruh ka jingma shibun ia ki paidbah nongliet nongwan.
“Da ka jingïatreilang jong nga ryngkat bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ngi dei beit ban hap hapoh ka Jylla Meghalaya kumba ngi ju long," u la ong.
Shuh shuh, ki don ki dukan bamja, dihsha, kiwei kiwei ki dukan tiar ba donkam ki nongwan jngohkai, ki don ruh ki hotel ne ki iingbasa ba sahmiet ki Tourist.
Kato ka jingrwai jong ki Khristan ka la pynma shibun ia u bah Dabit.
U Manoj, u ia syriem ia U Bappi Lahiri, namar u dei uba ieid bha ia ka ksiar.
La ïoh ruh ki jingkren kyntu kynpham na ki nongïalam ka Meghalaya Football Assocïation.
" U la ong ruh, “Lap ïa ka jingkhlaiñ jong phi bad trei minot ban kiew.
U la iathuh ruh ba watla ka tnad ka don hapdeng ka jingduna nongtrei hynrei lah ban pynlong ia ka jingleit jurip kynsan 5961 sien hapoh kine ki san snem ha baroh kawei ka jylla.
Kaba lyngngoh kumno ka company ka ioh ban leh trai ia ka jaka jong ki.
Hynrei kaei kaba ki khun ki Israel ki lah ban leh bad ba ki la leh halor ki nong-Gibeon ka long kane- “…Ngi la smai ha ki da u Trai…namar kata ngim lah ban ktah ia ki mynta.
Nga khot nga wer ïa ki paidbah ba kin wan sha kane ka jaka ban peit ïa ka jingitynnad bad ka jingithiang ki sawdong sawkun jong ka bad phin sa hun jrut," ong u Bah Teibor haba kren ha ka jingïalang.
Saw snem shiteng mynta ba kane ka sorkar MDA ka la synshar hapoh ka jingialam jong ka party NPP, ki paidbah ki iohi bad ioh mad lut nadong shadong ia ki buit treikam(policy) jongka.
U la ong ruh ba halor ka jingkren jong ka Deputy Commissioner  ba ka jingkren na ka liang ka Sorkar kan dei halor ka phang bai kali, ka JAC ka la pynshai ba ka jingdawa jong ka JAC ka dei ban khmih biang (Revise) ïa  ka bai petrol bad diesel,ym ban pynkiew bai shong kali.
“Ngi la aiti ia ki jingdonkam baroh sha ka MUDA haba pan permi shon.
Ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ruh ka long kaba shai lait noh sa tang katto katne ki bym hun bad mynjur ïa kaei kaba la rai hynrei baroh hi ki ïa mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020.
Shillong: Ka Marynthing – Ka snap paka mynnin ka sngi ka 7tarik, jymmang 2022 ka lah ioh ban pynkut noh ia ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba lah wan long kum u kongsan ha katei ka sngi, bah ES Majaw u trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Kumta u ne u saïantis ruh namar ba la khot u lok ba ieit eh u la wan pyllait bad wan shisha ha ka sngi khawai ha ryngkat ki nongbud jong u.
La seng shnong nyngkong eh da ki saw ngut shipara “Ka Bon", “Ka Tein", “Ka Wet", bad ka “Doh" (Kine ki saw ngut shipara la ngeit ba ki dei ki khun puri blei).
U la ïathuh ruh ba kum u sying bad shynrai lada saiñ ne shna sha kiwei ki mar ym ban shu die beit kumba ïoh na lyngkha rep ka dor jong ki kan pher shibun bad ban leh kumnto u ong donkam ki karkhana.
“Tang shu ïoh jingtip nga la wan mareh mar mar sha kane ka jaka bad kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh naduh ba nga la bat ïa ka kam kum u Rangbah Dong," u Bah Shanbor War.
Shillong, Naitung 19 : Hadien khyndai sngi ka jingleit wad ïa ki nongïalehkai ba tbit ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo, ka State Talent Identification Testing program kaba la sdang da ka Meghalaya State Olympic Assocïation (MSOA) ryngkat ka jingkyrshan jong ka Department of Sports and Youth Affairs, bad pyntyllun ïa ka kam pat da ka Edge10 Group hapoh ka jingïalam jong u Ïan Campbell, Olympïan(Triple Jumper -Australïa 1980 Moscow Olympics), ka kynhun ka la lah ban sei pyrthei ïa ka jingtbit bad ka jinglah ba kyrpang jong ki katto katne ki nongïalehkai kiba kynsai jong ka jylla.
Wat lada dei ka sngi saitjain ne ka sngi Sunday dei ban longskul.
Tad haduh ba la thoh ia kane ka khubor la iathuh ba la leit rah ia ka met sha ka iingsah jong u ha Ummulong, West Jaintia Hills.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah R.Kharbihkhiew, Magistrate ka Ri Bhoi bad uba ka sorkar ka la buh ia u ba un long kum u Nongpeit ha katei ka jaka, u la ong ba ia katei ka hukum ban jurip ia ki briew ba nabar, ka la lyngba ka hukum ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kaba la wan lyngba ka sorkar jylla.
Ka Indian Meteorological Department(IMD) kumba ka la buh jingkheiñ ka la ong ba ki la don kumba lai tylli ki distrik jong Gujarat kiba dang don hapdeng ka jingshlei um.
U Sillian u la poi ing mynta ka sngi sha ka shnong Rongchigre kaba don hajan Rongram, West Garo Hills ryngkat kiba haing hasem jong u kiba la leit shaw ia u na nongbah Kolkata.
Guwahati:U myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ula leit sha Bangladesh, ha u bnai ba ladep bad ha katei ka jingleit, ula iakren bad ka sorkar jong katei ka Ri, ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban ai da ka work permit, ia kito kiba la shim ba ki dei ki bar ri, katba kum ka rai jong ka  Foreigners’ Tribunal ha Assam.
Secy Garry N.Thangkhiew, Asst.Edu.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ki katto katne ngut ki nongialam ka UDP kim kwah ban leh kyrkieh ban shu beh seng ia ki bad ki kwah ban wanrah da ka jingiakren.
Candidates must be:ka kam aiu mo?Sa fun lang da ka long ban ioh jing tip ba shai.
Shillong: Ka Sohra, ka jur slap bha hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 138.4mm, ha ka jingthew kaba naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh mynta ka step, ha ka por 8.30 mynstep.
Nongstoin, 24 Naitung:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Warsan Lyngdoh Area, ka la dawa na ka ophis jong u SDSEO, Mawkyrwat, ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki tulop jong ki nonghikai jong ka thain 18 Shnong, namar ba ki nonghikai skul katei ka thain, ki la shu leit hikai shah thngan khlem ka jingioh tulop mynta ka 5 bnai kynthih.
Wat ia mynta ruh iakitei ki shnong ngi la don haka jingartatien ban dang ioh biang shaka Meghalaya namar mynta la iohi ba ka Sorkar Assam ka la shlur bha ban wantur khah khah sha kitei ki ar tylli ki shnong.
Ki pulit ki la kem ia katei ka briew bad la iathuh ba ka dei kaba ju don bynta bha, ha ki kam sei tuh pisa na account jong ki briew na Mizoram bad na Delhi ruh kumjuh.
Kum ka Kynhun Myntri bad sorkar, ka donkam ban don ka jingïatreilang halor ki mat ki bakongsan na ki bakongsan tam.
Wat artatien ïa kata ka jingshimti jong nga ïa kane ka kam tang ban pyndep rukom.
Na la liang u Mar Phangki, hashwa ban rah ïa kane ka Mawblei u la kular ban ai ka nguh ka jinglehniam ka ba haduh mynta ju bud bad ïa kane ka nguh ka dem la ju tip kum ka jinglehniam Pomblang Ïew, kaba long kawei ka jinglehniam ka ba heh tam jong ki khun ki raïot jong baroh ka Hima kane ka jinglehniam ki ju pynlong shisien ha ka 7-9 snem.
Ka nongmuna ba tyngshaiñ ha kane ka kynti jong ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ ka dei na u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brightstarwell Marbañiang.
Katei ka kynhun tohkit kan tohkit ruh halor ka jingkynnoh ba ka pisa ka KHADC kaba T.23 lak tyngka ka la jah klep kaba dei na ka bai lutksan ba la ioh na ka NHAI ha ka jingpynheh surok.
Ha kajuh ka por kum u nongmihkhmat ka thaiñ, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnoh ei ïa la kajong ka hok ba ki dei ban wan shakhmat ban thep ïaka vote ban jied ïa ki nongmikhmat ïa u briew ba ki dei hok ban jied.
Kumta ngi kyntu sha ki bor ba dei peit jong ka sorkar ba kin peit lem halor kane ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Ka jingkyntiew ïa ki samla ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka Nagaland ka la donkam tang 24.5 over ban pynhap ïa baroh 10 ngut ki wicket ka Meghalaya.
Haoid, ka don ka jingïakhih hynrei ha ka thaiñ jong ngi , da ka jingisynei jong u Blei, kam shym la don kano kano ka jingjia bad ngi don hapdeng ka jingïada.
Kine ki seng kila pynpaw ruh ba ki don bun tylli ki skul Garo ha kylleng ka Ri-lum Khasi ha ki jaka kiba ki Garo ki bun paid bad na ka liang ka sorkar jylla kala sdang ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ki skul sorkar hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nonghikai kiba la shah thungkam ban hikai ïa ka ktien Garo kim dei satia ki Garo ne kiba la don ïa ka syrnot ba ki la pyndep ïa ka jingpule ha ka ktien Garo.
Kine ki nongpynïaid ïa ka ‘Social Media Team’, ki khmih lang ïa ki 55 tylli ki konstitwensi ha kaba ïadei bad ka jingpynleit pynwan ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka jingtreikam bad ki jingthmu jong ka seng BJP.U State President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba la don ki briew kiba thmu ban pynthohbria ïa ka party, ba ki la pynsaphriang ïa ki dur ki bym ïahap, kiba kynnoh ba ka BJP ka isih ïa ki rit paid.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society  ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka Ri ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne:- Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri, Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka ophis treikam ka DC ban tuklar halor ka jing byrngem ki shipai ka Air Force.
Ka por ka iaid stet bad dei na kane ka daw, ba ki party jong ka Jylla, ki khohreh ban wad Kandidet (candidates) bakynsai, ban jop kham bun ngut ki MLA ban ioh thaw sorkar, tang shi seng lane da kaba iasynrop lang ar ne lai seng, kumba la jia ia kane ka sorkar MDA ha ka snem 2018.
“Kam long kaba suk ban wanrah ïa kane ka Center bad ki don shibun ki jingeh kiba lah ban ïa kynduh" bad kine baroh dei lyngba ka jingïeit jong nga ïa ka jait bynriew ong u ma Muksor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ardent Basa iawmoit, u nongialam jong ka Revolution Iada la ka Ri u la ong ba kane ka jingpyllait ia kine ki kot lyngkdop mynta ka sngi ka long kum ka jingpynkhreh shuwa ban leit ia kren bad ka sorkar jylla.
Ka high court jong ka New Zealand, ka la pynmih ia ka hukum jong ka hynnin ka sngi, ha kaba ka la khein beain, ia ka jingkhot pakhang shnong kaba la pynlong nyngkong ha katei ka Ri.
La iathuh ba kiba la leit lang, ha katei ka jingleit, ki long U Pro VC, nangta u nong pahara jongu bad ka jingthmu ka long ban pynbor, ba un kohnguh ia ka hukum jong U Vice Chancellor bad la ong ba ka jingleit ynda la miet, ka dei ka bym iahap satia, katba kum ki kyndon jong ka University.
Hynrei haba phai sha ki kam kiba radbah kiba u la lah ba un leh, naduh ba u la shimti kum u  President ka Seng Khasi  Kmie ha u snem 2018, ym lah  ban jer lut, hynrei u la minot tyngeh ba  da kumno ban trei bad ban pyndep ia ka kam kum u nongialam uba  long da shisha u Rangbah nongialam uba shi beit shi lynti,  u bym juh randien ban leh ia kano kano ka kam wei shisien ba la dep ban shim rai ia ka, u kloi ban kner lem ia ka kti kamon ka kti kadiang ban sop ban spain ban loit ban law ia kino kino ki jingeh ba ki tnat Seng Khasi ki mad ia ka jingeh ka jingshah pyndik ha ka kam ka jong ki.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Marak u la iathuh ba ki dang ap ia ka jubab ba kin ioh na ka Regional Office,AICTE.Shillong:U Rangbah Disparsing Rani, uwei na ki nongwad jingtip paidbah, u iathuh ba ki jaka ba don uranium, ki long ha Wahkaji, Phlangdiloin, Wahkut jumekot, Nongstein, Umteng kut kiba dei ha south west khasi hills district Meghalaya.
U la ïathuh ba u thmu ruh ban shna ïa ka Stadium ha Adokgre bad u pynpaw ka jingkmen ba ka Chenanggre Stadium ha kane ka thaiñ ka jingtrei ka la nang ïaid shaid shaid.
Ha kane kajuh ka sngi, ka SPARK ruh ka la pynlonga kane ka prokram kaba kyrpang ha kaba ki khynnah ki laashim bynta lang halor ka phang ‘Yoga for Vasudhaiva Kutumbakam’ Humanity.
Nangta ka result ruh hap ban peit.
U MLA ka Mylliem u la ong ba un sa lum ia kane ka jingialang shen ha kine ki sngi hadien ba la iapynbeit bad ki kynhun bapher bapher ha ka than.
Ki shnong kiba la wan poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ka  Shnong Madan Bitaw, Laitnongrem, Dempluh, Lawkhla, Pyn denlitha, Mawkneng, Wah lang, Mawkynjing, Laitnong rim, Laitkajaud, Laitdit huh, Mawsniang, Nongspung, Wahsholait, Lailyngkhoi, Madan Lyngkhoi, Mynjer (Nongspung), Mawsadeng, Lempluh, Laijithoh, Mawjongka, Kyndong Wahlang, bad Nongwah Lynnia, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ia kynduh lang baroh kiba ia don ha ka juh ka kam, bad ki la rai ban ia treilang ryngkat na ka bynta ka jingkiew, ka jingpynjanai, ia kane ka rukom sumar tynrai.
Hadien katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh jingtip bad ki la leit ban mareh sha katei ka iing hynrei ka long kaba lehnoh ei namar ka Lily ka la khlad bad la shem ia katto katne ki dak mong kuli ha ka met jongka.
U bah Wanniang u ong ruh ba da kaba pynmlien ban ia shim bynta ha ki jingialehkai hapoh shnong ka lah ban kyntiew sha kiwei ki kyrdan kiba kham halor kaba long ka lad ka lynti ban sei bad ban pyni ia ka sap kaba ki don bad ruh ba kin ioh ban ia shim bynta ha ki wei pat ki jingialehkai.
Ka BJP ka bym pat jop la bun phew snem mynta, ha ri Lum Garo; mynta ka kynti ka la jop uwei u MDC, ka NCP ka la jop uwei, ki kyrtong shimet ki la jop haduh 7 ngut katba ka seng Congress pat ka la jop tang 7 ngut na baroh ki konstitwensi ba ka la iakhun.
Hadien ka seminar la pynlong ia ka jingthung dieng sawdong ka compound Iingmane bad ha ka jaka ka Balang.
Kum kane ka jingjia ka la jia ha u Lum Balang Malki ha ka janmiet jong ka 29 tarik u Lber 2023 ha ka por 4:30 janmiet ha kaba u wei u bar jylla ula ktah kti ïa ki khynnah rit kynthei ha katei ka jaka.
La sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka por 9 baje mynstep hapdeng ki kynhun ba ïaknieh kyrdan ba lai, ha kaba ka Dkhiah na East Jaiñtia Hills ka la pynliem ïa ka Mawkyrwat-SWKH ha ka thup ki Kynthei, katba ka Jowai-WJH ka la pynliem ïa ka Nongstoiñ-WKH ban jop kyrdan ba lai na ka thup ki Shynrang.
Ka la pynpaw ruh ba ki surok PWD ha sor Nongstoin ki la sniew shaba palat kaba la ktah ia ki paid nongleit nongwan ban pyndep ia ki kam ha ka por ba biang, kumta ka la dawa ia ka sorkar kan maramot noh mardor ia kitei ki  surok ha sor bad khap sor Nongstoin.
Na katei ka ïïng sah, ki paidbah ki la ïoh ruh ban kurup biang ïa ki tiar ki tar kiba utei u runar u la donkti ban rong tuh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Ia kane ka shi kol na ka Sohiong la thep da u Micky Malngiang ha ka 60 minit jong ka kylla miet.
Hynrei ka hukum ba pynsangeh ïa ka MoU kam pat donkam satia.
Ha kine ki ar sngi jong ka lympung, la pynlong ruh ïa ki kato katne ki jingïakob kum ka ïakob dro, mawpoiñ, siat khnam, pyni riam tynrai, ba la ïashim bynta shitrhem bha da baroh ki hep barit.
Ha katei ka jingleit jurip u Ma sniaw u la hiar ryngkat bad u bah M.M.Sun Secretary PWD (R&B),u bah  L Passah C.E.NH,PWD (R)  ki briew jong ka NHAI u Col.
Haba la kylli ia ka elekshon shiteng samoi ka KHADC u bah Pyn shngaiñ u la ong ba ka shong ha ka District Council ban pynpaw ia ka jingsngew donkam jong ka ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
" La jubab u WanbokU Kpa u la ai jingmut ban ym khih khuslai, da kaba ngeit ba u shu leit kai hi, shane shatai.
U Pioneer U dei u nonglam lynti (pioneer) namar ba u kwah ban khang noh ïa kane ka par bala dep pyndonkam jong u da kaba pyndap biang ïa ka bad ban thung dieng thung siej biang ha kata ka jaka ynda kala dap.
Ïa kitei ki tiar ba la kurup la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh napoh ka khappud kaba don ha South Garo Hills.
Hynrei ka kait ka dei kaba jur ban don ka calorie bad donkam ban bam antad.
Kine ki nongthoh ki shem ba ka buit saiñ nar jong ki Khasi ka dei ka jingstad tynrai jong ki hi.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Bah Dorphang u la kob iatainia ia ka jingkren jong u Bah Nongrum, da kaba ong “Nga kloi ban iatainia ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka".
Haba ngi phai na ka Baibl ha ka por jong u Nehemaiah, uba long u nongrah khuri jong u Syiem Persia ngin shem ba une u briew u don ia ka khmat sngewsih bad kane ka jingsngewsih ka la paw ha u Syiem Persia.
Khliehriat, Rymphang, 11: Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ka Village Employment Committee (VEC) jong ka shnong Lahaleiñ, East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Secretary Bah Laiman Dkhar bad u Chairman Bah Sparly Pohtam ka la pyntrei ïa kawei ka pung pynmih symbai dohkha ne Fish Eco Hatchery kaba lah ban pynmih haduh 10 million tylli ki symbai dohka ha ka shi snem.
Jynjar ngi ba duk bym don Pisa ba extend Shi extend Ka lockdown kmno ym plan bha na bynta kiba duk khamtam ma ngi nongbylla sngi.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Tengman D Shira (25) na ka shnong Thapa Agitchak kaba hap hapoh Resubelpara PS ha NGH bad la kem ia u na kate ihi ka shnong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka parti ha Tura, U Vice-president jong ka parti,u ba long ruh u MLA na Rangsakona constituency, u Zenith M Sangma, u la iathuh ba ka parti BJP ka kwah ban pynthut ia ka jingmane ba jai jai jong ki kristan ha ki ïingmane ki jong ki.
Hynrei kim tip pat ia ka jinglong jong ki jaid bynriew ki ba don ia ka jinglong arsap kum ka Jesabel (Spirit of Jesabel 1 Syiem 21) Kumta ka sorkar India ha ka jingialam ka Mrs Indira Gandhi, Prime Minister, ka la wan pynskhem ia kata ka Hill State ha Madan Kyrkit, Laban ha ka 21.1.1972.
Shillong:Ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance -II, ha ka jingialang ba ki la ia shong ha ka sngi thohdieng ki la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka grant in aid sha palat 710 tylli ki pre- primary skul kiba don ha ka jylla.
U Bah Osborne u la ong ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018 ki bahaïing jong u Bah HDR Lyngdoh ki kyrshan lut ïa u, hynrei mynta haba la ïeng sa u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synshar Lyngdoh ki bahaïing hasem kim kyrshan shuh ïa u.
Na ka liang jong u Conrad u la ong ba kane ka namjop jong ka kynhun ym tang ba ka pynsngew sarong ïa ka thaiñ hynrei ka pynpaw shai ïa ka jingtrei shitom jong ki rang samla ka jylla kiba la mihkhmat ïa ka kynhun ha katei ka rynsan ïalehkai.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng la ong ba ka la don ka jingujor halor ka rukom thep kam ha katei ka ophis ba ka long ka bym ïaid beit bad bunsien kiba ïoh dei ki briew na bar jylla watla ki Khasi ki la kot ïa ka kyrdan.
Ka la don ka jingiania halor kane hapdeng ki MLA ka liangpyrshah ba la shim bynta lang u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma uba la pynpaw ba kumba ju leh, dei ban jubab da u Myntri Rangbah bad u myntri um lah ban jubab, kaba la kubur ruh da u Lamphang u Dr Donkupar Roy.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingpyllait jamin ïa ki dkhot ba la shah kem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kan shong ha ka ïingbishar ym ha ka sorkar jylla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep pynïasoh bad kane ka Party kaba u la sdang ïa ka lynti ïaid jong u ha ka saiñpyrthei, u Bah Dip, u la ong ba hadien ba u la mih noh na ka BJP, u la ïohi ba dei tang ka Congress kaba la ïeng rangbah ban kren tyngeh ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA.U la ong ba kane ka sorkar MDA ka la synshar da ka bamsap bampong kaba shyrkhei bha naduh ka kam khaïi dewïong beaiñ, ka jingtei ïa ka ISBT kaba mar ïadep pyntreikam mar ïapei um noh.
U Bah Edenfield  Tynsong, u hynmen rangbah jong U bah Prestone Tynsong, myntri  ka sorkar Jylla, ula khlad ha ka miet jong ka 3tarik Nailar 2013.
Ym lah khlem da thoh iu khynnah na Sibsing Memorial Nongstoin ba la wan compete ha ki 90s.
Ka khubor pulit ka la iathuh ruh ba ki kynhun lehnoh kiba don ha ak jingiakren ia suk bad kiba la pyndem ia lade ki jla die noh ia ki tiar leh jong ki ha ki kynhun lehnoh Garo kum ha ka GNLA, ASAK, UALA.La iathuh ba ha u snem 2013, ki pulit ka jylla ki la ioh kurup 59 tylli ki tiar siat na ka GNLA,  1152 tylli ki kuli, 11 ki bom Hand Grenades bad kiwei pat ki tiar pynbthei.
Shillong, Jymmang :Ka Maitshaphrang ka dap da ka jingsngew sarong ba mynta la lah ban pynmih ïa ka kot shaphang ka “Phan Nonglait," ba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u nongsaid aiñ jong ka Supreme Court u ba la thoh shaphang ki kam shlur jong ka hapoh ka jingïalam jong u Syiem Tirot Sing ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng ki ba thmu ban thombor ïa ka ri jong ngi ha kito ki porKatkum katei ka kot, ka Phan Nonglait ka la ïa don bynta ha ka jingshah pynïap jong ki 32 ngut ki shipai phareng ha katei ka jingïakhun.
Ïa katei ka shad suk mynsiem, la sdang naduh hynnin ka sngi ha kaba ki rangbah bad ki nongpynïaid jong ka Seng Khasi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka Ïing seng kaba don ha ka kyntoit Spengthawlangmlah New Nongstoiñ, ban pynlong ïa ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha u kynrad Nongbuh Nongthaw bad ka jingleh niam niam katkum ka riti ba la ju leh da ki longshuwa man shuwa.
Na ka u Bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police ka West Khasi Hills haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit jong ka Nongstoin ki la her bak sha katei ka jaka ban lap ia katei ka jingpyntip jong ki paitbah.
Kamut hangne ba shisien ka por, ka pyrthei ka la dep ithuh ia u, ka tip ia u bad ki la kyndit thret namar ba u la long pat mynta sa shisien kum u syiem.
“16tarik, kin shong" la ong biang utei u nongialam ka seng BJP.Haba kylli, la un leit ne em ban don lang sha ka jingialang jong katei ka elekshon komiti, U Ma Shibun ula ong “Lada nga don ne ngam don, kam dei ka hok jongnga ban mushlia".
Nalor ba ka duna ki pynsahkut slem slem ban siewdep hynrei ka MePDCL kam nud ban ot ia ka ding ilektrik jong ki.
Nalorkata, ka khyndew kan khynniuh ban kynting phaloh ia ki  khohkadun (Rom 9:8)  bad ki khapkapun ha kylleng ka pyrthei.
Uwei u briew la suba ba u la sdien phasi hapoh ka trok kaba don ïa u nombor AS01 KC 6574 kaba pynïeng harud ka surok ha Phramer, West Jaiñtia Hills.
Nalor kane, u DHS(MI) ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ba balei u Principal Secretary ula kheiñ kor bad pynksan ïa ka Director ka IIPH ban ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Tnad haba ong “Kane kan sa nang paw pyrthei ba kumno ka ïaid ha kine ki khyndiat sngi ban wan".
Dangshen ruh ha ka Dorbar Mang Tangka na ka liang u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ïa ka madan.
U Patil, u dawa ba katei ka hospital, ka dei ban bah khlieh ia ka jingiap jong kitei ki nongpang, haduh 30ngut, kaba la jia, naduh ka 30tarik Nailur haduh ka 2tarik Risaw bad ba dei ban shim jingtohkit, pyrshah ia ki doktor, kiba don ha katei ka hospital.
Uwei u nongrep na Umniuh Tmar, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka por ban pom sla tyrpad, ka la dei ban sdang naduh U Nohprah 2015 bad ki la don ruh kiba la sdang ban pom ia ka sla, ha ki sngi kristmas; hynrei ka jingeh, ka mih, ba ka jinghap thah, ka iai bteng bad hadien ka jinghap thah, ka wan sa ka jinghap slap.
Katno phew snem kane kan ktah ïa ki samla Khasi bad Jaiñtia lada pyntreikam beit naduh ba sdang ym nangne shakhmat.
Ka um hadien-habud ka lah ban jylliew haduh kumba saw ne san phut.
Kumta haba uwei u la shah ktah kti, uwei pat uba shong hapoh kali, u la mih ban leit iarap, pynban utei uba thmu leit iarap ruh u la shah shoh lang bad kaba la pynlong ia ki ba kin pang met phang phat.
Ha ki sla jong ki kotkhubor, ngi iohi ia ki nonghikai Higher Secondary, ia ki nonghikai Upper Primary, ia ki nonghikai Adhoc, ia ki nonghikai SSA, ia ki nonghikai Lower Primary bad sa kaei pat, ba ngim iohi (lait noh imat tang ia ki nonghikai kolej); hynrei ngi iohi, ba kitei ki shu don beit ia ka jingpang iabit, ha kaba ki don ia kajuh ka jingeh, kaba ktah haduh katta katta ia ka trei ka ktah, ka kam ka jam bad ka ioh ka kot jongki bad ka iing ka sem jongki.
La ïoh jingtip ba kine ki nongshong shnong ki la kham ïoh bor hadien ka jingsumar bad um shym la don mano mano ban shitom jur lane ban poi ICU bad shen kin sa ïoh ban mih noh na ki hospital ba ki shah sumar.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban pyrshang ban rep da ka sboh kaba khlem ai dawai  namar ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki kham ïa wad ïa ki soh ne jhur kiba khlem ai dawai wat lada dei ban thied ha ka dor kaba rem.
Ka Kong Hamsniawpher Suchiang, Convener ka PGS group kala iathuh shaphang ka jingsdang kane ka group, ki kam ba ki trei bad kala iathuh ruh shaphang ka community seed bank ba ki la buh hapoh ka shnong Mulum.
Nongpoh, Ïaiong 18: U Kiren Rijiju uba dei u Myntri sorkar pdeng ba dei peit ïa ka Law and Justice mynta ka sngi u la wan ban iuhkjat ha Ri Bhoi District kum kawei na ‘Aspiration District’ nadpeng ki 112 tylli ki District kiba la shah jied hapoh ka ri India, na ka bynta ban peit pyrman ïa ki kam pynroi kiba la pyntreikam kum kata ka Aspirational District hapoh ka jylla Meghalaya.
Ban hikai bad ïeng pyrshah ia ka bamsap bad ka pynïap briew, lym kumta ka Balang ruh kan ym don dor shuh ha ki snem ki ban wan.
Hynrei, ka la shem jingeh hadien ba ka la shah pynhap lai ngut ki rangtied ba hakhmat bad kamai tang 30 ron.
Ki la don haduh kumba saw ngut ki nongkawang bol ka India kiba ka jingkamai ron ka la kot sha ka 10 ron shi over ha ka jingïakhun ba ladep.
Ha ka RTI uwei u samla u la pan jingtip na KHADC bad la ai jingtip sha u ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ryngkat bad u bah Neil Antonio War , EM ka tnad pla tyngka ki la leit Delhi ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 ban ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng na bynta ki kam ka FoCUSS.Hynrei la lap ba katei ka jingleit u bah Pynshngaiñ kam shym la dei na bynta ka FoCUSS hynrei ka dei na bynta ban ia kynduh ia u heh jong ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla ha katei ka por u V.Narayanasamy.
Ha ryngkat U Advani bad U Joshi, ki nongialam ka BJP, kiba kynthup ia ka  Uma Bharti, nangta u myntri rangbah barim ka Uttar Pradesh, U  Kalyan Singh, U MP barim ka BJP, U  Vinay Katiyar bad u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, U  Sadhvi Rithambarawere, ki dei kiba la leit lang sha katei ka jing iaid paidbah ban pynpra ia ka Babri Masjid bad na ka liang ka kashari, ka pynksan ia kitei baroh, da kaba ong ba katei ka jingjia, kam dei satia kaba la don jingthmu lypa kaba sniew.
Da kine ki ar kol ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Lajong ban dangïai bteng ha ka ban ïakhun tyngeh shuh shuh.
Ka jingieid ka treikam kum ka khleiñ bad ailad iaka jingtyllun jongka jingim ban kylla beit.
Ka jingsuki palat ki District Council ban pynlong AIN ia ki jingsynshar tynrai ka long ka daw bah kaba wanrah ia ki jingeh ha kane ka Ri, kumjuh ka jingbym don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki District Council bad ka Sorkar Jylla ruh ka long ka daw kaba ktah ia ka jingpynlong ain ia ki Riti Dustur, katno kan jinglada bha lada ki District Council kin long noh kiba khlem Party, namar kumba long mynta ki riewshimet ki long ka kynhun kaba heh tam.
"Haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki mat ban ïakhun ilekshon , na ka liang u Bah Metbah u la ong, “Ka jingpynkhreh na ka bynta ki mat bad ki nongrim jong ka seng ban ïaid sha ki paidbah ka la ïaid shaid shaid mynta.
Te kum ka dak jong ka jingsngewsih bad jingpyrshah jur ia kane ka kam ba u la leh,te  tang shu dep ka jingialang  ki dkhot ka Executive committee ki la rai  ban  leit  ia kynduh ia u ban pan jingshai na u ha ka jingsakhi lang bad ki nongthoh khubor hynrei ma u pat tang shu ioh jingtip ia kane u la phet krat noh.
“Kalong kaba shisha ba ka jingleh sting ka jong ngi ha ka jaka ban pynkhlian ia ka 6th Schedule kaba dei ka bor jong ki khun ki hajar ngi pyntlot bor lyngba ka jingwanrah ia ka 12 A-a hapoh ka 6thSechledule, namar ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ia ka long trai muluk trai jaka ha ka khyndew ka shyiap ha ka bishar ka khaddar ha ki um ki wah ki khlaw ki btap dei lyngba ka 6th Schedule" ong u CEM.Shuh shuh u la ong ruh ba watla hapdeng kiba bun ki jingeh kiba ngi ia kynduh ngi dang don ka jingkyrmen namar katba ngi dang don ki shnong ki thaw dang don ki iit ki Hima hynrei tang ka wei kaba don kam ka long ban long ka jingiatylli hapoh ka Hima tylli ha ki shnong ki thaw ha ka ri bad ka jaitbynriew na ka bynta ban iada ia ka la shai jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka ïew bah, kin ïa leh ka hok aïu ym nang batai shuh.
U la kyntu ia u Vice President ka AITC ba um dei ban pyn kulmar jingmut ia ki nongshong shnong ha ka jylla, namar ba na ka liang jong ka sorkar, ka long kaba la kut jingmut ban synshar hok na ka bynta ka jingbha jong ka jylla.
“Shaei kata ka jingpynneh ia ka status quo hapdeng ki ar jylla haba ki paidbah ki dang mad ia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih", ka la ong.
Khliehriat, Lber, 31: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla Comingsoon Dkhar bad u Vice President, u samla Bormi Ryngkhlem myn ha ka miet jong ka 29 tarik u lber ki la ioh bat ïa ki nongñiah trok kiba ñiah ïa ki kali ba kit Gas (LPG Gas) katba ki dang pyndap lyer (Gas) ha ki tyndong Gas ha rud ka surok National Highway 6 ha Tuber Tahkhniang, East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka jingleh kitei ki nongñiah trok LPG ka long kaba beaiñ bad kaba buh jingma ïa ka jingim briew.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la iathuh mynta ka sngi, ba ia u Bah Julius K Dorphang la weng ruh naduh kham mynshwa na ka kam chairman ka Committee on Scheduled Caste and Scheduled Tribe hadien ba u la shah pynngat mukotduma halor ki kam runar jongu.
Namar kane ka jingjia, ka Board ka la pynsangeh noh ban pynlong eksamin ia ki klas IX bad la aiti ha ki skul ba kin pynlong hi ia ka eksamin.
Shillong: Uwei u rangbah briew, u ba la 34 snem ka rta, ula dkhat jubor ia la ka jong ka jingim hapoh ka kamra jong kawei ka hotel kaba don ha nongbah Shillong.
Katto katne na kiba donkti (ba la shah kem) ki dei kiba la don dak sniew ha ki kam runar bad kiba la shah kem teng mynshwa," la ong u Superintendent of Police (City).
Ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 1:10 mynsngi, la ïoh pdiang ïa ka ‘phone call’ na thanat Madanrting na u 112, NERS ba uwei shynrang briew u bym ithuh satia ïa kaba ka dur bad ka jingbatai bniah la kdew harum, la lap ba u la thiah hapdeng ka jingbym tip briew ha Happy Valley hajan ka pom-um ka MES, Wahumkhen.
“ïa ka kam kum u drok, ki Dorbar Shnong ki dei kiba kongsan bha ym tang ban pynduh ïa u drok hynrei ban ai jingïarap ruh ïa ki nongdih ba kin lait noh na une u jingdih ba sniew bad ruh ban lah pynlong ïa ka DREAM kum ka Mission kaba jop" ula ong.
Shillong, 8 Jymmang:Ha ka 6tarik Jym mang 2014, ka kashari jong U  Session Judge, Shillong, ka la rai pyn rem ia U Rajesh Ra bha,uba la khot sin U Raphel Rabha, da kaba rai shong phatok, na ka bynta shi rta jingim bad ba un siew ia ka kuna kaba T.10,000 bad lada jia ba um lah ban siew ia katei ka dur, ba un ngat phatok tam sa shisnem, namar ba u pyniap ia U  Vijon Rabha.
Lah sngewthuh ba ka party MDP ka lah ban pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MDC ban wan ha kiba bun ki konstitwensi lada ioh ki briew kiba biang.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Kur Khymdeit kan dang ïai sumar sukher ïa kane ka khlaw bad kum ka Kur Khymdeit hi baroh kawei kin don lang ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa kane ka khlaw ba kyrpang jong ka kur, namar lada ngi lah shisha ban ïada ne pynneh pynsah ïa kane ka khlaw ka don ka jingkyrmen ïa ka kur bad khamtam ha kaba ïa dei bad ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kiba long pat ka nuksa na ka bynta kiwei ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ban ïada ïa ka mei mariang, la bynrap u Bah Donbok Khymdeit, Kñi ka Kur Khymdeit na Nongthluh Mathan ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba kitei ki jaka leit bar ki plie haduh ka por 8 baje mynstep bad mynmiet ki la khang katba ha iewduh pat ki don kiba sahmiet ruh, “Kitei kiba sahmiet shano ki leit shabar, dei na kata ka daw ngi dawa na ka Hima Mylliem ba kan pynkhuid ia ki nongsah miet be-aiñ ha Iewduh" u la ong.
Katkum ka Jingpynpaw, u Їoannis u kdew ia u Їakjakor kum ka tyllong jong ka bor kaba bunsien ki briew ki pyndonkam bakla bad ia u Mradkhlaw uba i triem kum u nongpyntreikam ia kata ka bor ban khῆiot bad ban beiῆ ia ki briew.
U Michael Dingan ula ong ba watla ka seng kala buh jingdawa hakhmat u CE ka MePDCL, hynrei ka pynrem jur namar ba ka MePDCL ka ïaid lait ïaki nongialam shnong bad ki sah haka umdum halor ka jingthmu aiti iaka kam pyniaid bording haka FEDCO.
Na ka daw jong ka jingleh mynthi jong ka sorkar Jylla halor ka jingdawa ban thung nonghikai sorkar haki LP bad UP School ka Jaintia Students Movement (JSM) ki la leit khang tala ïaka ophis treikam jong ka tnat pule puthi kaba don ha nongbah Jowai haka sngi Palei hadien bala kut ka jingaipor ban thung iaki post nonghikai kiba thylli ha baroh ki skul hapoh ka district.
Ha pha ko shnong la kha la pun ia ngaha pha ko shnong nga heh nga sanHa pha nga ioh ka bam ka dihjingim ka dap jingsuk kynjai.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1,964 ngut.
Kane ka jingkren jong u ka dei halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih dewïong beaiñ ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills District.
Ka phlim khasi ka ba ka ai kyrteng tyrha, ba la pynmih da u bah Lanshius Syiemlieh kan sa ioh ban pynmih paidbah ha bijou cinema Shillong naduh ka 7 tarik u jylliew 2024,kata man ka sngi.
U la dom bad kyndit khlem thoh.
Ngi kyrpad ruh ïa ki paidbah ban wan shakhmat namar ka HNYF ka kloi ban ïarap tangba kan long halor ka nongrim ba kin a kynduh ïa ngi markhmat.
Utei u rangbah, u ong,ba kumba ka paw, katei ka jingtep, kam hap ruh, ha ka jingpeit jong ka Balang Jaiaw, namar ba ka khlem ker satia ha u pud u sam jongka.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyrdup ka la jop da 7-0 kol pyrshah ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa kitei ki kol la thep da Gentes Tariang haka minit ba 12 & 40, u August Surong ha ka minit ba 42, u Hamsilet Lakuna ha ka minit ba 46, u Kynmole June Kyndait ha ka minit ba 50, 57 & 59.
Haba pdiang sngewbha ïa kane ka jingjied bad jingshaniah jongka seng HNLC ïa u u bah Sadon u la ong “ Nga pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa ka seng HNLC ban thung ïa nga ban mih khmat na ka bynta ka seng ha kane ka jingkren ïasuk wat la ka long ka kam kaba khia bha ba la tynrong ha nga ruh.
Ka la kyntait ruh ban pdiang ia ka jingtohkit kaba la thung da ka Club namar ba kam don jingmut ban thung tohkit da ka club kaba shah kynnoh ban leh ia ka kam.
Marbisu, 19 Risaw:Ka la pynlyngngoh ia ki nong Marbisu bad ki nong Mawngap, haba mynta ka miet, ka la mih paw ka dur Jisu, ha suin bneng, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet mynta ka sngi bad kaba dang iai bteng haduh ka por shiteng synnia.
U don kata kaba ki ong ka “InferiorityComplex"(Ka jingsngew poh- ia ne poh bor).
Ha katei ka jingiakynduh bad ka DC, ka la batai ia ki ba ka la dep pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam katkum katei ka complex, hynrei na ki daw jong ka jingtreikam ka Model Court of Conduct (MCC), kumta katei ka kam ka la sahteng, hynrei ka la kular pat ban shimkhia noh ia kane ka kam hadien katto katne sngi.
Ka seng ka pyntip ba kino kino ki nongrep kiba kwah ban die jhur lane ki nongkhaii kiba kwah ban wan thied jhur ba kin phone ha ki nongialam ka seng 8974071503, 8837287374.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka lah sngi U Blei ha kaba ka Krang SC bad ka Nongmynsong SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ka East Khasi hills, ka don 34ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Jaintia hills, ka don 10ngut na kiba ioh pang thymmai.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
La ïathuh ba ki don palat 1000 tylli ki skul hapoh ka jylla kiba ka jingpynbha bad jingpynthymmai ka dang ïaid shakhmat.
Shillong:  U MLA ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka HSPDP u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat bad ki nongialam bahakhmat jong ka UDP, mynta ka sngi ki la leit ialap elekshon ha Laitkynsew bad Mawlong ban kyntu ia ki paidbah ban kyrshan pura ia u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem, ha ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Bad lada phi sngew mong palat ba kata ka sngi ba lait por ki Khasi ka ïa tyngkhuh bad katta ka sngi ki kristan, sngewbha sa leit tuklar sha la ka jong ka ri kristan jong phi bad sngewbha wat pyrshang wan tuklar ïa ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka bym juh don kum katta ka jing kyndiah ïa kano kano ka sngi.
La ong ba ki jinglah jong ka China ha ka liang ki kam haw-haw ha kine ki sngi, ka la pyn lyngngoh ia kiba bun ki ri, khamtam ka United States.
Ha kine ki khyndiat sngi la ioh khubor ba u Salman ula shah byrngem biang ha ka kynhun u Lawrence Bishnoi ha kaba kane ka kynhun ka la dawa na une u tyngshop ba u dei ban panmap halor kaei kaba ula leh ha ki snem ba la leit bad lada um lah ban leh ia kane un sa ngat kumba long u Sidhu Moosewala.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat mynta ban lum khajna ruh na ki dukan tim kiba pyniaid shabar ka jylla.
Na ka jingkren u Bah RB Shadap bad u Bah RR Kynsai Makdoh, kiba dei ki nongkitkam, ki la pynpaw ia ka jingkmen eh ban iohi ba ki Nongmihkhmat ha Ri Bhoi, ki iatylli ban mih shakhmat, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ia ki jingdonkam u paidbah hapoh ka Distrik, la ka long ha ka roi ka par bad ha ki kam ban tehlakam ia ka jingkharoi ki kam sniew ruh kumjuh.
" Hooid keiñ ka dei tang ka Phlim, hynrei hapoh tyllong pyrkhat jongphi, phi mutdur kumno ba kan kut? Hangne phi lah ban bishar ïa la ka ‘malade’ lada phi ïeng na ka bynta ka hok jong uba shah banbeiñ khlem daw ne…? Ka Kam ka man doh man snam na ka Jingmut-pyrkhat.
Shuh shuh, don sa kiwei ki tiar donkam kum ki jingkhang, blackboard bad ki ben kim don, lem bad ki katto katne ki skul kiba la shah pyndonkam ha ka ban pynrieh ïa ki blang.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Secretary Shnong Bah L.Diengdoh, Rangbah Dong bad ki longkmie kiba la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA halor ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ïa kane ka kam kaba kila angnud la kham slem.
Khliehriat Lber 5: U woh Tep Kyndait u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba ïeng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
Ka jingïalehkai ka long kaba kit jingmut bha; kadei ka lad ka lynti ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ban lah ban thaw ïa ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka Meghalaya.
Bad ha kawei ka step jong ka sngi Sunday u la rung hapoh kawei ka iingmane rit.
Ka iingbishar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shongbishar ia ka PIL No.2/2022 kaba iadei bad ka Suo Motu halor ka kam tih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Te, ryngkat bad ki para jong kiba ki bah ha ka met jong ki, ki ju leit bad mih shabar ban khot ïa ki kmie ki kpa jong ki.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban pynbha ia ka rukom pule puthi khnang ban long ka spah ia ka imlang sahlang.
Ki 7 ngut ki nongmihkhmat napoh Jaiñtia Hills ki la shong ia ka jingialang hapoh Secretariat ban iakren sani bha halor kane kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Nujorki Sungoh bad u Bah Shitlang Pale.
Hadien kata, sa U Kai Havertz bad U Robin Gosens, ki la ioh thep sa ar kol, ha kylla miet bad kumta ka Germany, ka ioh saw kol ban nang tam.
ka jingieit te ka jingieit, ka don ha ka dohnud u briew hynrei u briew u dei ban sumar kaba kum kano kata ka jingieit u jied.
Kumta u Trai u la bitar eh namar kim sngewnguh ia u Blei uba la pyllait ia ki na ka jinglong mraw na ki kti u syiem Pharaoh, kumta u Blei u la phah ia ki jingsniew ha rukom ki jingeh jingpang ba sniew ka ri Egypt kumba u Blei u la kren.
Na ka liang u Bah Kimfa u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar mardor ban pynthikna ba ki pulit ka Assam kin pyllait noh ia kitei ki briew ba ki la kem bad ban sangeh ban thwet ia kiwei ruh.
Katkum ka jingïathuh u Sordar, ka Shnong ka la khot ïa ka dorbar ha ka sngi Palei ban ïakren ïa kane ka kam.
Na ka liang jong u bah u bah Robertson Bamon u ba dei u Site Engineer ka NHIDCL, u la ïathuh ba ka jingot bad puh ïa ki lum na ka bynta ban pynheh ïa ka surok, ka la dep kumba 75 na ka 100 bad mynta ka sah sa tang ha ki katto katne tylli ki bynta hapoh ki shnong ha sor Nongstoiñ ban pyndep.
Ha ka jingiamir jingmut la kham phaikhmat halor ki sienjam, ki skhim, ki lad jingiarap bad ki jingai jingshakri bala pyntreikam da ki tnat sorkar bapher bapher kiba thmu ban kyntiew bad aibor ia ki longkmie kynthei bad ki khynnah jong ka district.
La synran ruh na ka liang ka shnong Mawdatbaki da u Bah B.R.Kharmujai, Rangbah Shnong, Bah L.S.Lyngdoh,  General Secretary, ki dkhot ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, ki longkmie ha ryngkat ki rangialehkai ka Ryntih S C.Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association bad ka East Khasi Hills Cricket Association ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka sngi Palei ha Nongstoiñ.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Dr Bishnoi u la ong kalong ka burom kaba khraw ïa ka ri ban pynlong ïa ka Chess Olympiad namar ïa ka chess la ïalehkai ha jan baroh ki ri jong ka pyrthei.
“Haduh mynta ngim ioh ktien eiei na ka sorkar India ban pynjlan ia ka samoi treikam ha District Council" u la ong.
Katba ka nang pyrkhat shaphang u Bah Deng katta ka dohnud jong ka , ka la nang pait.
Ha kane ka jingrakhe ia ka Eid Mubarak la rakhe ha baroh kawei ka jylla katkum ka rukom ngeit jong ki.
Ia ka Myanmar la thep da ka Yee Yee Oo ha ka 30 bad 62 minit bad sa kawei la thep da ka Win Theingi Tun ha ka 53 bad kawei ka Nepal la thep da ka Manjali Kumari ha ka 44 minit.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynkut da ka jingioh khur haduh 36 tylli ki takma ksiar bad 149 tylli ki takma ha baroh ki jingialehkai.
Ka jingïakhun Final ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Lumparing SC na East KHASI hills pyrshah ïa ka Ïaipyrshang na Eastern West khasi Hills hapoh ka madan Ïalehkai jong ka shnong Mission Mairang.
“Wow ka mei! ba lei ban phai sha ki kam ka jingdum" ong ka Larisa da ka jingleh kyndit kum ka briew kaba lah tieng eh.
Ka Kong ka la ong ruh ba ka jingleit ujor jong ka sha ka Lokayukta ka dei namar kane ka dei ka tnad kaba laitluid ban tohkit bad kaba don iktiar ruh ban pynsaja ïa kiba donkti ha ki kam bamsap.
Na kata ka daw, u Blei u dang iai theh ia u Mynsiem Bakhuid halor ka doh baroh mynta.
U bah Tayondar Mawlieh, uwei na ki nonghikai haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia ka jingshah thngan, ki la weng noh hynrei ki dang ia don lang ha Madan Malki ban ia ap ia ka jingmih na ka jingiakren ka ban long la shai ka sngi bad u bah DP Wahlang.
Na ka liang ka AAPPTF, ka la rai ba yn shah tang ia ki taksi trai shnong, ba kin kit ia kito kiba leit kai sha ki bynta jong ka thain Tawang hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ha kito ki jaka ba ïoh ia ka jingujor, ka Council ruh ka la pan jingpynshai na kitei ki nongshim wai.
Ha kaba ïadei bad ka jingpan ïa ka AIIMS ha Shillong, ka Myntri ka la pdiang ïa ka jingaijingmut bad ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka kyiad ngi la ïohi ba ka long shisha kawei na ka nongshun kaba khraw tam jong ki longïing longsem bad ruh ka imlang sahlang, hynrei kaba kham shyrkhei ïa kane ka dei u drok uba la pynkylla wat ïa ka ri America ruh kum kawei na ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, ha kaba ka long ka bymlah ban ngeit ban ïohi bad ki phareng ne ki dohlieh kin im da ki hajar hajar ngut khlem ïing khlem sem hynrei shuthiah ha ki surok jong ka Los Angles bad ruh Philadelphia.
Ka Nartiang, ka dei ka Shnong ka ba la rim tam ka ba hap hapoh ka Rilum Jaintia bad ka dei ka Hima Ba-ar lane ka Nongbah Lyiur jong u syiem ka Jaintiapur, ha ki por hyndai ka dei ruh ka shnong ka ba long pdeng bad na kane ka daw la buh ruh ïa uwei u mot uba rit u ba ki khot u Sohpet Bneng, kum ka dak ba u Sohpet u ju don hapdeng jong ka met.
Kino kino ki bym iohlad ban wan leh ia ka Audition.
Paruid, kaei kane ?.
Ka jingialang ka kynhun myntri ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar ban leit pynher lama lai rong ka ri India ha ka sngi laitluid ka 15 tarik Nailar ha ki jaka bapher bapher ka jylla.
Ki dei ki MLA ‘Laitlan’ ym dei shuh ki MLA lait-mon ne laitluid.
Nongpoh:Ki la don shibun ki briew kiba la shong ha kawei ka Bus Night Super, ki la mynsaw, hadien ba ka kali kaba ki shong ka la kylla da kaba ryngkang na shiliang sha shiliang ka surok ha ki bynta ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Shuh shuh katei ka hukum ka ong, “Katkum ka Rule 13 jong ka Right to Information (Term of Office, Salaries, Allowances and Other Terms and Conditions of Service of Chief Information Commissioner, Information Commissioners in the central Information Commission, State Chief Information Commissioner and State Information Commissioners in the State Information Commission) Rules, 2019".
“U Bah Sanbor u don ha ka sorkar, bad u dei ban sngap ia ka jingong ka sorkar namar ba lada um sngap, un duh ia ki jingmyntoi ba bun ba un ioh na ka sorkar", la ong u Bah Mylliemngap.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban dawa la ka jong ka jylla Garo kaba dei hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka ri.
Ha poh ka Chief Minister Relief Fund ban thied ia ki Ambulance bad ban pynbiang ia ki Bio medical waste plant, ban pyniaiad ia ki Community Quarantine Center ka la kot sha ka T.7.4 klur.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, kitei ki bar Jylla ki iathuh ba kidei ki nongbylla sngi bad kiba phet tuh na Khliehriat, East Jaintia Hills District bad thmu ban leit phai sha ka Guwahati da kaba rieh ha ka body jong katei ka trok.
Jowai, Nailur 15: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka jingialang jong ka district ka la dep, ka la pdiang kumba la mynjur da ka Block Congress na Nongstoiñ kaba sah mynta ka dei sa tang ha ka MPCC, kumba ju long hi shisien ba ka block ka la mon ka tiket la ju ai beit sha uta" ong u bah Kharbani.
Ka SNSBH, haba la iohi ia ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jingeh ki paidbah, wat hadien ba la ai da ki jingthoh bun sien sha u Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban khot jingialang ia ki nongtreikam Shnong jong ki Dorbar Shnong ha Khap Sor bad kiwei kiwei de ki Dorbar Shnong ha ka Bri U Hynniewtrep kiba shah pynngat jubor ha ka MUDA ban iatai sani bad shim ia ki rai kiba iadei halor katei ka kam.
U Bah Massar, u dawa namarkata ba ki pulit ki dei ban siew ia ka bai lutksan, na bynta ka jingmynsaw ha ki kti jongu bad nangta ba ka la ktah ruh ia ka leit ka wan jongu, ha ka tem ka put, kaba u dang dei ban pyndep nangne shakhmat.
Kumta hadien bun spah snem ka jingiathuhlypa kala urlong.
Kumta, haba ai jingkren pynsdang ha katei ka sngi, u Modi u la kyntu ia baroh ki nongialam jong kitei ki 20 tylli ki dkhot katei ka kynhun ba kin iasnoh kti lang kum ki dkhot jong kawei ka kynhun, naka bynta ban iakhun ia ki rai-eh rai-dam ba ka kynhun ka kynduh hapdeng ka jingiaid lynti ha kine ki sngi bad ban wanrah ka jingmyntoi ruh ia ka pyrthei baroh kawei ha ki por ba donkam ia ka jingiarap bad jingkyrshan jong ki.
U Myntri ka tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong, “Nga dap da ka jingkmen ban pynbna ba ngi la lah ban pynkhlaiñ ïa ka Child Helpline Service (1098) da kaba mang ban pynmih bad thung briew sa 14 tylli ki Post, ka ban ïarap ha ka ban pynïaid ryntih ïa katei ka jingai jingshakri".
Na ka liang ka Balang, ka kyntu ia ki briew ba ki dei ban long ba husiar ioh ngat ha kum kane ka jingngeit ba shah ialam bakla.
Ym ba ngin iai long ki briew kiba im sngi ban tim ban kynthoh  ne ban  ber bih ha ki social media kum ki Facebook, WhatsApp, Twiter  ne ha hi kotkhubor bad ki khana lamler sharum shaneng da kaba bein ba khoh bad pynlong sohpdung ia ki sengbhalang  bad lada kine kieiei ki iai bteng khlempep ki ba bun ki  samla lehse ki lah ban lyndet noh na ki jingdon ha ki kynhun sengbhalang bad dei hangta ba ka jaidbynriew jong ngi kan jah syndon na kane ka sla pyrthei.
Na ki 13 tylli ki distrik kiba don hapoh ka jylla, la ong ba ka Visakhapatnam ka la paw ba ka la long hakhlieh eh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kum kine ki jingjia ha kaba ki la don kumba 972 tylli kiba la long pyrshah ïa ki nongkhaïi, ki nongshalan tuh bad ki nongpynïaid ïew ïa u Ganja, ha kaba hadien kane la bud da ka East Godavari da 319 tylli, ka Guntur da 138 tylli, ka Chittoor da 107 tylli bad ka Krishna da 98 tylli.
Ha kato ka por khyndiat eh ki briew kiba tip ïa kane ka jait jingïalehkai khamtam eh ki kmie ki kpa jongka namar ki dei ki nongkyndong kiba dang dun ha ka jingnang jingstad.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba lai kine ki kynhun kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hapdeng ka Moodop Royal pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu.
Hadien ka jingialang, ula ong “Ngam kwah ban iathuh paidbah ia ki kam kiba nga la don bynta ha ka imlang sahlang, khamtam ia ki duk ki rangli, namar ba U Blei, ula kyrkhu ianga na ka jingduk bad sha ka jinglong kaba nga long mynta bad kumta ka dei ka kam jongnga ban ai burom ia u, da kaba leh bha ia kiwei pat" ong U Bah Honsen, haba iakren bad u nongthoh khubor.
Namar kat kum ka ain jong ka Jaintia Hills Automous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew Rs 1000 kawei ka kali.
U Conrad u pyntip ba ïa kane ka jingpynïapher biang ïa ki kyaid la leh kat kum ka jingpynkylla thymmai ïa ka MVAT jong ka kyaid bad ka Rule 44(10) jong ka Meghalaya Bonded Warehouse Rules ter ter.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da da bishar bniah bha ia baroh ki sertiphiket na ki shnong ba aiti sha ki, bad ruh ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki jait sertiphiket kiba don jingartatien.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ai khublei iaki paidbad khamtam kiba ia don bynta lang bad ka sorkar naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla naduh ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah haduh ki pulit, ki ophisar jong ki tnat ka sorkar bad ki nong synshar shnong.
Ka Tanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2 nd runners’s up.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Myntri u la ong ba dei tang ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai kaba la wan ban donlang da ka President jong ka Ri, ba la sam da ki jingbam khutia (snack) sha ki nongïalehkai.
La iathuh ba ka la don ka jingtied pyrthat bad ka jingthlieh ‘lei lieh kaba jur bha ha kine ki sngi ha ri Lum Garo.
Shuh shuh u la ong ba lada don ka jingkren kaba pynshongshit kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah tang ban ïoh myntoi politik dei ban tehlakam bad pyntreikam syndon da ka aiñ Meghalaya Preventive Detention Act.
Hynrei ki dang don ruh sa kiwei pta ki ishu.
Mynta u snem 2023, naduh ba dep Election, ki Jia khah khah ki kam ki bym sngewtynnad, hakane ka Ri Khasi jongngi,khamtam ha poh Pynursla Constituency, to ngin Duwai lem hakaba ki Nongialam baieid eh Jong ngi kin lah ban leh iakaba bha eh naka bynta ka Ri Khasi jongngi,Daka jingtieng Burom ia u Blei bad haka jingialam ka Jong U.Shillong:Mynhynnin ka sngi ka party People’s Democratic Front (PDF) kila ai ka shithi sha u Lam phang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla u Thomas A Sangma ban pyntip ba kila pynïasoh bad ka party National People’s Party (NPP).
Ka PWD (Road), ka dang trei shait shait na ka bynta ban plie noh ia ka surok NH-51, NH-62, Garobadha – Mankachar, Shillong-Nongstoin- Tura, Damra-Mendipathar bad kiwei de, ha kaba la ailad shwa ia ki kali rit ba kin iaid.
Ka lah dei ka por ba ngin sngewthuh bad ailad noh ïa ka seng AAP kaba dei ka seng jong u Riewpaidbah, dei tang kane ka party kaba shim khia bha ban pynleit jingmut ha ka pule puthi (Education) ka koit ka khiah ha ka pang ka shitom (Healthcare) bad ha ka ïoh kam ïoh jam (Employment) bad ka synshar khadar kaba khuid (Clean Politics), khnang ba ki paitbah duk lane riewspah, kin ïoh lang kajuh ka hok ki dei hok ban ioh, kumba long hapoh ki jylla ba synshar ka Sorkar AAP (Delhi bad Punjab).
Hangta ka la iaksaid bor bah bad ka lah lait phet na kti kita ki bar jylla.
Hynrei shu donbok ba ha kum kane ka por kaba mynta u paidbah ka jylla u long shisha uba donbok, hadien ba ka sorkar kmie ka la ai kyrpang ïa ka shlem ai jinghikai bad ban pule doctor ha kane ka jylla, kane ka dei ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences ( NEIGRIHMS), kaba lymda dei ba don sa kane ka shlem ne skul pule doctor, ym lah shuh ban tip aiu kan jia ïa u paidbah ka jylla ha kum kane ka por jong ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Ka jingdon kine ki pukni ha katei ka jaka kala khring ia kiba bun ban leit jngoh iaki khmatam iaki nongwan shangkai suwari na kylleng.
Shillong: Mynta mynstep, ki dkhot ka  JAC Sohiong, ki la wan tur sha KHADC, ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing sngap mynthi jong ka Council halor ka jing dawa ban weng mardor ia u Lyngdoh ka  hima Sohiong u bah Shemphang Thabah ha ka jingdonkti ban aiti sopsop ia ka shnong Nongwah mawthamur kaba dei jong ka hima sohiong sha ka hima jirang.
Shillong 26 Ïaiong: ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Area ka la pynsngew ia ka jingsngew khia halor ka jingdon u post bor ding electric ha dong pdeng shnong Mawryngkneng, uba la pynthut ia ka jingshong shngaiñ Jong ki trai shnong bad ki nong leit nongwan ha katei ka dong kaba la poi ruh sha ka jingmynsaw uwei u hep rit naka jingdon utei u post bor ding electric.
Ka por ka la iaid shi bnai tam.
Ka HSPDP kum u Bah Martle Mukhim ruh u la kren shai ba ka party ka angnud ban pynieng ia la u jong u kyrtong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes, ula pynbna bala plie biang iaka iew nongrep ne ka Lay-By Market haka shnong lalong Ia kane ka iew yn plie naduh 11 tarik Jymmang 2021.
Ym don ba khang ia ka jingthmu ba shida ban hikai, hynrei kaba ngam sngewthuh ka long balei kata ka jinghikai ka kup ia ka dur-bula ban pynkordit bad shah pynngop ha ka jingarsap?Ha to, kam dei mo ka jingleh mynleh, haba ia ki iing bad ki dukan ba la aiwai da ki briew bym don lane duna ka jingnang jingstad, ki sngewthuh lem para briew ba kin nym shim bai wai lane ban shu pynjlan noh ia ka jingshim bai wai, ha kum kane ka por kaba eh? Katba ki nonghikai ba lah nang lah stad bha (“HIGHLY EDUCATED") ki pynbor arsap ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban thied ia ki smartphones (ym don smartphones ba duna iaka 10,000 tyngka ha iew ha kum kane ka por), ki desktops bad laptops bad ruh ban shim ia ka wi-fi connection (namar ka jing suki ka network) tang namar ba kin pyndep ia ki assignment na ki bynta ki eksam internals.
Ka jingthmu jong kane ka Lama Lairong ka long ba ki nongshongshnong jong ka jylla ha ryngkat bad ka Ri India baroh kawei kin long ki ba peitngor ïa la ka Ri lajong da ka ba burom ïa ki matti ba shynna ki ba tehsong ïa ki paidbynriew salonsar ha baroh shityllup jong ka Ri India.
Halor ka jingmih khubor ha U Rupang haka 03/04/2020 kaba ong ba ‘haka jingiadei bad u khaw kam da ktah eh iaki nongshongshnong’ hapdeng katkane ka jingkyrduh bam, ka long ka jingbakla jong u khubor lyngba u nongthoh.
Ia katei ka jingleit ban jurip, nyngkong la leit shwa da ki briew na katei hi ka shnong, hadien kata pat la iohi ba u Majistor u la leit lang ban jurip, khnang ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingsma, ha kaba la lap ruh ia ki jingshisha halor katei sma, khamtam eh ha kito ki bynta ba ka um kaba mih na katei ka Dhaba ka lang shi jaka.
Ha kajuh ka por, u la ai ruh ka jingiaroh ïa u bah Kyrmen Shylla uba ju kyrshan ïa ki paidbah ka thaiñ bad kyntu ïa u ba un nang ïai bteng ban kyrshan ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingïarap, u pynpaw ruh ka jingkmen ba ka sorkar Meghalaya ruh ka long la kloi ban ïarap ïa ki paidbah nongrep ban kyntiew ïa ki.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills ruh u Bah S.Nongtnger u la ong ba ka jingïashoh ïadat ka dei namar ka jingïashongshit khawiang bad u la ong ruh ba ki Pulit kin sa khot hajir ïa baroh ki kynhun kiba donkti ha kane ka jingjia.
“Ioh tang shitaiew kin plie, hynrei kin khang biang sa shibnai ar bnai te kan wan rah jingjynjar shuh shuh hynrei ka jingshimkhia na ka bor Hima ka long ban pynthikna ba shi sien la plie ai kan plie ter ter da ka jingiatrei lang, khnang ba une u khniang jingpang yn ym lah shuh ban wan lynshop biang" u la ong.
“Ym don shuh da kiwei ki party kiba lah ban mih bujli ha jaka ka Congress ha ka ri.
Ka Sorkar buit poh jong ka India bad ki shakri kieng atiar jong ka, ki shipai Assam Rifles, ki la phah soi jubor ïa ki syiem khasi ïa kane ka agreement ha ka 15 tarik Nohprah 1947 ba ki hima khasi baroh kin hap noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar buit poh jong ka India.
La kem ia ki ha ka por ba ki rieh ha painkhana.
Katkum ki dur ba la pyllait da ka tnat pahara duriaw jong ka Philippines la iohi ia ki kynhun iarap kiba dang ialeh ban synreit um bad ban pynlip ia ka ding kaba klang na katei ka jhad ha katei ka miet Sngi Balang bad ha kajuh ka por ruh la ïohi ïa ki liengrit kiba dang leit ban shaw bad pyllait im ïa ki nongshong kiba dang sahkut hapoh jong katei ka jhad.
Ka jingiashimbynta jong ka kan pynsawa ia ka sur ba khlain ha ka phang shathie, bad kan pyni ia kaei kaba ka Meghalayaka don ban ai.
“Baroh shikatta ki nongshong shnong ki hap ban iaid 8-9 KM, hynrei lada ioh ia kane ka surok na Umsaw kan pynjan ia ki nongshong shnong bad ki donkam ban iaid tang kumba 2 haduh 3 KM," la ong u Bah Lambor.
La pynlong ia ka jing tohkit, da ka  Chief Minister’s Special Vigilance Cell bad la lap, ba u don 89 tylli ki jaka bad kitei ki jaka, ki don ia ka kyrteng jongu bad nangta, ki don ruh ia ka kyrteng jong ki arngut ki tnga jongu bad ka jingkhein ia ka dor jong kitei ki jaka, ka la poi sha ka T.100klur tam.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 69 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 61 ngut, West Garo Hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills ki don 7 ngut bad ha South Garo Hills ki don 5 ngut.
Ki Judah ne Israel ki la leh ia kiei kiei kiba pyrshah ia u Blei naduh u barit haduh u khraw kila leh mynleh mane Blei da ki jingknia jongki kat haduh ba u Blei ula ong ia ki – Nga la ngiah da ka jingai nguh thang ki langbrot shynrang bad ka khlein ki jingri ba sngaid: ngam sngew bha haka snam ki masi dab lane khun langbrot langsohmoh, ngam lahshah ia ki jingbymhok jong phi bad jingiaseng ba kyntang, ia ki nai thymmei bad jingkhawai niam.
Katei ka kynhun ka kynthup ïa u Mrityunjay Bharali (captain), Mrinal Das (vice-captain), Dipankar Barua, Sachin Kumar, Ayushman Das, Snehal Dutta, Pushkar Raj Singh, Josiah Wanniang, Shavian Blah, Raghav Magotra, Bharat Gurung, Jeremiah L Kynshi, Bosrang R Marak, Banïalam Mylliemngap bad u Gavineal MarpnaKi nongïarap ka kynhun pat ki kynthup ïa u Satya Pal Yadav (coach), Tejas R Vala (trainer), Hamboy Langbang (physio) bad u Shankar Newar (manager)Ki prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long 07tarik pyrshah ïa ka Odisha, nangta 08tarik pyrshah ïa ka Goa, 10tarik ïa ka Tripura, 12tarik ïa ka Vidarbha bad 14tarik ïa ka Rajasthan.
Lai ngut ki samla kiba don jinganna ki dkhot met, uwei u nongmareh ba don tang shiliang ka kjat na Kolkata u ban mareh ïa ka 12 Km.
U bah Didimus Nongsiej Rangbah Dong ka dong Mawkhmahwir u la iathuh ba ka don ka patrolling jong ki VDP shnong Pyndengrei, bad la suba ruh ba ha katei ka iing ba u don u tei u SI bala ia khawai sngewbha ka ju don ka jingleh ia ki kam jakhlia na kapor sha ka por, na ka ta ka daw ki VDP ki la leit ban khynra ia katei ka iing  bad u tei u SI u ba la tip kum u T.D.Momin u la sei pynban da ka pistol bad kyndang bad byrngem siat ia ki vollenter jong ka shnong.
“Kane ka la ktah ruh wat ia ka shnong Psiar bad shnong Khatkasla na ka daw ka jingkyntur pud ka Assam shaduh wah Myntang wat lada ka Psiar bad Khatkasla kim shym la hap satia hapoh Block I lane hapoh u pud ka jingiakhajia pud ki ar jylla", la bynrap ka kong Toi.
Naba ym don eiei ba la buhrieh,  ia kaba yn ym pynpaw “lymne eiei kaba rieh , ia ka ban ym tip bad ka ban ym paw".
Shuh shuh ka kyrwoh na u Vice President ka KSU ka la kyntu ia ki Dorbar shnong bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei bad a lei lei ruh kim dei ban ailad ba ki bar jylla kin knieh ia ka synshar khadar bad ban iuh roit ne pyni bor ia ka riti synshar ki Khasi.
Hynrei ha kaja kata, kita koi nongleh byrtong ka Ri Egypt ruh ki la leh kumta ban pynmih jynrein da ki jingleh myntor jong ki, hynrei kimlah: kumta ladei kita ki jynrein ha u briew bad u mrad.
Wat la ka don ka jingkynnoh ba ka Sorkar Jylla kam don bynta ei ei ban siew ïa ki ASHA kiba dei ki nongtrei mon sngewbha ha kylleng ki shnong ka Jylla, na ka liang ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynshai ba ki paidbah ka Jylla kim dei ban shah ïalam bakla namar ka Sorkar Jylla ka donbynta ban ai ka jingsiew kaba dei ka ‘incentive’ bad ki don ruh ki ASHA kiba ïoh kham bun katkum ka jinglah jong ki ban ai jingshakri ha kaba don ruh ki ASHA kiba ïoh haduh T.82,000 hapdeng ki khyndiat bnai ba ki trei.
Shillong, Risaw, 14: Ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la khot sha ka miej jingïakren ïa ki nongïalam jong ka MeECL Progressive Workers’ Union (MePWU) ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ban sa wan.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kiba bun ki nongïashim bynta kiba la wan ban ïa mareh ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi da kaba pynshlur ïa ki ban pynmlien ban mareh na ka bynta ka met kaba koit kaba khiah krat ban lait na ki jingpang kiba bun jaid ban long kiba ryntih (discipline) ha baroh ki liang bad ban lait na ki jingmlien kiba sniew kiba ktah ym tang shi met hynrei wat Ïa ka imlang ka sahlang.
Ka thup kyrteng jong ki nongialam (Coaches; kiba na India bad na Shabar ruh kumjuh) kiba lah shah jied ha ka sngi jied ki long:Chennai Lions – Somnath Ghosh bad Jorg Bitzigeio.
Hadien ka jingwanrah burom ïa ka jylla Mizoram baroh kawei lyngba ka jingjop ïa ka khusnam “Player of the Year"  ba la sam da ka  All India Football Federation (AIFF), ka Mizoram Football Association (MFA) ka la pynkup burom kyrpang ïa u Lallianzuala Chhangte, uba dei ruh u trai shnong jong ka jylla Mizoram ha ka 14 Naitung 2023 ha ka nongbah Aizawl, Mizoram.
Wat la ka liang pyrshang ka la ïaleh kat lah kat ïai ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad hashwa ban wai u Daukimiki u la pynbud ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 78 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei ynda la sdang ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar ba ka Mawkhar SC ka la ïoh ban tam hadien ka kol u Edmonwell Mukhim kaba la thep ha ka minit ba 61.
U President ka Laghu Udyog Bharti (LUB), U Rupesh Katiyar, u iathuh ba palat shi hajar tylli ki kompeni, ki la shah ktah na ka jingkiew ka bai ding ilektrik bad kitei ki dei ha  Jamshedpur, Adityapur bad ha  Dhalbhumgarh  bad kane ka la pynduh kam ia kumba 30hajar ngut ki briew ha kitei ki nongbah.
Katba ka liangpyrshah ka don 14 ngut kynthup ka Congress bad ka TMC mar 5 bad ka VPP 4 ngut.
Hadien ka jingbret rot la pyndep ruh iaka lehniam Ïadaw Charoh.
Naduh u 2016, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk.
Nangta haba kren halor ka phang jong ka Lympung-ïamir-jingtip, “Haba im ka ktien, im ka jaitbynriew".
Skhemborlang Marwein (51kg).5.
U riewsaid jong ka JHADC, u kam ba ki Doloi, ki lum khajna khlem kano kano ka kyndon bad na ka liang jong u riewsaid jong ki Doloi, u kam, ba katei ka dei katba kum ka bor jong ki Dolloi bad ka Supreme Court, kam shym la pdiang satia ban pynsangeh ia ka jingdawa jong ka JHADC, hynrei ka la bthah ia ki Dolloi, ba kin jubab halor katei ka jing kynnoh jong ka District Counil.
Shillong: “Lada donkam ngin mih sha surok, ban dawa na ka bynta ban thaw ia ki ain, kiba pyn myntoi ia ki trai shnong jong ka Jylla" ong ka rai jong ka State Executive Meeting jong ka seng BJP, kaba la pynlong mynta ka sngi.
Hato ka lynti jong ngi ka long kaba pynsngewbha ia U? Hato ka dohnud jong ngi ka beit bad U Trai? Ka long kaba donkam bha ban eksamin ia ka jingiadei ne ia ka jonglong mynsiem jong ngi man la ka por khnang ba ki jingpang ba kynja mynsiem kin nym lah ban pyntlot ia ngi ne kjap ia ngi.
Kumba ka long mynta, ka HNLC ka dei ka seng kaba la kheiñ be-aiñ," la ong u Marak.
Ïa mynta ngam lah ban ong mano ba ai ïa ka hukum" haba pynpaw ba ka jingthmu ba nyngkong eh ka long ban kem ïa une u nongïalam barim jong ka HNLC.Naduh ba synshar ka NPP ,,UDP…ki la sdang ban pharia ia ka jaidbynriew jong ngi,,ha kata ka High level,,low level,,12 Shaka ki truck ki kit dewiong,,,hynrei ki ong pat ym don kali ba kit dewiong beaiñ…haduh u 2028 Kan don jingma ia ka ri bad jaidbynriew jong ngi.
Katei ka lok jong u ka la iathuh ba um don satia".
Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh rah ïa ka nam jop da kaba pynliem ïa ka Sporting Spirit.
La iathuh ruh, ba lada pynduh ia kitei ki tyllong um, kumta ka jingktah, kam dei tang ia ka shnong Mawshun, hynrei ia ka shnong Pomshutia bad ka shnong Lapalang ruh kumjuh.
La ïathuh ruh ba wat la u Syiem u la kular ban kynduh lang khrui ïa ki ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew (3 tarik Jylliew) hynrei u khlem poi satia wat la ki la ap haduh saw kynta ei ei bad haba pyrshang ban phone ia u syiem, u la pyntip ba u la phah da ki Myntri.
Shwa kane u Dr.RL Nonglait haka jingkren maitphang, ula iathuh ba iaka Khasi Authors’ Society la seng ha ka 11 tarik Nailur, 1979 bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynmih iaki jingtip ki ban iarap kyntiew bad pynriewspah iaka ktien bad ka thoh ka tar.
Haba ai nuksa u Dr.Nonglait u la ong, “lada u khynnah u pule ïa ka Khasi kum ka First Language, u shim ïa ka English kum ka Second Language kaba long Compulsory haduh Class X.Lada u Khynnah u shim Hindi kum ka First Language u hap ban shim ïa ka English kum ka Second Language.
Ka seng ki nongthohkhubor ha Assam ki la dawa ruh ia ka jingtohkit halor ka lut ka sep katei ka bor pyniaid kot khubor namarba ki la ud ba ka jingkhang noh jogn ki ia ka kot khubor ka dei na ka daw ka jingkyrduh pisa, khnang ba ki paidbah kin tip na kaei ka daw la khang noh ia katei ka khubor Bengali.
Katkum kane ka ordinance u nongwei shi sngi ruh u lah ban long rangbah shnong tangba la jied u paidbah bad kane ka dei ka jingpynduh pynkheiñ ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Haba ïakren bad u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem halor katei ka bynta, u la ong ba ka tnad na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ka jingpeitngor ïa ki kali ha ki jaka sor bad khap sor kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingñiah kali thurmur.
Dang ha ka sngi Baar, ka jingshah pynap tari bad shah shoh pynmynsaw jong kawei ka khynnah skul ha kawei ka shnong ha Eastern West Khasi Hills ka la pynrah skhor ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khynnah skul kiba hap ban ïaid da ka kjat na la ing khamtam ha ki shnong nongkyndong, ki surok ki kham kynjah.
Ka sorkar Bangladesh man la ka snem ha ka por Khristmas ka ïarap song pisa (package) ban ai sha ki shnong Khristan Khasi ban ïabam khawai Khristmas ryngkat bad katto katne ka jingïasynniang lang baroh shi shnong.
“Ki paid nongshong shnong ka Tura bad jong ka jylla hi ki la rai ban pynhiar khet da kaba kin pynrem kput ïa ka NPP ha kane ka ilekshon ba wan," u la kam.
Ha ka jingïakop recitation ha ka ktien Phareng, u Mebantei Lyngdoh Peiñlang na ka Wisdom LP School Pariong u la jop ïa ka 1st prize, ka Rishwaïaka Jyrwa na ka Little Star English Medium Secondary School, Nongbah Bynther ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Seraphinia Marngar na St.Joseph Secondary School ryngkat bad ka Risabiangpor Syiemlieh na Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ki la jop ïa ka 3rd prize.
Ha kaba la jubab ba ki don 656 tylli bad ka pisa ba ïoh lum ka poi sha ka Rs.11,34,595/- tyngka kynthup lang ïa kiwei de ki kot donkam la jubab u EM ma A.Bhoi.
Eddie Mawphniang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 15.
Ka dei ka kam ki longkni ban leit sha iing ka kynthei/shynrang la kata ka iing ka kloi ban pdiang ia ka pyrsa/u pyrsa jong ki bad ia poi kha bad ka/u pyrsa/khun jong ki.
Ka Kong Wyrda Lanong, Asst. Teacher kala pynïaid ïaka prokram ai jinghikai.
U Bah Bina u la iathuh ba ki pulit Assam ki juh pynthut ia ki haba ki pyntreikam ia ki skim shispah sngi bad ki pulit Assam ki la pynpra ia ka iingskul SSA kaba don ha Shnong Khlieh Umwang bad mynta ki don tang san tylli ki skul SSA ha ka thain jong ki.
Kiei ki tiar tem tynrai jong ka bri u hynñiew trep hynñiew skum? Bad kaei ka syiem jong ki jing put jing tem khasi.
Kane ka la pynlong ïa kine ki briew ban nang dawa shuh bad ban nym kheiñ ïa ka bor jong ka Sorkar.
“Baroh ki jylla ki dei ban buh hakhmat ïa ki mat kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka ri.
Shillong, Lber 06 : Ka Laitjem CC ka la ïoh rah nam lahduh ïa ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
"Katei ka heh NPP ka la ïaroh ruh ïa ka rai rangbah bad ka sienjam ba la shim da u Bah Hamlet da kaba mih noh na ka PDF bad ïasoh sha ka party kaba heh kum ka NPP na ka bynta ban ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ bad synshar hi tang marwei ha u 2023.
" “Kam don jingeh ïaki nongïalam shnong ban pynlong da election tang shisngi na bynta ban ïoh tang uwei u kyrtong.
Ka BJP, ka pynrem ia ka jingsiat iap ia ki arngut ki briew kiba na Mookhep, ha East Jaintia Hills bad katei ka dei ka jingbym larkam jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban thaw ia ki ain ha ka jingtih mar poh khyndew bad ban pynsngewthuh ia ka NGT halor ka jingthmu ban tih dewiong ha ka Jylla.
Hynrei kane ruh kam pat poi shaei shaei bad lada kim patiaw ia kane, kin sa pynlong da ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por, u MLA shimet, u bah Lambor Malngiang u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingpulom kane ka Bill bad kumjuh u nongialam ka PDF u bah Hamletson Dohling, kiba la pynpaw ba kane ka dei ka lynti jong ka jingiatylli ki paidbah ka dong mihngi.
Ka jingai nuksa jongnga ka long ba ma ngi ki kmie ki kpa ngi dei ban bishar bha ha shuwa ban ai eiei ïa la ki jong ki khun.
Ka song tyngka kaba la mang haba kynthuplang ban sam sha ki nongjop ha kikyrdan bapher bapher ka long haduh 2.15 lak tyngka.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Nyngkong kala pynbna ba kan pynlong da ka Open To All League cum Knock Out Football Tournament na ka bynta ki samla ialehkai kiba la kynjoh 18 snem shaneng.
Ka SIT ka la ai bor ban tohkit ïa ki kam sniew kiba khlem lapdien kum ka jingshah tuh ki kali kiba la dep buh ïa ki ejahar ha ki san snem, kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam sniew kiba bun rukom bad kiba juh mlien ban tuh Bike.
Ki wan rah ia kane ka ishu tang ban pynpra ia ka jinglong tylli jong ngi ki khasi.
Sa tang khyndiat bnai ngin ioh ban sakhi ïa ka General Election hapoh ka jylla ka jong ngi, ki paitbah ki la sdang khohreh bad sdang shong shit.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei mardor ban buh ha ki jaka ba kyrpang ia ki nongpang bad ym dei ban buh ne pynsah ha ki ing sah lajong.
Ha ki rynsan iakhun Recurve jong ki kynhun, ki jingkyrmen jong  ki kynhun ialehkai ka ri mynta ka shong ha ka  kynhun ialehkai ba shijur ka ri kata ka Dhiraj Bommadevara  bad Simranjeet Kaur.
Ha ryngkat ka jingioh khur ia ki 18-point ba pura lyngba ki hynriew tylli ki jingialehkai bad da kaba tam 5-point ia ka Mawlai, ka Rangdajied ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka round robin stage jong ka SPL-2023-24.
Utei u khynnah ba la shah siat iap u dei uba dang 17 snem ka rta bad u la leit poi sha katei ka jaka da ka kali kaba u shu pan wai na kiwei.
" Ia kito ki khynnah ki bym siew ia ka bai eksam kin nym ioh ban kiew sha klas X", u la ong.
Shano pat u Bah Let phin bret…?" La buh jingkylli ka Men Kmie  U Maheh u shu sngap khlem phai ktien.
Hynrei ngim dei ban khein sting namar ha India bad Assam u dang don une u niangkobid (Coronavirus), ka jingpyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba na bar Jylla te ka dang dei ban bteng.
Kum kaba long mynta kane ka lympung ïakura  jong ka Professional Boxing ka dei ka sien kaba saw kaba u Shanbor u la ïoh ban ïashim bynta shabar jylla ha kaba u la jop arsien, kynthup ïa ka jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid ar sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
“Ka skulbah Assam Don Bosco University, kan sa pynlong iaka convocation ba 7th (hynniew) haka 8th September 2018, hapoh Tapesia campus.
Ka la ong ba ka Forum ruh ka don ka jingsngewkhia halor ka jingshah kem pathar ki samla ka jylla ha kaba ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei kiba la shah jied ban mihkhmat sha kane ka jingiakop ki kynthup ia ka Veronica Sohshang (45-48 Kg), Shreena Thapa (48-50 KG), Mellina Basaiawmoit (50-52 Kg), Banisha Makri (52-54Kg), Reetika Sarki (54-57 Kg) bad Rishisha Lyngdoh (57-60 KG).
Shi sngi, ha shwa ba un iap, U  Sushant Singh Rajput, ula phah pisa sha U  Raees, uba peit ia ka jaka rep jongu ha Lonavala bad katei ka dei ka pisa, na ka bynta ba un thied bam ia ki lai tylli ki ksew jongu, U  Amar, Akbar bad U Anthony, kiba u ri bad sumar U Raees.
Hadien ba la wai ka jingialang, u Rupang u la ioh ban ia kren khyndiat bad ka kong Fenela, ha katei ka jingiakren la sangewthuh ba ka kong Fenela, kam don jingthtmu ban pynjot lane ban phet seng na ka HSPDP, hynrei ka daw hi kaba ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ba ka mon ka dei namarba ka HSPDP ka khlem shim rai satia iano ban kyrshan, “Lada nga kwah ban phet seng kan don jingeh aiu ba ngan phet sha ka seng Congress" ong ka Fenela hadien ba la wai ka jingialang ha ka jingiakren bad u Rupang bad ka la iathuh ruh ba ka don ha ka seng HSPDP khlem bor, hynrei kam kwah pat ban ia knieh bor hapoh ka seng hynrei ka thong jong ka ka long ban don ha ka seng riewlum ban shakri ia ki paidbah.
Khamtam ia ka shnong ka thaw hangne hapoh Langniuh, Mawtikhar bad ki wei ki wei de baroh shi jylla.
Ïa kane ka khusnam la aiti sha u Rangbah Shnong ka Moolamylliang da u Consul General jong ka Kingdom of Netherland u Bart De Jong bad u President jong jong ka ISWMAW u Sadhan Ghosh ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan.
Da kaba kdew ba ka daw tynrai hi kadei namar bun ki iing skul jong ka sorkar ki dei kiba jot, u Bah Samlin u la ong ba mynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ kim dei shuh ban tieng ban phah ïa ki khun ha katei ka skul sorkar namar ka jingtei kadei kaba la skhem bad paka bha nalor ba ki don ruh haduh sawngut ki nonghikai kiba tbit.
Hynrei kim shym la ïaid lyngba jong ngi bad kumta ngim don jingtip eiei," la ong u Bah Mawrie.
Shi bnai tam ei ei mynshwa,ki khubor kiba heh ba heh ki saphriang bha shaid ba u Chief Minister ka Sorkar Meghalaya u la pynbna ban ai bad kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District pa pura(full fledged District).
U CEM ka JHADC u la kynnoh ba kane ka jingkam da ka DC jong ka West Karbi Anglong ka dei ka bym lah ban long namar katkum ka jingtip ka jong u, ka shnong Khanduli ka hap hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta, ha kaba wat ïa ki syrnod ruh la ai da ka JHADC.“Kane ka jingkam jong ka DC ka West Karbi Anglong ba ka Khanduli ka hap sha Assam, ka long pynban kum ka jingai ding ïa ki nongshong shnong ka Khanduli," la ong u Bah Thombor bad ha kaba u la bynrap ruh ba ka JHADC ka pynshisha bad pynskhem ba ka shnong Khanduli ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka district council, ka don u Rangbah Shnong ba la ai Sanad da ka council bad ka don u pud u sam katkum jingai bor ka council.
Kumba la ioh lum jingtip na u Basan Nongkseh bad Basan Langstieh jong ka Hima Mylliem, la ong ba ki Shnong kiba don ha kane ka Raid Demoreah lane Raid Rithor ka Hima Mylliem ki la don haduh 150 tylli ki Shnong bad dang ha u snem 2011 haduh 75 tylli ki Shnong ki dang kwah ban wan phai biang biang sha ka Jylla Meghalaya.
U Blei uba khraw u la hukum ia u Moses da kaba ong – “To rah ma me ia u diengduh, to kner ia la ka kti halor ka duriaw (Red sea), to pyniakhlad ruh ia ka, te ki khun Israel kin ioh iaid ryngkew lyngba ka duraw ba saw" Exodus 14:16.
Ha kane ka Seminar ba la pyniaid da u Rahul Chatterjee ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la iashim bynta ha kane ka Seminar.
Hynrei ki khubor ki ong ruh ba kan shem jingeh ïa ka NPP ba kan shu weng kumto ïano ïano na ka kynhun Myntri namar ba ka la ïatreilang hapoh ka sorkar.
Lada kdew hangne ki nongshong shnong ha ka thaiñ Khappud ki dang donkam shi bun ki jingïarap la ngi phai sha ki kam pynroi , sha ka pule puthi, sha ka jaka sumar, la ka dei ban ai jingïada lyngba ki bor pulit hynrei ka ba kham donkam ka long ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jingia-lang, la wan ban iashim bynta bad pynshit pynshngain da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng na kylleng ki shnong ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Jirang Constituency.
Naka liang ka sorkar, wat lada kam lah than eh ba kan shna ïa ki aiñ kiba tyngeh, pynban ka donkam ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban khreh ban shimti shipor halade naka bynta ban ïada ïa ki dohum ba don ha kiba bun ki wah ha kane ka jylla, da kaba shimti shipor halade, ka sorkar ka lah ha kaban theh shuh shuh ki bun jait ki symbai dohkha, khnang ban lah ha kaban nang pynkha roi shuh shuh ïa ka jingdon ki dohum ha ki um ki wah.
Haba phai ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba hakhlieh duh kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jyllaLah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïailynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btien lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Ka jingthoh shithi: Ha kine ki sngi shuti ka jinglah ban kynduh bad lum lang shi jaka bad la ki paralok ka dei kaba baroh ki sngewtynnad bad long kmen.
Haba kylli, kum kiei ki mat kiba ka Liang Pyrshah kan rah ha kane ka dorbar synrai, u Sangma u la ong, ki don bun tylli ki mat ki ban ïakren bad ka Liang Pyrshah kan sa ïatreilang kawei kumno ban buh hakhmat ïa ki mat kiba kham donkam jong u paidbah.
Nongpoh, Nailar 13: Ban kyntiew ïa ki kam ak phlim ne ki kam ring dur katkum ka juk shai ba mynta na ka bynta ki khun samla ka jylla, u Rangbah Jamberson R.Marak mynta ka sngi u la lah ban pynlait paidbah noh ïa kawei ka Jingrwai (Music Video) ba la rwai ha ka ktien Hindi bad ba la ai kyrteng, ‘Mera Dil’Ïa kane ka Music Video ba la ai kyrteng, ‘Mera Dil’ la pynlait paidbah mynta ka sngi ha ka Youtube Channel jong u Rangbah Jamberson R.Marak ha Jadhi Restaurant Nongpoh bad kane ka jinglah ban pynlait ïa kane ka Music Video ha ka ktien Hindi ka la dei ka sien kaba ar hadien ba u la dep ban pynlait paidbah ïa ka Music Video ba la ai kyrteng ‘Syndet Syndet’.
Kumba 200ngut ki dkhot jong ka Joint Action Committee On Indege-nous People Economic Right (JACIPER), ki la ia leit mynta ka sngi sha Lumshnong, ban pynpaw pyrshah halor ka jing bym ioh kit mar, ki trok trai Jylla, na ki karkhana dewbilat bad ha kaba ki dawa ruh, ba dei ban pynkiew ia ka bai kit mar, ia ki trok, katba kum ka dor, ba la buh da ka sorkar Jylla, kaba la pyntreikam naduh ka 22tarik Nailur 2005, kaba long T.1.25 shi kwintal ka mar, na ka bynta shi kilometre.
Nalor ki khun ki hajar ka Raid Nongpoh, la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka lehniam shad Sajer da ka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh u Bah Linus Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, u Bah S.Lyngdoh, u Secretary ka Nongpoh Town Committee u Bah Rayonald Kharkamni, ki nongïalam seng bhalang na KSU, RBYF bad HNYF bad kynthup ruh ki longsan ki mansan bad ki riew rangbah na ka them Ri Bhoi.
Ka Riatsamthiah SC ka la ïasam mar shi point pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha ka Group-C jong ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba kin shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Katei ka jingkyntu jong u Tynsong ka la wan hadien ba ka party jong ka liang pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP), ha kaba sdang jong kane ka samoi synrai jong ka Assembly ha ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ban pynjlan ïa kane ka samoi.
Ha ka ktien Maram “LOI," ka mut thylli ne kaba suda, khlem ngat ei ei, ne bym don ei ei, kum haba bam ja suda khlem jyntah ki ong “Bam ja LOI." Kumta namar ba ha ka kyntien Khasi ym ju pyndonkam ia u ZERO lane u Nought.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba wat hadien ba ki la shu shong ha ïing bad kylla nong bylla sngi ruh, ka sorkar kam shym la aili ïa ki ba kin im suk da kaba shu trei bylla bor met.
Ngi sdang ban pynbha ia ka surok tang ha ki jaka ba hap ha ka jylla Meghalaya" la ong u Bah Dhar.
Shillong: Kum shi bynta ban lum ban lang, ban sneng ban khraw ban tip ia ka tipbriew tip Blei ia ki longdien jong ka kur Nongkhlaw, man la u snem ka ju pynlong ia ka dorbar bah ka jong ka shisien shisnem ha kylleng ki shnong ba shong ba sah da kane ka Kur.
Lada don mano-mano ba pyrshah ïa ka jingdawa ba shonghok bad shongaiñ jong ka seng, kiba kum kita ki briew kim dei shuh tang ki bym pule, hynrei kiba dang dum, kiba shah shiliang bad shun ïa ka jaitbynriew Khasi, u la bynrap.
Na ka liang u Bah Gavin Mylliem haba kren ha kane ka sngi u la ong, haka jingïakren bad u Bah Wilbert ngi la sakhi ïa ka jingkit khlieh jong u ïa ka dong ka thaiñ, ha kaba u la buh ïa ki kyndon hakhmat jong u Bah Auspicious.
La ong shuh shuh ba katei ka jing iathoh, ka pyni ia ka jing bym salia jong ki katto katne ki briew, kaba buh jingeh ia ka jingim jong ki riew paidbah bad la ong ba kane ka dei kaba jia bha ha kane ka jylla, ha kaba kito kiba kham don lad don lyti, ki iaid ki ieng katba mon, katba dei tang kiba duk, kiba ha ban phikir ialade, na kane ka jingpang khlam.
Shillong:U Nongmihkhmat barim ka India, u bah Rudy Warjri, u la ong ba kano kano ka ain kaba shna ka dei ban long na bynta kata ka mat, ym ban shu pyn madan lut ia baroh namar ba kan wanrah ka jingma.
U Swapnil Tembe, DC, WGH, u la bynrap da kaba ong, “Ka jingshong neh shi jaka ka long ka ba donkam.
"Ngi la khot ia kane ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ban iakren ia ka jingmih ka jingiakren bad ka sorkar jylla halor kane ka Bill", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ha kane ka sngi Balang.
Ha ki phra snem, ka jingïoh dawai sboh ki nongrep ka la long lyngba ki ïew ki hat ha kaba ki hap ban shu thied tuh ha ka dor kaba rem bha bad kiba die ruh ki shim kabu.
Ha katei ka sngi La ioh ruh ia ki jingkren kyntu kynpham na u General Secretary Iaishah Warkhyllew, na u Education Secretary Wanshan Kharmudai uba la kren shaphang ka ka theme “Think, Eat , Save" jong katei ka sngi bad na ki principal and Headmaster jong kitei ki skul  kiba la iashimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
Ban long biang ban ïaid ki kali na kine ki surok kan shimpor da ki taiew lynter.
Halor kane, ki nongïalam ki la ïaleh ban pyn jai-jai ïa ka jingïakhih jong ki dkhot da kaba ong, “Ngi ngim dei ka aiñ.
“Ka jingtip baroh ia ka jingwan Bd jingpep ki nongtrei dei ban pyntip sha u Chief Secretary ha ka por 11 baje mynstep", la ong u CS.Ha ka sien ba nyngkong, ki dkhot jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), ki la pynlong ia ka jing iakhih da kaba iaid lymbuit ha ka nongbah New Delhi.
Ha ka jingïakynting (toss) ka Mizoram ka la jop bad jied ban tied nyngkong, hynrei u Thakuria u la lah ban khanglad bad long ka jingma ïa ki player ka liang pyrshah da kaba khur haduh 5/58 naki 17.1 over ki jong u.
“Bun tylli ki skhim ym shym la lah ban pyntreikam ha ka jylla na ka daw ka jingbym pynshai paidbah," ong u Barla haba bynrap ba naduh mynta ym pat don uwei ruh napoh ka jylla Meghalaya ban aplai ïa ka Padho Pardesh Scheme kaba ju ai jingïarap pisa ha ka dur ka ram haduh T.20-30 lak sha ki samla pule kiba angnud ban pyndep ïa ki jingpule kiba shalor shabar ka ri India.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrkhat, da kaba phai khmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei u la ai ha ki.
Ka kong Rosemi Sari kaba dei ka trai jong kane ka skul ha ka jingkren kala ong ba ka jingwan kane ka skul ha shnong Mukhla kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi bha ïa ki khynnah rit namar ka jinghikai ka pher na kiwei pat ki rukom hikai, namar ka kong Sari ka la ïoh ïa ki training bad certification bad ka sngewthuh ba ka long kaba pher ka rukom hikai kaba kloi ban pyn sngewthuh bad pynsgew tynnad ïa ki khynnah rit ha ka ban pule.
Ïa ka Make-up bad jingpynwandur ïa u shñiuhkhlieh, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong bad ka Herbie Pathaw.
Ha ki jingpeit bad bishar bniah bha la shem  ba ki Maw kiba don ha Iewrynghap-Nongkseh ki don Khyndai jaka kynthup lang ki Mawbylla bad Mawkynthei.
Kumba ka long mynta ka Ladthadlaboh kala bun jaka ïalade ha ka jingïakhun Final jong kane ka lympung, kiba ïaknieh ban rung Phainal ki long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïaka Nangbah Mulang ha ka 1.10.2022 haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka District Council ban pynlong ia kane ka Monolith Festival bad ngin phaidien ruh ia ka jaitbynriew jong ngi ba ka jaitbynriew jong ngi ka la don ym duna ia ka 200 snem lada ngi shim tang ha ka por ba wan ki Missionary ha kane ka ri ba ieid jong ngi".
Ha ka kylla step la iohi ba ka Lajong ka la ioh ia ka free kick lyngba u Tremiki Lamurong kaba la suh beit sha u Khongjoh bad kumne ka Malki ka la lah ban khanglad noh, wat hadien ka jingpyrshang biang jong u Lucas Syngkli ban buh ia ka bol shakhmat hynrei ka la kut tang ha ka crossbar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka shnong Baridua ban kynduh bad buh jingujor sha ka DC bad SP ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la lap ia ki kam pynibor da utei u Chancellor ka USTM, namar ba um shem la burom satia wat ia ka jingbthah na ka shnong bad ruh na ka sorkar jylla, halor ka jingkhang pyrshah haba iadei bad ka iaid ka ieng na kawei sha kawei pat ka jylla, namar utei u Chancellor u leit u wan sha katei ka jaka wat haba u la wan na ka jylla Assam, kata na ka shnong Hatigoan.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka sngi u Blei ha kapor kumba 10:30 mynmiet ha Tengabari ka jaka ba kynjah kaba don hapdeng jong ka shnong Aradongnga bad Tynghor ia kaba la set miet ruh ia katei ka kali ha katei ka jaka.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la rai ruh ban thung sa ar ngut ki non-bonded medical bad health officer ha ka jylla.
“Kumta ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Financial Rules bad ka jingbym don ka jingmang jingkhein kaba biang na ka bynta ban sam ia ki tin soping sha ki baduk kum ka jingaijingiarap ban shna ing kala wanrah ia ka jinglut kaba haduh T.1.11 klur tyngka kaba la mih na ki 13,131 ban ki tin soping ha kitei ki 6 block"  ong ka CAG Report.
U ong ruh ba namar ki la don hangne la kumba 200 snem, ka pynlong ruh ïa ki kum ki nongshong shnong kiba la rim bad ba la slem.
Ïa ka met jong u Nassar Marwein  yn rah shuwa sha ka ïingsah jong u ka ba don ha Mawpat Shillong.
Kita kiba kular ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka bor bad ïa kita ki jingkular bad ym ban shu kren ïa kaei ka bym lah ban long.
Shisha ha u snem 1998, la thaw ia ka sorkar 3 lama bad la shimti ia ka shuki Chief Minister da i Bah Darwin Diengdoh Pugh.
Ha kaba ïadei bad ka bording, 573 tylli ki projek ki dei kiba la pyndep bad 94 tylli ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
"Ka Geniuca Majaw ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor ka la ong “Ngim sngew tynnad ba kino ki no ki political party ne kino kino ki seng kiba don jingiadei bad ki political party ba kin wan tuklar ha ka skul bah jong ngi.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District hadien bala ioh iaka jingujor u paidbah halor ka jingdkhoh treikam ka PHC Lumshnong kala hiar sha katei ka PHC ban iakynduh ia u doktor haka sngi Nyngkong.
Ki rangïalehkai ka Shillong Lajong naduh ba sdang jong ka jingïakhun ki la ïoh ban tehlakam bad ïoh ruh bun tylli bha ki kabu ksiar hynrei ka ïoh pat ban pynurlong tang kawei ka kol.
Palat  69 percent ki paidbah ki la pyndep ia ka hok ban leit thep ia ka vote jong ki ha Shillong bad Tura Parliamentary Seats.
ïa ka Thyrngai Dhar, kaba 101 snem kaba dei ka nongthep vote na ka 1- Thadbamon (Section No.3, Lummuriap) Polling Station hapoh ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency da ka kong D.D.Syngai, MCS & ERO ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency.
Ia ka AA la seng ha Shillong ha u snem 1994, na ka bynta ban pynlait ia ki briew kiba kyrni ha ka jingpang dih kyaid kaba long ka daw jong ki jingsniew ba bun ha ka imlang sahlang bad kumjuh ia ka iing ka sem bad ia ka long rynieng jong u briew.
Na ka liang u President ka Shooting Association of Meghalaya u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka Association ka plie ia ka lad ka lynti na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ban ioh jinghikai, kata lyngba ka jingai jingmynjur da ki bor pyniaid skul bad principal khnang ba kin lah ban iashim bynta ha ki jingialehkai sport hapdeng ki briew kiba don jingduna.
Lada ka long kumne ka la dep bakla lypa ka saindur ia ka burom akor ki khun ki kti naduh na la rympei.
U la iathuh ba u Chief Secretary ka sorkar jylla ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2018, u la shu lum ia kita ki stad thung dieng jri bad ki shnong hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki trai jaka ki trai bri bad ki nongsumar nongthung dieng jri ba shisha kim bna eiei ia kane.
Kine ki arngut ki la ong ban leit bamja hynrei ki khlem wanphai shuh bad ki poi sha kamra u CM ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Lah ban kdew ba kine ki arngut ki la leit ban kyrshan ïa ka NPP na ka bynta ban thaw sorkar thymmai.
Ia kane ka SHG Mega Camp la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ban rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura ka jylla.
,Mynshwa ki kham kheinkor ia ki nongtrei party bym dei nongmihkhmat bad ki nongialam party ha kito ki por ki kham thrang eh ban iohsngew na kum kine ki nongtrei party kampher na sor ne nongkyndong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun East Khasi Hills Wine Dealers and Welfare Association (EKHWDWA) ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Megha laya u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ban ailad ia ki dukan die kyiad ban plie ia ki dukan ha ka por ba plie ki dukan die marbam.
Ym tang ba ki khang lynti ia ki riew paidbah hynrei ki dakhor bad kurup ia ki jaka puta kiba don ha syndah jong ki ktem jong ki, ki tur beit bad kam trai lut ia ki jaka kiba lait baroh.
Nongpoh, Nohprah 15: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la kren shai ba ki 22 tylli ki shnong ha ka thaiñ Block II ki hap sha ka jylla Assam bad ka sorkar jylla mynta ka dang don hapdeng ka jingïakren ban ioh biang ïa kitei ki shnong sha Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la pynliem noh ïa u Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 mynba u ïakhun na ka Congress bad jied bujli da u Bah Samlin Malngiang uba ïakhun na ka HSPDP.Ynda u Bah HDR Lyngdoh u la mih noh na ka Congress ha ryngkat bad baroh ki MLA jong katei ka seng, u la pynïasoh noh sha ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023.
U Dr Mukul u la ong ba ka seng Congress kan sa thoh sha ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Sorkar MDA ban iatreilang noh bad ka seng Congress ban pyllait im noh ia ka jylla.
U Bah Dispar, ula kyntait ban iakren iasuk bad ka HNLC, halor ka nongrim, ba u ong ba ki don ia ka jingleh politiks, khamtam, haba ki byrngem ban pynbthei bom ia ka ophis jong ka seng Congress, kaba don ha Khyndailad.
Lehse mynta u snem ka Kashmir kumba long ha ki por mynshwa kan sa kiew bha ha ka ioh ka kot da ka jingwan ring phlim bad kumjuh ruh da ka khajna ba ka iohlum bad kiwei kiwei.
Shillong, 31 Jymmang: Ka Dorbar bah ka bri u Hynniewtrep ba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo ka la dap shisnem thik, bad ha ka kyrwoh khubor kaba la ai khublei ia ki paidbah baroh kiba la snohkti lang bad katei ka Synjuk ha ka jingiaid lynti jong ka.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ki jingkren sneng bad kyntu kynpham na u Rangbah Shnong I Babu R.S.Marbaniang bad u Bah Pynshngain N Syiem, MDC Mawkhar, Pynthorumkhrah Constituency kiba long ki Symbud Kongsan ha kane ka sngi.
Ki paid nongrep bunsien kiba ju sah shane ka thain ki mad ka jingjia kaba kthang haba kynduh ia kane ka jingjia na ka daw bym surok kaba paka.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka Online Portal jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ïa kaba yn sa pyntreikam ha ki 7 tylli ki shnong hapoh ka nongbah Shillong ha ka wat kaba nyngkong bad kine ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Nongrim Hills, Lapalang, Nongmynsong, Nongrah, Pohkseh, Riat Laban bad Wah Dienglieng.
Ki Rangbah shnong ki la ong ba kumba ka shnong ka pyniaid mynta ka iaid beit iaid ryntih ha kaba ka Dorbar shnong ruh ka la pyrshang katba lah ban teh lakam ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar ha kiba bun rukom.
U MLA ka Congress na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka mat ha ka 21 tarik Lber hapoh ka ïing dorbar, u la ong ba ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ym dei ban ktah ïa ki jaka kiba khlem don kano kano ka jingïakajia.
Lehnohei ka jingbun jong ki kyndon aiñ ha ka Indian Penal Code (IPC) bad kiwei lada ka sorkar ka leh kumba kam tip ba ki kam be-aiñ ki ïaid.
Ryngkat bad ka jingduna kiba pyntbit ha ki jingpule ba kham shalor, ki ba bun bah ki samla ha ka jylla ki long kiba khlemkam khlemjam.
Hadien kata, ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ki Sorkar Jylla bad sha ki arngut ki Myntri Rangbah ban shim rai halor kane ka kam," u la ong.
Halor ka khynra laisen u la ïathuh ba ka Council ka duna ki pulit enforcement kiba don tang 70 ngut bad kumjuh ruh ban lap ïa ki jingshisha halor ka jingbym wan apllai laisen kumta ban lap ïa ki jingeh na ka liang ki EM ki MDC bad ma u kum u CEM ki la leit khynra laisen lang ban lap ïa kaei kaba jia ha madan ym ban thad ïalade namar lada shu shong beit tang ha ophis ym lah tip kiei kiba jia shabar, kumba long sha khappud ki don ki jaka kiba ki enforcement ki hap pan jingïarap na ki bor distrik ban khynra laisen namar lah bun kiba khaïi na shabar.
Ha katei ka jingleit khynra katei ka seng ka la khang ruh bun tylli ki dukan bym don kot don sla kiba don kumba 20 tylli eiei.
Ha Madhya Pradesh, ka sorkar BJP ka la pyntreikam bha ruh ïa ki skhim na ka bynta ki longkmie bad kane ka la pynlah ïa ka BJP ban leh bha ha kane ka elekshon.
Ka jinglap jong ka hospital NEIGHRIMS, ka iathuh ba ki don lai tylli ki shyiengkrung, kiba la khein sha ka liang ka mon jongka bad lait nangta, kam don satia kano kano ka jingthut jong ka met jongka bad katei ka dei ha ka jinglap jong ki doktor, haduh ka por 2baje mynta ka sngi, ka long ba ka nongpang ka dang shitom, wat la ka la kham ioh bor pat.
Kane kala paw tyngkreñ na kaei kaba la jia ha Jowai.
Ka seng ka la byrngem ba kan ap ïa kata ka notification bad lada kam mih, na ka liang ka seng kan hiar ha ki constituency bapher bapher bad lada don kano kano ka jingialang paidbah jong kano kano ka seng kiba don ha kane ka sorkar MDA, ka seng HITO kan kren ban pan jingshai halor kane ka notification.
bad ki nongkyrshan jong ka ki la ong ba kin ialeh shitom katba lah ban pynjop donburom ïa ka kong Santa Mary Shylla ha kane ka kynti.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad u MDC ka HSPDP na Mawshynrut u bah Morningstar Mawsor uwei pat u paralok u bah L.G Nongsieh uba la leit ban pyniasoh sha ka PDF halor katei ka kam byrngem beh seng.
La ong ba kane ka jingjia ka la pyntieng bad pynher syrngiew ia ki iing ki sem jong ki briew kiba sah marjan bad kane ka jaka ba pluh namar kumba la sakhi ba ka lyer ruh ka ba jur bad kaba lah ban poi sha ki iing ki sem ruh.
Ka kashari, ka la kyntait ia ka jingkwah jong ka lok ban ia pyllait noh, da kaba ong ba kam don nongrim satia ban ia pyllait tnga noh, haba haduh katta, ula leh bha u tnga jongka.
Ka Kong Shim Phawa bad Rily Phawa kila wan ba ar ha kaba ki la chet ia ka Ja Krai, kine ki longkmie kila iathuh b aka Ja Krai kadei ka jingbam kaba ki bam haka por mynshuwa khamtam haka por ba duna u khaw u kba ban pyndap iaka jingbam.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka kyrwoh khubor kala kynnoh ba ki nongïalehkai kila pynpra ïa ki jingkhang paiñkhana kibym shym la pyndonkam shuh.
Shillong, 22 Nohprah:U Myntri khyn nah ka sorkar pdeng uba dei u nongialam ka BJP u la ong ba jingshah rem ka BJP ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, kam da pher than namar ba ka dang dei tang ka jingsdang.
Ka jingwan hajan sha U Blei, dei lyngba ka jingduwai ban iasyllok (fellowship) bad ban iakren bad ban iathuh ruh ia ki jingdonkam ki jong ngi kiba ngi iashem ne ki jingeh kiba ngi kynduh.
Ka jingtohkit ka lap ba ka jingleh jong u AIG, ha kane ka jingpyndonkam bakla ia kiei kiei, ka paw shai ba u klet ia la ka kamram ba u bat bad kam shongkhia ruh ban long kum u ophisar.
Nga phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing jong kito kiba khlad".
Haba kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da ka BJP ha Delhi ka bteng ban ïuh roit ïa ka jingsynshar paidbah ha ka Ri, kitei ki seng ki la pyntip ba ka jingïalang kaba ar jong ki kan long ha nongbah Shimla ha ka 12 tarik Naitung.
Ula kam ba kiba bun ki paidbah ka Garo Hills kin sa rung sha ka BJP shen shen.
Namar kata, u la kyntu ïa kiba ñiah ar shaka bad ñiah kali ba kim dei ban pynsted namar ka wanrah jingma ïa ki hi bad kiba ïaid lynti ruh.
Kum ki nongialam ha ka Ri bad ka Jaitbynriew, ha ka shnong ka thaw, ha ka imlang sahlang, khamtam ha ki rangbah niam, rangbah Balang, ne Pastor, Nongialap ne ki phadar, ka jingkhot kaba ha khlieh tam ba ngin long kiba khuid, da ka ba pdiang bad ngeit ia Uta Uba lah ban pynkhuid ia ngi da ka snam kaba U la pynmih ha ka diengphna ha ka Kalbari, bad dei kane kein ka lynti ia ngi ki briew, kiba la ban bein ka pop, ba ngi lah ban long khuid.
Ka Rotary Club, Jowai kala bteng ban kner la ka kti ban iarap da ki ki tiar ïada naka khlam COVID-19 ha sor Jowai.
“Ka paw shai ba u Mukul Sangma u la thok ia ki tang ban iasoi da kaba kular lamler", la ong u James K Sangma.
U pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang ïa katto katne ki kyrteng ban thung kum kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee.
Ka PHN,NHM East Jaintia Hills District, ka kong P.Lywait, ka la ai ïa ka jingkren maitphang halor ki jingmyntoi ba ki paidbah ki ioh na kane ka Mela ha kaba iadei bad ki jingsumar ïa ki jingpang bapher bapher, ka la batai ruh ba ha kane ka camp la pynioh ïa ki digital ID ABDM, Ayushman Bharat, ki don ruh ki doctor specialist kiba sumar ïa ki khmat, ki ENT doctor, ki doctor bniat.
Hadien ka suit ka shor kiba paidbah na kylleng ki shnong kum ka Mulieh, Iawthymme, Mowkyndeng-Madankynsaw, Mulum, Madanrwan, Pohkseh, Laskein, Rtiang bad Raliang kila ialam ia ki masi jong ki ban iadur ban pynbyrngia ia u paidbah uba la ieng sakhi na baroh sawdong ka madan.
U la thoh ruh sha u CS ba ia mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban kylliang lane bujli noh ia u meter barim sha uba thymmai, namarba u meter ba ki pyndonkam mynta u dang treikam bha, u la thoh ruh sha u CS ba ka tnad ka dei ban ailad ia u paidbah ban bujli pat ia u meter haduh ba u meter barim un da sniew.
"Shuh shuh utei u President u la ong,"Katei ka jingleh kyrkieh kam shym la ktah tang ia ka jingsngew ki riewngeit khristan hynrei ka la shet kylla ruh ia ki rukom treikam kiba rieh jong ki nongtrei sorkar".
Mynta ka sngi ki don haduh 890 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kila ioh pat iaka jingkoit, katba kiba iabit thymmai ki don tang 613 bad kiba khlad ki don 7 ngut.
Tylli ngin ieng saphret ngin kyllon,Ia ka thong ngin jop haba don ka mon;Ka jingiatylli kawei ka don ka bor,Manla ki shnong, nongkyndong ne wat sha sor.19.
Haba ai jingkhublei ïa ka seng MIPF Shillong city kaba la nohsynniang da ki marbam mardih kiba bun jait kum ha kane ka por ba jur bha ka jingkyrduh ka ïoh ka kot, u la bynrap ruh ba ki dkhot ka seng mynta ki hap mad sa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka bai wai dukan kaba poi kumba T.1500 haduh T.5000 shi bnai bad ka bai bording ba pyndonkam ka long ym duna ïa ka T.1500 eiei.
U Sub Divisional Magistrate Amlarem Sub Divison, u Abhilash Baranwal IAS, haka sngi Palei ula pynbna ba la weng iaka hukum containment haka Upper Bakur bad Iew Bakur.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban buh ïa ka Museum bad ka jaka wad bniah(Scientific Research Center) shaphang kane ka shnong.
Shillong, 14 Iaiong:Ka KSU Lawbah Border Area Circle kala leit buh ïa ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla ban tuklar halor ka jingpyntreikam ïa ka Special Purpose Vehicle Society kaba dei ka bhah ba la ai da ka Lafarge Umïam Mining Pvt Ltd lyngba ka hukum jong ka ïingbishar ba heh duh ka Ri, ka Supreme Court.
Lada kata ruh kam trei kam dei ban leit ud sha u Chief Secretary ruh.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa stamp sah kynmaw na bynta une u khla wait.
Hynrei kine ki khubor ki dei ki bym don nongrim ha ka jingstad science bad ki dei kiba shu antad.
Na ka liang ka EJNC ka dap ruh da ka jingsngewkhia halor ka jingroi ki Karkhana thang Deiwong namar ka wanrah ruh ia ka jingjakhlia ka mariang khamtam ka tdem kaba sma bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Ki Shipai Babilon ki la pynjot ia ki ïing ki sem bad ki jingtei; ki la pynmynsaw bad pynïap ia ki briew, ki da leh dusmon bad pynjot thiaw ia ka Temple bad ia ka nongbah Jerusalem.
Shillong, 12 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba un iakhun ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA 2018.
Shuh shuh, ha kane ka sngi u la ai mynsiem ruh ïa ki paidbah nongshnong shnong ba kim dei ban sheptieng ïa ka la hok bad kum ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban wad ïa kita ki lad ai jingïarap ka sorkar na ka bynta ki paidbah bad ka sorkar kmie ruh ka la wan shibun ki kam pynroi ba ka thong jongka ka long ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla bad ka ri bad khamtam ba ka ri India ka dei ban long kata ka ri kaba la kiew bha ha ka pyrthei hadien jong u snem 2047 kumba la buh thong da ka sorkar kmie.
Nalor kitei ki lai ngut ngut ki doctor ba la ai jingkren la ïadonlang sa i Doktor D.Suting na Mawkyrwat CHC, Dr P.Khardewsaw, RBSK MO na Ranikor CHC bad u Doktor G.Nongsiej, MO Ranikor CHC.Ha kane ka sngi ka HYC Mawpait Tlongpleng ka la pynlong ruh ïa ka jingtam bad pynkhuid ïa ki jakhlia ne ka Clean and Pick up Program ha kaba 18 ngut ki khynnnah ki la wan ban ïashimbynta shitrhem da kaba tam ïa ki ñiut bad thep ha plastik, bad uba ïoh ïa ka jingkhia ba bun kilo u la long u nongjop.
Namar kata, 99% na kine ki kam kila ïaid beit ïaid ryntih hynrei ki don katto katne ki kam kiba hap ban ïakren" ula bynrap.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka FKJGP hapoh ka jingialam u President ka East Khasi Hills u bah Elton Warjri bad u President ka Mawprem Circle u bah Reginald Thabah ki la leit ban khynra  Laisen khaïi (Trading License) bad laisen bylla (Labour license) na ki dukan bar jylla kiba don ha Garikhana ter ter sha Jhalupara bad Upper Mawprem.
Katba mynta pat ka pher baklybak ki khynnah rit kim riej ban timsih ban dih sikret biri ha khmat kiba la heh la san.
Ki riewdum kiba da pynthut shisha ïa ka thiah ka dem jong ka shong ka thaw hi baroh kawei.
Ka jylla ka la buh laijait ki jaka pynshong kyrpang kata, ki Corona Care Centres, Institutional Quarantine Centre bad Community Quarantine Centre.
U la long u Headmaster jong kata ka skul miet naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1964.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba u Dr Mukul Sangma u la ialam bakla halor ka article 176 ha kaba u la kynnoh ia ka ophis jong u speaker bad ia ka sorkar jylla da ka ba ong ba ki la pynkhein ia ka kyndon riti synshar jong ka Ri.
Katkum ka tyllong khubor ba ïajan bad ka tnat District Council Affairs (DCA) la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat DCA ka la phah ïa ki mat kiba donkam ban khmih bniah biang da ka KHADC haba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka AD Rules bad ïa kane la phah naduh ka 18 tarik Ïaïong, 2023.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 64 ngut.
Katei ka dei ka samla, kaba 21 snem ka rta, kaba na  Seoul, South Korea, ha kaba ka la leit sha kawei ka saloon, na ka bynta ban ai rong itynnad ia u shniuh jongka, hynrei la iathuh ba ha ka jaka, ban pynkylla rong ia u shniuh jongka, ka la mih pynban ka jingmong ha ka khlieh jongka baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final ha kate ka sngi hapdeng ka Blue Bombers pyrshah ïaka Galaxy FC ka jingïakhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba shongshit naduh ka kylla step bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïala ki jong ki kynhun bad dei haka minit bala jan kut ka kylla step ka Galaxy FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar lyngba ka Penalty da ka jingbakla jong uwei u rangïalehkai hajan diengkol.
Ula ong ba iaka met jong kane ka samla la lap mynta ka step hadien baka met kala per ha sla um.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh iaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ia ka rai pyrshah iano iano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ia kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban iatei iwei ia iwei pat.
La sam ruh ïa ki ksing ri ngap sha ki nongrep ka District kiba hab hapoh jong ki lum Khasi, kaba long kum ka jingbteng ïa ka “Apiculture -1" kaba la sdang ha u snem 2014.
“Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Bah Alexander Lyngdoh na Jaiñtia Hills watla u dei uba bym nang kren bad bym ïoh sngew ki shkor pynban u la ïoh khur takma rnong na ka “Standing Men 80kg Hearing Impaired’".
Ka la kynnoh “U Myntri rangbah ruh u tip bha ba mano mano ba donkti ha kane ka kam thombor, ha kaba u iai shah ia ki nongpyniap briew ki nongshoh briew kane ka paw shai ba u ruh u donkti lang ha kane ka kam“.
Kawei na ki jingpynkylla ba nyngkong ka long ban pynbeit ia ka jingdkoh ha ka bhah thung kam ha ki ophis kiba don ha ki District bad kaba la wanrah shibun ki jingduna bad ktah jur ia ka treikam treijam.
U President ka America, ula kren shai ba ka America, kan don ha syndah jong ka England bad ula ong “Ka Iran, ka don ha ka jingma kaba khraw".
“Kine ki political appointee ki long tang u soh kthang ïa ki paidbah bad ka long ka jingpynlut phut ha ki kam bym phoida ïa ka pisa u paidbah namar kum ka sorkar ka la pheil ban ai ïa ka jingshakri kaba dei sha u paidbah," u la ong.
U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Speaker ka ïing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh ki ai khublei Behdeiñkhlam bad jingkyrkhu kyrdoh ïaka khun ka khun ka Seiñraij Tuber lyngba ka Video Conference.
Ka FKJGP ka pynpaw ba bun bah ki nongbylla trai ri naduh ba khangdam ia ka ri bad ka jylla ki la duh kam duh jam bad namar kane ka FKJGP Mawkhar circle ka kyrpad ia ki kontraktor bad ki trai ïing kiba tei ïing ba kin ia kit khlieh lem ban ai kam ia kum kine ki briew ba kin ioh kamai biang sa shisien.
Hynrei katba kiwei ki Block kiba khlem paw ha ka jingkren mang tyngka u Myntri Rangbah, kum ka Sohiong Block la dep ban plie.
U Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah, “Hadien bala pyntreikam ia kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ia shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ioh iaki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 366 ngut.
" la ong une u EM Taxation.
Khublei ia phi barohW.HynniewtaS.WahlangT.KharkongorK.SohkhletF.RiahtamS.BuhsanD.lyngkhoiSohshira return Group.
Ha nongbah Shillong, san ngut ki briew kiba shong ba sah ha Langkyrding kaba don ha ki thaiñ Nongmensong bad Mawpat, ki la sahkut na ka jingshlei um bad la hap ban wan pyllait ïa ki da ki Search and Rescue Team jong ka District Disaster Management Authority (DDMA).
Na ka EGH ka Kambesa ruh ka la ioh bun run da 11 ha shuwa ba ka ne ka kynhun kan liem lut da 75 run.
U Bah Wahlang u la ong ba ha kine ki khyndiat snem, ki babu sorkar ki la shah kynthoh ha kiba bun rukom bad ka la dei ka por ïa ki babu sorkar ba kin pynlong ïa ka jingpuson ban wad ïa ki daw kiba wanrah ïa ki jingshah kynthoh.
Kumba la sakhi, la ong ba kiba bun na ki longïing ha kiba bun tylli ki jylla ki la shah ktah jur na ka jingjur slap khamtam na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um.
U Bah Bawan u la ong ba ka seng ka khlem ïoh jingnoh synñiang nangno-nangno hynrei ka dei da ka ram kaba dang sah wat haduh kine ki sngi ruh ka seng kam pat lah ban siew.
“To nga la kwah tip palat kumno ka khubor ka long…'" La buh jingkylli u Bah Let  “Khubor te, dang tang shiliang nga tip bad kata ka long ba ka khun jong nga ka Lydia ka la kohnguh ban leh jan paralok bad uto u khun u Bah Shanbor…" La phai ktien u Maheh  “Shabas Maheh, kata kein ka khubor ba nga la khmih lynti ban iohsngew na phi.
" Nalorkata, u la ïathuh ruh ba u ju pyrshang beit ban shet ïa ki jingbam khasi haba u ïoh lad khamtam eh ha ki tamasa kiba heh.
Ka khubor ka iathuh ba ia utei u pulit 6th Battalion la pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Ym myntoi da lei2 ruh em iaka sorkar ban phahsam khaw me jingbam haki mla/mdc namar ki ai tang iaki ba thep vote iaki.813 ngut, ki nong   Britain, ki la iap mynta ka sngi, na ka jingpang coronavirus bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka  20,319.
Kumta ka JAC kan sdang da ka jingiakhih ban ym iashim bynta ha ka Academic Council ba 111.
Nongpoh:Ka la don kawei ka jingjia iakulmar hapdeng ki riew paidbah bad ki nongtrei hapoh kawei ka khyrdop khrong khajna (Weighbridge) kaba don ha shnong Amjok Byrnihat bad ha katei ka jingjia, la don ruh ki katto katne ki briew kiba la mynsaw.
Na bynta u snem 2010 ka jingioh lum khajna kane ka tnad ka long ha u Iaiong T.29.62 lak, Jymmang T.26.02 lak, Jylliew T.29.49, Naitung T.31.65, Nailar T.26.29, Nailur T.27.62, Risaw T.46.22 lak, Naiwieng T.42.87 lak, Nohprah T.39.08.
Ha kaba shim ia katei ka rai ban pynkiew dor noh ia ka bai shong Auto da katei ka synjuk, ki don ki jaka kiba la pynkiew bad ki don ruh ki jaka kiba dang pynneh ia kajuh hi ka dor bai Auto.
“Ha u snem 2020 ruh ka la don ka jingshlei um bad ktah ïa ki jaka rep, hynrei kam da jureh pat kumba long mynta ka snem, haduh ba ngi la duh lut ïa baroh u phan ba ngi thung", la ong ki Nongrep.
Uwei pat uba la shah kem u dei u Bijoy Boro uba la donkti ban bat bor ia laka ka khun nah jong u hi.
Ïa kine ki kol la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit ba 43 bad u Chalet Phawa ha ka minit ba 54.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaiñtia kin jied ïa kita ki hynriew phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Ka Lisa, ka khlad ha ka iing sah jongka, ha Calabasas, California.
Ka coach ka ban ialam ia kane ka kynhun ki kynthei ka dei ka Saranya RS, bad kaba pynkilan met ka dei ka Priyanka Mondal bad ka Wandashisha Dkhar pat ha ka Physio.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pynleit jingmut kham kyrkieh ban pynpoi ïa ka surok, ka bording, ki lad jingsumar, ka umbam umdih bad kiwei ki kam pynroi ba kongsan eh.
ngi dei ki briew ba hap Im ha ka jingiadei para briew bad ki Marjan bad para shnong para thaw ngim Don hok ban thombor ia ka Jong kiwei na ka bynta ban biang ialade shimet….
Women’s Doubles: Ashwini Bhat/Shikha Gautham, Tanisha Crasto/Ashwini Ponnappa, Radhika Sharma/Tanvi SharmaMixed Doubles: Rohan Kapoor/Sikki Reddy, Sai Pratheek/Tanisha Crasto, Hariharan/Varshini, Hemagendra Babu/Kanika Kanwal.
"Ka UDP ka don 11 ngut ki MLA ha ka Ingdorbar Thawaiñ kaba dang shu dep jied ïa ki 59 ngut ki Nongmihkhmat kiba thymmai.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ki la plie ia ki maw kyrteng ban shna ia lai tylli ki surok sha sor Shillong Thymmai.
U Marbaniang hadien ba u la mih kum u rangïalehkai shongben ula thep haduh saw kol katba u Badaminot u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 89.
ïa kum kane ka jingïakhih ban pyrshah ïa ki mar ki matta kan long biang la sngi saitjaiñ bad la khot la wer ïa baroh ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingïakhih ka ban long ha ka por shibaje shiteng sngi.
U Petros u kren ia ki sngi ba khadduh kiba long mynta kein.
Lada long dei ban long ia baroh, lada ym long ruh dei hi ban ym long lang ia baroh, lymda kumta, sa tang ban shu pharia jaitbynriew.
U Dr Jemino u la iathuh ba kane ka Nongrah Water Supply Scheme ka kyntup ia ka shnong, Lummarboh, Nongmarbah, Nongpdeng, Dongktieh bad Nonglum kiba hap hapoh jong ka Nongthymmai Konstitwensi bad kine ki shnong ki don ha pdeng ka jingkyrduh um haduh mynta.
Haba kylli ia u bah Prestone, u la ong ba ka jingiohi jong ki shipai BSF ka long ba katei ka trok ka kit ia ki muid ne ki masi, hynrei u ong shuh, ba um lah ban kren eiei katba ka jingtohkit kam pat dep.
Ha ka 1st innings jong ka jingiakhun ka Nehu Shillong ka la lah ban kamai 108/8 ha ki 20 overs.
Ka jinglaitim kiba ngeit ka la jan.
“Kane ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan ym don jingktah eiei ïa ka party ha ka elekshon ba kan ïakhun na Rilum Garo namar ka jingïakhun ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei pyrshah ïa ki Garo hynrei ïa ka sorkar kaba kuman ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy kat kum ka jingdawa ka por bad ka bad nga sngew skhem ba ki paidbah Garo ruh ki sngewthuh ïa kane ka jingthmu ba bha jong ngi ym ban shah ïalam bakla ha ki katto katne," Jubab u Bah Ardent haba kylli la ka jingdawa ka VPP ka ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan don jingktah ne em ïa ka jingparty ha Rilum Garo.
Ha kane ka jingïalang la pynshngaiñ da ka jingïadon lang u Bah George B.Lyndoh, MLA Umroi uba long u Vice President jong ka Party, nangta uwei pat u Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Bah Fernandez Lyngdoh, President ka Youth Wing, Kong Kathleen Marbañiang, Vice President Women’s Wing, i Elgiva Rynjah, Secretary Women’s Wing bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1978, u la ia khun ia ka kam MDC ban mihkhmat sha ka ïingdorbar thaw-ain jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka Jowai North MDC Constituency da ka Tiket Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la jop.
Ha ka jingkren jong u bah Medalsing Lyngdoh, Working President ka HSPDP Mawkyrwat Circle bad ruh kum u kyrtong na ka HSPDP Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party bad kumjuh ruh ki nongïalam jong ka Central Body kiba la poi lang ha kane ka jingïalang kaba long shisha ka jingaimynsiem na ka bynta jong ka party ban i ïa ka jingkyrmen ha u snem 2023.
U bah Robert u ka ong ba kane ka jingleh jong u MLA ka Congress na Assam ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla Meghalaya bad la kyntu ia u lamphang ka iing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh ba u dei ban leh ei ei ia u lem kumta dei ban weng noh ia ka bynta ka rule kaba ia dei bad ka jingkren pyrshah ia ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka VPP kan pynkupburom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
U DC ula ong ruh ba dei ban long sngewsarong ia kano kano ka kam kaba ngi trei.
South Zone: Shri Khriedi TheunuoSikkim:1.
Ki seng sain pyrthei kiba tlot bad kiba pyrshang ban pharia jaitbynriew ha ryngkat ki rukom pyrkhat ba sahdien bad kiba pynleit jingmut tang halor ki mat barit baria kin ym lah ban pynkhynniuh ïa ka enjin jong ka jingroi jingsan lane ki paitbah ba khim jingmut bad bymïohi jngai kim lah ban dawa ïa kata ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
