Katei ka jingpynrem, ka dei hadien ba ki nongialam jong ka Myrdon Circle, kiba kynthup ia u samla Nangkiew Sohktung, President bad u Samla Johny Sohktung, ki la leit ban jurip ia kitei ki jaka, kaba ki riew khlem akor, ki la wan ban bret ia ki jaboh jabain, kaba ki pynmih na ki iing ki sem bad kaba la pyni saitmet eh ia ki nongleit nongwan.
U leh mynleh Chanakya, ula pyrshang lai sien, hynrei um shym la lah satia bad baroh ki long tang ki jingphohsniew sngi suda.
Na ka liang ka Superior Court of Sports Justice (STJD) ka la ai jingsneng ïa shi kynhun ki rangïalehkai phutbol kiba la ïadon bynta ha ka jingpynbeit lypa ïa ka jingïalehkai.
Watla ka khang dam ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba shyrkhei ïa baroh, hynrei ka mariang ka la ïoh lad pat ban pynkhie im ïalade hadien ba u khun bynriew u la leh sat da ki kam bapher-bapher.
Ki 5 tylli ki Public Health Laboratory (IPHL) ki dei ki jaka ban leh Test kum ïa ka snam, umbiah, jingpynjhieh bad kiwei kiwei ki jait jingpang kiba ïabit.
Katkum ka Kitap Jingpynpaw na ka lynnong ba nyngkong ka Dkhot ba 10.
Nongpoh, Rymphang 13: Ha kawei ka jingjia aksiden kali, uwei u samla rangbah u la mynsaw jur hadien ba katei ka Bolero Pick Up kala leit ban tynrah ïaka kali Grand i10 kaba u ñiah.
Un pynshong beit ïa ki haduh kaba kut jong ka san snem.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka Portugal ka la khur jingjop ha ka jingïalehkai sdang ha ka FIFA World Cup 2022 ha Qatar da kaba pynliem da 3-2 kol ïa ka Ghana na ka jingïalehkai na ka Group H ha Stadium 874 hynne ka janmiet sngi Palei.
Ka jingialang ka la iatai sani bha haba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka UCC bill, ha kaba u la pynsngew ruh ba ka UCC hi kan ktah ia ka jingtreikam bad ka bor jong ki Autonomous District Council, naduh ki shnong ki thaw ki riti ki dustur bad ki jingle tynrai ruh kumjuh.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba ïajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Katba u Victor Keishing, u la kyntu ia ki dkhot ka party ban trei shitom bad kumjuh ki kyrtong ban ioh ia ka jingjop.
Ki la kyntu bad ai jingsneng iaki nongshongshnong ban longkiba phikir bad lehkhuid bad iada ialade nakane ka jingpang corona virus kaba shyrkhei.
Ki rhinoviruses ki long kiwei na ki tyllong ba kongsan ka jingshitom suhkhriat kaba ju ktah khah khah.
U Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki dei ki MLA ba la mih noh na ka PDF, katba u Bah Samlin Malngiang u la mih noh na ka HSPDP ban pynïasoh bad ka NPP.U Bah Samlin u la ong ba ka jinghap shim jong u ïa ka sienjam ban mih na ka HSPDP kaba u la jop elekshon nyngkong eh kam dei ba ka seng kam biang hynrei naamr ka nangtlot nangtlot katba nang mih ki sngi hynrei ka jingdonkam pat ka jylla ka long ba yn ïoh synshar da ka sorkar kaba khlaiñ.
Ha ka 15 th Wisu, 1835, ka sorkaar Phareng da phah ko ïa ki chipai hapoh i ïahkhmat u Captain Lister wa u H.Inglis cha Jaiñtiapur, wa em katni ha Bangladesh.
"Kumba ka paw u Olsson u la san ha ka kam ïalehkai napoh ka shlem ai jinghikai jong ka Arsenal bad u la ïoh ban ïalehkai nyngkong na ka bynta katei ka kynhun ha ka Premier League 2014-15 hashwa ba un leit ïasoh sha ka Midtjylland.
Jowai: Ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic ka Jyllaniam Jowai ki la rakhe kynmaw burom ïa ki mynsiem kiba la khladnoh ne ka ‘All Soul’s Day’ da kaba leit buh syntiew ha ki lum jingtep jong ki bahaing hasem kiba la khlad noh.
“ Ia une u shyiap rew la ju pyndonkam ban dung paia haba tei iing, katba ia u shyiap ni la ju pyndonkam na bynta ban tah ban pynjlih ia ka kynroh", la ong ki nongdie bad la bynrap bad ka dor jong une u shyiap rew ka long 800 tyngka shi trailar bad u shyiap ni u shongdor 700 tyngka shi trailar.
Pynshisha NyllaNgan hap pynduna noh ban thied khaw khnang ba ngan ioh ban siew ia ka bai light khnang ba ngan ioh ban thang ding.
D na William Carey University.
Nongpoh: Hadien ba ar-ngut ki Longkmie Khasi kiba trei ha Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, ki la ujor ejeher pyrshah ia u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity, namar ki kam leh kynshlein ia kitei ki Longkmie, hynne ka sngi ki Nongialam bad dkhot ka Khasi Student Union (KSU, ki la leit sha katei ka jaka, ha ryngkat ki jingpyrta shla ban pynrem ia utei u Dean bad nalorkata ban kem shisyndon ia u Dean jong katei ka University.
Ka Smit ka la rah phainal ha u snem 2016 bad 2018 hynrei ka shah rem ha ka phainal ha 2017.
En ong shuh kumno kein ia kaba la dep jia, satang ban ong ia kiwei pat ban kiar raimaw rai dieng nangne shakhmat.
Ka Dukini ka la ong ba tang 3 kynta ka la biang ban khreh kot ha ka shisngi bad ka la ong ba katei ka lai kynta ruh kam dei shisien khreh hynrei shi kynta mynstep, shi kynta janmiet bad shi kynta shuwa ban thiah, hynrei ka la ong pat ba ha kitei ki 3 kynta donkam ban khreh kot da ka jingpynleit jingmut beit thik tang ha ka kot.
Ka seng ka la iakren bad pynkynmaw ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kiba la buh da ka HFU ka ka por ba la pynlong ia ka 1st Farmer parliament bad kyntu ruh ia ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ban pynlong man la u snem ia kane ka dorbar bah jong ki nongrep Farmer Parliament kaba dei ka jinglam khmat kaba nyngkong da ka HFU ha ka ri India hi baroh kawei la bynrap shuh shuh u bah Commander Shangpliang.
Na ki barit ha ka rwai pat la jop kyrdan nyngkong u Hamebansan Warjri – Nongmynsong, kyrdan baar ka Ila Warjri – Kynshi, kyrdan balai ka Shisha Warjri – Mairang.
U la ong ba ka thma na ka bynta ka jingïoh jnglaitluid ka ri Bangladesh ka dei ka jingjop jong kane ka ïing dorbar thawaiñ hapoh ka jingïalam ka Indira Gandhi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u MLA jong ka Mawryngkneng, u Bah HS Kharpran, nangta na u General Secretary ka Seng, u Dr.Ricky AJ Syngkon bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka pro u la ong ruh ba Khatarshnong – Laitkroh Block ka dei ka thaiñ ka ba khring ruh ïa ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng, bad na ka liang ki SHG ki dei ban shim ïa ka kabu halor kane ka jingwan ïuhkjat jong ki da ka ba pyndonkam ïa ki sap ki phong lyngba ki mar ki ba ki pynmih ka ban lah ban kyntiew ha ka ba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par hapdeng ki nongshong shnong.
Ïa kane ka jaka la ju tip kum ka “Pakala Pathar" bad ka jingtwa khyndew bad jinghap ki maw ka ju jia na ka por sha ka por," la ong u Rio.
Barabor, la ju shem ba ki hynmen kynthei ki kiar na ka ba iasniew ha la iing la sem bad la ka para khatduh bad ki ieh ba kan klun marwei lut naphang katkum kata ka aiñ ba batai stad ki phareng ha ki dulir aiñ.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Nongtalang, East Jaintia Hills  ka la iakynduh ia u Myntri uba dei peit ia ka kit ka bah, u Bah HDR Lyngdoh halor ka jingpyntreikam ia ka ‘ weighbridge’ ha Amlarem, Sohkha na ka bynta ka jingshalan ia u mawshun na shnong Nongtalang sha Bangladesh.
Ula pynkynmaw ha ka 19 tarik u Ïaïong mynta ka snem kala don ka jingïalang hapdeng ki ar District, hynrei kaba sngewphylla ka long ba ka DC jong ka West Karbi kala kam ba ka Khanduli kan dang hap shapoh Assam bad ïa kane ka seng kam lah ban pdiang da lei lei.
Don ki lad khubor, kiba iathuh ba ka America, kan lah ban ther noh, ha ka sngi palei ban wan.
u la iathuh ruh ba  ka dei na ka jingslem khynniat  kine ki Company ki la pyntreikam ia ka Tripartite agreement hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad hapdeng kine ki generation company ha ka ba ki la thoh shai ba lada kadon kano kano ka jingbym pyntrei hok kine ki  generating companies ki lah ban leit sha ka  RBI ban shim ia ka pisa lane ban ot ia ka bhah na ka central taxes.
Ka pyrthei mynta ka lah ban kren bein da kaba ong – “Hangno kata ka jingkular ia ka jingwan uta u Jisu? …….
Ki sengbhalang ki kit bok kit rwiang ruh ia u trai peit kam ba un lah ban pyndep pura ia kane ka kam.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Mizoram bad ka Assam, ka nang jur, katba nang mih kawei pat ka sngi kaba thymmai.
Kam dei na ka bynta ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong ba ia ki mat kiba donkam ban iakren markhmat bad u Amit Shah, ka Sorkar Jylla kam pat pynkhreh eiei, namar ba dang mynta ka sngi hi ka Sorkar Jylla, ka dang shu ioh jingtip halor kane ka jingthmu wan jong u Amit Shah.
Ka jingbeh ia i kong Tailin ka dei halor ka nongrim ba i la leit sha kane ka jingbam ja ha ryngkat ka sem arliang da ka jainsem Khasi bad ka jingkynthoh ba i dei tang ka shakri shakor bad ba im don hok ban iadon rangkat ha katei ka jaka bam jong ka Club.
Hadien ba la ioh khubor ba i khyllung i la khlad katei ka hynmen jong katei ka longkmie ka la pyntip noh sha ing, kumta ha ka por mynstep 9:30 baje eiei ka kmie jong ki ka la wan sha Hospital, “Nga mut ban peit ia i khyllung, ka nos kam shah ka ong wat pra ia ka song ba la sop dkhiew, ngam sngap nga shim ia kata ka song ban pra nga peit i khyllung la sop da u dkhiew suda, nga ithuh hangta ba dei i shynrang, ka rukom sop ruh kaba itohmet bha la shu kyllaiñ la kumba song doh" ong ka kmie (kaba dei ka mei-ieit jong itei i khyllung ba khlad) kaba la iathuh ba ka jingsop dkhiew dei namarba la bret hapoh tin bret ñiut.
Kane ka ‘Mock Exercise’ ka dei ruh ka jingpynbud ïa u jumai jong u snem 1897 bad yn ïashim bynta da ki ophisar ka distrik, tnad ïada, ‘Paramilitary’, NDRF, SDRF, pulit, pulit pynlip ding, aspatal, skul, kolej, NGO, dkhot ka imlang-sahlang, ‘Volunteer’ na ki kynhun seng bapher-bapher kum ka Bharat Scouts & Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteer bad kiwei-kiwei.
U Sambit Patra haba pynpaw ka jingkmen halor ka jingpynïasoh jong kine ki saw ngut, u la ong ba ka Jylla Meghalaya kan sa sakhi ïa ki kam pynroi kumba long ha kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la synshar da ka sorkar BJP.U Himanta Biswa Sharma u la ong ba ki lai tylli ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la synshar da ka Sorkar BJP ki la ïoh ban synshar ar sien kynthih bad kane kan dang ïai bteng ban pyni ba ki paidbah ha ka thaiñ ki la pdiang pura ïa ka BJP.“Ban pyntyllun shakhmat ïa ka thong, ka BJP mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon ha Tripura, ha Meghalaya bad ha Nagaland," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Madhya Pradesh.
Kumta ka jingmih khubor kaba ong ba ki don phra ngut ki MLA kiba lah ban kyntiap seng ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim, ong u President ka UDP uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board u bah Metbah Lyngdoh.
U Ajay Kumar Adhikari uba long u Head department jong ka subjek Political Science ha kane ka College ula ai iaka kyntien ai khublei.
Ka iing bishar jong u Chief Judicial Magistrate (CJM) ka la ai jamin ia u Hassen Ali uba shah thwet jur ha ki pulit ka East bad West Jaintia Hills, East Khasi Hills bad ruh ha ki Ribhoi Police halor ka jingdonkti jong u ban ialam ia ka kynhun tuh ATMs.Ia utei u Hassen Ali la iohkem da ki Pulit West Jaintia Hills hadien ba la thwet bun bun bnai hynnin ka meit na kawei ka iing sah wai jong u kaba don ha Dkhiah West.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah CVD Diengdoh u la ong ba ha ka por elekshon ka dur thep vote ka long kaba donkam palat.
La suba ba ki la khlad na kane ka pyrthei ha ka miet jong ka Sngi Balang mynshem taïew.
Ka jingkhang ia ki skul, ka dei na ka jingdon kiba ioh ia ka khlam corona, ha ki shnong kyndong jong ka East Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jingiashoh, ka dei hadien ba utei u samla, ula shah shoh lem bad ki arngut kiwei pat ki paralok jongu.
"Ha kajuh ka por haba pyrshang pat ban ïa kren bad kitei ki arngut ki MDC jog ka Congress kiba la paw kyrteng ba kin leit pynïasoh noh sha ka NPP, kim shym la treh satia ban ong ei ei.
“Nga la I biang ine Lano….
Kine ki nonghikai ki long u Bah Brightstarwell Marbaniang uba dei u MLA ka VPP na Mawlai, Bah Batskhem Myrboh, Bah Airpeace W Rani, Bah Samborlang Dkhar, Bah Batskhem Marweiñ bad Bah Walter Thabah.
Ki nongialam jong katei ka seng, ki dawa ba dei ban ai tiket sha U Willie D Shira bad kam dei satia ban ai sha Lazarus.
"U la ong ba ka HNLC ka ïaiban ba la donkam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia hapdeng ki jaidbynriew u Hynñiewtrep.
“Ha kaba mynta ka sngi ka tnad Industrustries ka la wanrah ia ka jingtyrwa sha ka jingialang jong ki kynhun myntri ia ka lad ka lynti ba ia ka MCCL yn lah ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla" u la bynrap.
La buh ban shong bishar biang halor kane ka mukotduma hapoh hynriew taiew kata ha ka 30 tarik Nailar 2023.
U la pynkup burom ia kiba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul ha ki snem ba la dep kynthup uProf.Subir Bijoy Sengupta bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla pule ba jop han ki jingialehkai bad ki kyrdan pule bapher bapher.
La iathuh ba mar ia pynbna U West, u paralok jongu ruh, uba dei u khlieh duh jong ka kompeni  SpaceX, ula pynbna, ba un kyrshan tylli ia U West, ha kane ka jing iakhun jongu, ban jop ia ka shuki President jong ka Ri America.
U la trei ruh bad ka PIB Mumbai palat shiphew snem ha kaba u la peit ia ki kam ba iadei bad ka jingai jingtip shaphang ki prokram bapher bapher hapoh bad shabar ka ri kynthup ka International Film Festival of India (IFFI), Goa.
Nga buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki dei ban mih shakhmat ha kaba ïadei bad ban leit hakmat ka kynhun SIT na ka bynta ban ai jingtip lada don ki jingjia ba ïadei bad ka jingkam trai beaiñ ne ai nongkynti sha kiwei pat lyngba ka lynti kaba beaiñ," la ong u Sawant.
Jeremaiah 6:13 / Isaiah 51:11.
Ha ki ri lum bad ha ki katto-katne kiwei pat ki jaka ha ri India ki pyndonkam da ki mohkhiew ban kara tangba kane ka shim por shibun eh.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la tyrwa ban shim ïa kine ki mat khnang ban weng ïa ka jingeh kaba ki nonghikai skul ha baroh ki kyrdan ki la ïakynduh, u Sangma u la ong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka Meghalaya State Education Policy ha ka 20 tarik, Nailur, 2018 kaba la pynbeit suki pa suki ïa ki jingeh bad ai jingmut ruh ba ka jingthungkam dei ban pynshong nongrim katkum ki kyrdan bad ka jingtbit jong ki nonghikai.
Kumjuh ruh nga khot sha ki nongkyrshan jong kiwei ki party ba to ngin ïatrei ryngkat, khlem donkam shuh ïa ka lama jong no jong no ruh ha ki lynti ïaid jong kine ki san snem ban wan.
U Kumar ula ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jurip ba arsngi ka kynhun ka Election Commission Of India ia ka Meghalaya, kaban khreh ban leit sha ka jingjied ia la ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw ain kaban long shen.
Haba ïadei bad ka skhim umbam-umdih la ong ba ka Sorkar u Modi ka la pynleit  jingmut ban pynïoh um lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission kaba ka thong ka long ban ïoh um sorkari haduh phyllaw ïing ha kaba ha Meghalaya ki la don 4.85 lak tylli kiba la ïoh um ha Meghalaya kaba long 75 na ka 100 bad ha u snem 2019 ka long tang 0.7 na ka 100.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri ka tnat Ïada Ri u Rajnath Singh uba la ai hukum sha ka Cantonment Board ba kadei ban ai jaka na ka bynta ka suk ka saiñ ki paidbah.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
Bad la pyn-ap pahara bad phah ker kut noh da ki bor pahara ia katei ka thaiñ baroh kawei hadien jong katei ka jingjia.
Halor ka jinglong ka suk ka sain, u Dr Mukul u la ong ba ka jylla mynta ka la mad biang ia ka lyer ka suk ka sain ha kaba lada leit sha Garo Hills haduh mynmiet ruh lah ban iaid khlem don shuh ka jingma.
Ha kane ka program palat 200 ngut ki khynnah skul na kylleng ka West Jaiñtia ki la wan ban ïashim bynta.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Titossterwell Chyne ula pynpaw ba ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kan sa thaw biang ia ka Executive Committee (EC) namar ba mynta ka la nang paid shuh da ka jingjop u bah Pius na Langrin.
Bunsien ngi klet ban ai khublei ia kiba la pyrshang ban lehbha hynrei ngi kloi bha ban wat daw tang ban pyn kulmar jingmut bad ban ioh nam sniew ia kiwei.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka raid Nongpoh, kaba la pynspong ia u bah Linus kum u Lyngdoh hadien ka jingiamynjur lang da ka kur Lyngdoh.
Nyngkong eh, ka Jylla Assam ka dei ban pynduh ia ka jingleh hynmen nyngkong ban shu thombor, hynrei ban long sbun bad khraw mynsiem.
Shuh shuh u bah Michael u ong ba ka Maitshphrang ka la khmih bniah bha ia kane bad dei na katei ka daw ka dawa ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Properly Act.
Nongpoh: U Superintendent of Police, ka Ri Bhoi District, ula pyntip ba ki Pulit ki la lap ia kawei ka metiap u rangbah briew bad kaba la sah tang ki shyieng na kawei ka khlaw kaba don harud ka surok na Umshru sha Paham, kaba don ha ki thain Jirang ha Ri Bhoi.
Ki don ar kynhun ki kali kiba don bad ki shipai kiba biang tiar pura kiba iaid, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha Shillong.
Shillong:Ka ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, hadien ba ki la lap ba ki nong shukor pisa ki la leh kum ki nongtrei jong ka FedEx bad kiwei pat ki jait kompeni.
L.P.School, Na East Jaintia Hills, haka kyrdan Secondary Level, la ioh da u Ma Heipor-Uni Bang, M.Sc.
Ïa u Faiz Khan la kha ha Shillong bad ki kmie ki kpa bad ki paieid meiieid jong u ruh ki dei kiba la wan shong shnong naduh ki por kiba mynshwa.
Na ka liang jong U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, myntri PHE, haba jubab, u iathuh ba ka jing jaboh jong ka um, ka long, na ka daw jong ka jing bujli ia ki nar um, kiba don ia ka jingheh kaba 1000mm dia bad kiba lah ban ai um kham bun sha ki nongshong shnong jong ka nongbah Shillong.
Ha ka jingiohi barit jong nga kane ka dei kawei na ki jingtim ba la jia mynta.
Ha kum kane ka rukom jingshynshar ki jaitniam baroh ki laitluit bad ka jingshynshar pyrthei bad ka niam kim ia khleh.
“Balei pha buhrieh Rida…?" La ong pat ka NiakhaKi khun jong ka Niakha kiba ia wan lang ki la jaw ummat lang namar ki ithuh ba don kaei re kaei kaba eh ia ka Rida ban iathuh.
U la bynrap da kaba ong ba na ka jaka kaba ki register la tip shaei kine ki ba wan sha ka jylla ki thmu ban leit bad na ka liang jong ka Sorkar kan  pyntip sha ki bynta bapher bapher la ka dei  sha ki district ne ki sub division bad ïathuh ba ki don kiba wan jngohkai, peit ba kin ym don kano kano ka jingma tad haduh ba kin da leit phai sha la ka jong ka jylla, namar teng teng ka don ka jingshah shoh bad kiwei kiwei ki jingjia.
“Ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat na ka liang ka bor synshar district ka la peitngor bha bad la phah ruh ïa ki bor pulit bad ki CRPF sha man la ki Polling Station bad khamtam ha kitei ki jaka ba don jingma la pynjur da ki bor pahara khnang ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat ha ka jylla" ong u District Election Officer ka Ri Bhoi.
U la ong ba haba ka sorkar ka ong ba ka la pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha ki hospital, ka mut ba ka la pynlut pisa, kumta ka jingpyntrei kam ia kine kam dei ban long tang ha ki kot ki sla, hynrei ka dei ban da pyntrei kam ruh ia ki.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit  la iathuh ba katei kajingjia kala jia ha ka sngi balang jong kataiew ha ka por 5.00pm bad ha katei ka jingjia kawei ka long kmie kala khlad noh ha shen bad bun ngut ki la mynsaw namar ba katei ka riat ka long kaba jrong bad kaba la don kumba 300 meter ei eiShuh shuh ki pulit kila iathuh ruh ba ia katei ka long kmie kaba la khlad ha katei ka jingjia la tip kyrteng ka Pliantis Nongsleh 32 na ka shnong Mawbyrkong, bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh jingtip mar mar ki la hiar sha katei kajaka.
Kaba wan ba lai pat ka dei ka samla Dawanrihun Lyngdoh Mawlong na ka shnong Diengsiar, East Khasi Hills District.
La tip ba ka Hima Manar ( ha War Jaintia ) ka la don mynshwa, hynrei mynta ka kala duh ne jah noh, ym tip na ka ei ka daw.
Kane ka jingpang kan ym lah ban saphriang lada ngi lah ban kiar na kaba ia lum briew.
Ngi don ki Hospital jong ngi kiba ngeit khristan kum Ka Robert Hosptial, Ka Nasareth Hospital bad kawei pat ka Hospital uwei u shakri jong U Blei (uba U Blei u la shim noh ha lade) uba la buh ia ka Bethany Hospital da kawei ka JINGTHMU ban Shakri ia kiba donkam JINGPYNKHIAH.Ngi don la ka jong ka bynta ha kane ka jingshakri kum ki longïing longsem khristan.
Ka MMOEA ha ka 12 tarik u Jylliew 2013 da ka jingsngewkhia halor ka jingsniew shaba palat pud ka surok ha katei ka thain kala maramot ia ka surok na Nongjri shaduh Borsora ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah kane ka thain.
Kumba la kdew ha khmat ka Dorbar shnong Mawkhar ha ka jingiakynduh kyrkieh ka la rai ban lum u synniang lyngba ka Mawkhar Durbar Shnong Emergency Welfare Fund khnang ban iarap ia ki longiing kiba donkam shisha ka jingiarap ha ka por kaba kum kane.
