Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Khrwakupar Kharsyiemlieh, Gram Sevak, bad ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Stalin Roy Thongni, Sordar Shnong Pyndenumjaraiñ.
New Delhi, Risaw, 01: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat ki kam ïalehkai, u Anurag Thakur u la plie ïa ka campaign Swachh Bharat 2022 kaba shi bnai ha kylleng ka ri na Prayagraj ha UP mynta ka sngi.
Na ka liang u Himanta Biswa Sharma u la ong ba kam shym la don satia ka jingiakren ban pynkynriah ia ki chakma hajong na Arunachal Pradesh sha jylla Assam.
Na i Rangbah Kolwit Chyrmang ryngkat bad kiba haing hasem.
Kitei ki jingkren tang hadien ar bad lai taiew ki la urlong sbak.
Ki nongïalehkai ba khur takma ksiar ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Daphishisha Shadap, Larisha Kurbah, Daphilahun Wahlang, Damebanmerbha S Blah bad Saralin Rynghang.
Hadien kata, la iathuh shuh, ba hadien, ba la kynriah sha ka ophis, kaba thymmai, la lap, ba ka register, kaba sam ia ki jingpynbna, naduh ka 1tarik Iaiong 1998, haduh ka 31tarik Lber 2005, kaba long hynniew snem kynthih, ka la shu jah rngai noh.
Haba kubur ba ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party ha kine ki sngi, u bah Pynshngain u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party hynrei kane kam dei ba ka jia tang ha ka PDF hynrei ha kiwei kiwei ki party ruh ka ju don beit bad ka lynti ban pynbeit ka don.
La kyrpad ia kiba ioh i ba kin pyntip.
Ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai 3rd Division, ka Rymbai Madanpynriang Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Khliehmyntriang Sports Club da 3-1 kol.
Ha kane ka janmiet la ioh ruh ka jingpynshongshit ia ki paitbah nongpeitkai na u Samla Pilin Khongmawloh ba long uwei na ki nongrwai ba pawnam jong kane ka shnong bad ka thain.
Ka ABVP ka kwah ruh ba ka NTA, ka dei ban shimkhia ban pynshai haba iadei bad kane ka mat kaba donkam bha, namar ba ki khynnah kiba shah ktah ki ap khmih lynti ia ka jingpynbeit haba iadei bad kane ka mat.
Ka UDP, ka don saw ngut ki Executive Member ha ka Executive Committee ba mynta bad kitei ki kynthup ia u Bah Teinwell Dkhar, uba dei u Deputy CEM, U bah Don Sumer, uba dei U Executive, Kong Rona Khymdeit bad U Bah Hadrian Lyngdoh ki Executive Member.
Ha ka 5 tarik pat , ha ka por 4 baje janmiet uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Lurshai Swer (24 snem) , la lap ba u thiah lyngktar ha Mawlonghat, Shillong bad ki don ki dak mynsaw na ki khlieh jong u, la pynkit ia u sha Civil Hospital, shillong ban shah sumar.
Kine harum ki long ki nongjop bad ki nongioh takma na ka jylla Meghalaya ha ka 7th North East Shooting Championship kaba la long ha Guwahati, Assam.7 Uttam Sinha – Silver in 10M Air rifle ( Men junior)Ka jylla Meghalaya kumba ka paw ka don bun ki sap iasiat, hynrei namar ka jingduna ka jingbym don  la ka jong ka jaka practice ka jaka pynkhreh iasiat ka long kaei kaei kaba pynkhia mynsiem.
Mynta u snem iaka result yn pyllait beit haka website jong ka MBoSE bad ym shym la shon iaka result haka kot mynta u snem.
U Tom Hanks (63) bad ka tnga jongu, kaba dei ka aktres, ka Rita Wilson, ki ioh ia ka jingpang coronavirus, baroh arngut bad la iathuh da U Tom, uba dei u aktor ba khraw jong ka hollywood.
Haba la poi ha katei ka jaka, u MLA ha ryngkat ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la ioh ban kynduh ia ki nongialam shnong ka Shakhoikuna, ha kaba ki la ioh ban iakren bad kitei ki nongialam shnong ka Shakhoikuna bad ha ka jingiakren kaba arliang mamla, la sngewthuh shai ba ia katei ka jaka, kaba la pynlong kum ka tyllong ban tan um, kam dei satia kaba ki briew ki pynjaboh khnang, hynrei ka dei jaka kaba ki briew na ka shnong Shakhoikuna, ki pyndonkam kum ka jaka ban iaid ban ieng na shiliang sha shiliang ka wah.
U Director General of Police, u Dr.LR Bishnoi, u la ïathuh ba hadien ka jingbhah jong ka High Court of Meghalaya, ki Pulit Meghalaya ki la ïatreilang bad ki Pulit ka Assam, namar ba kine ki briew kidei kiba sah sha Assam.
Ka rukom ai lynnong lyngba ka online system ruh kan shitom bha man la ki skul ba dei ka sien ba nyngkong bad ka bym pat ju pyntreikam satia ha skul naduh mynshwa.
Kine kiba sam drok, ki sam ha ka dur jong ka umsoh bad ki jingdih ban khring ïa ki khynnah ha kaba ki shu sam ei khlem da siew dor.
Ia kane ka phlim yn pynmih  ha ka Ktien Khasi bad Garo bad lyngngam ha ryngkat ki jingthoh ban batai ha ka ktien English.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society Nongstoiñ West Khasi Hills District, ha kaba u bah H.K.Thabah (ADC), u la long kum u kongsan bad la synran lang ruh da ka kong Lakyntiew Warjri Senior Scientist Krishi Vigyan Kendra West Khasi Hills, u phadar Roland Lyngdoh President Nongstoiñ Social Service Society, u phadar James Anderson Syiemlieh Director ka Nongstoiñ Social Service Society bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Da kaba mad nam rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hakhmat ka East Bengal kaba la long ha ka sngi Palei, ka Mumbai Knights ka la shim por 48 kynta ban wanphai da kaba khur jingjop na ka jingmad nam rem da 4-2 kol.
Nga tharai ba ym don kano kano ka jingpynslem ban sdang pyntreikam ïa ki scheme sorkar pdeng(central schemes)," ong u Sangma.
Nongpoh, 15 Naiwieng:Kumba ka tnat Excise ka la pynmih ia ki kyndon ain ba kino kino ki dukan kyiad ne (Wine Store) ki dei ban jngai kumba 100 meter na ki Iingmane, ki skul, ki hospital bad ki surokbah (Highway) bad haba pynshong nongrim ia kane, mynta ka sngi ka RBYF Umsning Circle, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban buh ia kawei ka Wine Store ha harud ka surokbah NH– 6 ha Umnget, Ri Bhoi District.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Phrangsngi Syngkli, uba dei u Lyngdoh ka Raid Nongkylla bad u Bah SR Syngkli, Secretary ka Nongpoh Sirdarship Elaka, la kynnoh ba kane ka jingleh da ka sorkar ka long kum ka jinglehdonbor bad iuhroit ia ka kata ka Riti Dustur bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, namar kat haduh mynta ka na ka liang ka bor sorkar kam shem la kynjoh ktien la ka long na ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
“Ngi la dep phah naduh mynshem snem hynrei ka sorkar pdeng kam pat ai jingtip eiei halor kane haduh mynta", la ong u Bah Rowel.
Ki MDC, ki kylli pat ha kajuh ka por “Lada ki don ki jingshisha, kumta U President jong ka seng NPP, u kloi ne em ban pynhiar shuki ia U CEM bad ka Executive Committee hi baroh kawei, jong ka Jaintia District Council?"La ong shuh shuh da ki MDC, ba U CEM jong ka Jaintia District Council, haba u kren, um don satia ia ki kot pynshisha.
Lada ngi jied ban kawang ktieh.
Haba phai pat sha ki jingïakhun jong ki samla lud shynrang ba hapoh ka 17 snem ka rta (Under-17 Boys), ka North Liberty Hr Sec School (West Jaintia Hills) ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School (West Khasi Hills).
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ym dei ban pynkynriah jaka shawei pat ia ki briew kiba shong basah be-aiñ ha Them Metor, hynrei dei ban shu kyndang beit ia ki bad ka jingiakren ban pynkynriah jaka ka dei beit tang ia kito kiba trei bad ka Shillong Municipal Board.
Ula kren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ki Candidates bad ki Leaders da kaba u pynsngew ki jingeh kiba lah ban mih hapdeng jong ki, man ka por kum ki Candidates ki banse bad kloi ban leit jurip mar mar sha ki ïing bad ki jaka sumar ba don ki Leader wat ha ka por mynmiet ruh lada ki pang ki shitom namar ïoh tieng lada ym leit u Leader un phet noh u kyrtong, kumta u buh ka jingkyntu ba ym dei ban don ka jingïapher jingmut hynrei ki dei ban ïatylli lang ha kano kano ka kam.
“Hynrei ha ka jingïakynduh kaba ar sien, ki Ophisar ka tnat Pule Puthi ki la pynpaw ba yn sa thung ïa ka jingtohkit ban peit ïa ka jingeh bad ïa ki jingduna jong ki kh ynnah skul bad hapoh ka skul baroh kawei," ong ki nonghikai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka wei ka lynti ka sorkar ka shim kumba ka dei ka jaka jong ki, ha ka wei pat ka lynti ka jingkhot ïakren ka long kumba ka dei kaei kaei, lada ki dei ki nongtrei jong phi kan eh aiu ban pynkylla ïa ki nongtrei lajong, Kumno da ki nongtrei sorkar kin dawa ïa ka sorkar ban ai ïing paki dulan  ïa ki," ong u President ka HYC.U la bynrap ruh da kaba ong, " Ngam pat ju ïohi ba don ki nongtrei sorkar haei haei ruh em  ban dawa ïa kata, wat ki IAS haba ki pan jaka na ka sorkar ki da thied ki khlem pan ei kumba pan ki Briew kiba shong ha Them Metor.
lada phin shna noh da ka mobile apps lehse ka lah nang kham pynsuk shuh shuh iangi kiba pule khubor ha ki mobile phoneKa jingai ne phah jingtip/khubor jong phi lyngba ka juk Stad ba MYNTA ka long ka lad ai jingiarap ia u paidbah.
Kumta u Jisu u im ban їalap ia ka khubor ka Jingieit bad u shah pynїap namar jong ka.
Ka jingpynkhuid ia kitei ki ar tylli ki kyntoit jong ka shnong Shang pung  la pynlong hynnin ka sngi Palei ha kaba la plie da u Parliamentary ka sorkar jylla, u ma Coming Ymbon.
Kumjuh ruh ryngkat ka jingïatreilang jong u Deputy Commis-sioner ka West Khasi Hills District Bah Garod LSN Dykes.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ioh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Iaka containment ha Loomsuwe bad Sahsniang A kaba hap ha Laskein Block la weng hadien bala tem iaka jingpur ka jingiabit khlam COVID-19.
* Pynkynjang ïa ka syngkhlieh: Rah ïa ka khlieh kham shajrong lane syngkien da ki syngkhlieh ba kham jrong ha ka por thiah mynmiet khnang ban ïada na ka jingjyrheh ne mih la acid shabar ha ka bor mynmiet ne por thiah.
“Ka dang marwei tang ka kam ruh kam pat ioh phi" iathuh ka kong Rep.
“Ki pulit ka jylla ki la lah ban iakhun hi ia ki kam pyntriem ha Garo Hills pyrshah ia ki kynhun Garo National Liberation Army (GNLA), United Liberation Front of Asom (ULFA) bad ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB)", la ong u Mukul.
U la ong ruh ba ki dkhot jong ki sordar shnong kumjuh ki nongïalam sengbhalang, ki la wan ban ïakynduh kyrpang ïa u halor katei ka bynta kaba la ktah ïa ki paitbah ka thaiñ.
Ka Meghalaya Police Act 2010 ka kren shai ba ki pulit ki dei ban nang kumno ban pyniadei ia la de pad u paidbah khnang ba kin lah ban ban trei hok ia la ka jong ka kamram.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Hapdeng ka jingiphuh iphieng ki khun samla jong ka shnong Umiam, mynta ka sngi kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki samla bala tip kum ka Youth Week,kaba la sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Raipur: U MLA ka seng BJP, U  Bhima Mandavi lem bad saw ngut pulit kiba bud  ia u, ki la iap ei mynta ka sngi, haba ki ehrang Naxal, ki la hiar thma ia ki ha Dantewada District jong ka Jylla  Chhattisgarh bad katei ka dei ha shwa ka kylla kaba nyngkong jong ka elekshon ha ka Jylla, kaba dei ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ngin ym kheiñ sting ïa kane ka jingïalehkai hynrei ngin ïakhun tyngeh da ka thong ban ïoh ka jingjop.
Nongpoh, Nailar 05: Da ki spah ngut ki paidbah naki jait bynriew bapher bapher kila mih paidbah hynne ka step hadien ka huri hura kaba mih ha khyrdop khrong khajna (Weighbridge) kaba don haka shnong Amjok Byrnihat bala kynnoh ruh ba la khrong pisa wat ïaki mar ki mata jong ki trai shnong sha katei ka thaiñ.
Na ka liang u Shukla u la buh jingkylli ruh, “Lada ki samla pule ki don lad ban pule ha ka ktien tynrai jong ki, kaei ka jingeh?"Haba pynsngew ba kane ka kyndon kan pynkup bor ïa ki samla pule, u la ong ba kane kan pynlong ruh ïa ka pule-puthi ka ban kynthup lang ïa baroh.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5 kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad  ia u Khaw PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito kiba don Card Ration PHH.Kino kino ki paidbah lada ki lap ba ia une u Khaw, ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Ula ong ba lada u shah jied kum u MLA um treh ban shim tulop kumba ïoh ki kumba shim kiwei ki MLA hynrei un shim ka jingsiew kumba ïoh ki nongbylla sngi tad haduh ba ka sorkar ka ithuh ïaka jingsiew ki nongbylla sngi.
Haba phai pat sha ki kyrdan ïalehkai jong ki kynthei ba dang hapoh 17 snem, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka bteng ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol ïa ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School, bad ïa kine ki kol la thep da ka Larihun Songthiang , Ibadarihun Nongsiej, katba na ka bynta ka Christian Hr.Sec School la thep da ka Juviality Lyngdoh.
Ia kane ka shikol ka Jarain la thep iaka da u Puson Rymbui haka minit kaba 53′.
Kum u BDO umsning 2.
Ka long shisha kaba sangsot namar lada ki nongrep kim khlaiñ, ka Ri kan duk na ka daw ba yn hap ban shu thied ïa ki marbam na shabar.
Kane ka surok bah kaba 62-km  jong ka NH 40 (Umiam sha Jorabat) la shimti da ka National Highway Authority of India (NHAI) kum ka nongpyntrei ha ka jingmang pisa kaba T.536 klur.
Ka sorkar Meghalaya haka jingpyrshang ban pynstet ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong,  ha ka 10 tarik Kyllalyngkot kala sam ïa ki jingïarap pisa ha kylleng ka jylla sha ki 53,832 ngut ki nongïoh jingmyntoi, na ka bynta ban pynthikna ïaka bha ka miat ki nongrep kaba long ruh ka jingphah pisa kaba heh tam ka Direct Benefit Transfer.
Ka Dorbar Shnong bad ka HYC ki la pynlong ïa ka jingkhynra hynnin ka miet por 9 baje ei ei hapoh Shnong bad lap ïa ki katto katne ki bar jylla, kiba la wan trei hapoh ka Post Office khlem da don ïa ki kot ki sla kiba biang kynthup ka No Objection Certificate (NOC) na ka Shnong.
" “Nga dang kynmaw ba ngi ialum ha madan Malki hadien ba Nga la iehnoh kum u myntri sorkar, ki ong phi la leh ia kaba dei palat, ap ha ka elekshon ban wan phin ym donkam shuh ban wad kyrtong, ngin pynwad hi ma ngi ki paidbah, lada donkam ka jinglut jingsep ngin ia tip hi ma ngi ki paidbah bad ngin ia kit ia bah hi ma ngi, bad mynta phi ia don ar ngut ha hynrei ka ban wan kam dei ban duna ia ka 20 ngut.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor ba la ioh ban lum, la ong ba hadien ba ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ki la ioh ia ka jingpyntip ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki la phah ruh ia ki Magistrate ban hiar jurip sha katei ka jaka ha kaba u bah Shanbor Warjri MCS u la hiar dalade ban leit ia kynduh ia kitei ki phetwir ka shnong Huhuapara kiba la iashong rieh tngen ha Sildubi, na ka bynta ban shim tohkit kaba dei ruh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka tamasa, yn sa dap da ka jingshongshit ha ka por janmiet lem bad ki jingrwai ba sngewtynnad.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u dang leh ïa kane mynta pat.
Lehse ka jingïohi kam lah ban batai katkum ka jingsngew.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka lah sngi u blei, ka Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen ka la ong ba la pynkut noh ia kane namarba la weng hi noh.
U Bah Michael Kharsyntiew u la pynsngew ruh ha u John Barla ïa ka jingdonkam kiba bun jong kane ka Hospital bad mynta ka don ka jingpynkhreh ban shna shuh shuh ïa ka iing ban kham pynneh ïa ka jingsumar hapoh kane ka Hospital.
Dang shen na ka liang ki nongïalam jong ka NSCN-IM ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka seng, ki la pyntip ba ïa ka ka soskular jingïasngewthuh jingmut ka ban ban pdiang hapdeng ka sorkar India bad ki kynhun Naga la dep ban batai bniah bad mynjur kat kum ki kyndon jong ka ‘Framework Agreement’ ba la dep soi ha ka 3 tarik u Nailar, 2015 – ha kaba ïa ka ‘sovereignty’ jong ki paid Naga la mynjur ba kan ïaid ryngkat ryngkat bad ïadei bynta bad ka ‘Naga National Flag’ lem bad ka Konstitushon.
Ki saw seng ki la kyrpad ruh ia baroh ki nongkhaii dewiong ban ia treilang, khnang ba yn lah ban tehlakam ia kine riew khwan myntoi shimet na ka bynta ban pynim ia ki nongkhaii dewiong trai Jylla, la bynrap ki nongialam jong ki sawseng.
Ki pulit ki la thew bad lap ba u don haduh 850 gram.
U la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka khanasumari 2011, ka jingdon ki riew ngeit Khristan ka la jan poi kumba 80 percent.
U la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha kitei ka sngi.
Ha Nagaland, Ka India Today Axis My India, ka ai jingkhein ia 38 haduh 48 ia ka BJP-NDPP, ka Congress 1 haduh 2 bad ka NPF 3 haduh 8.
U MD u la kdew ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh Narendra Modi dang shen u la iamir jingmut bad ki nongshna bad thain jain Ryndia na kane ka jylla Meghalaya ha ka iew kyrpang ka NEvolution bad pyrto ruh ia ka sap ba kyrpang bad kaba la wanrah jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong kiba don bynta ha kane ka jait kam.
“Ngi ki nongïaleh elekshon ngi pynbiej laiphew jait ïa ki paidbah, ngi pynbiej manla ka san snem, ki paidbah ruh ki biej manla ka san snem," ong u Bah Tynsong.
Ki don 11 tylli ki team, ki ban ialehkai bad ba la ia phiah ha ki lai tylli ki grup bad kitei kin ialehkai ha Nongstoin.
Ki la kyntu khamtam sha kito kiba don ba em ba ki dei ban sngewkhia, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa une u samla u ba donkam ïa ki jingïarap lem.
Kane ka la bam por bad ka pynduh lad ia ki samla bad baroh ki tnad ki leh ia kane bad ka jingslem kam long shuh kaba kai namar tang ban iaid ka file na uwei u ophisar sha uwei ka shim por bun.
U Happy Rymbai 9.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ka Qatar, Bahrain bad ka UAE, ki la mad ia ka jingshit kaba jubor bha bad ka Iraq, ka kiew sha ka jingshit kaba 55.6 degree Celsius ha ka Jylla Maysan, ha ka 7tarik Jylliew 2019.
Lada kat ka High Court ka la duh jingshaniah ha ki pulit ka jylla, ngin ïa ong sa kumno pat? Hato ma ngi ki paidbah ngi dang lah ban shaniah ha kita kijuh ki pulit? Kam dei kaba eh ban jubab.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka tnat Pule Puthi ka ladep ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki nonghikai Adhoc kiba la pynpaw halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop na kaba ju siew baroh shikatta.
U Bah Process u la iathuh ba na ka liang jong ka party Congress ka la phah ia ka jingtyrwa sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba lada don kam ban ia leit lang na ka liang jong ka party ka long kaba la kloi ban leit ban ia kren halor ka ILP.Na ka liang u Chief whip ka Congress u la ong ba, ia mynta na ka liang jong u myntri rangbah u la iaid sha khmat ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rah sha ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Ia katei ka surok u la ong ba la phiah ia ka kam ha ki 2 ngut ki kontraktor bad uwei pat dei u bah Bung Sohphoh uba la dep trei ia ka kam katba u bah Kyrpad Shylla pat um pat siang tang ia ki maw ruh.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala rai ban khot pynlong da ka jingiaid paidbah haka 1 tarik Nailur ban pynrem iaka jingpyniap dusmon iaki ar ngut ki driver tourist ha rilum Jaintia.
U Deputy Chief Executive Member (ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan wanrah ki jingpynkylla hapoh ka aiñ Elaka Administration Act, Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959, Appointment of Syiem and Deputy Syiem bad lyngba kine ki aiñ, yn aibor ïa ki bor shnong ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki briew khnang ban tip ïa ki briew kiba wan nabar.
Katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Joel Tripura uba la 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kachharichara, Damchhara, North Tripura.
Ha ka liang jong ki Women’s Wing la jied ïa ka President ka kong Arlin Dkhar bad Secretary ka kong Friday Sana.
Lah ban kdew ba kane ka Meghalaya International Film Festival ba nyngkong tam hapoh ka jylla kan bteng haduh 5 sngi ha ki saw tylli ki jaka bad kumba 40 tylli ki phlim yn pyni ha kitei ki sngi.
U Acting Doloi ka Elaka Labang Nangphyllut, U Prolin Samaïang ki Waheh Chnong bapher bapher jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat jong ka thañ.
U la ong biang hapoh ka jingpeit jong u kum u khlieh jong katei ka hima un pynthikna ba kan don ka jingiatreilang hapdeng baroh ki bakhraw jong ka Hima kumno ban saiñdur thymmai bad ban pynbeit ia ki jyrwit jyrwat ha katei ka hima, “Ka jingiaid lynti hapoh ka hima ka lalong kaba saphred, kam don shuh ka krukom treikam kaba khuid kaba ia sngewthuh jingmut lang , nga sngewnguh ia ka KHADC kaba la ai ia ka bishar hok ban pynbeit biang ia ki kynrum kynram ka hima Mylliem".
Hordit hordang, ki paid-bah ka jylla Meghalaya kin ym ngeit shuh lada ka BJP kan ong eiei namar ba kin shim ba ka dei tang ka jingthok jingthak ïa u paidbah hadien ba kila ïohi bad ïoh sngew ïa ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP.Khlem pep, kane ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP kan poi wat shaduh ka tyndong shkor jong ki nongïalam ka parti seng kmie.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingkhlaiñ ka shongkha shongman ka long ka jingkyrkhu ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang sahlang.
Mynta U Jaiswal, ula shah kem bad un don ha ka jingtohkit ki pulit san sngi kynthih.
Ia kane ka shikol ka Chutwakhu kala thep haka minit 32 lyngba u Luckyness Khyriem.
Ka dorbar pyllun kaba 7 jong ka kur Doloi kan long ha ka 30tarik Iaiong  2019 ha Warmawsaw ha ing jong i kong Bisolin Doloi, naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha Mowkaiaw- ki don bun ngut ki kyrtong kiba la pynkreh haduh mynta.
Shillong,14 Risaw:La iohi ba ha kine ki sngi ka nongbah Shillong ka la khapngiah tang da ki pulit pahara ha manla ki dong jong ka, bad ym tang da ki pulit pahara kumba ju long ha ki por ba la dep, hynrei la iohi ruh ba la iaid proseshon sa da ki pulit teh jain iong ban pynkhlain ia ka jingpahara ha nongbah.
Shillong: U MDC jong ka thain Sohra u ba dei ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi u la leit ia kynduh ia u SDO ka Sohra ban ioh jing tip halor ka jing sam marbam ia ki paidbah ka thain ha kane ka por ba don ka pakhang shnong habaoh ka ri India.
