Ha ka jingwad bnaih jong u nongthoh khubor la ioh jingtip ruh ba nalor katei ka Dewlynnong bad ki kshaid kiba i thiang ha katei ka shnong don ruh ka Law Lyngdoh lane ka Khlaw Kyntang ha kaba u mynbarim u ju leh niam ha katei ka khlaw da kaba knia ba khriam, ym tang kata kaba kham phylla shuh shuh ka long da ka jingdon jong u wei u dieng bah ba itynnad u ba don tang marwei ha u wei u lum rit ha rud ka surok ha ka shnong Disyiang shwa ban poi ha Dewlynnong Nongkhnum.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki don 70 ngut, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 5, mar 2 ha West Jaintia Hills bad West Khasi Hills bad mar iwei ba shitom ha East Jaintia Hills bad South West Khasi Hills.
Shillong: Ka sorkar pdeng lyngba u myntri ka tnad pynroi sor u HS Puri ka la pan ia ka jingpynkhreh ka jylla ia ka projek Smart City kaba dei T.500 klur tyngka ia kawei ka nongbah kaba la shah jied kum ka Smart City.
His father remarried after Rupari’s mother passed away.
Nalor kata u la pdiang sngewbha ruh ia ki khynnah pule kumjuh ia ki staff jong ka YMCA Computer Centre.
Kine ki pulit thymmai ka jylla ki la shah pynbam smai ha u Commandant ka 1st MLP Battalion shwa ba kin leit sha ka lyngkha ban leh ia la kamram jongki.
U Bah Nongsiej u la iap hashen katba u bah Nongrum u la mynsaw namar ka jingdei ki kuli na bynta ka kti bad la pynkit sha hospital ban shah sumar.
Wat ïa kito kiba dei hok ban rakhe ïa ka Diwali la mana ba kim dei ban leh kulmar khamtam ban pynbthei bom palat ïa ka por kaba la buh.
Une u Nongialam ka ANVC-B ula ong ba ka jingtohkit ia ki dkhot ka  ANVC-B kan sei madan ia ka jingshisha ba kim dei ki nongpyniap briew hynrei ia kane ka kam la leh da ki kynhun kiba dang shang laitluid hapoh Ri-lum Garo.
“Kino kino kiba thong bun, ïa kita ngi la rai ban aiwai bad ha ka jingpynïaid ïa ka kam, u nongthong bun ula ïoh.
Ki takma ba ka distrik ka khur kham bun ha kane ka sngi ki dei na ka jingiakob jngi kaba kum ka kynhun ka dang don ka thong ban dang khur kham bun wat ha kane ka sngi Balang.
“Ka shait ong ka ktien ba phi ai shiinshi ka khyndew kin kam ei syndon shimer bad ka jingkhot ïakren ïa ki Harijan ruh nga ïohi ka poi shata," u la bynrap.
Ia kane Ka programme la pyniaid da Ka Dr.Alethea Dympep,SMS (Agril.
Mukhim BDO Bhoirymbong C&RD Block, L Dhar E.E PHE Umsning, ST Rympei rangbah shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah Bobby Nongbet District Sports Officer, Ri Bhoi District ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
I ong kumne ba ha kata ka por ka jing-long khynnah jong I (Paieid) ym pat don Khristan ha shnong Tyngnger ba wat ha ki Shnong ba marjan ruh bad ba la ju wan pynlong  lyngba jingïaseng ïalap kiba na ka Shnong Shella bad haba pynlong jingïaseng la ong Ba la put da ka Song kumba tied baje mynta kane ka song ka dei ka Reng jong u BONKURU ba khot ki reng Tyngnger kata ka reng jong u muid (ne) Shynreh namar ba ha kata ka por ym pat don baje ban pynsawa la ong ba kine baroh kila jia long ha shuwa ka snem 1896 – kata shuwa u Jumai Bah jong u snem 1897.
Dei ha u snem 1876 u la wan poi sha ka shnong Nongsawlia bad u la shimti ban peit ïa ka kam skul.
Kitei ki kynhun pyllait im ki la wan poi mynta mynstep ha katei ka jaka ba don katei ka krem dewiong kaba jylliew haduh palat 370 phut (37 mala iing) hynrei namar ba la jylliew palat bad namar ba ka um ka don haduh palat 100 phut, kitei ki kynhun kim  lah satia ban ngam bad jynjar ban hiar shapoh.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka Myrtl Gospel Band ka dei kawei na ki 5 tylli ki kynhun ba rah ïa ka nam jop ha ka jingïakop rwai ne ka Rock Beat Contest, Mawkyrwat ba la pynlong ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka ‘Everything Every where All at Once’  ka dei ka phlim ba-ar ka ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscars hadien jong ka ‘Slumdog Millionaire ka ba la rah haduh 8 tylli ki khusnam ha u 2009.
Ha kawei ka liang, ka CSWO ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban tohkit ia ka jingkynno bamsap ia ka skhim shna painkhana ha Garo Hills bad ym dei ban shu ia sei ia ki thma ktien.
Shillong, 2 Nohprah:Ha ka sien ba-ar ka jingwan ia kynduh jong ki ia u CEM , ki nongot doh masi kim shym ioh jubab kaba shai na u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u la khot jingialang biang ia ki ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang u la khot lang ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ia ka tnad Veterinary ban pynbeit halor ka jingdawa jong ki ban ksam shkor ia ki masi bad ban leh eksamin.
Kiba kwah ki dei ban wan ha ka por 11am haduh 5PM ha madan MFA ha kaba ia ka Form dei ban wan shim lashai ka sngi na ophis ka Meghalaya Football Association kaba don ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Polo Shillong.
Hato la leh ia kane ka bynta? Shano ka Department kaba dei khmih halor kane ka bynta bad ban ai bor ia ka ha ka rukom kaba dei?Mynta, ngam banse ban phai noh sha ka Financial Discipline.
Ka jingialehkai hadpeng ka Khliehriat HSS pyrshah iaka Nongthymme kala wai noh da kaba iakhaid mar 1-1.
Shillong, Lber 21 : U MLA jongka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh u la bun ka jingkylli halor ka jingbym lap dien ki pulit ïa ki trok kit dewiong tuh ha ka jylla da kaba u ong lada ïa u Drok ki pulit ki lap dien beit wat la da dei tang khyndiat eh ruh, na kaei ka daw ïa ki trok kit dewiong beaiñ kiba 16 shaka ym lah ban lap dien da ki pulit.
Dei ha kaba kum kine ki jingkylla bad ka jingim thymmai kaba pynlong ïa ki briew ba kim lap shuh ïa ka bynta bad tynrai lajong bad kaba pynduh ïa ka jinglong nylla ba la tynneng rong (wat ha ka jingmane Blei).
Na ka bynta ban iada ia katei ka jingpang syiar ba kan nym ioh ban rung ha ka jylla, la pynmih ia kane ka hukum ban khang ia baroh kiba wanrah syiar na khappud ka jylla Assam shapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka iew mynta ka hiar lypa, wat la hadien ba don ka jngmih khubor shaphang ka doh sniang ha kine ki sngi hynrei ka die ka thied ka dang kham biang bha ha kipor mynshwa.
Ha kapor ba sdang jongka mass u Bishop ula tyrwa ia ka mass da kaba ong ba ka jingduwai kan ym dei tang ia kito kiba la iap ne mynsaw, ki badei jongka balang katholik,hynrei kan dei ia baroh wat ia kito kiba la donkti ban pynbthei bom ruh, namar ba ki ruh ki shu shah ialam bakla bad khamtam na ka bynta ka jingkylla bamut ka jongki, ha kaba ula ong ruh namar ka balang katholik ka ai jingngeit bad hikai ban ieid wat ia kiba leh sniew ia ki.
Ka ju don ka jing iapher jingmut, hynrei ia ki jingiapher jingmut donkam ban iapynbeit bad mynta ngi la ia pynbeit bad u la ong ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pyndonkam ia ki lad ki lynti ban iakynduh khah khah ban ia pynbeit halor ki jingbym iasngewthuh jingmut.
U la iathuh ruh ba ka jingioh lum ia ka khajna jong ka jylla  ha kine ki arbnai ka long ka ba duna na ka pakhang shnong ban ia leh pyrshah ia ka Khlam Covid -19 bad ka ladon ruh ka jingantad ba ka bhah ka ba wan na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jylla ruh ka long ka ba duna, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban bat shipor ia ka tulop jong ki nongtrei na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka EKH ka la kam ban kawang bol nyngkong, ha katei ka jingïakhun WKH kaba la ïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 78 ron bad hap 7 wiket ha ki 15 over.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thung da ka Special Committee ba la lam khmat da u bah D.D Lapang kum u Chairman ka Committee bad ryngkat ki CEM ki lai tylli ki District Council na ka bynta ban  shim ia ki lad ki lynti ban ithuh noh ia ka bor ne ka itkar ki Rangbah Shnong kumba la ju long naduh ki por hyndai hynthai kumba la pynkup bor da ki paidbah.
Ka tnat peit mariang, kam shym la iathuh lypa, ia kaei ka ban jia lashai lane ha ki khyndiat sngi ban sa wan; tangba lada ka jinglong ka mariang, kan long kumba ka long ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, kan don ka jingeh kaba khraw ia ki khynnah skul, kiba dei ban leit sha la ki jong ki kamra klas, sa tang 10 lane 12 sngi mynta.
Hangne la sngewdei ban pynkynmaw ba balei ha ki snem 1980, 83,89 ter ter ka seng sain hima riewlum, ka KHADC, KSU bad kiwei ki sengbhalang ki la pyrshah bad iakhih ia ka jingwanrah bor ia ka Railway line ha Byrnihat pyrshah ia ka mon u paidbah ha kaba ki la kdew ba da ki hajar kin wan tuid buhai shnong ha ka kyrteng ka roi ka par (development) kin wan ban iuhroit, thombor, (exploit) ia ki khyndew, ki khlaw ki par, ka khaii ka pateng ha ka jylla, kumta kham ha shuwa kata ha ka snem 1980 ka sorkar Forum ba la pynlong da ka APHLC ®, HSPDP, Congress (i) bad JNU, ka la rai ban pyrshah ia ka jingthmu ban wallam ia ka Railway Head ha Byrni.
Shillong, Lber : Na ka liang u president jong ka seng nongrep Hynñiewtrep Border Area and Farmer Association (HTBAFA) Wahlakhiat u Bah SB Sban Khongjoh u la ong ba ka jingjur jong u slap ha kane ka taiew ba la dep ka la kit bad jynrat lut ïa ki jingkieng rit bad ïa ki jingshna jong ki nongrep kum ki jingpynap dohkha ne kyllong hapoh ka wah Umsi ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka kong Bety Jyrwa ka la ong ba katei ka rai ka HANM kynthei ban shong shah thngan ka dei halor ka jingbym patiaw ka sorkar jylla ia ka jingdawa jong ki kaba la shu sahkut khlem long kam la shisnem mynta.
Na kata ka daw hangne ha ri India ki don bun jait ki niam.
U bah Lang u la iathuh ba hadien ba la iohi ha kotkhubor u Rupang ki paralok jong u ki la ong ba I dei I sim ba ki ju khot ‘King Fisher’.
Ha kane ka jingkurup ia kine ki silencer, ki pulit ki la ioh ban kurup 12 lak tyngka ka kuna kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsawa jam jong ki silencer ha kine ki bynta.
Ha kawei ka liang, ka jingialang ka la mynjur ban pynkiew tulop thymmai ia u chairman ka MPSC bad ia ki dkhot, katkum ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission.
“Peit tang une ruh um don poi dorbar u shu jah la ka jah, ngim lap address shuh u don shano, peit kine ki kot ki sla jong u kiba bun , phi la dei ban pynpoi ia kine ki kot ki sla jong u da kaba phah noh da ka Sumo Mairang" ong u bah Donkupar Sumer sha u Chairman ka ing dorbar haba thew ia ka jingjah dorbar jong u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang.
Ia kateika 31.50 lakh u ma Rymbai u la ioh pdiang ia ka Pisa na u FAO ha ka 11 -12-2013.
Ka China, ka dei ka Ri, kaba bam doh sniang bha bad ki bor sorkar, ki kam ba ka jingkhang ban thied doh sniang, ka dei namar ba ki sngew tieng ban bam ia ki sniang kiba na India, namar ba ki don ia ka jingpang khlam African swine fever (ASF).
Haba kylli halor ka mat u pud u sam u Myntri rangbah, u la ong ba hadien ba na ka liang ki ar tylli ki jylla, ki la dep ban phah ia ki kaiphot jong ki sha ka MHA  bad na ka liang ka MHA ka dang bthah ia ka Survey of India bad kiwei ki tnad ban ai ka kaiphot ha ka ba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, 05 Jymmang: U Secretary ka Hima Nongspung u Bah Micheal Nongspung u la ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district halor ka jingkynnoh ba uwei u Bishnu N Sangma uba dei na Barigaon, Kamrup district ka Assam, u la wan shim jaka ha thain New Balakhawa kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba katba kumba ka long mynta ki  ripod ha ka kot khubor ki long kiba biang bad kiba shai bad u la kyntu ba ki nongthohkhubor kin nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ka jingshakri lyngba ka jingtip kaba shai kdar ia u paidbah.
Sangeh ka siew tulop ïa ki briew ki bym myntoi kam kum kita ki political appointees kum ki chairman, Co- Chairman, Vice Chairman, member etc.Da ki kwah trei ai kin shu trei ei.
Shuh shuh na ka liang u Lamphang u la iathuh ba kumba long mynta la dep pynieng 75% ka jingpynieng ia u ‘Dome shape’.
Ban wer ïa ki para samla kum ki nongïatreilang, ban pynlong ïa ki lympung jong ki samla bad ki jingïa tyrko.
La sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop ïa ka Man of the Match kaba la leit sha u Seiborlangki o Rymbai na ka Sailung Ialong, Best Goalkeeper la ïoh da u Heimonmitre Shylla ka Luti tuber Ialong, Top Scorer la ïoh da u Banshanbor Pale ka Sailung Ialong uba la thep haduh 9 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Iohbhah Dhar jong ka Luti Tuber Ialong.
Km lehrain ei re.
Kiba ioh pang na ka jingpang  coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 125 ngut.
U MLA ka UDP na Mawphlang, Bah Matthew Beyondstar Kurbah u la pynpaw ba u lah ban ïakhun hi ïa ka ilekshon MDC na Mawphlang-Diengiei lada ym don ba pan tiket.
Hynrei ia kane ka resolution la kyntait.
Jowai: Ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la ioh ia ka pisa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei lane Tourism  haduh 200 klur tyngka bad tang ha Jaintia Hills ka la kot haduh kumba 30 klur tyngka.
Ïa kane ka dukan la noh synñiang da u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim ka Nongthymmai Constituency uba dei ruh u General Secretary ka United Democratic Party (UDP).
Kiba ioh bun na North Garo Hills ki kynthup 7 ngut na Mendi.6 ngut Konagittim bad 6 na Rongara South Garo.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Nehimaya Tyngkan, u dei u kyrtong jong ka seng Congress uba ia iakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4 Mowkaiaw Constituency.
Namarkata, u la kyntu ia ki para dkhot ka seng ba ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Syiem Tirot Sing, na ka bynta ban ialeh bad iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Jerusalem, Risaw 22 : Ki shipai jong ka Israel, ka Israel Defence Forces ki la byrngem ban khyrwit kham tyngeh ïa ka ktem jong ki Hamas ha Gaza hangne shakhmat.
U bah Robertson u ong, ba lyngba kane ka khubor ba ki briew baroh kin tip ba ka shnong Lower Mawpud kam pat biang ia ka um scheme JJM kaba la sdang pyntrei naduh u snem ba la leit.
Shillong, Lber 21 : U Myntri Rangbah u Conrad Sangma sa shisien pat ula iai ban ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya da kaba kdew ïa u Census Code, ka jingdon ki jaka thep vote ha Meghalaya, ka jingdon ki VEC bad kiwei kiwei de ki sakhi.
Kas la ong ba ku ka kyntien Worship u la buh da ka kyntien ka Nguh ka Dem, Appeal-Ud bishar biang, Administrator da ka Shimti pyniaid, Institution da ka rympei saindur bad kiwei pat.
Ka high court jong ka New Zealand, ka la pynmih ia ka hukum jong ka hynnin ka sngi, ha kaba ka la khein beain, ia ka jingkhot pakhang shnong kaba la pynlong nyngkong ha katei ka Ri.
Kumta u RO ula ong “Kumta, haba ailad ia phi ban ioh ia ka jingbishar, la bthah ia phi ban jubab ia ka show cause ha lane hashuwa ka 12 tarik Iaiong ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia phi (Ardent M Basaiawmoit) hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct".
Namar ka jingshah byrngem ka Dorbar Mylliem ha Ryngkat u Syiem bad ki Myntri , ki la ujor da ka FIR pyrshah ia katei ka briew ha ka 24 tarik u bnai ba la dep ha kaba la kem ia ka hynrei ka ioh jamin lypa shuwa ban shah kem kumta la pyllait noh ia ka.
Ka sorkar India ka la iohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingiakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam iapher jingmut (arbitration) ka rai ia kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka sorkar India hi.
Ha kaba kut ka SCA-A ka long 89/8.
La jied ia ka kong Edilin Marbaniang kum ka President, Vice President kong Sofia Mary Ranee, Secretary kong Mirtiya Shabong, Finance Secretary kong Khinela Shabong bad u nongai buit ai bor la jied ia u bah J.Warjri, ki don haduh 68 ngut ki dkhot katei ka seng.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongialehkai, ki rang bad ki thei ialehkai.
U la ong ruh ka jingkhot Fr Sngi, ka dei ka burom ka jingieid ba ki briew, ki pynpaw ym tang namar na u dei u nongialam niam, hynrei namar ba u dei u briew ba ieid jait bynriew bad u khraw pyrkhat.
“Haba ngi leit peit ia ki jaka, ngi lap ba bun ki lum jingtep kiba thymmai kiba lah ban dang shu ai dang shen ha kine ki snem.
Haba ka long kumne, kumno ki shnong ki thaw jong ngi kin lah ban nang roi bad iaid shaphrang?U Khasi ha ka jingiadei ne jingiakynduh kam para Khasi, u sngew ba u kham stad ne kham tip ban ia uto uwei pat.
La thoh shisien la bun snem phi tangba imat ym don ba pyrkhat ïa ki briew sharum dam.
"Ki Garo ki shim bynta ha ka elekshon MDC ka KHADC, hynrei sngewsih ba ka Council kam shym la peit ban pynneh ia ka riti dustur jongki", la ong u Sangma.
Nalor kaba pynsngew ruh ia ka jingkyrduh ki nongtrei kiba la kham tbit ha ka koit ka khiah ha ki shnong nongkyndong, kane ka lad ba thymmai jong ka Sorkar kan sa plie kabu ruh ia ki samla wadkam kiba la nang la stad, la ong shuh shuh u Sangma.
Ki la mane bleithaw (idol worshippers).
“Ngi kwah tip ïa ka jingbym sngew kwah ka sorkar jylla ïa ka Surok 2 lane kaba na Nongstoiñ-Maweit shaduh Nongjri 75 kilometer, ïa kaba la ïaid shaid shaid ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad la tender ruh haduh 3 sien na ka bynta ban ïoh ïa ki Nong survey (Consultants services) ban ïoh ïa ki Details project report (DPR).
“Ngi la hap ban sangeh ia ka jingpuid briew namar bym don bording", la ong u Dr Tyngshain.
Utei u pulit jong ka Mizoram, ula maham ia u, haba U Saikia, u kam ba u don ha ka jaka jong ka Assam, katba u pulit jong ka Mizoram, u ong ia u, ba katei ka dei ka jaka jong ka Mizoram.
"“Ngi pdiang ïa ka jingdon kaba la slem bha jong ki jaidbynriew Harijan ha ka ri Hynñiewtrep.
U dang angnud ban pynkhlaiñ biang ïa ka Congress:Ha ka jingshisha u Bah RG Lyngdoh, ha ka por ba la pdiang sngewbha biang ïa u sha ka Seng Congress haka 8 tarik u Nailur 2021, u la pynpaw ka jingangnud ban pynkhlaiñ biang sa shisien ïa ka Party.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la phah shuh ka jingmudui pyrshah halor ka jingdonkti jong ka kynhun CPI (Maoist) ne Naxal ban thong pisa ha kaba ïadei bad ki jingthmu ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh kum shi bynta ban thmu pynkhie im biang ïa ka kynhun lehnoh ha Magadh Zone jong ka Bihar.
Baroh arliang kin sngewthuh hi kumba sngewthuh na ka iing jong ngi.
“Ngin nym shah ban pynlong ia ka Mela bad ngin nym ailad banleh ia kane", u la ong.
Hato mano na ki briew jong ki kiba kot rynieng ban long nongialam ba ha khmat eh ? Mano ban lait kren ynda poi ha, Delhi, ka ktien aiu kin kren? Katno kin shlur  ban kren ? Katno ki shaniah ha lade ba kin lah ban kit ia burom ka state ha ki tyrpeng jong ki.
La iathuh ba kitei ki dei na ki 800ngut ki riew niam, na Punjab, kiba la leit sha ka Gurdwara Panja Sahib, ha Lahore, na ka bynta ka lehniam Baisakhi.
Haka 21 tarik Nailar 2017 haduh ka 30 tarik Risaw (October) 2019 bad ha u snem 2018 kala wan rah burom ïaka Amlarem Block lyngba ka jingïoh khusnam Award ka Block na ka sorkar pdeng lyngba ka District namar ka jingkiew bad ïaid beit ka skhim shispah sngi ne ka MNREGA.Ka Kong Kharpuri kala shah pynkynriah na Amlarem sha Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Ki snem ki la tyllun hynrei katei ka longkmie kam pat ïoh ïa ka hok na katei ka jingïateh kular.
Kane ka puron kaba la shongkurim ia u Ryan Reynolds bad kaba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ka sngew ba ki khun ki kti ki dei kiba wan nyng kong ha ka jingim jong ka bad hadien ka kam bad dei ruh na kane ka daw ba ka ialeh ban shim khia shwa ban peit bad ban sumar ia ki khun bad kumjuh ruh ban trei pat ia ka kam hadien.
Haba ia kren sha ki nonghohkhubor ha ka sngi saitjain u la ong ba ka jingshim jong u ia katei ka rai ka long ban tehsong biang ia ka ARPA, ban aiti noh ha kiwei ia ka kam nongialam.
U Lyngdoh Sohblei bathymmai kata u Phadar Desing John Nongphud u dei u khun jong ka Kong Mistoril Nongphud bad u Bah Twosstar Peiñlang na ka shnong Tiehsaw Khyllem bad u dei u khun ba 4 napdeng 9 ngut shipara.
Na ka liang u Director ka JHDS haba kren ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh kiba donkti bad kyrshan ban pynshna ïa kine ki ar tylli ki ïing bad kiba donkam shisha ka jingïarap.
U la ong ruh ym lah ban len kiba bun ki khun samla ki don ïa ki sap ki phong bapher bapher ba la ai kyrpang da u Blei bad lada ym don pat kita kiba ai mysiem bad pynshlur kin shah ïalam bakla noh ïa ka jingim ha kane ka juk ïa beh rongphong jong ka pyrthei.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la pynsngew ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit u Rev.Domnic Jala, u Archbishop ka Shillong.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka National People’s Party (NPP), ki la pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingkhot application da ka tnad MPSC na ka bynta ki 2 tylli ki post Assistant Conservator of Forests.
“Shaei pat ngin leit, haba ngi la long shnong long thaw ha kane ka jaka da ki spah snem", la ong u Bah Wanbor.
Shillong ,14 Nailar:Ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC hynne ka sngi, ka sorkar ka la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei ka la long 87.5 percent tang ha East Khasi Hills bad ha Secretariat ka long kumba 87 percent.
