Daniel 9:26 tang shu la kut ki 7 taiew + 62 taiew ban long 69 taiew, namar u la kiew sha bneng.
Ha U Murrumu lem bad kito kiba bud ia u, katei ka duriaw bah, ka dei kaba hap ha ka ri jong ka Yidinji, ka dei ka ri laitluid bad ka don ka jingheh kaba  6,000 square miles bad kaba U Murrumu, ula pynbna kum ka ri laitluid ha u snem 2014, wat la ka Australia pat kam pat pdiang ia katei ka jinglaitluid jong katei ka ri.
Ka long ruh kumjuh ia u Rakesh K Sangma.
Kaei kaba la pynlong ïa ka jylla jongngi, ban mih shibun ki Sengbhalang lane ki NGOs bad ki Seng Kaikhlaw, kat nang mih ki sngi bad ki snem? Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka daw ka long ba ki Party kiba la ioh ban shna Sorkar kiba la ioh ban synshar ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, kiba dei peit ïa ka synshar khadar, kim shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u Paitbah, la ha ka liang ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka ioh kam ioh jam, ki jingeh jingïakynduh jong u paitbah bad khamtam eh ha ka shong suk shong shngain jong ki Paidbah, bad ka jingsynshar bym khuid.
Ka jingleit jurip jong kine ki kynhun ïa kane ka surok ka long hadien ba ka tnat PWD (R) kam shym la shimkhia satia wat hadien ba ka seng HNYF ka la dawa ba dei ban siang rong noh ïa kane ka surok kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba shong basah ha ka shnong Mawdun.
“Kane baroh ka jia ka dei namar ba ha District Council, kam don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingioh laitluid bym don ka ain ban bat ia ki bad kane ka dei ka dawa kongsan kaba la wanrah ka jingsynjor ka party ym tang ka PDF hynrei baroh kiwei ki party ruh.
Haba iadei bad katei ka jingshalan beain ia ki Masi khlem da bud ryntih ia ki kyndon Ain, ka Joshine Antoney ka la ujor da ka ejahar ha Khanapara Police Station, pyrshah ia kiba la don bynta ha katei ka kam beain bad ha kajuh ruh ka por, ka la kyntu ia ki heh pulit ka jylla ba ki dei ban peit pyrman bha halor ka ne ka jingkit tuh ia ki masi, namar da ki hajar tylli ki masi shi sngi ki mih na katei ka Iew kaba don ha Baridua bad bun na ki masi ki leit sha sha Bangladesh, ong ka Joshine Antoney.
Ïa ka met jong une u Pulit langrut la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka Post Mortem shwa ban aiti noh sha ki bahaing hasem na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Kane ka jaka iaid kai ka plie baroh shi taiew lait noh ha ka sngi Hatmajai ka khang namar ba ka don ka jingpynkhuid ia ka.
Ngi dei ban tip ba u soitan u la kwah ban long Blei lah slem bah naduh k a por kaba u dang don bad u Blei ha bneng bad ia kata ngim iohi ha ka Kitab u Isaiah ia ki san tylli ki “NGAN" u soitan ka mut ba u kwah ban long kum u Blei ban long halor tam (Most High).
Shuh shuh ka seng ka shem bad ka lap dalade ba kane ka surok kam biang satia ki nala um na rud jong ka surok bad ka rukom pyntrei kam da biang kaba la wanrah ïa ka jingsniew kloi jong ka.
U President jong ka AJYWO-EJZ, u Bah WS Suting u la ong ba mynshuwa ki ia don 10 seng hynrei kat nang iaid ki sngi ngi dang ia duna bad kane kam shym la pynsngewtynnad ia ka seng (AJYWO-EJZ).
Utei u Havildar (Major kumba ki khot shane) u dei na ka jait bynriew Nepali uba la tip kyrteng kum u Havildar Vikram Lama uba shong ba sah ha Shillong.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Rangbah Shnong ka Marbisu, ki riewrangbah lem bad ki nongïalam ka Organisation bad ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad.
Haba phai sha kiwei ki risol jong kane ka lympung, ka Mulait United ka la pynliem ïa ka Sein Pyn-bhalang da 5-1 kol ha ka Group B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Shillong:U Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) u bah Jambor War, u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan na ka liang kane ka tnad kan hap ban pynlong ia ki 15 tylli ki ilekshon ban jied ia ki khlieh nongsynshar, hynrei na ka daw jong ka COVID-19 la hap ban pynsangeh noh.
U President ka Jaintia People’s Movement Forum (JPMF) u Baitlang Pohsngap u la ong ba ia kane ka jingujor la pdiang da ka High Court bad la buh ha ha 14 tarik u Kyllalyngkot ban pynlong ia ka jingbishar.
U la ong ruh “Wat na ka liang jong nga ruh ngam tip, kumno kin weng ia kane ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar kan iakren bad ka tnad ba dei peit ia kane ka bynta.
“To pha kata ia ngin leit.
Nangta ka  Tirath Ram Shah Hospital, ka UK Nursing Home, ka Rathi Hospital bad ka Santom Hospital, kim don lyer oxygen shuh.
Ki nongthaw aiñ, lada kim lah ban shimkhia ïa ka pule ka puthi, ka jylla kan ym kiew lano lano," u la ong.
Ha ka kyrwoh na ka AITC la pyntip ba nalor u Dr Mukul Sangma ka AITC ka thung ruh ïa 19 ngut kiwei pat ba kyntup ïa ka Mahua Moitra, Babul Supriyo, Derek O’ Brien, Saugata roy, u Saket Gokhale bad kiwi kiwei.
Hynrei, katkum ki kaiphod ba la ioh ha kane ka por, la shem pynban ba da kumno- kumno, kumba 600 Million tam ki briew ha kylleng jong ka pyrthei kin hap ban mad ia ka jingkyrduh bam bad ka jingiap thngan hapoh jong u snem 2030.
Halor kine kiei kiei, ka seng hynne ka sngi ka la leit ban kyrpad rit ïa u Syiem ka Hima da ka jingthoh, ba un shimkhia lem ïa kane ka jingdawa, kaba long ruh na ka bynta ka bha ka miat, ka suk ka saiñ jong ki paidbah bad ka burom ruh ïa u Syiem ka Hima.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 7 tarik Nohprah, u Bah Macmillan u la kam ba ha Nongstoiñ Constituency, ka NPP ka la ïaid shakhmat bha hynrei ka jingïakhun ha kane ka elekshon kan long beit hapdeng ka NPP bad ka Congress namar ka Congress ka dei ka party kaba la kham rim bad  kaba la don naduh mynshwa.
Ha katei ka sngi, u Samla Lambokstarwell Marngar u President ba Rangbah duh ka KSU, u la wan long kum u Kongsan, uba la ai jingkren ha kane ka sngi, ba “ki samla ki dei ban rai nangne shakhmat ban nym ai wai shuh ia ka jylla sha ki briew kiba na shabar ka Bri u Hynñiewtrep.
La pynsngew sha ki paidbah bad khamtam sha ki nongtrei ka  NEIGRIHMS, ba kin bud pyrkhing ia ki kyndon jing batai, ban iada na katei ka khlam, lada ki don ha hospital ne ha ki jaka paidbah ne ha iing ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha ka kam ïaleh sport ka dei ka lad pynjah thait bad lad kamai ja bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingim briew.
“Kumba phi tip ngi la mynjur da ka Ordinance ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ka sorkar ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban ioh lum khajna kham bun naka bynta ban lang Pisa ban pyndap ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala shim iaka sienjam ban pynsgewthuh iaki nongshong iew halor ka jingai tika COVID-19 ha ki iew ki hat.
Ha kane ka jingrakhe puja yn wan pynshongkun da u Lat ka jylla u Tahtagata Roy ha kaba baroh ki kynhun niam, ki myntri sorkar, ki MLA, ki nongialam seng sain pyrthei, ki nonghikai, ki riew pawkhmat bad kiwei kin iadon lang.
“Kumjuh ruh kino kino ki Aiñ ki dei kiba lah ban pyndam tang lyngba ka Ordinance bad kane ka dei ka lynti kaba ngi hap ban bud," ula bynrap.
Kum u lyngdoh u la sharai lai snem ha Donbosco Maligoan (1977-1980) bad u la leit sha ka ri Rome and pyndep ia ka jingpule doctoral Liturgy (1980-1985)  u lawan phai sha ka ri India bad long kum u prophesor ha Secret Heart Theological college,Shillong.
"U Financial Adviser ka NEC u Gaigongdin Panmei, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka mad ka dei ka jingbym lah ban pynlut.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba u Pynshngaiñlang Marngar u la ïoh khur ia ka nam best athlete ha ka under-14, hadien ba u la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa, u Lawanrikupar Kharmujai u la ïa ka nam Best Athlete ha ka Under-16, une ruh u la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa, ha ka Under-18 ïa ka nam Best Athlete la ïohrah da u Aiboklang Nongrum, Ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa bad ha ka Under-18 jong ki kynthei ka Shaihun Rongsin bad ka Balasiewdor Pathaw ki la ïoh khur ïa ka nam Best Athlete, hadien ba ki la ïoh khur mar lai tylli ki takma ksiar.
U Babu Will ula pass ia ka Examine “Minor" ne class VI ne ha ka snem 1895.
Nalor ka jinghiran ha ka kamai kajih, ka jingbymiaid ka MCCL bad jingkhang ia ka tih shyiap tih dewiong, kane ka jingpynduh sa ia u khaw reshon kan sa ktah jur ia ki paidbah kiba la ban lypa ka jingduk jingkyrduh.
Ka kam halor kane kan sdang noh tang shu ioh ia ki tiar ba la aiti ban leh da ka NIC halor kane ka kam.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba naduh ba ka Sorkar ka la pynjari ia ka jingkhangdam ha baroh ka wei ka Ri, ka JHDS ka la dep ban sam ia ki jingiarap haduh 2707 tylli ki longing jong ki 77 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh," la ong u Sangma.
Ka jinglong sub-tribe ka kham wan dur bad paw eh hapdeng ki Naga, ha kaba ki don ïa ki sub-tribe kum ki Angami, Ao, Sema, Sumi, Konyak, Rengma, Zeliang, Lotha, Phom, Chakesang, Chang, Kiamungan bad kiwei de.
Ka la hukum ruh ia u  Centre’s Assistant Solicitor General, Meghalaya High Court u  A Paul ban pynpoi ia katei ka shithi sha u myntri rangbah duh, u myntri sorkar pdeng ha ka sngi hat majai kaba la dep.
Ka klob ka khot ka wer ia ki klob ialehkai ban wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai jong ka 7th Invitation Knockout Football Tournament.
Ïa kane ka jingïaid Carol ba la sdang na ïing Mane Balang Presbyterian Mawkhar, la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki heprit ba la wan ban synran lang da ki kmie ki kpa, nangta ki samla shynrang bad kynthei, ki Rangbah Balang bad ki longkmie longkpa.
U la kyntu ia ka seng HNLC ba ka dei ban shim ia katei ka kabu ba ka sorkar ka tyrwa da kaba ong ruh “Ka don ka por ban ia khun bad ka don ka por ban ia kren bad ka shong eh ha ki lada ki kwah ban wan phai noh da kaba wan pyndem wait lane la ki kwah da ka jingiakren" ong biang u bah Julius.
Ha ka jingiohi jong nga, ki Khasi kiba la long Khristan ruh ki dei ban shim khia bha ha kane ka liang jong ka jing shongkha shongman ruh nalor jong kiwei kiwei pat ki jinghikai.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki briew kaba don kumba 7 ne 8 ngut eiei, kiba la riam shipai ialade bad kiba la rah ruh da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit ban lute ia kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) kaba don ha shnong Umduba, Killing bad katei ka jingleit lute, kitei ki nonglute, ki la ioh ban rong ia ka pisa haduh T.80 hajar.
Ka Lehniam #Behdienkhlam jong ka Seiñraij Jowai mynta ka kynti kan long kaba khampher watla ki khun ka Seinraij Jowai kim ioh ban iashimbynta kumba ju long ban iamih paidbah ban shad bad kynhoi risa ha ryngkat ka jingsawa ka bom ka bhuri ne tangmuri, hynrei kane ka Behdieñkhlam kan neh sah khana namar la sdang iaka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad ka jngioh laitluid na ka jingsynshar ka sorkar phareng kaba 75 snem.
Ynda la poi ka por ba la khang wat ban pyniaid iew ia u dewiong ruh ka jingtih bad ka jingpyniaid be-ain ka dang bteng sak- shi- sak bad ki bor jong ka ain bor sorkar kim lah ban leh ei ei.
Ki Rangbah ba ia don lang ha kane ka sngi ki long U Ma R.Sten MDC jong ka 12-Barato-Mukroh Constituency kum u kongsan  bad U  Bah D Rapsang District Youth Coordinator NYKS Shillong; Bah H.B Lyngdoh District Statistical Office, Tura; Kong I.Warjri Assistant Director jong ka MATI, Shillong; Bah T.Sawian -Teacher and Founder of Winner’s Mind Foundation Jowai kiba long ki riew shemphang ha kane ka prokram bad ruh la ia don lang U Assistant Director ba peit ia ka Professional Developments jong ka Meghalaya Administrative Training Institute, Shillong U Bah H.H.L Khyriem.
Shuh shuh ha kane ka jingkynjoh ïa ka jingdap 5 snem jong kane ka IVCS, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ka ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ki sngi ki ban sa wan baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem ïa ka Kong Junita Nongbet, 40 snem ka rta bad ïa ka case la rejistar ha Mawngap Police Station.
“Ïa ki tarik ban pynlong ïa ki jingïalang yn sa pynbna hadien ba la ïoh ka jingpynshai na ka Priyanka Gandhi Vadra ka ban sa long ka kongsan ha kine ki jingïalang paidbah," u la ong.
“Ngam sngew ei ei namar ngi khlem leh ei ei, ngi khlem iaid proseshon bad kane ka dei ka plan bad ka buit jong ki pulit, hynrei ngi lei ngi la pyrshang ban pynjai jai ia ka jingjia ha katei ka sngi bad ngi la pynrem ruh ia kito kiba donkti ban kawang maw ia ki pulit" la ong ka kong Agnes Kharshiing haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ka seng kala shim ïa kane rai ban pynlong ka jingïalang bah ha ryngkat ka jingrah lang ïa ki pla card ha nongbah Shillong ha ka 31 tarik u Risaw, ka long halor ka nongrim ba ka sorkar kam shem la pyntreikam ïa ka jingkular hadien ba la dep ïakut bad ki nongïalam ka seng dang ha kine ki kyndiat bnai.
U Blei u la dep iathuh ha u Daniel shaphang kiei kiei, shaphang kaba kut kein shaphang kata kaba ong SHIPOR, ki por bad ka SHITENG.Daniel 12:7.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong haba ki runar ki la tuh ia ka pisa na ATM bad ka la jia teng ruh ha u Nailur mynshem snem ha kaba ki runar ki la tuh ia ka pisa na ATM ka SBI haduh T.26 lak kaba don ha Nongpoh.
Ia kine ki ar kol ka Sawmer la thep da u L.Kurbah 20’, bad J.Malngiang 39’.
Ka ktien Pnar pat ka dei ka ktien Bangali ‘Apnar’.
Ka jingïai bteng jong ki kam khaïi tuh ïa u drok bad ka jingpynïaid ïa ka pisa thok ki la long ki dawbah-dawsan kiba la buh jingsngewkhia ïa ka jylla Mizoram bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Namar lada ai jait kmie kan sa long kumneKa kynthei dkhar ba ioh lok shynrang khasi kan ai jait iaki khun sha u kpa  jong ki bad kin sa ioh jait khasi….
Kane ka long hadien ka jingtest Covid -19, ia ki 10 ngut ki briew kiba sah ha Ribhoi District, kata 5 ngut na Khanapara, 4 ngut na 13 Mile bad 1 na Umden Nongtluh bad mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khia ka la sdang ia ka jingtest naphang (random testing) na ka shnong  Khanapara.
Ka thei iap saw, kaba na Hyderabad, jong ka jylla Telengana, ka la ujor sha ki pulit, ba ki don haduh 139 ngut ki shynrang, kiba la bat bor ia ka, ha kine ki khyndiat snem ba ladep.
" La phai ktien ka Riia“Tharai in leit beit phi…" La jubab u Bahnah“Katno baje phi ju wai trei.
Ka don ruh ka por ba ki paidbah ha ki por ba la leit noh ka la mih tang ka jingkhnium bad ka jingud ha ka leit ka wan ba ka jingrit jong ka surok bah NH40 ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng ki kali namar ka jingbun ki kali ki motor ka la pynkhapngïah ïa ka surok.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ki la pynlong ka jingkhynra ha khapud jong ka Dambukaphal, West Garo Hills District.
U la ong ba ka Lokayukta ka leh ia ka kamram ban long ka kynroh ban khang lad ia ki kam bamsap.
U la iathuh ruhba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la ia soi biang sa kawei ka soskular pynbeit pud na ka bynta kiwei pat ki hynriew tylli ki shong kiba don hapdeng ka jngiakam jong kine ki artylli ki jylla.
Ha kita ki temple mynba rim u Blei u dang pdiang iaka snam ki mrad ban long ka jingkhuid ia u batngit n aka pop ka sang, ba ki khun Israel kila leh.
Nga kyntu iaphi, namar kata, haba phi thoh mesej (message) ne thoh email ne thoh kano kano ka jingthoh ruh kynmaw ban da spel dak bha, thoh pura thoh bha kat kumba dei ban thoh.
“Kane ka jingwan lang jong baroh ki jaitniam ka pyni ïa ka jinglong laitluid ha ri India ban mane Blei laitluid bad kan long ruh ka jingsneng ïa kito ki nongialam kiba shim ïa ka niam kum ka sainpyrthei," u la ong.
“Ka BJP ym tang ba ka thied ïa ki MLA hynrei ka pyntieng pynsmiej ïa kito ki MLA na kiwei pat ki party da ki buit sianti khyllah jong ka ban pynbor ïa ki MLA ban leit noh bad ka bad kane phin ïohi kumno ha Arunachal Pradesh ha kaba uwei u briew ha ki san bnai u shim jingsmai lai sien kum u Myntri Rangbah na ki lai tylli ki party kiba pher bapher tang hapoh ka san bnai bad kane ka jia namar ka buit poh ba ka BJP ka leh," u la ong.
Lyngba katei ka jingtip ka SSSS ka la lap ba bun ki nongtrei ka KHADC kiba bat ia ki kyrdan ba heh ba heh ki dei  kiba dang pyndep tang ka matrik , bad PU bad don katto katne ngut pat kiba la pule ia ka BA, Bcom, BSc.
Ha kane ka jingnoh rong la wan ban ïashimbynta naduh ka Raij Thadsning, Rushai, Thad Muthlong Pyllun, Muthlongrim, Latymphu, Sein Raij Mukhap, Rashai bad Pammanik bad haduh 20 tylli ki rong la pynpoi ha biar Nohrong jong ka Muthlong.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee, ka la ong ba ka kaiphod ka la kdew ïa ka jingtyrwa ban tei pynheh ïa ki jaka thang ba la don lypa ha ki saw tylli ki jaka kata ha Shillong, Tura, Jowai bad Nongpoh.
Ha East Khasi Hills district  ki don 52 ngut  kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kita ki dei 4 ngut ki shipai bad 48 ngut ki riewpaidbah,  ha West Garo Hills ki don 5 ngut kita ki dei saw ngut ki riewpaibah bad iwei i shipai, ha East Garo Hills ki don 4 ngut kiba dei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district  2 ngut kiba dei ki riewpaidbah, bad ha South Garo Hills district ki don  2ngut kiba dei ki riewpaidbah.
Katkum ka jingong jong u mynta ia ki kot pule ha ki skul la shu pynkylla man ka por ha kaba ki khynnah kimlah shuh ban pyndonkam biang da ki kot ba pyndonkam ki hynmen ha ki snem ba la dep.
Hynrei ki don pat ki bym shym la shah thung biang namar ka jingshah ai daw ha kiba bun rukom.
Ka prokram jong ka NLM ka long ban don ka tnat ai jinghikai ïa kiba la heh la san ha ki nongkyndong (adult education).
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Khasi Kmie ka la wan shakhmat ba kan iarap ba kan noh ia u synniang pisa sha kane ka shlem ai jinghikai kum shi bynta ban  plie lad ia ka ba kan lah ba kan pyndonkam ia kane ka pisa ban lah ban pyntyllun shakhmat ia ki kam kiba iadei bad kane ka shlem ai jinghikai.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor ka iathuh ba katei ka surok ba la wan thew wan woh da ki briew jong ka Assam ka dei kaba la pyntrei da ka shnong Malangkona lyngba ka skhim MGNREGS napoh ka Mawshynrut Block bad hadien ba ki paitbah nongshong shnong, ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingwan ki briew ka Assam ki la leit ban kylli, hynrei ki briew jong ka Assam ki la ong ba ki mut ban pynbha ia katei iaka surok ba leit sha katei ka kshaid.
Kumjuh u Morsing Phankhein haba ula iohi ba u Buhsing kumjuh u Morsing Phankhein haba u la iohi ba u Buhsing Syiem u la kynriah noh sha Mawsmai, u ruh u la kynriah jaka noh, da ka baïaryntih lang bad la ki briew baroh kiba dei ha la ka liang, ha ka jaka ka bamarkhap, kaba long ka shnong Sohra, ba la khot bad sah haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ngin hap ban shim ia ki sienjam ban khang noh syndon ia ka MCCL namar ngim shym lah shuh ban pyniaid namar ka jingbei pisa ka heh palat nalor ka 300 klur kaba la dep ban bei naduh kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
Lah donkam kyrkieh ban iada ia kane ka jingkiew kynsan ka jingshit da kino kino ki lad khnang ban lait ban shah ktah ia ka koit ki khiah ki briew lym kumta ngin sa mad ia ka lanot khait….
Nangta ia u Abraham, u la ioh khun ha ki sngi ka jinglong tymmen jong u bad tang na uwei u khun u la pynmih ia ka jaidbyndriew Israel’.
Mario Calzi bad Br.
Kane ka wan jia hadien ba ka kynhun kam shym  lah ban ialehkai bha ha ki jingiakhun ba la dep bad buh ruh ia katei ka kynhun ialehkai ha ka jaka ba 11 ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ula kular ba ka sorkar kan trei katba lah ka bor na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingïada na ka bynta ki paidbah kiba shong sah ha ki jaka khappud bad ka Assam namar ka jingle donbor ki riew shitniam Hindu ïa ki skul Missionary ha Assam.
U la kdew ruh ba ka sorkar kan sa pynkhreh halor ka jingpynkup burom ïa baroh ki samla kiba la lah ban wanrah takma namar kumba la sakhi ba kum kine ki dei kiba la ju leh na ka por sha ka por hapdeng kito kiba leit ïashim bynta ha ka ri bad shabar ri.
Shillong, 22 Nailar:Ka jingkhmih lynti jong ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) ban mih eiei kaba beit na shyntur u Symbud Myntri Rang bah ka jylla u Dr RC Laloo kam shym la urlong pura namar ba ka rukom kren jong u, ka long sianti bad husiar.
Ka hok ka wan na ka riti trei kam (policy).1.
Lah ban kdew ba kumba 71 ngut ki nongiakhih ILP ki la shah kem bad la pynngat ha ka MMPO bad katto katne ha ka MPDA halor ka jingkynnoh donkti ban leh ia ki kam beain ha kine ki lai bnai ba la dep.
Ka Jylla Meghalaya ka dang ïai bteng ban mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip bording (load shedding) ba da ki snem mynta, ïa kaba la ai daw na ka jinghiar ka um ha ki Hydro Project (dam) ha ka por rang ryngkhiang bad ruh na ka jingïabujli bording (swapping).
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police West Khasi Hills Nongstoiñ, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ha kaba ka Mawlai ka la ïashim bynta ha ka MSL bad ka la lah shisha ban ïalehkai bha, da kaba jop baroh sansien ki jingïakhun na ka Group A.Ka Rangdajied ka bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba pyndep kyrdan ba nyngkong na ka Group C bad kaba dang sah sa shisien ïalehkai mynta ka sngi Ba ar.
Ïai ap tad haduh ba ngan da ïoh nyngkong shwa ïa ka jingtip halor kaei kaba la jia nangta ngan sa lah ban ai jingpyntip ïa phi," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Na ka liang jong ka Kongsan ka la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin trei shitom bad lehkai khambha shuh shuh ban kyntiew lai shah ïa ka jingkhur takma na kane ka lympung ba ladep snem 2022 kaba la long ha jylla.
Na ka liang jong u nongkren jong U President ka Russia, U  Volodymyr Zelensky, ula kyntait halor ka jingdon bynta jong ka Ukraine, halor kane ka jingjia.
