Ïa katei ka rai, la shim hadien ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka National Law University Ordinance 2022.
La pynshit pynshngaiñ ruh ïa kane ka program da ka drama lyngkot na ka NKD Wans YouTube Channel na shnong Mawlangwir.
Kane ka Trauma Centre ka dei kaba la trei da ka sorkar jylla bad ba lah ban pyndep mynta la bun phew snem bad kaei kaba la iohi ne lap ka dei ka jingbym pat lah ka sorkar ban pyndep ïa ka jingkular na ka bynta ban plie ne pyntreikam noh ïa kane ka jaka ai jingumar kumba ka dei ban long ne mang kyrpang da ka sorkar.
Ka kynhun myntri hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ka la pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong ha ka 9 tarik Lber hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Dei hangne la I Seng la ka Longiing Long Sem da kaba ki jer ia kita ki lai tylli ki maw kum ki “Maw Byrsiew" kata ka mut U “Kpa" ka “Kmie" bad U “Kñi “.
Ka Tiyana ka la khur haduh 533 point ha ka jingïakop para marwei.
Na ka liang u Rituparno Borkotoki, uba dei u MIS Expert ka KRC USTM, u la ai jingkren ruh sha ki nongshim bynta ban pynshai halor ka thong ka JJM kaba dei kawei na ka skhim ban pynbiang umbam umdih sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Kine ruh ki la iakynduh ia kane ka jingatphyllung ba shyrkhei ha ka por jong ki, ki ruh ki la duh jingkyrmen ban im.
Shillong, Rymphang 16 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Sorkar Jylla kala buh ïa ka thong ba angnud ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ka 10 billion US dollar economy hapoh u 2028, ka ban kyntiew arshah laishah ïa ka GDP jong ka Jylla.
U la iathuh ba bunsien u la ju tuh ia ki ba bun ki tiar na ki kali jong ki briew ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ha ka liang ka liang ka Arts bad Culture la ioh da u bah Pradip Kurbah u nongshna phlim, bad u Dominic Megan Sangma, ia ka kam ialehkai la ioh da u bah Tlanding Wahlang u rang mareh ba shyrkhei ha ka pyrthei, bad ha ka liang ka thoh ka tar la ioh da u Br.
Dei namar ka jingleh ki nongialam Congress, ba ka Assam ba donbor ka iai thom ia ka Meghalaya, lynter tait.
Kum shi bynta na katei ka prokram u Prof H.Kayang u la ai jingkren halor ka phang ba kiba bun na ki nongrep kiba duk bad ba shu rep malu mala kiba wan na ka imlang ka sahlang kaba kham duna kim don satia ka jingtip ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ka rukom rep ba kham ha khmat jong ka por mynta kaba lah ban wanrah ne pynmih ka jingseisoh kaba khambun.
Lada ngi long kiba kloi ban iapein noh ia kine ki spah mariang bakordor jongngi bad une u Oil Palm khlem da wad bad pule bniah shwa ia ki jingktah ba un wanrah ha ki pateng ban dang wan, kata kan ym long kaba ai jingmyntoi bad kan pynlong pynban ia jylla Meghalaya jongngi kumba long ki ri Indonesia, Malaysia ne Sri Lanka.
“Ngi ïeng ryngkat bad ki kynthei, ki kynhun jong ki kynthei ha kylleng ka Ri India ban pynpaw ba ka jingrai jong ka Sorkar Gujarat ban pynlait ïa ki 11 ngut ki rang kiba leh beijot ïa ka Bilkis Bano kan ktah ïa kiwei de ki kynthei kiba ngat ha kane kajuh ka apot bad kiba mynta ki dang ïaksaid ban ïoh ïa ka jingbishar hok.
“Ki la bakla naduh mynshwa, ki la dei ban kodiphai (Codify) ia ki.
Artylli ki Police Station ha Shillong kila shah kawang petrol bomb hynnin ka shiteng miet lem ba kynthup ia ki Police Station ki dei ka Shillong Sadar Police Station kaba don hapdeng eh jong ka Nongbah Shillong lem bad ka Rynjah Police Station.
U la  ong ba ka jingpyntreikam kan shong ha ki DC ba kin ai jingtip sha ka tnad Census khnang ba kan lah ban iaid shakhmat.
Shu sngewsih noh ba ngim kynmaw shuh Iu bah Joy u nongpynskhem ia ka bad ki sorkar naduh 2022 kim kynmaw ia ka price index bad kiba ioh myntoi kim ioh ka Bhah badei hok.
“Lano ngin kyndit bynriew noh na kine kiei kiei baroh da kaba sdang na la ki rympei iing haduh ka imlang sahlang khnang ba ngin long ka jaidbynriew kaba khlain ha baroh ki liang"?.
Hadien kumba 3 kynta eiei ba ka seng ka la khang gate ia ka tei ka company la wan poi pat ki heh katei ka company bad ha ka jingiakren bad u Pawan Kumar, uwei na ki heh hakatei ka company ki la iakren pynbeit bad kohnguh mardor iaki jingdawa ka seng ban pyntrei kam hok ia ka minimum wage act, hynrei u pawan la ong ba u la pan por tang shisngi ne ar sngi, ban leh ia kaba ka  seng ka la bthah.
Ula ong ba ha ka jingshisha, ïa kane ka jingduna la ju pyndap na ka bhah ba ka Jylla ka ïoh na ki Central Agency bad kaba tam ka hap ban thied na ki Ïew.
Sport Secy- Banjop Shyrmang 8.
Kum ka jing pynhiar kput, ki ehrang, ki ther da ki spah tylli ki namding sha Israel, hynnin ka sngi bad katei ka jing iakhun ha kane ka kynti, ka dei kaba jubor bha, hadien ka thma kaba 50 sngi, kaba la jia la saw snem mynshwa.
Kane ka pyni ba ki dkhar haduh mynta ki don ha ka jingïapler.
U la ong ruh, ba ka jingthmu jong ka MHRC ka long ban pynsngewthuh ba baroh ki nongshong shnong ki ialong ryngkat bad ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba ki don shibun ki kyndon kiba kum ki nongshong shnong ki dei ban ialong ryngkat bad kata ka long naduh ha ka Civil Rights, Political Rights, Economic Rights, Social Rights, Cultural Rights lem bad kiwei kiwei.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingthmu pynïasoh jong u sha ka party NPP kadei ba u thrang ban ïoh tang kawei ka party ban synshar ïa ka sorkar.
L.P.School, Skhentalang.
Na kitei ki 92 ngut ki kynthup ia 39 ngut na  Hojai, 24 na Dhubri, 10 na Nagaon, 7 na Golaghat, 6 na Majuli, 5 na Lakhimpur bad  1 na Dhemaji district.
Ha kajuh ka por, ka NEHUSU ka la kam ba kan ujor ejahar pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura na ka bynta ka jingpyntieng ia ki dkhot ka NEHUSU bad ruh pyrshah ia u Pro VC ka NEHU Tura uba la pynmih kyntien iapher jaitbynriew.
zKi kwah syiem,sordar ne rangbah shnong tang ban ioh jingmyntoi shi met shi met.
Lah ban pynkynmaw  naduh ba sdang katei ka jingleit khang dukan ha Iewduh bad ha kiwei pat ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC  haduh mynta u EM ka tnad khaii Pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor u  la ong ba ki la don haduh 52 tylli ki dukan ba ka tnad khaii pateng ka la ioh ban khang tala bad kitei ki dukan ki dei kiba khaii be-ain khlem laisen khaii bad kumjuh ruh ki bym pyn thymmai shuh ia ki laisen jong ki.
Ka KSU ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang, ban wan ban ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih paidbah, kaba ka KSU kala rai ban thiah hapdeng ka surok naduh ka 25 Nailur.
Ka jingmlien eh tang ha kajuh shi kajuh ka kam ruh, kan nym pyn proh satia ia ka jingmut jingpyrkhat u briew.
“Na kine 180 ngut kiba dun admission, ngi pynshlur ia ki khynnah ban phai khmat sha ki kolej kiba don shabar ka Jowai kum ha Amlarem, Shangpung ban shim admission sha kine ki kolej bad ym tang ha Jowai.
It is not an appropriate time and place to discuss such things with a cadidate.
Shuh shuh u la ong ba leh ka sorkar ai kan leh katba ka leh tangba ka dei ban weng beit ïa u thngiat na katei ka jaka namar kiba bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha katei ka jaka.
Ka jingpyrshang wiang ding kane ka bos kam shym la kem ding satia hynrei tang ka jingpait ka iit namar ka jingshah kawang maw.
U la ong ba ka seng ka thmu ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut hapoh ka seng bad mynta ki nongrep ki la poi palat  40 hajar ngut, hynrei tang katne kam pat biang u la ong.
U la iaroh ruh ia ka JTES kaba la shimkhia ban pynlong ia kane ka tamasa.
Ia kane la khlieh 3 bynta u tutia, lai bynta ka shun bad 50 bynta ka um.
Їa kane ka samla lem bad kiwei de ki kynthei la thaw ia ki ha ka dur jong u Blei hi bad ki dei ban їoh ka burom bad ban im ka jingim kaba dap kyrhai.
La dawa na ka sorkar Jylla, ba kan ujor pyrshah, halor katei ka jingjia sha ka sorkar Assam, kumba kane ka sorkar, ka la kren tyngeh ha shwa ka elekshon, ba kan durut tyngeh ban iakren ia u pud u sam bad ka Assam, ong ka kyrwoh na U Ma Wanbun Diamon Dkhar, Secretary jong katei ka seng bad U bah Diamond Dhar, Assistant Secretary in charge Jaintia hills jong katei ka seng.
La pynlong ruh ia ka jing wad bniah, ha ki jaka kiba ka jingshit ka long hapdeng ka 30 haduh 40 degrees Celsius bad la lap ba utei u khniang, u kham iap kloi, ha ki jaka ba ka jingshit ka kham jur bad la iathuh ruh ba u khniang jingpang, u iap kham stet, ha ki jaka ba ka jingshat jong ka sngi, ka kham khlain bor.
Nongpoh: Naduh hynnin ka janmiet bad haduh mynta ka janmiet, ka Iew 15mer kaba don ha ka liang Assam ha ka thain Byrnihat, ka la hap ban khang khyrdep, ha kaba la iohi jingtip ba kat haduh mynta ka janmiet, ki bor ka Ain kim pat ailad ia ki nongshong dukan, ba kin plie ia ki dukan.
Ym don wat tang iwei ruh ba nud ban iakhun pyrshah ia ka MeECL da ka mokutduma PIL ban ioh ia ka hok lajong.
Kumta na ka liang jong ki nongkhaii dewiong ka thain shallang ki dawa jur ia ki bor bahalor jong ka sorkar ba kidei ban leh ei ei noh mardor khnang ba ki nongkhaii kin lah ban ioh sdang biang por ia jingkhaii bad shalan dewiong, namar ka por ka long kaba lyngkot haduh katta katta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u Myntri Kampohiing ka jylla, u la ong ba kane ka jingbthah kadei hadien ka jingïoh jingtip ba ki don ki kynhun kiba leit ban dawa bad pan pisa khlem da ïoh jingbit na ki bor distrik katkum ki kyndon.
Ha kane ka iew, ki don kumba 30 tam ki dukan ba shu shna bad la die bun jait ki mar kum ka jingbam sniang, ki jingbam syiar, ki syiar khun, ki syiar kha pylleng, ki mar rep bad ki tiar pynkhuid syiar bad kiwei de ba la wan iashim bynta ki nongrep.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la don haduh phra tylli ki kynhun, kynthup ruh na kiwei ki bynta jong ka ri India, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakop ialehkai.
Nongpoh, Nohprah 01 : Ka NYRO Nongjri Mission kala rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Sohliya Sports Club, hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Dinova FC Marngar haka jingïakhun phainal bala long mynta ka 1 tarik Nohprah ha madan ïalehkai jong ka shnong Sohliya.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam da ka Welfare Scheme na ka bynta jong ngi," la ong ka Kong Nongkhlaw.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi Palei ha ka 2 baje ei ei janmiet, ha kaba la kynnoh ba uba la thmu ban leh ia katei ka kam sniew, u dei uba la tip kum ka Raj Kumar na ka jylla Rajasthan, uba long kum u Manager ha katei ka Pump.
Kane ka jing khang khyrdep ia katei ka iew ka long na ka daw ba katei ka iew mall kam shym la ioh ne pan jingbit satia na ka District Council kaba dei ka bor badei peit ia ki iew ki hat ki dukan hapoh u pud u sam jong ka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka  Demthring bad ka Ma danriting.
Na ka liang ka Meghalaya ka la pyntip ba katkum ka Health Policy ba la pyntreikam ha ka snem 2021, ka sorkar mynta ka phai khmat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah da kaba ïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki paidbah lyngba ki Village Health Council.
Sa shisien ban lah ban don lem noh ia la ka jong ka jaka ka puta, na ka bynta ban rep riang bad ban don lem noh ruh ia la ka jong ka ïing ka sem.
U la kyntu ia ki nongtrei baroh hapoh ka Judiciary Department bad ruh ia ki nongiasaid Ain lyngba ka Bar Association jong ki ban iasnohkti lang ban pynlong ia katei ka jingthmu kaba iaid beit bad kaba dep kloi.
Ha ka por ba ki ri ha kylleng ka pyrthei ki shem jingeh ban pynduna ka jingktah jong kane ka khlam, kane ka jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka la ioh mad katto katne ka jingjop.
Ngi ïaroh ïa ka sienjam ba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud hynrei ka jingleh kyrkieh jong ka keiñ kaba ngim ïahap ong u Bah Lamphrang.
Sacrifice : ka mut pha, lenlade- pha ka dei ba aiti la jingim na ka bynta kiwei; len ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban ïoh ïa kaei kaei; lade ka dei ha la shimet.
shikol ka Wapung Shnong la thep da u Helpme Dkhar 54′.
Ki paidbah ki don hapdeng ka jinglynngoh, kumno yn ïapynbeit ïa u pud u sam hapoh ka shnong Khanduli bad ka Psiar ki hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kum juh ha GHADC ha ka ba ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP ha kaba ki MDC jong ka BJP ki don 7 ngut, hynrei ia kine ruh la pynshong ha ka liang pyrshah ha GHADC, kane ka long kaba yn ym lah ban pdiang namar ba ha ka sorkar MDA ki ia don lang.
U District Magistor da ka jingkyrpad jong ka tnad ka koit ka khiah ka district ula pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana bad la khang iaka jingrung jingmih klumar sha kane ka kharkhana naduh ka shiteng synia jong ka 8 tarik Nailur (September) 2020 haduh 6 baje mynstep jong ka 11 Nailur 2020.
Hynrei la pyndap bad pynkiew sha ka 73.78% da ki kynthei, namar ki vote jong ki kynthei, ki tam ia ki vote shynrang la jan ha baroh ki konstitwensi, Kaei mo ka daw ba kim kwah thep vote? Lehse ka lah ban dei ba ki tip ba ka shap kaba ki ju shon, kam don ha ka EVM ha kane ka kynti.
Utei u muktiar u la kdew ruh ba nalor kiwei pat ki kyndon jong ka Indian Penal Code, ka jingkynthup ïa ka kyndon 13 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967, bad hadien ka jingkyrpad jong u pulit uba tohkit, ar sngi hadien ba la ai ïa katei ka mukotduma sha High Court, ban kynthup ïa ka kyndon 15(1)(b)/16 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act pyrshah ïa kitei ki lai ngut, ka long tang ban pynthut ïa kitei ki lai ngut bad ban khang ïa ka jinglong laitluid jong ki.
Nangta ha ka snem 2010 u la shah jied ban long u Moderator jong ka Ri Lyngngam Presbytery.
Kumka jingtip jongnga namar mynta ki para khasi jongngi ki ia wat kam sorkar ki shem jingeh nakadaw ba ka sorkar kam kwah ban thung kam Da ki para khasi lajong lada ka sorkar Meghalaya kan thung kam daki paradoh para snam Jongngi kim lah ban pynkohnguh iaki para khasi Nakata ka daw ki thung kam Da ki ba ym dei ki jait ki kynja jong ki suk ban kynjat iaka ki ioh ban rule iaki barjylla hapoh ka office Kane ka dei ka jing shisha ba nga comments hangne juneltongper.
Rev.Morkha Josephviii.
Ka jingtrei ia ka iPhone, ka don ar kynhun, ha kaba ki ong  P1 and P2,  bad katei ka dei ban ia bynta la ka jong ka jong ka kamram, ban pynlong ia katie ka phone kaba trei kam bha.
U la leit skul bad pule tang mar shiteng jong ka klass II.Kat kum ka jingiathuh jong u u ong, ba haba u leit sha skul pule kot um juh sngewkhlain ka met bad u ioh pang ruh bunsien.
Ka jingpdiang ba ïar ïa ka nano urea bad kiwei kiwei ki sboh nano kan wanrah ïa ka jingïohnong ki nongrep bad kan pynurlong ruh ïa ki thong UN-Sustainable Development Goals (SDGs).
Mynta ka kynti lada jied ki juh ki nong mih khmat, ka meghalaya kan sa duk  shaba palat.
U Leilongspah (Thlen) u donbor bad ki kyntien jong u ki long ka bor bad ieng rasong bha, “Ngan kamai da ka Longspah bad Ngan bam da ka Longbriew".
Hato, ngi sngewsammut mo ban ïohi ïa u briew uba la riam sut riam boot bad u phong pat da ka juti ba la jot.
Haba bishar ia kane ka kam mynta ka sngi, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la ong ba ka Deputy Commissioner  bad u DMHO kin siew ia ka pisa katkum ka jing donkam jong u Bah Slinder Turnia.
Bad kine ki khynnah kiba qualify ban jop na ka jingïakhun ka ban long ha Chennai kin sa long kiba qualified ban leit mihkhmat pat ïa ka ri India  naduh ki youth haduh ki senior ha ka liang jong ki khynnah shynrang bad kynthei ba kin leit ïa shim bynta sha ka lympung ïalehkai International shabar ri.
Na ka liang u bah Sanbor u la kam kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi, ba ka la don ka jingpynbeit ban iabhah shuki mar ar snem shiteng bad u bah AL Hek ha kane ka sorkar synrop MDA ba ialam ka NPP hynrei la iohi ba u bah Hek pat u la kyntait ba kan don kum kata ka jingpynbeit.
Mynta ki nong iakura ki la khmih lynti ban pynurlong na ka bynta ban khur ia ki takma ksiar bad ruh ban pynkhreh na ka bynta ki lympung iaknieh rung sha ka Olympic.
Ki la poi ha kliar u lum ha ka por 8.30 baje mynstep ha ka 18 tarik Jymmang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF, Bah Marvelous Pde General Secretary, ki nongialam naka Marngar Eco Tourism & Cultural Development Society lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah katei ka thian.
Ieid bad Pynim la ka jait bynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Embhahlang Shadap, u la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingshah khang ka jaka pynïeng kali jong u da kaba ong ba ki pulit ha ka step jong ka 20 Tarik Risaw, ki la wan ban ai da ka hukum, bad khang bad ban buh ruh da ki no parking board ha katei ka jaka, wat haba ki kot ki sla ki jong u ki long kiba biang.
Ka Suman ka dei ka khun shiteng bad ka dei kaba shong ba sah ha Kench Trace , Shillong.
Hadien kumba katto katne snem u la mut ban wan phai sha la shnong, kumta ka jingpynkhreh pynkhrum ka la long kaba palat shisha namar ban wan u Saïantis bna nam ka pyrthei.
Hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ki bor ba halor kim patiaw eiei ban shim khia watla bunsien ka seng ka la ju ai jingmut halor kiba bun ki bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
To ngin ia ong noh – ka shong sngewbha ne ka byrngia kai.
“Kiar na kaba leh politik ïa kane ka kam bad ka rai kaba la shim da ka sorkar ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor sha ka jaka ba long trai da ka Shillong Municipal Board (SMB) bad lada phi kwah ban shai, wan ïakynduh ïa nga, ngan batai bniah lut ïa kiei-kiei baroh ba phin shai pura," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Sa kawei pat ka mat ba u ne u rangbah u sngewkhia jur bha ka long haba iadei bad long ka man ha ka jing bat kam, kum u khliehduh jong ka hima ne u syiem, namar imat ka don ka jing leh saiñ hima sima, ba tang shu kylla ka Executive committee ha KHADC ka shuki jong u Syiem ruh ka kylla lang noh, kumba la juh iohi tang shu wan ki Chief Executive Member ba thymmai ha KHADC, la iohi ba ki wan da ki acting syiem ba pher ba pher ha ka hima Mylliem.
Bad don ki khynnah ki bym juh ioh ia ka baibam jong ki.
Ka jingdih kyiad kyrni ka Ktah Ïa ka koit ka khiah bad ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ka kyrwoh pulit, ka iathuh ba U Champion Sangma, uba dei u nongialam jong ka GNLA, ula shah beh, na ka kam pulit, namar kitei hi ki kam beain bad ialeh pyrshah ia ka Ri.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynshai sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ba namar ka ‘lockdown’ bun ki jylla ki la duna ka jing ioh khajna bad namar kata ki jylla ki donkam ia ka jing iarap Pisa naka sorkar India.
U Pandey u la ong ruh ha katei ka por ba kiba kum kitei ki jingkynthoh pyrshah ia u President Rangbah ka seng uba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat, ba ka dei ka jingbyrngem jong u Myntri Rangbah.
La skhi ruh da ki spah ngut ki khynnah ki khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang ïaka Communion Bakhuid haka sien ba nyngkong eh kila shimbynta shitrhem.
“Ngi la rai ba hadien ba la pyndep ïa kane baroh, ki District Council kin pyntreikam noh ïa ka jingkheiñ ïa ki jaka puta katkum ka juk mynta lane digitalization," ula ong.
Shillong,6iaiong:Ka BJP ka la ther kylla ia ki  jingkynnoh jong ki nongialam Congress ha ka jylla ba ka seng BJP ka dei ka seng kaba wanrah ia ka jingsngew niam ka long ka bym don nongrim bad ka bym don jingshisha katba ka la kynnoh kylla ba dei ka seng Congress kaba iaid da ki rukom pyniapher niam, bad ka la kynnoh kylla ba dei ka Congress ka ba wanrah ia ka jingiapher niam lyngba ka President Rangbah jong ka , ka Sonia Gandhi ha kaba ka la pynlong ia ka jingialang sop sop bad u Shahi Imam ka Jama Masjid Syed Ahmed Bukhari.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh kaba la mih ha ka sngi thohdieng ba lada ka ARPA ka pait ka pra noh ka UDP ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, u bah Donkupar Sumer u la ong bay m dei tang ka UDP ka ban shim ia ka jingkitkhlieh lada pra ka ARPA hynrei ka HSPDP ruh ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ka khusnam Man of the Match ba la ïoh da u Altaf jong ka Rising CC uba kawang 4 over ai kamai 29 ron bad khur 4 wicket.
Wat hapdeng ka jing pynthut jong u slap ka Seng Tulba mawlai ka khlem shongthait bad  bad pynlong ia ka jing pynkhuid shnong kaba jop.
U Rohit Shah u kamai 35 bad u Roshan Warbah (11).
Ki nongtrei ka GHADC kiba ïakhih halor ka tulop kaba sahteng ki la rai ban wanphai sha ka kam naduh ka Sngi Palei wat la kam shym la don kano-kano ka jingkular kaba la ai na ki bor ba dei khmih, hadien ba ka jingai jingbit kaba 3 sngi na bynta ka jingshong kyllaiñ mungor ka la kut noh ha ka Sngi Balang.
Kane ka khniang ka don ia u No-7 ha ka kpoh uwei shaphang ka diang bad uwei pat sha kamon.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khunlung bad ki khynnah rit ha katei ka karkhana thang dewïong, na ka liang ka Association ka dawa ïa ka sorkar ba kan shimkhia ban leh ei ei, namar katei ka jingleh jong u Dharmu u trai jong ka karkhana thang dew, ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hok jong ki khynnah rit bad ki khunlung.
“Phi tip ha Meghalaya phim lah ban shu shong kum u maw, ki jingiakhih ki don beit.
Katno ngut ki khynnah Khasi ki la ju їoh First Ten First ha ki exam bapher bapher 	naduh ba ngi їoh la ka jong ka jylla?4.
Uba la thep bun kol ha katei ka jingialeh u dei u Babysunday Marngar uba la ioh ban thep san tylli ki kol ha ka minit kaba 25, 31, 42, 46, bad 49 katba ki san tylli kiwei pat ki kol lah thep da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit ba 4, Pynche Tyngkan, ha ka minit ba16, Atlanson Kharmaw ha ka minit ba 70, Ioanis Suchen 77minit bad u Hardy Cliff Nongbri 90’+2 minit.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka jingeh kaba hakhmatduh ka dei ka jingbym don jaka.
Katei ka khynnah samla, ka dei kaba na ka shnong Paloicherra.
U Akshay, ula pyni ruh ia ki dur, kiba u ia shon bad U John Abraham, da kaba u ong ruh @TheJohnAbraham #BrotherFromAnotherMother," U John Abraham, u dei u para jongnga, na kawei pat ka kmie.
"Katei ka tamasa ka don ban tyrwa ïa bun kiwei pat ki bynta, naduh ki jingïakop ban riam kum ki tyngshop bad puron bad jingïakop ïaid thei bhariew haduh ka jingïashim bynta ha ka ban ïa rwai, ki jingwah ïa ki dur ki dar, ka jingïakop rwai karaoke, ka giant wheel ne Ferris wheel bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ka Israel ka ladei ban control ia ka pyrthei naduh mynshwa jin lad aka kohnguh ia u Blei, bad kane ka long ka jingshisha.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ia katei ka Commission ban tohkit ia ki rukom  treikam ki District Council, hapoh utei u rangbah uba ju long u Chief Justice (Retd) ka Gauhati High Court.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Rajasthan, ka pynbna, ba naduh ka 7tarik Nailur 2020, yn plie lut noh ia baroh ki jaka mane blei kiba don ha katei ka jylla.
Ki kali kiba wan na Newhill bad Wah Nangbah la khang ban rung lyngba ka surok ban leit sha DC ophis bad yn pyllait tang ïaki kali kiba kit kor EVM bad ki briew ka elekshon kiba wan na ki jaka Pollling Station bapher ban rung sha jaka pynieng kali ka Nongbah.
Haba iadei bad ka jing wanrah biang ia kito ki briew ba don bynta mynshwa ha ki kam sha ka imlang sahlang, kumba long lem kiwei pat, u Dr Mukul u la ong ki nongthawaiñ ha ïing dorbar kiba dei na kiwei pat ki parti, ki juh ia kren ia ka jing hiar ka jing shah pyniap ha ka jylla, ki jing shah rahbor bad kiwei pat ki jing pynkhein aiñ bad u buh jingkylli “Mano ba wan rah biang ia ki sha ka imlang sahlang ban pynkylla? Ha ka por jongnga kum u Myntri rangbah nga la thaw bun ki lad ki lynti, ba da kumno ngin lah ban the lakam ia kine, khnang ban wan rah biang ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla".
“Ka dei ka jingduhnong kaba khraw namar i Cafinia lah ban ong ba i dei iba saw lane san iba wan rung bad ka kynhun bad i dei i khynnah iba trei shitom, ba ïaineh bad iba minot bha ha ka kam rwai bad ngi ju ïalam kylleng-kylleng bad i dei ruh iba ngeit sneng bha," ki la ong.
“Mei phi la wan …to nga ruh nga la khreh noh mo.
Ha kane ka jingialang hadien bala poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut la rai ban buddien iaki skim pynroi pynpar iaka sor Jowai bad ka district baroh kawei.
“Wat ha ka ïingdorbar ka mih ka jingkylli la ka NEEPCO ka mut kynriah shisha na Shillong bad nga la ai jubab ba ka NEEPCO kam don kum kata ka jingmut," ong u Bah Prestone.
Ngam tip balei ngi ia long kumne ha ka jaitbynriew, hato ka dei ka jingmyntoi ialade shimet jongno re?", la ong u bah Metbah.
Katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na ka kong N.Sutnga, UDA DSWO, Jowai.
Katba ha kawei pat ka khubor, ha Dawki la iathuh ba ym don bording naduh ka sngi saitjain haduh ba thoh ia kane ka khubor, kaba la long la ar sngi kynthih.
Ka jingsam bording ha Byrnihat, Jorabad, Khanapara, Killing, Baridua, Maikhuli, Philingkata bad kiwei ka la thut hadien ba kawei ka trok ka la rat ïa ki kor ki bor kiba don jingïadei bad ka jingpynpoi bording.
Wat dang shibit eh ka jingia ithuh hynrei ka mynsiem jong nga ka pdiang sngewbha ia phi bad ka don kaei kaei kaba kyntu ia ka mynsiem jong nga ban iai sngewjan ia phi.
Na ka liang jong ki pulit ki dang peit bniah ia kane ka rukom pyniaid kali namar ka dang don ka jingsahkut kali ha Umsohsun bad Jaiaw bad Mawkhar ia kaba ki dang ia leh ban pynbeit, hynrei ha kine ki sngi la shem ba ka jingdheng kali kam long shuh kumba long mynshuwa.
Ha ryngkat ka jingpyrta ïa ka sur ïaroh ïa ka BJP bad ka jingpyrta “im slem mei India," ki nongïalam ka BJP ki la rah ïa ka lama jong ka seng ha kti bad kaweh sahuh namar ka jingjop ka seng ha ka ilekshon MLA ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chattisgarh khamtam hashwa ban poi ka ilekshon MP Lok Sabha ha baroh kawei ka ri.
U Meghalaya Times te shisien u thoh por ba u samla Bremly Lyngdoh jong ka UNO Green Activist u lap ba bthei kynroh ha Domiasiat.
Ha katei ka jingleit jurip la wan ruh ki Rangbah Shnong Trangblang Bah A.B Pamksang bad Rangbah Shnong Satpator Bah Wanphai B.Amse, ka Seng hadien ba ka la iohpdiang ia ka jingujor na ki rangbah shnong jong ki artylli ki shnong halor ka jingtrei torti jong u  contractor,  ha ka bynta bad la iohi ruh ha ka Facebook ia kane bad ka long shisha ka bym juh iohi ba yn pyndonkam da ki maw bym iahap bad ba khleh lang bad ka khyndew ktieh ka seng ka la shimkhia ia kane da kaba sngew pyrshah jur ia ki jingleh bym khein snep jong ki bor ba dei peit, khamtam hadien ba la dep bthah ia kitei ki rangbah ban leit ujor mar mar sha u Executive Engineer PWD Jowai South.
Ha shwa ka jingïalehkai ka la don ruh ka jingpynsmai ïa baroh ki team kiba ïashimbynta.
Ka saw shaka ha phyllaw ka don sa la shem snem sa ka kali iong-stem" ong ka para u Marchborn“Ngi ki briew ngim ju sah kumjuh.
Namar ka jingisynei, u driver katei ka trok u la ai kam ia u.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka rukom lehkai hynrei ka Sreenidi Deccan ka la ïai bteng ñion shakhmat bad thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïakhaid.
Nongpoh, 29 Nailar:Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia ha ka shnong Umtarsen, ba hapoh ka Patharkhmah Police Outpost, Ri Bhoi District, ha kaba kawei longkmie ka la pyniap noh ia la u jong lok, tang namar ba kam lah shuh ban shah ia ka jingiai pyndik ba man ka por ka jong u.
Ka dei ka kamram jong ki nongthaw aiñ ba kin ïasaid na ka bynta ki konstitwensi bad ki distrik ka Ri-Lum Garo ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka roi ka kiew.
Ki skul ki ba dei ban ai ia ki results ruh la kyntu ba kin pyn kynriah noh ia ka tarik sha kawei pat ka sngi.
La bthah ia baroh ki nongdie ice crem ban sangeh ban die iaki ice cream tad haduh ban da ioh iaka testing report kaba pynthikna ba kine ki ice cream ki long kiba biang ban bam bad kiba lait na u khniang COVID-19.
Lada kim ngeit ym don ba leh ban pynngeit ia ki, ka sah ka mon jong ki hi.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2018 ka kynhun myntri ka la wanrah ruh ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Registration of Birth and Death Rule 1999 na ka bynta ban kynthup ïa ki transgender kum ki bynta ba lai nalor ki kynthei bad shynrang ha ka tarik kha ne iap jongki.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka NTMCODA Nongstoin la iathuh ba ia katei ka jingpynhiar dor bai shong sumo ha kitei ki jaka ba la thoh kan sdang ban trei kam noh naduh ka 1 tarik u Risaw 2015 kata lashai ka sngi.
Kane ka long ka aïom kaba nyngkong eh ba ka Mawlai ka la ïoh ban ïashim bynta ha ka MSL bad ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka rukom ïalehkai da kaba khur jingjop ha baroh san sien ïakhun jong ka Group-A.Ka Rangdajied ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh naka Group-B bad kane ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka MSL 2019 kan ïakynduh biang pyrshah ïa ka Lajong (kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-C wat la ka dangsah sa kawei ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar).
Na bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban ioh na ka website www.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha kaba sdang ka UDP, ka la kam ban thaw sorkar ha ryngkat bad kiwei de ki seng trai ri, hynrei, haba katei ka jingthmu, kam trei kam satia, ka UDP, ka leit ban iatrei lang bad ka seng NPP, ban thaw ia ka sorkar syn rop.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki heprit ka Mawlatbah SC Hawks ka la jop lai tylli ki jingialehkai ha ka lympung Meghalaya Baby League (MBL) 2018 bad kumjuh ka Langsning Greenergy Lions bad ka Nongthymmai GC Scorpions.
Yn sdang ïa kane ka tamasa da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest kaba lai sngi naduh 12 tarik haduh 14 tarik u Risaw ha Shnong Umtham, Ri Bhoi District hadien kane yn pynlong ïa ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh ka 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
Kyrpad ia Daniel Khongsit ban ym kawang ktieh ha ki kot khubor ban pynshai hynrei lada don kiei kiei ban pynshai dei tang ha Dorbar kyntang.
Sub: Ka jingpynskhem ia ka Riti pyniaid kam ka Dorbar, Raid Mynsaw.
Shillong: Ka Langsning FC ka la shah rem kyndit ha ka Chennaiyin FC ha ka jingiakhun ha ka lympung Second Division League kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Group C ha madan SSN College ha Chennai.
Watla ki don ki snap ki sap jong ki Kmie ki Kpa kiba hiar pateng sha ki khun; watla katta ruh ki khun kin ym lah thaw pyrthei ei ei lada khlem ai lad ïa ki ban pyndonkam ïa kita ki snap ki sap.
“Ba da kata ka jingpynim ei ba shaphi (Jentil) ynioh leh isynei kein iaki ruh (Ia ki Israel).
Kitei ki ar ngut kiba la wan rung beaiñ sha ri India ki dei kiba la tip kyteng kum u Md Raju Miya, 36 snem kyrta bad u Nazim Uddin, 36 snem kyrta, kiba na ka shnong Milir Para,, PO Dona Bazar, PS- Kanai Ghat District Sylhet (Bangladesh).
Shillong, 4 Nailar:Hadien ba la mih ki jingkynnoh na ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ba ka jingthied ka jaka ka Council ha Maw kyrwat ka dei tang ka jingleh marwei u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiaw moit ha ka por ka jing long CEM jong u khlem ka jingtip jong ka EC lane khlem da iaid katkum ki kyndon thied jaka, kaba hap ban don saw san tylli ki jaka ba ka Council ka hap ban jied.
Shillong, Jymmang 26 : Mynta ka sngi haka por mynstep kawei ka thuk thuk kaba pynïeng harud surok ha Jhalupara ka la kem ding.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 73 ngut.
Shuh shuh u la ong haba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, ka sorkar kam shym la shimkhia ban pynbor ïa ka sorkar pdeng.
Ka dei ban don shibun ka pyut ki dieng ki siej lane jong ki jingthung jingtep bad kaba sbur bha.
“Ka jingmih jong ki MDC bad ki nongkitkam jong ka Congress na ka party ban ia khun ia kane ka election shitengsamoi kam dei namar ba don ka jingiashrut hapoh ka party, hynrei ka dei tang namar ba ki kwah ban pyrshang ia la ka bok ha ka ne ka election shiteng samoi"la ong u bah Pala ia ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
"Haba kylli, katno ngut ki MLAka TMC ki ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah Hek u la ong, “katno ngut kin wan, sa shu ap bad shu peit.
Hynrei.
Manla ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw ïa ki jingeh ki jong ki, hynrei katba ka tnat Pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kum kine ki jingkynnoh pyrshah ïa ka KSU ka long ka bym lah satia ban pdiang bad kane kan wanrah ïa ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka jylla," u la ong.
“La kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor bad ban ai jingtip lada ki lap ïa kino kino ki jingpynjulor ïa kane ka madan ïalehkai kaba la shna khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
Ki ar seng ki ai ruh ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la buh ia ki mat bad kata ka long ba ka seng HNLC ka dei ban sangeh noh ha ka ban pynrung dkhot thymmai bad ha kajuh ka por, ban sangeh ia ki kam ialeh pyrshah sorkar.
Ki paidbah ha kane ka bynta kim peit than eh ai ka seng kaba kita ki nongïalam ki ïadonbynta hynrei ki peit eh ïa kata ka jonglong ne ka jinglah shimet jong ki nongïalam.
La ot ruh ia u cake snem thymmai da ka kurim jong u Dolloi ka elaka Jowai ka Kong Sukmynsiem Sumer ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka JTES bad kiwei.
Nakaliang ka Hynniewtrep Defence Alliance (HPDA) kala kyntait iaka jingkam dkhot une u Andrew bad kala ong ba ym don dkhot uba kum kane ka kyrteng hapoh ka HPDA bad kane ka dei tang ka jingpynthohbria iaka HPDA.
“Katkum ka kaiphod, ki nala pyntuid um kiba don ha kane ka stadium ki la sahkut," u la ong.
Wat peit ia ka dur ba la tymmen jong u hynrei to bishar ia ka jabieng kumba ong u myrsiang, ka myntoi aiu ka dur bula khlem ka jabieng.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka long beit kumba ka la thmu ban pynduh pyndam noh ia ki dorbar shnong da kaba wanrah da ka Panchayati Raj.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Dame H.Pde na ka Symjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Dr.N.Nongpluh ka Medical Superintendent ka Narman Tunnel Hospital Jowai, u ma Aris Nong kynrih Chief Functionary, MCSWA, ha ryngkat ka jingdonlang ki samla ban shah hikai nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Spero M.Lamare.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka jingïalang kaba khatduh eh jong ka VPP ha kaba la sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan shim bynta sha ka rally rah prah wat la kiba bun ki paidbah kim shym la lah ban poi shuh ban shim bynta sha ka jingïalang namar ka jingjur ka dheng kali ha naduh na Lad Smit shaduh sor Shillong.
Kumta ruh ki la sdang ban ia tip markylliang.
Ïa ka lympung kaba la pynïaid da u Chairman ka CPA India Regional III ba dei ruh u Lamphang ka Arunachal Pradesh u Pasang D Sona bad Vice Chairman ka CPA bad Lamphang ka Meghalaya Thomas A Sangma, la sakhi ïa ka jingïatai kaba sani bha ryngkat ka jingai jingmut haba ïadei bad kitei ki phang.
Ki ju ong,’ Ki khun iohmon kim ju long ei ei’.
Shuh shuh, u Bah I.Kharmon u la ong ruh ba baroh shi katta ka NHAI, ka la buh ia ka jaka ban rejister Fastag tang ha Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein, hynrei mynta pat ki briew ka NHAI, ki la wan buh jaka treikam sa ha ka ophis u DTO, kata ka long ban pynsuk ia ki paidbah kiba kwah ban register ia ka Fastag, khnang ban pynsuk ia kito kiba wan ban register na ka bynta ban ioh ia ka Fastag.
Kumta, la pyntikna ruh ba ym shym don shuh kiba lait im na katei ka jingjia.
Une u rangbah, u la iathuh lypa ha ka por ba u dang shong ha jrong ka riat ban ong ia ki para shnong ba kin ia leit noh sha shnong, namar ba utei u kam, ba ula dep iap lypa.
U MLA ka VPP, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad kyntu ïa ka Sorkar ban thwet ïa ki briew kiba donkti bad ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ ha ka jyllaHynrei haba jubab halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohïing, Bah Prestone Tynsong u la ong ba halor katei ka jingjia ki don ruh ki khubor kiba la mih haba ïadei bad katei ka jingjia kiba khlem ïahap pat bad ka kaiphod na ka tnad pulit.
U Bah Pynkhrawkupar Khongwet u la iathuh ba dei u kpa jong u, uba la seng ia ka “Siengrity ha ka snem 2005.
Ha ka snem 2016 U myntri ka tnad PWD (Roads) u Martin M.Danggo ula lum iaka jingialang ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki Myntri sorkar na ka bynta ban iaphylliew jingmut ban pyntreikam noh ia kane ka project, hynrei haduh mynta imat ki file ki dang sahkut.
Ka Syria ka ong – Ka Israel ka long ka jingpang thung hapdeng jong ngi" ka Egypt ka ong – Ki shipai Egypt ki la biang ban pyndam ia ka kyrteng Israel na ka map.
Sensitive : ka mut ktahnud- ktah ka mut ba bat pynsngew ha lade; nud ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
La iathuh ba katei ka briew, kam don kano kano ka dak jingmong ha ka met jongka bad kumta, ym shym la lah satia ban suba, ba ka shah pyniap ha kano ka dur.
Nga la dep ujor ia kane sha ka tnad kam pohiing ka jylla hynrei khlem pat ioh jubab", la ong u Saleng.
Katei ka jaka ai jingsumar ka don haduh 26 jingthiah kiba kynthup ia ki jingthiah shynrang, kynthei, khyllung bad kito kiba kha khyllung.
Mynta ka sngi yn sakhi ïa ka jingïalehkai kaba khadduh hapoh ka Group Stage.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra hajan Kanta, Umsyiem East Khasi Hills ha kaba ki la ioh ban kurup haduh 15,000 kilo ka shini ia kaba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh.
Sa tang shisngi ba ka sorkar jylla kan sa pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom ka ban sdang ha ka 17 tarik mynta u Naiwieng bad kut ha ka 19 tarik jong ujuh u bnai.
Ha ka shithi kaba ka seng ka la phah la soi da u bah Daniel Khyriem President bad u bah Auguster Jyrwa General Secretary KSU.Ha kawei pat ka khubor,  ka shnong  Mawkhar ka la phah da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer ka Meghlaya Electricict Corporation Ltd (MeECL), Shillong Distribution halor ka jingkiew palat ka bait hang ding, kaba long haduh laishah na ka ba ju poi manla u bnai.
Ka jingkynjah ka Secretariat ha ki bynta ba shong ki Myntri Sorkar bad ki MLA ka dei namar ba kiba bun ki MLA ka NPP ki leit ïashim bynta sha ka National Committee Meeting ka NPP ha nongbah Delhi.
Na ka liang u Bah Banshai Marbaniang, u la kynthoh tyngeh ia ka sorkar kaba la pynbor bad pyntieng pynsyier ia u paidbah ban shim ia ka tika, da kaba ong kane ka long kaei kaei kaba ym lah pdiang namar katkum ka Article 19 ka riti synshar ka ai laitluid ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban jied ia kaei kaba u kwah bad kaei kaba ki sngewdei.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla, u la buh ruh ka jingkyntu ia ki nongrep ba wat la ka sorkar kan weng noh ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki dawai sboh, ha ki marrep jong ki, hynrei ki dei ban wad lad ruh ban pyndonkam da ka sboh organic kiba lah bn pynmih, na ka jylla.
Kane ka jinglehbieit jong ki nongrep sha ri Khasi ha kane ka shispah snem ba la dep ka la pynlong ia ki bun bynta jong ki ri lum jong ngi ki bym seisoh, namar la sah sa tang ki maw.
Kaba phylla ka long ba uba bun balang ha kiwei pat ki jylla um sngew phylla ïa kane ka jingkylla.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ban pyni sha ki paidbah lyngba ka jingïatreilang ka Sorkar Jylla, ka Smart Village Movement ha ryngkat bad ka UC Berkeley, bad ka kor jingstad jong ka SVM, Clearbot.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la leh sting ia ka MCCL kaba la iakynduh shibun ki jingeh ia ki nongtrei.
"Ka la iathuh ba ka kwah ban mih shakhmat ban pynrem jur  kiba kum kine ki jingkynthoh pynthohbria,kum ka nongmihkhmat bad kum ka longkmie kam kwah ban ailad ba kin mih ki riew shim kabu ban pynpohdor iaki kynthei bad ia ka longrynieng jong ki.
Bad kawei kaba shon bha ïa nga ka dei ka jingong.
U la ong ba ki khun samla kiba la ïoh kat kane ka burom bad ka Seng Khasi Kmie ka kyntu ïa ki ban da pynlut ruh ïa ka por ba kordor jong ki ban pule ïa ki kot kiba thoh shaphang la ka jong, khnang ba lada ki leit ban pule shabar lada ki briew ki kwah ban tip shaphang ka Seng bad lada kum ki samla kim tip eiei ka wanrah ïa ka jingsngew biej ïa baroh.
“ Lada ka sorkar MDA kam shim khia imat sa tang ka sorkar thymmai ha u 2023 kaba lah ban pynurlong ïa kane ka ILP ha ka jylla bad lada ïoh ban ïalam lei lei ïa ka sorkar da ki Seng Riewlum kin shim khia ban bud dien namar ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jongka ILP ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk naka jingwan tuid kyrthlep jong ki mynder sha ka jylla" ong u bah Sawkmie.
Ha kane ka sngi, u Bernard u la ban biang ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka jingdawa kaba dei bad shisha.
U la ong ba ki tnad syntiat jong ka ri, ki la leh ia ka bynta ba kongsan ha kaban khang lad ia ki kam pyntriem jong ki riew pyrshah ri.
Ha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, ka YFC Trangblang ka la pynliem ïa ka Amlanai TC lyng-ba ka jingïashut tie-breaker da da 9-8 kol.
Haba iakren bad u nongthoh  khubor, u bah Eugeneson u ong ba ha ki snem kiba la leit noh haba leit ban ialehkai shabar, u shem bad iohi ba bunsien dei ka Cricket kaba khring bha ia ki khynnah, pynban dei tad ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh, ba ka Phutbol ruh ka la sdang ba kan khring ia kiba bun ki khun samla, ha kaba ka jingpeit bad ap khmih lynti ka jong ki na kane ka jingialehkai ka dei kaba jur bha, ym tang na ka bynta ka I.League, ka Indian Super League ne wat ia ki lympung ialehkai ba long ha man la ki jylla ruh kumjuh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President u Bah Bless Son Dkhar u la ong, ba haduh mynta ka District Council ka ladep pyllait pisa ia ka pisa haduh T.9.37 klur ban shna ia kane ka shlem tynrai, katba ka rukom shna bad ka jingpynlut pisa kam iahap satia.
Jowai, Lber 14: Ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka Ri-lum Jaiñtia kala lap ïa kawei Petrol Pump ka bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng da ka seng halor ka jingleh thok jong ka ïaki paidbah kiba leit thep umphniang ïa ki kali.
Ha Sub-Division u ma Justine Dkhar ne Robinus Syngkon kin pynher lama ha Sohra, Kennedy C Khyriem ha Mairang, Clement Marak ha Dadenggiri bad u Stephanson Mukhim ha Amlarem.
U la ong ruh ba ka MUDA kam don jingthmu eiei sha lyndet hynrei ka kam jongka ka long ban buh ia ki briew ha ka jingshngain.
U Dolloi ula ong ba kane ka jingai jong ka Raij Raliang kalong kaba rit, hynrei ki ngeit skhem ba ka sorkar kan ioh ka jingiarap lyngba kane ka jingai ka jong ki ban ioh pynbiang iaki jingdonkam ha kaban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka Community Institute of Technology (CIT) Amlarem Centre ryngkat ka jingkyrshan bad trei lang ka Meghalaya State Skills Development Society, Sorkar Meghalaya haka sngi Nyngkong ka la pynlong ia ka Awareness Programme cum Mobilisation Drive hapoh ka shnong Padu Bah na ka bynta ban ai jingpynshai halor ki jait training bapher bapher kiba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society lyngba ka Skills Meghalaya.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka nos, ka Kong Badaphun Rapsang ka la iabit ia katei ka jingpang Covid-19 bad ka la shah sumar ha Dr H Gordon Robert Hospital Shillong hynrei ka la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 22 tarik u bnai Jymmang 2021 ha ka por 10 baje mynstep.
Ki kynthei ki lah dei ban da pyrkhat bha ïa ka lawei kaba kumno ki ai ïa ki khun jong ki.
ha madan ha NSCA mini Stadium Pahamsyiem Nongpoh.
Ula ong ba khlem pep, ka kajia khappud ka dei ia kaba hap ban pynbeit hynrei bun ki shnong ha ri-lum Khasi kila leit sha Assam namar ka MoU.Haba ïaroh ia ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u droks ha Jylla, u Bah Ardent ula kdew ïa ka jingdonkam ban leh tyngeh ïa ki nongkhaii droks bad pynthikna ba kin shong slem bha ha along da kaba pynngat ha kyndon aiñ MPDA.Ula kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïala ka jong ka rehab centre haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka jingsumar ïa kiba la ngop ha u droks ka dei kaba rem dor bha bad ka dei ka jingeh ia kiba bun ki Kmie ki Kpa.
Lada laitkam 10 tylli 7 ioh u garo 3 ioh u khasi katta ruh phi ong kala biang bha, ka khwan shimet iaka jait bynriew garo ta ruh phi ong ka biang, ko sniang, u khasi u don 30 lak u garo u don 15 lak, ta ruh phi ong ka bniang, iaid shaphrang vpp ngin kyrshan iaphi met bad mynsiemm, ha Jing shisha lei2 dei ban ioh u khasi 7 naka 10, u garo 3 namar ba u kham bun paid u khasi.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u Bah Mayrald u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, hadien ba u la lah ban pynurlong ia ka Northern Ri Bhoi College, kaba dei ka jingangnud kaba khraw eh jong u Dr.D.D Lapang bad haba u kynmaw ia katei ka College, ula jaw ummat brup, namar ba u la mad ia shibun ki jingeh halor katei ka College.
New Delhi: U Murli Manohar Joshi, u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, un nym iakhun elekshon shuh satia ha kane ka kynti bad ha ka jaka jongu, la pynmih da U Satyadev Pachauri, uba dei u myntri jong ka sorkar Uttar Pradesh bad utei un iakhun na Kanpur.
Ha ka jingïalehkai Volleyball pat ka Mawtangden Sports Club ka la shah rem noh da 1 – 2 set ha ka Mawbidong Sports Club.
Ka jingialehkai First Division Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang haka sngi Balang da ka namjop ka Tpepswer SSWO da 2-0 iaka Lumshken kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum.
Shuh shuh na ka liang jong u Sharma ula ong,ba na ka liang jong ka sorkar kam shym la pynlong ia ka jingjurip ha ka ban skud ia ki jaka na kata ka jingthmu ban pynlong ia ka shnong ba thymmai (New Shillong) ha ka jaka ba kan pynbha ia kaba la don lypa kine ki dei kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingduh noh ia kiba bun ki jaka khlem da don ka jingplan ka biang,ka jingtih ia ki marpoh khyndew ruh ka wanrah ruh ia ka jingma namar haba wan ka jinglynshop ka mariang kum u jumai u slap kine ki jaka ki shong synjor bad ki lah ban twa bad lah ban duh noh ia kine ki jaka ha kano kano ka por,ka jingshna ia ki karkhana ba bun jait ruh ka pynlong ba kiba bun ki jaka ki paidbah ki duh noh ia ka jaka ba seisoh bad ka pynlong ia ka jing wan tur jong ki nongkyndong sha ki jaka sor namar kiba bun ki la duh noh ia la ki jong ki jaka.
U Bah Rowel u la ong ba ban ioh rung kum u nongthep vote, dei ban ioh ia ka permanent residence certificate (PRC) nalor kiwei ki kot ki slab a donkam katkum ki kyndon ba la buh da ka Supreme Court.
“Kito ki bym aplai ia kane ka DTS kin hap ban thied da ka dor iew bad kin nym ioh subsidi na ka sorkar", la ong u Goyal.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Dohling u la ong ba kane ka block ophis ka long kum ka jingkieng kaba bteng ïa ka sorkar bad ki paidbah.
Kane ka farm ka la ai jinghikai ia shibun ki longiing kiba wan wat naduh ki nongkyndong khamtam ki nongrep ki long kiba smat ba sting.
“Ha kane ka sngi u Blei bakhuid ka jing ia shim bynta ki paidbah ka jylla ha ki jing duwai bad jing rwai kan nang aibor bad jing jop ia ngi ban ia khun pyrshah ia ka COVID-19" la bynrap u Conrad K Sangma.
U la long ruh u MP ka Rajya Sabha naduh ka snem 2002 haduh 2008.
Hadien shiteng kynta ka Mawlai ka la lah ban pynphai kylla lyngba ka free-kick ba la shut da ka Baiarkynti Mylliemngap ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Wat hapdeng ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jingsumar ha la ka jong ka jylla pynbna u bapli um kotbor satia ban leit wad jingsumar ha ki Hospital shimet namarba ka jingpuid kan lut la kumno kumno haduh 4 lak tyngka.
“Na ka liang ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka la dep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban weng noh ïa u na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Plielad Tiewsoh, la ong ba ha kine ki bnai kiba la dep, la don ka kynhun hapoh ka Party NPP, kiba ym kwah ia u ba un long kum u nongialam bad lyngba kitei ki kynrum kynram, kaba la pynlong ia u ba un ngiah noh ban trei ne ban ialam ia ka Party bad hadien kata, u la lap bad shem ba ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba dei ka Kyrtong ka NPP na Nongpoh, ka dei ka briew kaba ym lah ban shim rai tang nalade.
“ Ngi la pan kaiphod na ki skul private bad wat na ki skulbah ruh khnang ban tip haduh katno ki oh ïa ka baiskul" ong u myntri.
Ym lah ban nujor ba ka seng BJP ka dei ka seng sain hima kaba heh duh ha pyrthei.
Na ki 50 ngut, 48 ngut kin ai mar 50,000/-.
Ka kong Patricia ka la iathuh ba 3 snem mynshuwa ka la shim ram T.1 lak tyngka na ka kong Rosita, hynrei namar ba  ka pynslem ban siew ia ka pisa , ka kong Rosita ka la pynbor ia ka ba kan trei shakri (trei bylla ing) ha ing jong ka bad ka la ong ba la lai snem ka la trei ha ing jong ka Rosita khlem shim pisa shipiah ruh, hynrei katei ka T.1 lak tyngka ka ram ba ka shim kam pat dep.
U la ong shuh shuh ba ki briew ki la don bynta ban pynjot pynpra ïa ki lum ki them na ka bynta ban tei ïa ki ïing ki sem jong ki.
Wat ai ngin bakla ba U Kiang Nangbah ym dei ba u pyrshah tang ia ki doh lieh (Phareng) hynrei wat ia ki dohiong.
Kat kum ka jingïathuh jong kiba haïing la ong ba ki la phah leh ïa ka medical test ïa katei ka khynnah ha ka 31 tarik Lber bad la lap ba na katei ka jingshah leh beijot ka la pun khun ruh ar bnai mynta.
Wat la kim don ki jingiaseng, hynrei ki baje ki tied ha baroh ki iingmane lem bad ki jingthang mombai.
Haba phai sha une u snem 2023, ha kaba ka pynthei baroh shityllup ka rakhe pyndonburom kum u ‘Snem jong u Krai" lane International Year of Millets, U Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi u la kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ba ki donkam ban phai biang ïa rukom rep ki mynbarim khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Nongpoh: Haba pyrshang ban buddien halor ka jingshah rahbor u Bah Manason Doloi, Sordar ka shnong Warmawsaw, kaba la jia mynha ka miet Sngi Saitjain, la ioh jingtip ba utei u Sordar, u la shah dawa pisa bad haba um lah ban ai ia kata ka pisa kaba kitei ki riew kieng atiar ki la dawa, ki sa rahbor syndon ia u.
Shuwa ia kane, u Mukul ula rem teng arsien ha u kpa ka Agatha, u Mr.P.A.Sangma.
U Syiem Plester Manik Syiem bad u Myntri Boldness Lyngdoh Nongum, kiba long ki Chairman bad Organising Secretary jong kane ka jingrakhe pyndon burom ia u Syiem Tirot Sing, ki ia thuh ba ki paidbah kim dei ban khuslai haba wan sha katei ka jingrakhe namar ka iew tynrai, la pynkhreh na ka bynta jong ki.
Haba iadei bad  kane, u Syllad u la leit ban ia kynduh ia u kynum bad kumjuh ia ka kurim jong bah Tiklu Jyrwa, kata ia u bah Wallambok Lyngdoh ba dei artad u General Secretary jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) bad kong Indalin Lyngdoh Marshilong, kiba iai a pia ka khubor kabab ha bad ruh ban pdiang ia ka jingwan phai iing da kaba suk jong bah Tiklu.
"U la ong ruh “Lada ka Sorkar ka thmu ban wanrah ia ka rel sha kane ka jylla ka dei ban  pyntrei kam noh ia ki entry exit point bad ia kane ka kam haduh mynta ngin dang ia buddien ba kan kloi noh, lane  pyntrei kam  ia ka Meghalaya Resident safety and security act  khang ban lah ban pynskhem ka jingiada ia ki jaitbynriew jong ngi bad ka ba sah mynta ka long ka Inner Line Permit  ka ba ngi la dep ban pass ha ka ïngdorbar ba ka Sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ne ba ka jylla kan ioh ban pyntrei kam kawei na ki ne ki ain ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong jong u, ka jingdon jong ki Polling Station ka la kiew na ka 3512 sha ka 3482 ha ka elekshon MLA ba ladep long ha u snem 2023.
Katkum ka aiñ ia ki ba ñiah arshaka ne ñiah ia ki kali, dei ban long 18 snem shaneng bad kiba don ia ka license ban pyni ba ki la pyntbit ban ñiah ia ki ar shaka ne kali.
" Ka Environment Coordination Committee (ECC) kala dawa ban khang ïaki 14 tylli ki karkhana Coke kiba dang treikam hapoh ka Elaka Sutnga.
Shillong, Naitung 19 : Ka ishu pynkynriah ïa ki briew ba sah ha Iew Themmawlong sha Mawbah, Mawprem ka la wanrah pynban ïa ka thma ktien kaba jur bha hapdeng u MDC ka Jaïaw Mawprem, Bah Paul Lyngdoh bad ki nongïalam jong u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang.
Lah ban pyn kynmaw hangne, ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli ka la paw sha khmat lyngba ka jingujor ejahar ha Tura police station ha u snem 2019, hadien ba ki dur jong ki jingkylli kiba dei na ka bynta ka MTET examination ki la paw ha ki social media.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban weng mardor ia u myntri ka tnad bording u James PK Sangma na kane ka tnad khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynthud ia kane ka jingtohkit.
U Bah T.Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki ophisar bad ki nongtrei kiba la leh shitom ban pynbit pynbiang ha kaba ïa dei bad ki jingdonkam ha kane ka sngi.
U la ong ruh ba ki Muslim jong ka ri ki dei ban sngewthuh ïa ka jingshah pyndonkam ha ki seng saiñ pyrthei tang ban myntoi saiñ hima ym ba ki kwah shisha ban wanrah ïa ka roi ka kiew jong ki.
UDGP u la pan ruh ïa ka jubab jingpynshai na ki 18 ngut ki Inspector kiba kynthup CD Shira (Resubelpara & Bajengdoba PS, NGH), S Wanshnong (Lumdiengjri PS, EKH), B Marbaniang (Diengpasoh PS, EKH), P Lamare (Mawlai PS, EKH), P Baida (Khanapara PS, Ri Bhoi), N Wahlang (Nongpoh PS, Ri Bhoi), MR Marak (Umiam PS, Ri Bhoi), DSR Lakiang (Nongpoh), S Baraily (Umiam), RM Sangma (Rongjeng, EGH), SA Sangma (Williamnagar, EGH), M Koch (Baghmara, SGH), S Kharjana (Mairang, EWKH), BR Marak (Amlarem, WJH), WP Nongtdu (Khliehriat PS, EJH), M Ch Sangma (Lumshnong PS, EJH) bad GK Sangma (OC jongka Nongstoin PS, WKH).
Ka GSU ka dawa ba dei ban thung briew shuh shuh ka MeECL khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ïa ki paid ka ri lum Garo namar kumba ka long mynta ki bun sa tang ki jingduna bad ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
UJOR BA LIP DING KHAH KHAH HA  KI THAIÑ UMDOHLUNShillong: Ka KSU Umdohlun Circle hapoh ka jingialam jong u samla Aiciless Lyngdoh,  General Secretary lem bad ka jingsynran lang jong u Samla Pauldeep Tongwah,  Secretary Employment and Development Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District ki la ia kynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban ia kren halor ki jingehha kaba iadei bad ka jingduh bording ilektrik ba khah khah hapoh ka thain Umdohlun bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai bording noh ia ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki bym pat ioh bording haduh mynta ruh.
Ia kane yn leh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya Pollution Control Board ba ha kane ka jingpyndon kam ia ki plastik kan nym don kano kano ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Me la iaroh ia ki blei ba da ka rupa, ka ksiar ka rnong u nar u dieng u maw, ki bym iohi (peit) ne iohsngew lymne tip.
Kata ka dei ka ILP."“Hynrei kaei kaba ngi leh ïa ka MRSSA, balei ki pyni, ki ong ba kane ka ishu ka ïatakhuh namarba kum ki nongshong shnong jong ka ri India ki lah ban ïaid laitluid na kawei ka jylla sha kawei pat bad kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban khanglad ïa ki ban ïaid na kawei ka jylla sha kawei pat.
U ma Kamai War uba long u nongïoh ïa ka nam Tirot Singh Award jong ka Sorkar Meghalaya; ula ïaroh ïa ki kynhun jong ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop bad kyntu ïa ki ba kin nang pynjanai shuh shuh ïalade khang ba kin lah ban wanrah ïa ka burom ïaka jaidbynriew.
Kane ka wan hadien ba u la shah sei da ka red card ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Pakistan ha Bengaluru.
Ia kitei ki trok bad ki driver la kem na Kong-ong.
Ki la ong ruh ba ia katei ka jingker sainar shiah ym shym la pdiang ruh da ka ri Bangladesh.
Hynrei u rung ban pynshoi pynngop khamtam ïa ki shynrang.
“Ngi la ai jingmut ba ka ka sorkar kan pynbeit thymmai ia ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba ka Reservation Policy ka treikam kata naduh u snem 1972 ,ha kaba ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan dei beit katkum ka Reservation policy jong u snem 1972, hynrei kiba bun na ki tnat treikam jong ka sorkar kim don shuh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthungkam naduh kitei ki snem," u la ong.
Kumta, nga kyrpad rit ia ki dkhot ka Jaidbynriew Hynniewtrep ba phin sngewbha ban sangeh noh ia kum kine ki kam.
Ha kane ka jinglehkmen World Environment Day la shim bynta ruh da kiwei ki skul kynthup ka David Edward UPS Mukhap, Mukhap UPS-Secondary bad ka Lumlihoi UPS SSA haka jingdonlang u kongsan u MLA u Nujorki Sungoh bad u T.War, District Soil and Water Conservation Officer (T) Division JowaiÏa ka jingïalang la pynïaid da u S.Sungoh Chairman shnong Mukhap bad la ïoh ki kyntien kyntu kynpham na ki riew rangbah kiba kynthup u R.Lapasam, Waheh shnong Mukhap, u S.Lamare (Chairman Watershed Committee Wahiongnoh Mynsar) bad u T.War, DSWCO (T), Division Jowai.
U la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar ba ialam da ka Congress kan kyrtoh kylla pynban bad kan pyniap kylla ia ka seng Congress.
Ka mut ruh ba uta u briew u la khlaiñ ka tyrpeng ban kit ïa ka lyng-kor rangbah, u la biang ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Tangba ngi kyrmen ba ki nongrep jong ngi kin ym duh mynsiem bad ba kin nang ïai trei shitom kham tyngeh ha ki aïom ki ban wan.
U la ong ba ka Indïa ka dei ka ri kaba 4 ban poi sha u bnai bad u la ong ba kane ka long kaba kham khraw haba ngi sngewthuh ïa ki jingsdang kiba rit jong ki kam ka Indïa kiba ïadei bad ka haw haw.
Namarkata, u MLA ka Jirang, u la phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ka longiing jong utei U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee.
Hangne ha poh ka jylla jong ngi pat ha ka election ba la dep ngi la duh wat ïa u candidate namar ka bor bad jingtrei ka pisa, ki briew kim salia wat ban shim ïa jingim briew ruh.
“Pynban wat haba nga la dep ban Delete ia katei ka Post, la don kiba briew kiba la pynsaphriang ia katei ka jingthoh jongnga bad kaba la saphriang kylleng kylleng, kaba la ktah ruh ia katei ka samla lem bad ia kiba haiing hasem jong ka" ula ong.
Shuh shuh ula ong ‘ba ka jingshakri kaba ngin ai sha ki para briew ka dei ka jingduwai bah’ bad ula pynshai shaphang ka jingmut jong ka SURE kaba don saw dak bad u dak ba khadduh E kaba mut Empowerment bad kata ka long ban ai bynta lem ïa kiwei ba ki ruh kin kiew shaphrang.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshong shah thngan khlem pud jong u Bah Ardent ka la jam sha ka sngi kaba lai kaba la sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai ba la pynlong ha jaka pynïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren ban shong bishar biang ïa ka Reservation Policy ka Jylla.
Shuh shuh u Luigi ula ong ba u angnud ban pule doktor bad u dang pynkhreh ban iakhun iaka National Eligibility cum Entrance Test (NEET).
La ong ruh ba kitei ki poi wir Kim ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India, ki dkhot VDP bad ki dkhot Shnong ki la ioh bat ruh ïa u nong ñiah kali, u Amal Kanti Das, uba dei na ka shnong Katiral kaba hap hapoh ka Katiral Katogorah Police Station, District Cachar District.
Ha kane ka jingïalang kaba la ïoh ban pynlong hapoh ka Hall jong ka shnong Riangdo, la wan ban ïashim bynta lang da ki nongsynshar shnong ka thaiñ Riangdo ba kynthup naduh ki Sordar bad Secretary Shnong, ki riew rangbah ki samla bad kiwei kiwei, ban ïa phylliew jingmut lang bad ban shim ruh ïa ka rai kaba bha tam na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok bad shibun ki jingsniew hapoh ka dong ka thaiñ.
Nangkhraw Kharsyiemiong – Silver Older cadet 1.
Ka jingïatylli ha baroh kawei ka India (One India is a Strong India).2.
“Ka dei kein kpa, phim kynmaw ma phi ruh shisien phi wan rung biang ha iing haba phi la poi ha phalor" pynphai ktien ka menkmie bad ka rkhie.
Haba phai sha ka prokram ha Red Fort, yn pdiang burom ïa u Myntri Rangbahduh da u Myntri ka tnat kam ïada ri, u Rajnath Singh, u Myntri Khynnah ka tnad kam ïada ri, u Ajay Bhatt bad u Secretary ka tnad kam ïada ri, u GiridharAramane.
U Rajnath Singh, myntri korbar ri, un iakhun na Lucknow bad U Nitin Gadkari, un iakhun na Nagpur.
Khamam ki properties jong ki skul ka pynlong iaki khynnah ban mih sha ki skul private ne bala pyniaid da ki riew shimetKi skul ha Meghalaya ki don arshah ïa ki katto katne ki jylla ka Northeast.
Lada kiwei kin bud ia ki nuksa ka JHADC Jowai wat ki department jong ka sorkar jylla ruh bun ki ban hap khang namar kumba ngi iohi sha ki lad pathai khubor bun ki nongtrei ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jong ki (tulop) kum ki nongtrei jong ka tnat MeECL, ki nonghikai SSA, ki nongtrei 108 ki nongtrei jong ka MCCL bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Nongïalam ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ka ïathuh ba ka jingkyntait jong katei ka hospital ban shah ïa katei ka longkmie ban ïoh jingsumar ha u snem 2020 ka la pynlong ïa katei ka long ïing ban duh ei ïa ka mynsiem ba kordor jong i khunlung ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor.
Ki leh kumne ba ngan ym ïohlad ban tuklar ïa ka jingpynïaid dewiong ha ka 27tarik, Nohprah, 2022 da ka Challan jong u Reddy Sutnga," la kynnoh u Bah Rymbai.
Nalor nangta kiba ha iing jong u shynrang ruh, kim pynshlur satia ia u ba un shim ia kita ki khun ne ia ka spah ka phew namar kam dei ka rukom jong ngi u Khasi ban shim ia kita sha u shynrang.
FIBROIDKaba biang.
U nongïalam ka FKJGP, u la ong ruh ba bad kane ka kynhun kan sa shim da ki sienjam ban bishar sani ïa ki prokram jingïakhih nangne sha khmat ban pynkyndit bynriew ïa ka Sorkar Jylla bad Sorkar pdeng ruh kumjuh bad kin sa shong biang ïaka jingialang ha ki khyndiat taiew ki ban sa wan ha ryngkat bad ki kynhun seng bhalang kiba na na Ri Lum Garo kiba la ju ïatreilang na ka por sha ka por khnang ba ki jingiakhih kin long salonsar ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ba ka jingsiew ba la ioh ki muster roll ka dei kaba rimkaba la buh naduh u snem 2009.
Ka CSWO ka pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka bor Hima ban thombor ia ki briew kiba dei ki trai shnong da kaba pynkhein ia ka riti dustur jong u Khasi tang na ka bynta ka jingthmu ban kamai spah ia ki katto katne.
Ki katto katne ki jhur ki don shibun eh ka carbohydrates ki long kum u (phan karo, phan, piat, rynsun and methi) proteins (motor, Phrisbin, ki jhur jyrngam bad u rynsun) vitamin A (kajor, sohsaw, ki jhur jyrngam) Vitamin B (motor, rynsun bad sohsaw), Vitamin C (sohmynken, kubi, phulkubi, muli bad ki jhur jyrngam) minerals (ki jhur jyrngam).
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki don haduh 35 kiba ‘pass’ bha bad wan ha ka kyrdan ‘First Division’ ha ka SSLC bad ka HSSLC kaba kynthup ïa ka ‘Science’, ‘Commerce’ bad ka ‘Arts’.
Ha ka por janmiet pat la ioh ban pynlong ia ka Jingialap bad jingmane sacrament da u Rev Fr Manbha Pakem.
Kumta ka jingkyrpad jong nga ka long sngewbha ban ïamih paidbah ha ka 27 tarik bad kyrshan ïaka UDP ka seng trai ri trai jylla kaba heh tam bad kaba la rim bha kaba mih na ka dewmet jongkane ka jylla kaba la mih naduh ka seng APHLC bad ter ter" pynkut u bah Paul.
U MDC ka Nong thymmai uba dei u rang bah kur Kharkongor u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka jingkam jong ki pulit ba ka Kong Victoria DKharkongor ka pyniap hi hapoh painkha na, ka dei ka bym lah satia banngeit bad suba jur ba ka la don eiei ha lyndet kane ka jingjia.
Hynrei kyndit-kynsan ka mih pynban ka sur na ki katto katne ki ‘Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka Jaiñtia.
Ki dukan die marbam, ki lah ban plie, tangba tang uwei na kawei ka longiing, u lah ban leit thied marbam bad ym dei ban ia shong slem.
Ha katei ka dorbar kaba kyrpang la ïadonlang naduh ki longkmie, longkpa, ki khun samla ban ïatai sani haba ïadei bad ka jingleh jong katei ka longkmie, kaba la tip kum ka Kwiskelda bad ka dorbar ha katei ka jingïalang hadien ba ki la ïoh bad ïakren sani bha ki la shim ïa ka rai ban pynrem ïa ka jingleh bym suidñiew jong katei ka longkmie.
U la ong ka don ka jingktah ïa ka Party lada ki MLA ki mih noh bad ka Party ka la ïoh ban sei kyrtong na Umsning katba na Mylliem pat watla ka Party ka treikam bha ruh hynrei haduh mynta kim pat lah rai ban sei kyrtong.
Hynrei, la sngewthuh ba utei u briew um shym mut ban tynrah khnang ia katei ka kali ba ki shong hynrei namar ka jingbuaid u la kum leit tynrah beit beit nadien hapdeng ka jingbeh thong jong u ia ki ha katei ka por.
Katkum ka jingong u myntri, ka daw ba jah kine ki phail lah ban tip hadien ba la  dep ban pynlong ia ka jingtohkit.
“Hooid, ngi pdiang ïa baroh bad ngi la ju ong ïa baroh ba kino kino kiba wan ïasoh ka dei ban long ym da ka jingbuh kyndon.
Haba iadei bad katei ka sur na ki paidbah, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u Syiem, uba kwah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par, um kwah ba kiba kum kitei kin wan jia, ha kaba un sa shimkhia ha ka ban phah jurip ha ki briew kiba u la jied.
Ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai ka la ioh jaka ha kane ka iing.
Ha u bnai ba ladep, ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la rai ban pynkylla kyrteng ia ka surok ha Tura sha ka kyrteng U PA Sangma.
U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka nongkhaii drok ka dei kajuh ka briew kaba la paw ha ka video ha GS Road hajan Bimola kaba la saphriang ha ka rynsan Social Media bad kaba la pynsngewkhia haduh katta katta ïa kiba bun balang ïa ka jingdie pylleiñ pylleiñ ïa u drok.
ai ka kyrshan ruh ïa ki longkmie ba kin lad ban ïoh kam ïoh jam.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, CEM ba shah pynhap shuki hynnin ka sngi, ual thep kyrteng biang mynta ka sngi ban iakhun ia ka shuki CEM lashai ka sngi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka ‘draft agreement’ la dep ban phah sha ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng ULFA bad na ka liang ka sorkar ka don ïa ka jingkyrmen ba ïa ka soskular yn sa lah ban soi noh ha u bnai u ban wan.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la dei ban theh pisa sha ki skul, ki hospital, ki madan ialehkai, ki surok, ki longing ba duk, ka VAB hynrei ka pynpoi pynban sha ki Balang.
La kyrpad ia kito kiba kwah, ba kin phone noh ha u number 8837320491.
U la ong ba katei ka Pata kaba u don ka dei ka Duplicate kaba u la ioh da kaba siew ha ka dor T.5 lak tyngka katba ka Original ka don ha kti u myntri Kedri Kharpan bad u la ong ba ki la dawa T.80 lak tyngka lada u kwah ban ioh ia ka Original.
Tang ha Rongram Block la dep sam kumba 1.8 klur sha ki nongrep.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Kamal Bora 44 snem rta ba shong ba sah ha Nongmensong Dong Ka mon, Shillong u la jah rngai na la iing naduh ka 31 tarik u bnai Risaw ba la dep naduh ba u la mih khatduh eh na la iing ha ka por 7:30 mynstep bad ym pat shym la lapdien ia u kat haduh mynta.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka por 3:30pm, sa kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Synran Khonglah, 16 snem ka rta ka la khlad noh ha NEIGRIMS Hospital na ka daw ba ka la shitom jur na ka jingbam tit khlaw ha ka shnong Lamin.
La ioh kurup ia 3,779 tylli ki tablet na kitei ki langut, ha kaba la ioh kurup ha jaka ieng kali ha Ganesh Das Pasteur Institute.
U bah Lurman Talang, Secretary ka Ksu-wjc haba ai jingkren u la iathuh ba ka Seng jong ki ruh ka la shimkhia bha ia kane ka kam da kaba leit iakynduh ia u Health Minister ha ki por ba lah dep.
Tel Aviv:Ka bor jong ka bam bang, ka lah ban pynjem mynsiem, wat ia u snar ehrang, uba bat ia u bom ha ka kti jongu bad ba ula mut ban pynbthei ha ka thei iew ha ka shnong, ba shathie jong ka Israel.
Kumba phi ïohi mynta ka jinghiran ka pyrthei mynta jingkyrduh kam bad ka jingkhang pom dieng , tih shyiap, tih mawria, tih mawshun, tih dewïong ka la ktah jur ia ki briew ka Meghalaya ha ka ioh ka kot.
# Repondent No.1.
U la ong ruh ba ki don ki longïing kiba mynshuwa ki siew bai bording tang T.400 ne T.500, hynrei mynta ki hap ban siew la kumno kumno T.1500 shi bnai bad kito kiba ju siew naduh T.600 haduh T.1000 shi bnai mynta ki hap ban siew haduh T.2000 shi bnai kaba la long arshah ia kaei kaba ju siew kham mynshuwa.
Tang khylliap kane ka Election 2023, kan sa bthei bad lip kynsan khlem don nong bishar.
Ka Golden Jubilee Celebration ka Riatsamthiah Presbyterian Church ka la pynlong ruh ia ka jingiaseng “Ïa U Blei Long Ka Burom" ha kane ka sngi Saitjain.
U Dr Mukul u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ha ka jingshisha na bynta ki medical College ka sorkar pdeng ka la pyllait 172 klur hynrei kat haduh mynta ka sorkar ka pynlut tang 60 klur.
Tang ban shu sngewlem haba duh ki mynsiem, kam biang satia, ka sorkar ka dei ban don ka buit treikam kaba biang bad kaba buh da ka thong ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, la ong u nongialam liangpyrshah.
Na ka liang pyrshah kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ia ka motion bym don jingshaniah shuh ki long u Bah HM Shangpliang u bala sdang ia ka jingiakren, Dr Ampareen Lyngdoh, bah Mayralborn Syiem, Dr Azad Zaman, bah George B Lyngdoh, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, u Zenith Sangma, bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah.
Na kiei ki jingtip kiba la lah ban lum halor kane ka kam, ngi suba ba u briew u ban don kti ha kane ka kam u dei u paralok u ba iajan tam bad ka iing ka sem jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup haduh 2.5 kilo u ganja, 4.5 gram u heroin, 620 tylli u dawai kuli yaba, 39 tylli u Tramadol, 29 tylli ki Nitrazepam, 10 tylli ki synduk heroin ba thylli, 450 tylli ki bilor plastic barit, ka pisa T.67,840, 9 tylli ki mobile phone, kawei ka TVS Apache Bike ML08-J-0156 bad 10 tylli ki lighter.
U Bah Michael u la ong ba kane ka jingtlot jong ka ïoh ka kot ruh ka dei namar ba bun ki ïing ki kiar ban pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong u khun shynrang bad u la ong ba kane ka jingai bynta ïa ki khun baroh kan pynkhlaiñ ïa ka mynsiem ïaleh jong ka Jaitbynriew u Khasi.
U bah S.Nongtnger SP WKH u la ong ba kipaitbah ruh ki don la ka jong ka bynta ban pynduh ia ki jingsniew namar tang na kaliang ka tnad pulit ka lah ban pynduh shipor ia ki kam pyntriem hynrei da kajingiatreilang bad ki shnong kan pynlong kajinglah wat ban rat dyngkhong syndon ia ki shuh shuh u la ong ba ki paitbah kim dei ban ai kajingkyrshan ia ki lehnoh da kaba ai bam ai jaka sah lada ki wan poi ha ki shnong.
Kane ka dei kaba ka sorkar ne ki Autonomous Distrik Konsil ki dei ban pyrkhat sani bha.
Nalor kata u la pynpaw ruh iaka jingthmu jong ki kaba long ban shakri ïaki para briew daki jinglehbha ka mut ban shakri ïa U Blei.
Ka Jingpanmap na ka  ha khmat ki media sha  Baroh ki snam paka na u hynniewtrep.
“Ka dei ka jinglehraiñ ba kat katei ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla ka dang leh ia kine kiei kiei, kaei phin kyrmen na kiba kum kitei ki nongialam.
“U Bah Latiplang u long kum shi para, ngam don eiei ban ong eiei ban pyrshah ia u hynrei halor ka elekshon, mano mano ruh ba kwah ban iakhun ka shong ha u briew shimet", la ong u Dr Mawthoh.
Kaba sah mynta ka long ba ngi hap ban ieng rangbah ban ia tylli da kawei ka sur ban pyrshah tyngeh katba kane ka ain kaba dang dei tang ka draft.
Yn sa pyntreikam ïa ki skhim ba thymmai bad ki polisi khnang ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kot ha ka kyrdan kaba nyng kong napdeng ki 10 tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei.
Shillong: Ka Jingiaseng Ki Khun Ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kaba la kynjoh sha u mawmer uba 25 snem jong ka jingiaid lynti kata naduh ba sdang seng ia ka ha ka 25tarik u Kyllalyngkot 1994 haduh mynta u snem 2019.
Shillong, Jylliew, 20: Ka Shnong Gilaronga ka shnong kaba la buhai shnong da ki Garo kaba hap hapoh ka Ranikor, West Khasi Hills District ka la mad ïa ka jingkyrduh bam hadien ba ka surok PWD kaba pynïasoh ïa ka Ranikor sha Baghmara ka la shah ktah na ka jingtwa khyndew bad kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali na ka jingther jong u lapbah uba jur ha baroh kawei ka jyll.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 269 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4196 ngut hapoh ka Jylla.
U Bah Army Lipon president Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia ula ong kum ka synjuk ki diaw ka mynsiem haba iohi iaka jingbym kynthup lang ka sorkar iaka kyntien Jaintia haka ‘State Anthem’ bad kane ka jingleh klet jong ka sorkar kan wanrah iaka jingsngew bad ktah ia ki nong Jaintia.
U Gadkari, u ong ruh ba kito kiba lah ia kynduh ia u, ba ki dei ban shong kyrpang ialade.
Shuh shuh u la ong ba dang ha ki khyndiat bnai ba la dep u la hiar ryngkat bad ka Public Undertaking Committee ba la khlieh da u Salseng C Marak ban jurip ia ka MCCL.Hadien ba la iatai ha ing dorbar Thaw-ain u bah Titos u la ong ba ka sorkar ka la kular ban Commission ia ka plan kaba thymmai ha ka 15 tarik u jymmang, 2015 bad na ka liang jong u –u la ong ba un hiar sha katei ka karkhana ha ka 16 tarik u jymmang ban peit aiu ka sorkar ka la leh.
U Joe Biden, President ka US, u kren shai, ba ka US, kan nym ailad wat tang shi inshi, ia ki jaka jong ka NATO, ban don ba kam trai, hynrei, ula ong shuh shuh, ba yn nym phah satia ia ki shipai jong ka America, sha kito ki paralok, kiba iajan bad ka Washington.
“Nalor kata ka long ruh kaba donkam ban pynngat dak iong pyrshah ia ka Badri Rai and Company (BRC) na ka jingiashim bynta ha kino kino ki projek kiba hadien habud hapoh ka Jylla khnang ban lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia," u la bynrap.
Ki nonghikai SSA kiba la iai iakhih ban ioh ia ka tulop jongki man ka por ki dang iai shah ram 5/6 bnai mynta ha ka sorkar.
Ka KSU kala ong ruh ba ki don ki dukan bar jylla kiba don tang kawei ka license pynban ki buh ar lai tylli ki dukan kaba ktah iaka konsil kumjuh iaki trai ri ban buh dukan lane ban seng kano kano ka kam ban khaii pateng.
Ka Rachoita Das ka wan haka kyrdan ba nyngkong hadien ba kala ioh marks 477 bad u para klass u Akash Paul ula wan ba ar ba ioh marks 471.
Kum ban shu kdew, haka 6 tarik u Lber, la lap ïa ka khlieh jong u Bah Omeka na ka pung Umiam bad tang hadien 2 sngi la lap sa ïa ka kti kaba la per ha katei ka pung bad ha kane ka juh hi ka sngi, la lap ïa ka met kaba sah jong u rangbah uba la shah pyniap na kawei ka jaka kaba don hajan ka pung Umiam.
Ki katto katne ki paralok dkhar napoh sor ka ri India ki ju kylli balei ba ki khynnah skul jong phi na Meghalaya ki shait ïeh noh (surrender) ïa la ka pule halor ka lad ka kabu ksiar kaba biang bha.
Ka Shillong Press Club kala pynrem jur ia jingkren khlem nongrim jong u President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u  MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la kynthoh pynjah burom ia ki nongthoh bad ki lad pathai khubor ka jylla bad dawa ruh ba u dei ban panmap mardor.
Ha kajuh ka por na ka liang u nongïalam ki MLA Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la kular ba ïa ka roster system kan pyntikan ba kan ym don satia ka jingshah liang ïa kano kano ka jaidbynriew.
U la ong ba haduh u snem 2012 ia ka pisa la bei beit shispah na ka shispah da ka NEC, hynrei naduh u 2013-2014 la mih ka jingpynkylla na ka NEC kan bei 100 na ka 100 tang ia kito kiba wan pynthymmai katba ia ki aplikeshon thymmai pat la pynbeit ba 90 na ka shispah yn siew ka NEC bad 10 na ka shispah yn siew da ka sorkar jylla.
Milkmen.6.
Sa lashai ka sngi ka Meghalaya kan sa iakynduh sa bad ka Tamil Nadu.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ka bor District, West Jaintia Hills naduh ki sahep majistor, ki pulit bad ki sahep jong ka Jowai Municipal Board ki la beh krat ia ki nongdie jingdie ha ki lynti iaid kjat ha baroh shi lynter jong ka Iawmusiang, Jowai.
Ka jingkha ia u Jisu sha ka pyrthei kam long kum ka rukom kha ia kiwei pat ki khunlung.
Kumjuh ban pynlong ïa ki kiba smat ha ka kam ba la pynkhamti, ka kmie u kpa kaba buddien ia ki khun kam dei ban hun ba u khun u ong “Ngan leit bad ki paralok", Kane ka jingleit paralok man ka sngi man ka por ka ïalam jngai ïa ki khun na ka lynti kaba ki dei ban leit, kumta shim jingkitkhlieh halade ba ka jingïakynni paralok khlem ka thong ka long ka jingïasylla ha ki kam thala.
U President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Sorkar Pdeng kam shym la shimkhia ïa kaei kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya ka la mynjur halor ki ar tylli mat kaba ki paidbah ka jylla ki la dawa la bun bun phew snem.
Kane ka jinglun maw ka la jia ha ka por ba kane ka MDC ka dang ïeng kren ‘phone’ ha phyllaw ïing bad ka la shu lait salit na ki jingma.
Pynshong nongrim bha ia la ka jingmut jingpyrkhat wat bam ja khluid ne kyrkieh ioh poi pynban sha ka duhnong,ka khlem rain bad ka jah burom.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka Vocational Training Centre, Manai, ïa kaba la seng kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ri jingri ha ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki Distrik ka jylla, kata ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, kan pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor ka kam ri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi khem dud, naduh u bnai Jylliew mynta u snem haduh u bnai Lber jong u snem u ban wan.
ïa kine ki briew la register case hapoh ka Laitumkhrah Police Station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Shillong:Ka Rngaid Development Society ha ryngkat ka All Meghalaya Dance’s Association Seng Kmie, ka la ioh ban pynhap pyrda noh ia ka jingiakop pyni sap South West Got Talent.
Kumta u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpynïaid jong kawei na ki komiti ïa kaba ka shnong ka la aiti, kan sa lah ban pynïaid beit ha ka rukom kaba dei.
Ngi lah ban dom bad ban bitar ba u Bah Ardent u la shah thngan la phra sngi, hynrei ngin ym liat ha ka jingriam jong ka Sorkar," ong u Bah Ardent.
Ia kane ka skhim, yn pyntreikam lyngba ka tnad Rural Electrification Corporation jong ka sorkar pdeng, ka jingbei pisa ia kane kan long 90% na ka sorkar pdeng bad 10% na ka sorkar jylla kane ka long shi bynta ban pynbha ia ka MeECL, halor kane ka sorkar kan hap ban hikai ban pynshai ia ki paidbah.
“Nga dang shu dep ban phah ïa ka shithi sha ka Party.
" U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingïakren lada ka seng HNLC ka kloi ban wan sha ka miej jong ka jingkren ïasuk.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u National Vice President ka Party haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba u la rung sha ka Seng NPP na ka Congress ha u snem 2018 dei namar ka daw jong u Purno Sangma.
Uwei na kiba haiing, ula ong ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la ailad ban rah ia ka met na ka bynta ban leh burom khatduh ia utei u rangbah bad khlem da ong eiei ba u pang COVID-19, namar lada la pynbna ba u pan COVID 19, kiba ha iing lem bad ka shnong ka la nang ban leh ia kaba donkam, hynrei mynta haba la dep tep, kan myntoi aiu shuh haba bun ki ba haiing hasem bad ki lok ki jor ki la shim bynta ha ka jingtep burom ia ka met utei u rangbah.
U la ong ba bun kiba kynnoh ba u Bah Paul um leh eiei ia ka jaitbynriew  hynrei kane kam dei kaba shisha.
La ong shuh shuh U Pastor, ba ki nongrep ha Maharashtra, ki leit tur hynnin ka sngi sha Mumbai, na bynta ki hok jongki, hynrei kaba la kren diaw U Pastor, ka long ba hangne pat, ym don mano mano ba kren ia ka jingeh jong ki nongrep.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor jong ka Shlem ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
He informed that the government’s target is to reach out to each and every eligible citizen who are above the age of 18 years and ensure 100 percent coverage.
Ka la mih biang ka jing batai jong ki stad saian bad kata ka long ba ka pang khlam coronavirus, ka dei ka jingpang kaba her ha ka lyer (airborne disease) bad ka dei na kata, kaba rung sha kiwei pat ki briew, lyngba katei ka jynhaw lane u khniang jingpang, uba mih na u nongpang bad leit rung sha uwei pat uba koit ba khiah.
Ha kito ki snem mynshuwa la iathuh ba uwei na ki Nongmihkhmat jong ngi u ba shlur bha u la pynpra ia u pud ba wan kam ka Assam, hynrei u long pynban ka kabu ksiar ia ka Assam ban ioh nang kiew nangkiew shaduh Khanduli, shu ong ba la don ka shnong Khanduli hynrei kin wan tur shaduh Saitsama hi.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad Pastieh:-Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaintia naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Ha ka 18 tarik bad 24 tarik u naitung, sa kawei pat ka samla ka la ngat ha ka jingshah thok ha Facebook ha kaba ka la duh ei haduh T.1,81, 900 tyngka.
Kumba long haduh kine ki sngi ba ka jingïakajia jaitbynriew kam pat kut hapoh katei ka jylla ne ba ka shongsuk shongshngaiñ kam pat thikna bha ka lah ban long ba kan don ka jingwan phetwir bad ka jingwan leh kam khaïi kaba khlem da la pynbiang ne ïaid katkum ki kyndon aiñ.
Ka jingdon jong ki seat ba lait ka long 20 tylli baroh.
Ha kane ka jingiakynduhlang la ia don ryngkat ki Ophisar Sorkar kynthup naduh u Project Director ka DRDA u Bah Kharsati, u BDO ka Umling C&RD Block bah R.Kharbihkhiew, u MLA ka Umsning Constituency u Dr.C.Lyngdoh, ki riew rangbah ki ba kynthup ia u Bah Min Makri, Chairman ka Umling C&RD Block, Bah Mayral Born Syiem, Political Secretary jong u Dr.D.D.Lapang, Bah Plielad Tiewsoh, Bah B.S.Teron, Bah Augustine Wahlang, U Sardar ka Nongpoh, Ki Rangbah Shnong, ki riew Rangbah, ki longkmie bad ki samla.
Hapoh kane, ka tnat Cooperation ka la kyntiew ïa ki kam jong ki cooperative bad lyngba 56 tylli ki cooperative, ka tnat Cooperation ka la wanrah jingriewspah sha kiba duk ba suk.
Tang ha kine ki lai sngi ruh ka MeECL kam ai bording ia ngi ha baroh ki shnong jong ka 9 shnong.
Ka daw ba kim treh ia katei ka riam, ka dei namar ba ki la ong ba ka la rem palat haba ia nujor bad ka mar.
Meranda Mukhim (Light Contact Women -65 kg) SILVER MEDAL 1.
Lada ka long kumno kumno ruh, ka jingshisha ka long ba ha kane ka pyrthei shongbasa ym don kita kiei kiei kiba neh duh khlem da don jingkylla.
La pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot da u Bah D.Nongkseh Secretary Shnong Jaidoh, la pynlong jingduwai bad la ïoh jingkren na u Sordar Shnong Jaidoh Bah T.Nongkseh bad Bah K.Nongdkhar Maw-thungkper kiba la sngew-nguh ïa ka kynhun kaba phai khmat lem ïa ki duk ki Rangli ha thaiñ.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la bnoh biang ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System da kaba ong ba ka Sorkar ka ong ba ka Roster kan ïaid nangne shakhmat (prospective) katba ka jingbuh jingkheiñ ha ka Roster Register/Account pat la shim naduh u snem 1972 kaba thew ba ka roster kan ïaid na shadien (retrospective).
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ia ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
“Ngi khmih lynti ba ka kam kan sa sdang noh shen ha u Lber la shem snem bad ngi khmih lynti ba hapoh 12 haduh 15 bnai ba la ïoh por, ka mut ha u snem 2025 ha u Jylliew bad Naitung, baroh ki block ha ka jyla bad ha baroh sub division bad kumjuh baroh ki district, yn sa pynïoh da ki optical fibres," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
Sa ka sorksr jylla pat ka kawang shi maw heh ha kaba kan sa pynduh noh ia ki kam sorkar nangne shakhmat katba ki nang thait ki nongtrei sorkar.
La pyntip ki kynhun ki ban knieh ïa ka nam lahduh ha kane ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2024" kan long hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïa ka Sohphoh haka por 1 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingong ka Dr Chyne, kine ki dawai kin iarap ban kyntiew ban pynioh ia ka met ba koit ba khiah ia ki khynnah ha kane ka jylla State ha kaba ka jingiap jong ki khynnah ka la kiew sha ka 47 percent ha ka ri.
Haba leit ban ai jingïarap da ka song pisa sha katei ka longïing la ïalam da u President ka HITO, Bhoirymbong Area, u Bah Samuel Hinge lem ki dkhot bad la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Umtung ba la ïalam da u Bah G.Kharumnuid.
Katei ka jinghap slap, ka long ha ka sien kaba nyngkong eh jong une u snem 2019, kaba la jia hadien ka jingrang ryngkhiang ha kine ki bun bun bnai ba ladep bad katei kam shym la jia satia tang ha ka nongbah Shillong, hynrei katei ka jingkhie eriong, ka la ktah kham jur ha ki shnong kyndong jong ka Ri Khasi Jaintia.
Haba puson ha lade, ngi sngew ba ngi dei ki nongpop bajot barem, hynrei ngim dei ban noh mynsiem ba ngim long kiba dei biang ha khmat U Trai.
U la ong ruh ba kine ki jingjia kiba jia na ka por sha ka por ka la dei ka por ba kum ka jaibynriew ka kyndit thiah ban sngwthuh ki mut shano bad shaei kin ïalam.
Ynda ki la wan phai sha Shillong hadien saw sngi, ki la leit shwa ha Inspection Bungalow (IB) jong ka PWD ha Mawsynram; ki la shoh ia ki nongshon dur kiba sah hangta bad pynjot ruh ia ki dur ba la dep shon.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka seisoh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba ïar they are like little oasis in the desert of barbarism).
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrshai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
“ Nga la shim khia bha ïa kane ka jingleh jong u Saleng bad nga maham tygneh ba yn ai ka jingpynshitom ïa u lada u dang myllien ban kren biang kum kine ki jait ktien khlem akor hapoh ka ïing dorbar ha ka por jongka jingïatai nia" ong u Lamphang.
Haka jingïalehkai kaba khatduh hadpeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu kala wai da kaba iakhaid 1-1 kol Ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kal ioh shuwa ban thep shikol lyngba u Nikhil Dkhar haka minit kaba 18.
Ïa kane la pyntip sha u CS ban shim ïa ki sienjam jong ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u Dr.Sangma.
U la kyrkhu kyrdoh ïa u Bah Teiborlang Pathaw, da kaba ong, “Nga ïohi ha u Bah Teibor ka ‘quality’ kum u nongïalam bad ym don u wei ruh u briew ha kane ka pyrthei u ban long u ba biang lut  nadong sha dong.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la ai jingbit na ka bynta ban pynkynriah ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu uba la shahkem u V Senthil Balaji ba un shah sumar ha ka jaka ai jingsumar jong ki riewshimet.
Shuh  shuh la ïathuh ba kane ka kynhun ka la sam ruh ïa ki jingdonkam sha ki lanot kiba la sah ha kine ki jaka sah ba shipo ba la buh na ka bynta jong ki.
Kumta u la ong ba ka KSU ka hap ban ia kynduh ia ki bor ka Hima khnang ban khanglad ia ka jingioh lad ki bar jylla ban wanrung kyrthep ha kane ka jylla.
Na ka lïang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ïa u ba un ïoh ban rah ïa kane ka nam ïalehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ïa ka thong ha ka jingïakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ïa ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la bïang pura ïa u ba un ïoh ban khur 897 poin, katba na ka lïang ka Glorify Kurbah, ka la ïoh ba kan khur ïa kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ka ïakob mareh kaba 800m da ba kaba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ha ka 2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Ka Maharashtra, ka don ia  46,197 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Gujarat 24,485 ngut, ka Delhi  12,306 ngut,  ka Kerala, ka don  46,387 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Assam, ka don 7,929ngut.
Hangne ruh ka don ka daw ka jingma ïa ka jingsngew ïa jan para Jaitbynriew ne para Khasi.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynieng ïa u mot dur jong u forest guard uba la khlad lang ha katei ka jingshah siat, ha ka shnong Mukroh.
Hynrei ka long pat ka jingtim ïaka ri bad ka jaitbynriew naka jingleh jong kito ki khwan myntoi shimet kibym salía shuh ban tuh ban lute wat iaka bhah jong kiwei.
Ha ka jingshisha ka India ka ïoh ka kabu ban khur shuh ka takma ksiar hynrei u Mohan Bhardwaj u la rem noh ha ka final ba para marwei jong ki shynrang hakhmat u Mike Schloesser.
Kiwei kiba kren, ki long U G.H.P.Raju, Principal Secretary Cooperation, U Dr Vijay Kumar D, Commissioner and Secretary Cooperation, Ka W.A.M.Booth, Joint Secretary Cooperation bad Chief Executive Officer.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh I Dr M Mawrie, State Tuberculosis Officer iba la aiti ia ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong RM Kurbah, DC, EKHD.Lah ban kdew ba ia ka  NI-KSHAY MITRA projek la pyllait da ka president ka ri India hapoh jong ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik u Nailur 2022 ban rat dyngkhong iaka jingpang TB ha u snem 2025.
Shillong, 22 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbam nia kylla ia ka jingkynthah u nongialam ka BJP u Nahlin Kohli, da kaba ong ba lada um kren kynthah ia ka sorkar, un sa shah beh kam ha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Shillong, 14 Jylliew:Ar ngut ki nonghi kai skul uwei uba dei ruh u Rangbah Shnong ne Nokma ki la shah rahbor ha ki riew runar kiba pyn ap suloi ha ka thain Pura khasia kaba don ha khap pud ka Bangladesh ha kane ka step sngi Thoh dieng.
Kumba long mynta ka North Eastern West Khasi Hills ka don artylli ki C&RD Block, kata ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
““Ka long kaei kaei kaba sngewtynad haduh katta katta ba ka Seng Rangbah Mawlai kan ïoh mad ïa ka Platinum jubilee, bad da ka jingkyrkhu bad jing isynei U Blei Trai Kynrad ngi roi ngi khlaiñ wat ha bun ki jingeh," u la bynrap“Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Parish Priest ka Mawlai u Phadar Telephorus Nonglang kum u symbud kongsan uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki kynhun ba wan ïashim bynta, President ka Seng Kynthei Katholik Mawlai Kong K Nongspung bad Secretary Kong Rikmen Lamin bad baroh ki nongkitkam ka Platinum jubilee naduh u chairman bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Peter Lamare.
Katba ïa ka bhah u Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing haka dor kaba la buh da ka Vigilance Committee ym dei ban tam ïa ka 14 tyngka shi kilo na ka bynta ha sor bad nongkydong.
Kane ka komiti la thaw hadien ba ka Kashari High Court ka la bthah ia ka sorkar ba la lap da ka jingtohkit ka CBI.Ki kandidet kiba shah pynduh hadien ba la pass ia ka eksamin kam nonghikai ki la leit ban ujor sha ka Supreme Court da ka special leave petition (SPL).
“Katkum ka kyndon jong ka Commission of Inquiry Act 1952, ia ka kaiphot hap shwa ban rah hapoh ka ing dorbar thawain ka ban sdang ha ka 9 tarik u Nailur 2022" u la bynrap.
Kumjuh ïa ki Coach ki Staff bapher bapher kiba la shimkhia ban ïarap ïa ki khynnah jong ngi, ïa ka Sports Department jong ka West Khasi Hill District.
Ka lehniam Behdienkhlam ba saw sngi lynter ba shait pynlong shisien shisnem da ki jaitbynriew Pnar ba dang bat ïa ka niam tynrai (Niamtre) kan sdang ha ka 6 tarik haduh 9 tarik Naitung.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot, u Babu Linus u la ong ka daw ba u la leit ban kyrshan ïa u Bah Teibor ka long namar une u samla rangbah u dei uba ïohi jngai bad uba pyrkhat ïa ki khun samla ba kin im shirta da kaba wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbiang ïa ki kam ki jam, katba kiwei ki pyrkhat tang ïa ka 5 snem ba kin jop biang.
Ka jingiakhun ka kynthup ia ka Traditional Round, ka Dance Round, ka riam Street Wear, ka riam Formal Wear nalor ka Question round ha kaba ki san ngut ki samla ki la ioh rung sha ka Top 5 kiba kynthup ia ka “Miss Congeniality" kaba la ioh da ka Samilia Pyngrope, “Miss 10" la jop da ka Ibadahun Lyngdoh, “Miss Photogenic" da ka Deikisha Lyngdoh Talang katba ia ka nam “Miss Talented" da ioh rah da ka Ibapynhun Eve Syiemlieh.
“Haba leh bha leh ia baroh ym dei ban leh shiliang" pashat jingmut ka menkmie“Phi kren ha sohpdung, menkmie" ong u menkpa“To sa peit bad sa shu ap kaei kaba ngan leh wat lada long tang kaba rit eh ruh“ ong u kpa bad u rung noh sha kamra thiah“Haba ong tang ka dak lah sngewthuh hi kein" ong ka menkmie.
“Nga ruh nga don ïa kata hi kajuh ka jingthmu ïa kaba ngin ïaleit lang ban pynïasoh ha kine ki por ban wan bad ngin ïaleit beit sha ka seng VPP", la ong u Bah Thongni.
ïa kane ka Anthem la pyllait lyngba ka kor online da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha ka jingïadon ryngkat u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka MP ka Tura Agatha Sangma, Myntri Sorkar Ampareen Lyngdoh, u Chief Secretary Bah DP Wahlang bad ki Ophisar ka Tnad Arts & Culture.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Young Mind ka la pyni paidbah ruh ruh ïa ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun jong ki ban batai lyngkot shaphang ki kam bad ka jingshakri paidbah jong u Maheh Lapang ïa ka District bad ka jylla baroh kawei.
Kitei ki 4 ngut ki long u bah H.S Shylla na Nongkrem, bah Donkupar Sumer na Umsning, kong Rona Khymdeit na Nongpoh bad u bah Arbinus Lyngdoh na Umroi konstitwensi.
Ha Rambrai la ong ba ka jingiakhun kan long hapdeng ka seng Congress-Kimfa Sidney Marbaniang bad u bah World champion Paliar ka HSPDP bad ha Mawthadraishan pat la ong ba ka jingiakhun ba satar bha kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u bah Jambor Nongwar bad u kyrtong ka seng HSPDP u bah Landingstar Warjri.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka jingmih na kane ka monolith festival yn shong ka tnad shangkai pyrthei bad ka KHADC ban ïa pynbeit lang.
U bah Remington Pyngrope, MLA barim ka Mawkynrew constituency u la pynlut T.82 lak ban thied tin (CGI sheet) 1438 Ban ha ka dor T.5700 shi ban, la pynlut T.28 lak ban iarap pisa sha ki 400 ki nongrep ha ka dor T.7000 marwei, la pynlut T.20 lak ban iarap pisa mar T.10 hajar mawei sha ki 250 ngut ki nongrep, la pynlut T.13.50 lak ban iarap pisa sha ka Mawkynrew Development Committee ban thied Mini Truck (Dumper 909) ban kit ia ki niut, la pynlut T.2 lak ban ai pisa mar T.2 hajar sha ki 100 ngut ki nongrep.
Ki la don bun ki jingkynnoh bad ki jingkren halor katei ka jingpluh ka skul St.Peter’s ha kaba don na ki para marjan kiba la kynnoh ba u Patrick u la dep sei shuwa ia ki tiar ki tar ba rem dor jong u napoh katei ka skul shuwa ban jia katei ka jingjia, “Ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim, nga khlem sei kawei ka tiar ruh napoh skul,kumno hi ngan sei tiar haba shisngi shuwa ban jia ka jingjia ka dei ka por long skul, phi mut kim thut ki khynnah skul ba ngan sei tiar sei tar, ki dei tang ki jingkynnoh kiba ngam lah ban pdiang da lei lei ruh" u la ong.
U tieng thot-thot bad u rai ha la ka mynsiem ba dei ban sngap haba u iohi lei lei ba ka kmie bad u mama ki sngewthuh jingmut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr Ao u la ong, “Haduh mynta hi ym pat don mano mano ban wan iakren hapoh ka party na ka bynta u Mukul Sangma.
Kumba U Blei U la buh, ba ngin don ka jingsngewthuh kaei kaba ngi kren la ka long kaba dei ne ka bym dei, kumta ruh, la ka long kaba dei ne ka bym dei, kumta ruh kaei kaba ngi dei ban khnium ne ban ud, namar lada ngi khnium khlem sngewthuh, ioh ka long ka pop kaba khraw ha khmat U Blei.
Ha kane ka jingjia uwei na ki nongkiew lum ba pawnam na ka jylla u bah Tiklu Jyrwa ruh u ïadon ryngkat bad ka kynhun kaba 41 ngut kaba kynthup ia 34 ngut kiba shah hikai ha ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM) Uttarkashi bad 7 ngut ki Nonghikai (Instructor).
Lashai noh hi ngan leit ban ai FIR ia u bad ki paralok jong ki ba don kti ha ka ban pynjot pynpra ia ka iing u Maheh.
Ka sorkar Meghalaya, lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka la shim ïa ka lad ka lynti ban lah pynduh jait ïa ka jingpang Pneumonia ha kane ka jylla lem bad ka jingwanrah ïa ka Social Awareness Action ban teh lakam ïa ka jingsdang ka Neutralize Pneumonia Successfully (SAANS).
U la ong ba yn pyrshang ruh ban khot lang ia ka PDF ban iadon lang ha kajuh ka kynhun jongki.
U la ong ba ka surok kaba thmu ban shna ha Mawthabah ka thew beit tang ban ioh khlong ia u uranium hynrei na ka liang ka seng bad ki paidbah kim dei ban ailad ia kane da lei lei ruh.
U Dr.Mawlong u la ong ba u la ai jinghikai ia baroh san ngut ki khun shynrang jong ki bad mynta don uwei u khun jong u, uba  iarap ia u Bah Mawlong bad u kyrmen ba une u khun jong u, un sa shimti ia kane ka kam ai jingsumar ia ki nongpang jong u.
Wat ka jingteh lakam kaba malu mala tang da kaba shu dih ïa ki dawai ba la pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ka blood pressure ruh ka long kaba donkam bha na ka bynta ki paid nongshong shnong kiba la tymmen kiba don ïa kane ka jingshitom, ong kawei ka jingpule bniah.
Ym lah ban leh ba ka jingkiew ka kam ïalehkai hapoh ka jylla kadei lyngba ka jingtrei shitom ki state asscociation, ki skul, ki college, ki shnong, ki kynhun seng bhalang haduh ki riew shimet kiba la shim khia ban pynlong ïa ki jingïalehkai lyngba ki state level, inter-district, inter-school, inter-dong, knock-out bad kiwei kiwei kaba ïarap na bynta ki samla ba kin pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai.
Kumta paralok, you may be right but you are not perfect.
Ka jingïashoh Ïada kam ju don koit.
Kane ka jingpynkup burom ia ki nongai snam kiba don haduh 30 ngut ka long kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 15 snem ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation haka jingshakri ban ai snam naduh u snem 2006.
Ha kane ka jingiathep vote na ka liang jong ka kynhun GHDC ki don 11 ngut ki MDC na ka NPP, 3 ngut ki dkhot shimet, 1 na ka party GNC bad 2 ngut na ka BJP katba ka Congress ka la ioh beit 12 Vote kiba dei ki MDC jong ka party.
Kumjuh, ki kyrtong kim dei ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo bad kane kan long mawjynthut ïa ka kam ka jam jong ki ba man ka sngi," la ong ki kynhun seng ha ka jingujor jong ki.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka GNLA ka la ong ba ki jingkren jong u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul ha ka sngi Republic Day ban khot ia kren ka long kaba dei eh, hynrei ka la ong ba khlem u chairman kumno ka seng kan leit ban ia kren.
Ka la don ka jing pynkhreh ban pynlong ia ka jingiaseng ha Ahmedabad, hynrei ki shitniam jong ka VHP, ki la khanglad ia ki nong pyniaid jong katei ka seng, da kaba ai daw, ba ki mut ban pynkylla niam ia ki briew.
Haba nga peit , kine ki jingjia ki iai jia lynter khlem sangeh ha ka ri baieid jongngi, ka jingiatiplem ka la duh noh , namar baka Ain kam don ia Kum kine katba kiwei pat ki kam ka Ain kadon , Lada don ka aiñ ban buh Kum kiwei ki state ne ri ba Lada lap iuno uno uba leh ban sdien phasi beit tang katta la kynjah kane ka kam dusmon.
Ki pulit, ki shim, ba katei ka kali, kaba u niah, ka leit tynrah beit beit ia kawei pat ka trok; namar ba u nongniah, ula iap, da kaba shah sangah jur, ha kawei pat ka kali.
Dei lyngba ki iing khristan la pynlong ia ka balang ba paw kaba long ka nongleit kurim ba paw jong u Khrist ha ka pyrthei.
U la ong ruh ba ban iada ia lade na ka khlam Covid 19, ka dei ka kamram jong u paidbah  ym jong ka sorkar hynrei lada ka sorkar kan rai biang ban khang dam, ki paidbah kim dei ban kynnoh ia ka sorkar.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba kum ka lad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang  Covid -19 ka Sorkar ka la shim ia ka rai, ban khang ia ki riewpaidbah ba kin wan sha kine ki ophis naduh ka 7 tarik u Nailur 2020 haduh ka 11 tarik u Nailur 2020.
Na ka liang jong U DC, ula bthah ban lum ia ka account number jong kiba ha iing jong U bah Mukhim, na ka bynta ban siew ia katei ka bai lutksan.
La bynta ia ki jait syiar ha ki ar bynta kiba iar :-.
Ha ka por ba wan lynsher ka khlam Kobid (Covid) ki la bun bha ki briew kiba poi sha uta u pud “depression" lane ka jingdiaw, jingsngewsih, jingduh jingkyrmen, jingsngew long marwei bad ka jingkwah ban pynmynsaw ïalade (self harm).
Katba, 12 ngut pat ki dei kiba la khlad noh bad 5 ngut kiba dang jah rngai haduh kane ka kynti naduh ka por ba ki leit kiew sha u lum Everest ha une u snem 2023.
Kine ki riew sniew la suba jur ruh ba ki lah ban ia dei jingmut lang bad ki riew shim kabu kiba sah ha India.
Katei ka jingjia, ka la pyn bitar jur ia ka tnga, haba u tnga jongka, um ioh satia, wat tang ia ka kamra ban leit thiah pang ialade bad katei ka la pynlong ia ka tnga, ba kan leit rung syndon bad shong kyrain ha khmat ka iing u myntri rangbah ka Karnakata, U  BS Yediyurappa lem bad kiwei kiba mad ia katei ka jing kordit, ban shah sumar ia kiba ioh pang covid 19.
Haba kylli la ka Inner Line Permit (ILP) ka lah ban long ka jubab halor kane, u Sangma u la ong ba ka ILP ka dei kawei na ki lad hynrei kam dei tang kane ka lad.
Na ka liang ki kynthei kiba ïa knieh ïa ka nam lahduh ka long hapdeng ka Tyllilang ‘A’ pyrshah ïa ka Shillong Labet ha kaba ka Shillong Labet, ka la jop da 25 Basket shiteng 8 Basket shiteng pyrshah ïa ka Tyllilang ‘A’ katba ha ka liang ki Shynrang ka Ïaineh ‘B’ ka la ïakhun pyrshah ïa ka TES ha katei ka Final ki Shynrang ka Ïaineh ‘B’ k ala jop da 31 Basket la 21 Basket.
“Nga kyntu ïa ki nonshong shnong ba ym dei ban shu ïakhluid kulmar, namar ngi donkam ïa ka shongsuk shongshngaiñ namar ngi la dep ban ïohi ïa ki juh ki jaitbynriew ha wei pat ka jaka ka ei ka ba jia.
Hadien bun bun snem ba ka Trisha ka la sangeh ban ak ha ki phlim Telegu ha u snem ban wan kan sa ioh biang ia ka lad ban shim bynta haduh 2 tylli ki phlim Telegu lem bad ki Superstars.
Naduh ba sdang jong ka thma Russia bad Ukraine ha u snem ba la leit, la ong ba ki la mih ki khubor halor ka jingbym biang ha ka koit ka khiah jong u President ka Russia u Vladimir Putin ha kine ki snem bad ki sngi ba mynta.
Ha ka hukum, ka Division Bench ka la ong “Nalor ka jingeh ba shim dor rem jong ki kali kit um ba sam um ha kylleng ki jaka ka Nongbah, kaba ka Sorkar ka dei ban buh kyndon mardor bad ban tuklar, ka dei ban wanrah ruh ïa ka plan ba bun bun snem bad ba shipor bad kumno ka Sorkar kan tip haduh katno kan long ka jingdawa ïa ka um, shu buh 20 snem hadien".
Wat hadien ba la hukum ba kin ïa pra noh la ka jong ka lynti hynrei kim shym la sngap satia bad shimti jubor ïa ki briew kiba la shah rah ha ki Pulit.
Ka jingkyrduh kam ka long kaba shyrkhei bad katkum ka sorjamin ka jingkyrduh kam hapoh ka Jylla ka kiew haduh shiphew na ka shispah (10%) tang ha u bnai Iaiong 2020.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki samla nongialam jong ka HYC, mar mar ki la hiar ban pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka jingpynlong Mela, ha kaba ki lap ruh ba ka long shisha, kat kum ka jingwan u jor jong ka HYC.Kumta na ka liang jong ki pulit ki la kurup noh ia baroh ki tiar pynialehkai khalai na katei ka Mela bad kumjuh ki la rah ruh ia u Manager jong katei ka Mega Enterprise ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka bynta.
U DC la Ri Bhoi u la ong ruh ba kano kano ka kam kaba khraw ka sdang shwa naki barit, kumta u la ai ki kyntien kyntu kynpham sha ki samla ba kim dei ban kheiñ poh ïa kane ka kam khap shñiuh, hynrei to shim ïaka kum kawei naki kam ka ban lah ban kyrshan ïaka ïing ka sem.
Ia kane ka jaka la pyndonkam ruh kum ka jaka rep ia u ne u synrai katba kane ka Hub pat kan long ka jaka ban lum lang ia u shynrai na ki shnong bapher bapher jong kane ka thain ban ioh pyniaid iew ia u,Da kane ka jingioh iarap naka sorkar u ma Damewanhi Rymbai u la sdang ban rep ia u ne u shynrai Lakadong mynta u snem kumba 5 ton ha ka jaka kaba heh 5 hecter.
Ka jingduwai bad ka bor jong ka, ki long ka subject pdeng jong ki jingïalap ‘tein Blei jong U Sadhu.
Katba ha ka thup Under-14 shynrang kaba la long hadpeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Higher Secondary School ka la jam sha kaba kut ha kaba ka St Anthony’s ka la khur ïa ka namjop da 35-19 basket point ban long lahduh.
Jowai, Nailar 12: San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem, West Jaiñtia Hills District ki la mynsaw hadien ba ki la shah shoh shah bom ha ki Pulit Assam hadien ki la shah kem ha ka por 11:00 baje mynmiet ha ka sngi Palei.
Jynjar u paid u phlang ha kane ka bynta ruh khamtam ha ki por shitom shipa kiba bunsien bunsien hap ban ïa bah bad ïarah ïa ki nongpang da ka kjat sha ki jaka sumar ba hajan eh.
Baroh ka jinglut kala kynjoh sha ka T.8 klur bad ia kane yn pyndep hapoh 6 bnai.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ki nongkitkam ka RBDSA, ki la pynsngew ia kata ka jingeh kaba ki shem, namar ba ka RBD SA ka la kdup la jan baroh ki Sports Club kiba don ha Ri Bhoi bad kaba la pyn jynjar ia ka rukom treikam hapoh ka Assaocia tion, khamtam eh ban pyniaid ia ki lympung ialehkai ne wat ban sei ia ki rangialeh kai kiba tbit.
Ki la ïathuh ruh ba ha katei ka jingmareh marathon kin don ruh kiba na kiwei pat ki ri kiban ïashim bynta bad la phiah ïa ka jingmareh marathon ha ki saw tylli ki kyrdan ha ryngkat ka bai rung.
Nga ka kong Dibilin Langrin, Nongdaju West Khasi Hills District, nga kwah ban pyntip bad pynshai paidbah ba katkum ka jingkynthoh haka ka kot khubor Rupang 20th August 2020 iaka shnong bad ki volunteers ka mih tang namar ka jingsngewthuh bakla jongnga kata ha ka 19th August 2020 hadien ba nga lah wan phai na Nongstion nga lah iohsngnew lyngba ka mait ba la pynbna da u Rangbah shnong ba katkum ka Random test ba lah pynlong da ka tnad ka koit ka khiah ha iew Riangdo lah lap ba arngut ki riew paidbah ki la paw positive, u wei u dei u driver bad u pat uba shong dukan ha iew Riangdo.
Katei ka kot ka dei ka thup kaba don  khat-ar tylli ki khubor Khristmas ha ki phang bapher bapher shaphang ka Khristmas ha ka dur jong ki artikel ba la noh synñiang da ki nonghikai jong katei ka kolej.
Kumta ka long kaba donkam ban pynioh ia ka kynja jingialang ne Seminar kaba kyrpang na ka bynta ban ai jinghikai sha kitei ki nongialam ban nang ban thoh ia ki shithi naduh kiba iadei bad ki kot khubor, ki pulit bad ruh ki ophis sorkar.
Ha ka kolshor jong ki Jiw ka jingleh jong ka Gomer kam long kaba itynnat bad kam long ia ka kynthei ban iaid ban ieng marwei khlem ka jingsynran u rangbah ne u tnga.
Ha ka ba ia dei na ka bynta ka Tura Medical College haduh mynta 13 % ka kam ka la iaid bad ia ka ne ym pyndep 4 snem tam namar ka jingpynthud jong ka khlam bad kiwei kiwei.
“ Ngin rah ïa kane ka mat ha kane ka jingkren ïasuk khnang ban sngewthuh shai kaei ka daw kaba la poi shaduh u pud ban shah siat iap u nongïalam ba rim ka seng u bah Cherishterfield Thawkhiew" ong u bah Sadon.
“Nga la shimkhia ïa ki jingkren jong u Dkhot (Saleng) bad nangne shakhmat ka Ïing kan leh da kaba tyngeh ïa une u Dkhot lada u dang ïai pynmih biang ïa ka ktien sih hadien ha bud.
Yn thung biang ha ki dieng ba syllen.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U DHS, ula iathuh ruh shaphang ka kong Manisha Turnia, kaba la khlad noh ha ka 30tarik Jymmang 2021, ka dei kaba don ha ka jingtrei miet ha Ganesh Das Hospital, ha ka 18,19 bad 20tarik Jymmang 2021, ong U Dr A War, DHS (MI), ka sorkar Jylla.
Asst secretary Warning khomglah, Treasurer Disuk Tariang, Executive member kesmi Tariang, Lowel kasar, Jameris khongiong, Wanphaibiang  Amse, Philip khonglah, Chyrniah pohswet, Pasky lamat, Small lamin, Shemphang Tariang, Kliarbha sana, Elvis khongiong, Advicer kolmen pohshna.
Na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah, uba dei ruh u nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u Dr  Mukul Sangma , ula ong , kawei hap ban peit ïa ka jingthmu jong ka sorkar kaba pyrshang ban wanrah sha jan  ïa ki ophis sorkar ban pynsuk ïa u paidbah.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka kwah ba ia kane ka kam, dei ban pynbeit da ka lynti kaba ki paidbah ka jylla ki pdiang hun khlem kano kano ka jingshah khnium.
Nalor kata u la ong ruh ba ki SHG ki long kum ka rynsan ha ka ba kum ki nongshong shnong ki la pynïasoh lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka rukom im bad khamtam ka la aibor ruh ïa ki kynthei ki ba long ka bynta jong ka kynhun ka ba khlaiñbor ha man la ki jingtreikam hapoh ka jylla.
Kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Pius Shadap, RS Mawpat bad Working President ka Mawhati BCC, Bah Come Lapang, Bah Leader Shangrang, Bah P Khymdeit bad kiwei kiwei.
Uwei u Khristan u ong, “Ka long kaba phyla ba u sahep John Roberts u lah ban pynrit ia lade ban leit shong ha Nongsawlia".
Ka phlim thymmai U Ajay Devgn, kaba kyrteng Tanhaji: The Unsung Warrior, ka la kiew bha ka jing kamai jongka ha ki iing Cinema, ha kaba ka la kamai mynta sha ka  T.212.35 klur, katba kum ka jing khein ba la lum da U  Adarsh, ha ka sngi kaba khad hynriew, naduh ba la pynmih iew ia katei ka phlim.
Lah ruh ban download na ka District Website.
Nalor kata u la ong ruh ki paid ka Rilum Jaintia da kawei ka sur ki la dawa ba dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II shapoh Meghalaya, bad lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla un pynpaw ba kam dei satia ka thain kaba don hapdeng ka jingiakynad, ki kwah ban iohi ia kata lyngba ki kam bad ki don ka jingkyrmen ba ia kane ka jingap khmih lynti kaba laslem jong ki paidbah ka thain Block I bad II yn lah ban weng noh ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha kane ka jingïalehkai mynta ka sngi u Brolington Warlarpih uba long u rangïalehkai jong ka Lamare Sports Club u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the match.
U la ong baka jingkhlaiñ bad jinglong kawei jongka India ka paw ha ka por jongka khlam COVID ha kaba ka India ka la long kum ka nuksa ïa kiba bun ki ri bad ka daw bah ka dei na ki jylla kiba shim khia ban pynpoi ïa ki lad jingïarap shaduh ki paidbah khlem da kheiñ ne niewtang ïa ki kam saiñ pyrthei hynrei la ïatrei lang beit kawei ka mynsiem jingïatylli da kaba buh shadien ïa ki jingiapher party.
Wei ba ki lah rai ban ïaid shakhmat ïa kano kano ka kam na ka bynta ka myntoi jongno re jongno, kam sngewdei shuh ban sngap ïano ïano ruh," la kynthoh ka Seng.
Kawei ka ATM card kaba la kum pynhap ha petrol pump ha Jowai kaba don iaka kyrteng D Sumer.
Kumba long mynta ki don lai tylli ki lad ban weng ïa ki soh kyrdot halor ka Roster kaba nyngkong ban pynbeit da ka Kynhun Myntri, kaba ar ban leit sha Supreme Court bad kaba lai ban rah ha Assembly bad na kine ali ngin hap shim ïa ka lynti kaba dei eh ha kaba ïadei bad kane ka kam," u la bynrap.
Kine ki tymmen ar ngut kila shah kemla tip kyrteng Bah Endro Lyngdoh Mawnai bad u Bah Wendro Lyngdoh Mawnai kiba ka don hapdeng ka 60-70 snem bad ki la shah rah mynta ha ka Boko Police Station hadien mynta pat ki don ha Central jail ha Assam (Guwahati) bad ia kine ki tymmen la pyn ngat ia ki ha ki ain bapher bapher la kum ki nongtuh nonglute hynrei ka jingshisha ki dei tang ki nongrepKa HNYF-WR ka kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia halor kane ka kam namar ba kim dei ban shu kular tang ha ki por elekshon.
Nalorkata, don ruh kiba shah pynbiej ha ki briew lyngba ka Facebook kiba kular ba kin phah ïa ki jingai sngewbha kiba rem dor.
Ïa kane ka jingai jinghikai ba ar sngi kata ha ka 11 bad 12 tarik mynta u bnai, la pynlong ha Ïing dorbar Shnong Kynshi Mawria ha kaba kumba 40 ngut ki dkhot jong ki SHG ki la wan ïashim bynta da ka jingshit rhem bad ha kine ki ar sngi ki la nang ban shna bad pynmih umsoh ruh.
Kumta, la wer ïa ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ïa kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ïa ki khun jong ki ban leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ïa ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ïa ka Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa ïarap ban batai kumno ban leh, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah.
U Tielemans ïa uba la khmih lynti ba un dei u rangïalehkai ba nyngkong ba ka Villa kan soi ha kane ka aiom, u dei uba la pynïasoh sha ka Leicester ha u 2019, ha kaba u la don bynta ruh ban ïarap ïa ka Leicester ban rah ïa ka nam lahduh FA Cup ha u 2021.
Ka daw halor ka jingbam duh ka ding ia ka Temple ba don ha kane ka shnong la suba ba ka lah ban dei namar ka jingthut ha ka bording ha ki bynta jong ka kamra shet.
Hynrei ka Commission kam lah ban tuklar ia ki kam ba iadei bad ki tnad sorkar India, namar ba ka don ka National Human Rights Commission.
La sam ruh ïa ki jingïarap sha ka Ri Khasi Channel na ka bynta ka Christmas Makeover, nangta sha ka Skul Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School bad ka Holy Cross Hospital Mairang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba na ka liang jong ki pulit ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat ha kaba uwei u runar u la mynsaw na ka jingdei kuli, ha kaba kiwei pat ki la lait ban phet na ka daw jong ka jingdum.
“Ngan nym sangeh satia ia kane, katba nga dang im, namar kane ka dei kaba pynim ianga" ong U Salvador, uba dei uwei na ki nongtoh dohkha bad utei ula ju shah sah narphna la 14snem kynthih.
Ka jingdih drok khamtam hapdeng ki khun samla ka long ka jan ha man la kawei pa kawei ka dong jong ka sor Shillong bad wat ha ki jaka kiba hap khap sor.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor haba pyrshang ban iakren bad u wei na ki samla u ba applai ia katei ka kam, ula iathuh ba na ka liang jong ki, kum ki samla kiba aplai ia katei ka kam ki la dap da ka jing lyngngoh kaba khraw ha kaba iadei bad ki rukom pyniaid jong ka DSC bad u la ong ruh ba katei ka jingleh kyllain katei ka tnad ka la pyntharai sniew ruh ia ki ba ioh lehse ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Kane ka jingiakhih la pynlong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka MOU, kaba la soi halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ha kane ka jingiakhih la wan shim bynta ruh da nongialam shnong bad ki nongshong shnong kiba sah ha kine ki jaka ba don ka jing ia kajia.
“Sngewtynnad ba phi ong kumta" ong u Kynsai,.
U dei uba ia syriem bha bad U  Shah Rukh Khan.
Ka jingïalehkai ka la poi shaduh ka jingïashut tie-breaker khlem da ai por tam ha kaba ka Assam ka khlem lah ban wanphai nam jop katba ka Sikkim ka la thep lai kol napdeng ki saw ngut ki thei ïalehkai kiba la shim bynta ha katei ka jingdhut penalty.
U la ong ba ka jingmut jingpyrkhat kaba teh ia u briew ba un ym nang ioh thiah ka shong ha ka jingiatyngkhuh kam jong u bad ka lah ban long ba kam biang ka kamai kajih ,ka sniew kam sniew jam, ka lah ban dei ka jingshah klim ha ka lok ba u pyrkhat sah, “Ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba ym mih jingkheiñ shu hban pynwan kumno kumno ruh bad ha kaba kut u timsih shi kyntien u thiah noh artad", ong biang u bah Disparsing Rani.
Imat dei kane kaba la wanrah ïa ka jingïashrut ha kine ki arngut ki MLA jong ka BJP, namar dei hadien ka jingpynpaw u Bah Hek sha ki lad pathai khubor ba u Bah Sanbor u la khih tik ban khyrwit kylla ïa u Bah Hek.
Ka jingïakhun final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pine Mount Higher Secondary School pyrshah ïa ka St Mary’s Higher Secondary School ha ka thup kyrdan jong ka Under-14 Girls ha ka por 10 baje mynstep, nangta bud sa ka jingïakhun ka thup Under-14 shynrang ka ban ïakhun hapdeng ka St Anthony’s Higher Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Higher Secondary School ha ka por 11:15 mynstep.
Ka jingsngew ia long kawei hapoh ka Ri ha ka jingshisha la iohi ha ki por bym pat phiah ia ka United Khasi & Jaintia Hills District bad ha ka jingialeh Hills State, hynrei ynda haba ngi la ioh ia kaba kwah baroh ngi phaidien trai biang (back to square one) bad la bun sa tang ka jingialong kyllang bad simper hapdeng ki Nongialam lyngba ki party kiba la thaw.72 snem ngi la ioh ia ka jinglaitluid na ka sorkar nongwei, 66 snem la ai ha ngi ia ka Autonomous District Council, nangta 46 snem ngi la ioh ia la ka jong ka jylla hynrei ym don jingkylla ei ei ruh em bad kat shaba phai tang ka jing iapait iapra suda.
La ioh jingkren na u Waheh Shnong, ka jingbuh jingduwai ba kyrpang na uwei na ki Tymmen basan ka Balang Presbyterian Moojem, jingkren na u Samla Dameki Lathong, President, HYC Jaintia Hills bad na u Samla Roy Kupar Synrem.
Mawkyrwat,21 Naitung:Ka Seng Samla Mary Help of Christians Mawthong Parish ka la pynlong ia ka Leadership Training halor ka phang, ‘ka lyngkha kaba iar ki nongtrei ki duna’.
Ia kitei ki 9 ngut yn sa pynkyntang ia ki kum ki Pastor ha ka jingiaseng kaban sa long la shym snem ha ka Balang Tynring, Laitumkhrah Presbytery.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la rai ruh ban pynthikna ba kine ki Border Outpost kin dei kiba biang nadong hadong bad kin don ïa ki bor Pulit kiba khlaiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha Khappud.
Ka Kong Margaret kan sa ïakhun ha ka kyrdan open challenge arm wrestling.
“Kane ka jingpyntreikam ha ki 7 shnong kam dei satia ban shim kum ka jingleh ba kynsan kynsan ne ba dang shen namar ka Sorkar kala dep ban thung lypa ïa ki District Task Force," ula ong.
Kumba ai jingmut, ngi la dep sdang ïa ka kam kat kum ka jingïohi jngai, ka plan ba hadien habud ba shano kane ka university kan poi ha ki snem ban wan".
“U Bah Brian bad ka kynhun jong ki, ki la lum jingtip shaphang ki jingim kiba don ha kine ki krem ki bym ïohi ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
U la kyntu ia u Commissioner & Secretary ban bishar bniah bad ban peit ia kane ka kam ban pynbeit ia ka jingdkoh khnang ba ki OCB kin ioh ia ki hok kumba la pynkup ka riti synshar ka ri.
Namar ioh ka pynkiew skong.
Bad lada u shu kohnguh beit katba ong u Chief Minister ka Assam tang ban ïoh pynbeit pud te ka Assam kan shim heit ha Saitsama, Mukroh bad Khatkasla haduh ha wah Myntang kumba ka wan kam man ka por.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Kum ka jingïasnohkti lang ha ka North East Festival 2022 bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Sub Divisional of School Education Officer Nongstoiñ, kan pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills ha ka 4 tarik Jymmang 2022 ha Anderson Higher Secondary School New Nongstoiñ.
“Nga lah ban sngewthuh ba katto katne ka jingshit ilekshon kam pat duh bad ngin ïa kynnoh pyrshah iwei ïa iwei, hynrei ka ilekshon mynta ka la kut.
Ki la pynpaw ruh sha u Shah, ba ha shwa ban shim kano kano ka rai khamtam haba iadei bad ka jing pynbeit ia ka synshar khadar ba la ka jong kaba nyngkong duh ka long ba kin iatai iathir sani bha bad kine ki MLA Naga.
“Ngi pdiang ïa kane bad ngin ïai buddien na ka liang jong ngi ba ka kam kan ïaid sted ha kaba ïadei bad kane ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy bad ngin ym ap haduh ba ka sorkar kan khot biang ïa ka jingïalang ka All Party Meeting hynrei ngin phah jingthoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Na ka liang ka seng, ka iai dawa, ba ki shnong kim dei shuh ban ai jingmynjur, ia ki dukan bar jylla bad kumjuh u Syiem ka Hima Nongstoin bad ka KHADC ba kim dei shuh ban ai Trading licence ia ki Dukan Barjylla namar bun ki Samla khlem kam, kin ioh shongdukan ha iew Shahlang, ong ka kyrwoh na u Samla Phersngi Nongbri President HYC Umdang area unit.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 20: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Umdohlun Circle ha kane ka taïew ba la dep ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka seng kaba dei ka samoi treikam jong u snem 2022 – 2025 ha kaba u bah Arbok Kharjahrin, President HYC, ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan bad shim ruh ïa ka bynta ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba poi sha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka SC SC Nonglatem.
of Meghalaya will construct a road connecting Lad Mawphlang and Mawphlang.
Ka Hima Juda pat ka kham neh slem.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba la lah ban tam ruh ia ka qualifying standard jong ka Asian Championships  kaba da 13.63 sekhon  ia kaba lah buh hakhmat ki nongialehkai da ka Athletics Federation of India (AFI).
U la pynkynmaw ba ha ka dorbar mang tyngka ba la dep shen, u la dep pynsngew ia kane ka jingthut jong ka bording man ka por ha ki jaka bapher bapher ha ka jylla.
Nangta ka jingshna ïa ka surok ba pynïasoh na lad surok PWD ter ter sha surok Mynsaiñ ha phang kadiang haduh ka ïing jong u Dev Das Chakraborty ha Lower Lumparing, Shillong.
Hadien ka jing iatai hapdeng ki dkhot la shim ia ka rai ba kin thaw ia ka special committee, ha kaba ki dkhot jong kawei ka district committee na Garo Hills bad ki khyndiat ngut ki dkhot na ka CEC kin kynthup ban pynlong ia kane ka committee ha ka elections na ka bynta ka GHADC, ia kane la iathuh da UDP Vice President ka seng, u bah Allantry Dkhar.
Haba ki la mih noh te na kita ki jingtep, hadien ka jingmihpat jong u Jisu, te ki la ia leit shapoh kata ka Nongbah ka Bakhuid (Jerusalem), bad ki la paw ha ki ba bun".
Ka Seng Khasi ka sngew ba ki nongthoh ia kum kine ki kot, khamtam lei lei kiba dei nabar jong ka jylla, kum u Manjir Ghosh, kim lah ban shu thoh tang ban shu pyndep rukom, hynrei ki dei ban da wad ia ka wad ne tih bniah ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Shillong, Iaiong 7 : Ka sorkar jylla ka la thung ïa u James P.K Sangma kum u Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation.
“Kine ki jingtrei bad ka jingbuh ia ka ILS yn sdang hadien ba la dep ban shim jaka bad ban aiti pat sha ka Airport Authority of India (AAI) da ka sorkar Meghalaya", u la ong.
U Bah Shangpliang u ba la iathuh ruh ba na ka jingthmu ha ka 15 tarik ka Dorbar Shnong kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba ym don jingithuh na ka liang ka Dorbar hynrei la shu iohi ha ki khubor.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long na ka bynta ban kyrsiew thiah bad pynim pat ïa ka mynsiem ïaleh ba satar jong ki longshwa ba ka Jaitbynriew ka la sei, kata naduh U Tirotsing, Kiang Nongbah, Wickliffe Syiem, Ka Phan Nonglait, bad kiwei pat ki rang bad ki thei kynsai jong ka Ri Khasi.
U Bah Tourist Khong lah Chairman ka East Khasi Hills District Self Help group Federation (SHG) hynne ka sngi ha ka jingialang, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pynduh noh ia ka MRDS kan pyniap ja ia kumba 2000 tylli ki SHG jong ki nongrep kiba la ioh jingmyntoi lyngba ka jingbtin lynti ka MRDS.“Ngin lah ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar lada ka pynduh noh ia ka MRDS", la ong u Bah Tourist.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na u President ka Forever Young u bah Michael N Syiem.
Hynrei ngim lah pat ban ong haduh katno kita ki jubab kiba la pyndait bad ringdur da kita ki khraw pyrkhat ki lah ban ai ïa ka jingshai bad jingsngewthuh ha kaba ïadei bad U Blei bad kita ki jingjia kiba sniew ha kane ka pyrthei.
Ka la bthah ruh ia u Deputy Commissioner (Revenue), East Khasi Hills District, Shillong bad ia u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong ba ki dei ban pynthikna ban nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba pynpra.
(Ki Jiw ki ithuh ia u Jisu tang kum u briew ba la kha ha Israel).
Kane ka jingleit jurip da ki bor sorkar kan long mynta ka sngi 16 tarik bad lashah ka sngi 17 u Nailar 2022 hapoh ka jingïalam u ma M.A Challam, MCS, Additional Deputy Commissioner, Jowai bad u W K Kharbuli, MCS Extra Assistant Commissioner, Jowai.
Ha ka jingialehkai,ia ka Malki la ioh ban thep nyngkong da u Primrose Lawat haka 12 minit bad sa pynbud sa u Alem Khongwir ha ka 61 minit.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, ki don ruh ki rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
Kane ka jingshah khang lad ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ka la long kum ka jingshah synshar donbor jongno-re-jongno ym ka synshar paidbah.
Hynrei kane ka jingleit kyrshan ka Congress ka la don ka jingïatyngkhuh bad shah kynthoh namar ha ka sorkar jylla, ka NPP bad ka UDP ki dang ïatreilang haduh mynta bad ka Congress ryngkat ka TMC bad ka VPP ki shong ha ka liang pyrshah.
Dei hangne kein ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei hok hi ban shah ïuhroit ha baroh kiba bat sorkar naduh u snem 1972.
Ha ka U-13 Boys Double u Jiedmitre Kyndiat bad u Riang Fermitre Bareh kila pynliem ïa u Ewan sa-oo Sumer bad u Jesaia Thiaite da 21-9, 21-10 kiba dei baroh ar na ka Jowai Public School.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka Parking ia ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long, Ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi district kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Hynrei ki don pat ruh ki heh sorkar kiba la shah ba kin pyndonkam ïa ki kali ba ki ïoh na ka sorkar katba ki mon.
Bun hi na ki nongmihkhmat jong ngi (ym baroh) ki pyrkhat tang na ka bynta ka myntoi shimet bad ki da tieng ruh thot thot ioh ba kumno re kumno kin shah knieh noh ïa ka shuki.
Hynrei wei ba la weng da ka ain kan don beit ka jingiadie-iathied jaka bad ka lah ban don ka BENAMI ruh, ym lah ban tip.
Ki daw kiba pynlong ïa ki jingartatien, ka dei namar kajuh kane ka kynhun kaba la kular lypa ha ka por ïalap election, ba lada un jop yn pyndep ïa ka tang hapoh 6 bnai, naduh Nongstoiñ haduh Wah Blei 68 km.
La shim ia ka rai, da ki nongbishar, ha ka jingbun briew, kaba 4ngut la 3ngut bad katei ka dei ka rai, kaba nyngkong tam ha ka histori jong ka United States, ha kaba la rai ia u kyrtong, ba um lah satia ban ialeh ia ka elekshon President jong katei ka Ri.
Ka komiti ka pyntip ruh ba kine ki lumjingtep ki kynthup ïa ka jingtep jong Sabibon Nongpiur, kmie ka Puri Thawmuidih, Donbok sing Nongpiur, PL Nongpiur (Bah Bing), Kpa ka slo Thawmuidih, Dili Shabong, Hintis Wahlang, Hedson Khongsngi ryngkat ki phra tylli kiba ka Lumjingthang kam lah shuh ban ithuh ia ki kyrteng jong ki.
Ngi kynmaw dang shen ba ka KJP Assembly ka la ioh ban rakhe ia ka BICENTENARY lane ka lyngkhuh dap 200 snem jong ka sngikha une U riewkhraw kata U THOMAS JONES I ha ka snem 2010, da kaba sdang ia ka jingrakhe naduh ka snem 2007 haduh 2010 (Kata Lai snem pura kynthih).
" la iathuh u Bah“O dei na kata ka daw…" La phai ktien ka DaplinKi arngut Ki la kem sheptieng kumta ki la shu ong noh ia uta u Bah “To ngi te la kyrkieh ngin ia leit noh.
U la ai khulei ia baroh ki riew tymmen kiba la wan poi sha katei ka jingialang bad ruh sha baroh ki riew tymmen ka District bad ka jylla.
U la sngewdei ban iehnoh ïa la ka spah ka hajar, ïa la ka ïing ka sem, ïa ka baden ka pynthor ban shakri ïa ka ri.
Kumne:-1.
Hynrei, kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban pynthikna la u dei ne em uba don kti ha katei ka kam, namar ha ka jingtohkit jong ki pulit utei u ba la shah kem um shym pat la phla satia ba u don kti.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ, u la ong ba ka District Council kan sa thoh sha ka sorkar pdeng halor katei ka bynta ba ha Meghalaya ki paidbah kim pat kwah, hynrei shuwa ia kane u la ong ba un sa lum shuwa ia ki paidbah lyngba ki Khlieh Nongsynshar, ki Kur, ki shnong ban pan ia ka jingmut na ki.
Ïa kane ka jingïasyllok la wan ban plie da ka Director jong ka tnad Social Welfare, Kong CD Lyngwa ryngkat ka jingdonlang ka Kong MA Kharbhih, Member Secretary ka MSCPCR, Fr.Genesius Wanniang Executive Director BIDS bad kiwei kiwei.
Ym tang katta, la iohi shuh ba ka District Council, ka kren kob, da kaba ong, ba ki bar Jylla, haba ki kwah ban wan biang sha Ri Khasi, ba kin da leit pan jingbit na ka Council bad katei ka dei ka mat, kaba iahap ban shu kren, katba kam lah ban trei kam shisha.
Ka Seng Khasi ka juh pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong ka seng Khihlang bad kane ka long kum ka jingïakyduh jong ki seng samla ka seng khasi, ha kum kane ka sngi da ki hajar ki khun samla kila ïa poi sha kane ka jingïalang.
“To ngin ïa buh ia kitei tang ha ki kot.
Kane ka khubor babha ka la sdang pynkhie im biang ia ka jingnang jingstad jong ki samla khnang ba kin ioh dih biang sa shisien ia ki umpohliew ka jingstad.
Lada ka long kumne hi, shaei ka lawei jong ka jylla kan poi, khamtam haba ki paidbah kim jied ïa u nongmihkhmat u ban leit ïasaid hynrei ki jied ïa uba lah ban ai jingmyntoi.
Ha ka jingïakob ïaid march past, ka NCC Girls ka la jop ïa ka nam lahduh, katba ka NCC Boys bad ka Sacred Heart Girl’s Hr.
Katei ka kabu ka la wan hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka ïakob jngi ba la tip kum ka   “The 16th State Aquatic Championship" ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association ha Crinoline Shillong.
Ka Bengal ka don ruh 23 tylli ki distrik.
Katei ka jingjah ki saw khmut ka la pyn lyngngoh ia u paidbah khamtam naba la dei artad ka por long skul.
Ngi baroh ngi dei ki nong India.
La bthah ruh ia kito kiba dei ban sam khaw sha ki paidbah, ki dei ban leit sam sha kawei pa kawei ka iing, kata katkum ka section 24 jong ka National Food Security Act, 2013.
“Ka CSWO ka dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingshah hiar thma jong ki samla pule ha katei ka sngi la ong ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ki pulit ki la ioh kurup ia T.25.83 klur na ki kali bad nangta sa T.5.58 klur, ha ka jingkhynra ha ki katto katne ki jaka.
Ha kane ka jingleit ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai, ka Kong Wandalin Syiemiong ka la ioh ban khur ia ka takma Rupa ha ka thup 60kg.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Congress ka la ong, “Donkam ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ban sei pyrthei lut ïa ka jingshisha baroh halor kitei ki jingjia khamtam eh kiba jia hajan ka iing sah jong u Myntri Rangbah.
Kane ka ïew kam urlong satia katkum ka jingthmu ba la buh ia ka hangthie.
Kata ka miet ka la kylla long ka miet jong ka jingdum bashisha ha ka jingim ka Rida.
“Ka jingthied bording ka long ba ka bording ka rem palat, ym lah kotbor ka sorkar.
Haba kren kum u kongsan u CEM ka KHADC u la ba watla ka prokram ka long kaba rit hynrei ka long pat kaba kongsan bad kaba donkam bha namar ban ithuh kyrpang ïa ki jingtrei shitom ha ki jingpule bapher bapher bad kane ka long ka prokram kaba kit jingmut bad badei ban ai jingkyrshan kaba 100% namar kadei ka jingsaiñ dur ïa ka lawei ki samla.
Ïa kane u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba ladep jurip ïa ki artylli ki projek ba u la sdang hapoh ka Laban Constituency ha ka sngi Saitjaiñ da kaba kam ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshah khot sngewbha ha kata ka rukom kaba dei.
U Thomas Dennerby, u la pynkhlaiñ ïa ka bynta ba shapdeng hadien ka jingshah beh noh ka Karthika Angamuthu bad pynmih madan ïa ka Sangita Basfore ha ka jaka jong ka Soumya Guguloth kaba dei ka thei ïalehkai wing, tang hadien katto katne minit ba la ïoh thep kol.
U la ong “ Ka jingai Provisional Licence sha ki lai ngut ki briew ruh ym shym la wanrah hapoh ka kynhun myntri bad la tip ïa kane dei tad hadien ba la wat bniah RTI da ki seng bhalang bad sei madan ïa kine ki jingshisha".
U Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa na ka NHAI, ka dei hadein ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan hapoh ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, namar kumba ka long mynta ki don shibun ki bynta hapoh katei ka surok, kiba la sinew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
U long uba lieh, metbah bad jrong shisha ba la pun la kha ia u na ka kpoh mem jong ka ri Spain.
Haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly, u Bah Warjri u la ong ba ka la don ka jingsam ia ki jingbam khutia ha ka por ba plie ia kane ka lympung ialehkai sport, kata ha ka por ba ka President ka ri India ruh ka la wan ban iashim bynta kum ka Kongsan.
Don ki Constituency ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki Constituency jong ki.
La aiti ruh ïa ka Constitution/Letter head sha u secretary ka KSU Larnai Unit da u Samla Jerimaya Laloo (EC Member KSU WJHDU).
Haba kren hadien ka jing ioh jamin jong u Bernard, u bah Mawrie u ong ba ki mukotduma pyrshah ia u Bernard ki dei ki bym don nongrim, namar kim don ka sakhi satar bad ka jing pynshisha ba biang, hynrei ka dei tang ka mat saiñ hima sima ban ioh jingmyntoi.
Hashuwa kane ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) kila la leit tur shapoh Sohra Police Station ban pan ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingshah kem jong ki arngut ki dkhot jong ka ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar jylla hapoh Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2022 haduh 25 tarik Naiwieng 2022, la ai 3274 tylli ki license ba thymmai, kynthup 51 tylli ki mar ba la pynrung ha ka sien ba nyngkong hapoh ka skhim.
Ki pulit ki la siat da ka lyer pynsat khmat bad kynshait da ka um, ia kitei ki nongrep kiba dang iaid shakhmat bad ha lynti, la iathuh ba ki la don ar tylli ki kali kiba la shah lynthaw ha kitei ki nong iakhih, kiba iaid ha ka surok bah Jind Patiala.
Kumba 30hajar ngut ki nongrep, ki la shah khang lynti mynta ka sngi, ban rung sha ka nongbah Delhi.
U la ong ruh ba kito kiba bynnud ïa ki skhim na ka sorkar Assam, man la ka sngi ki la wan ïakynduh ïa u, ban pan ba un pynphai noh ïa ki kot donkam ba ka sorkar Assam ka pan na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki.
Education Secretary-Landarson Sutnga, Organising Secretary-Bashanlang Lapasam, Office Secretary – Honest Sajem, Assist.
Nongstoiñ, Naitung, 15: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Ha Ri Bhoi ki don 5 ngut bad kine baroh ki dei ki high risk contact.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ka surok Moolasngi sha Lelad ka dei ka surok ba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ namar dei tang kane ka lynti surok kaba pyniasoh ïa ki ha ki jingtrei jingktah, ki kam khaïi pateng ka pule puthi bad kiwei pat.
Ka Authority for Advance Ruling, ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka iathuh ba namar ba ka jing sait kti, ka dei kaba pynmih na ka kyiad, kumta kan hap ha ka GST, kaba 18 percent.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki haduh ba kin da lah ban pynïakhaid mar 2-2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba khlaiñbor jong ka Kerala ha ka lympung jong ka Santosh Trophy kaba long ha ka janmiet sngi Balang ha Payyanad Stadium, Manjeri Kerala.
La ïathuh ba hadien ba ka la iaid kjat katto katne por ka la shongthiat ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad u khun u dang leit peit lynti kham shakhmat.
Katkum ka jingïathuh jong, u, palat 35 ngut ki briew ki la shah kem haduh mynta halor ka jingdonkti.
Katei ka bike kaba don ia u number ML 10B 2115, ka dei kaba kaba la niah da u Hosbert Makri, kiba la mih na Plasha da ka jingthmu ban leit donkam sha ki thain Byrnihat, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, la ong ba katei ka bike ka la leit tynrah beit nadien jong ka trok, kaba la wanrah ia ka jingmynsaw bad ruh katei ka bike ka la julor.
Aiu ngin khmih lynti na ki khun ki ksiew jong u Adam bad ka Eve.
Kumban shu kdew hangne, ka Meghalaya ka don mynta saw point hadien ba ka la ïoh ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Rajasthan dang shen.
Ha kane ka sngi la ai ti iaka song pisa da u Bah, Shynshar Lyngkhoi ha ka long ïing jong ka tei ka longkmie , ha ryngkat lang daka jing iadon long ki riewrangbah ki ba la ia Snohktilang hakane ka kam leh isynnei, daka jingnia donlang ruh ki riew Rangbah jong ka Shnong Jashiar.
Ki saïantis ki ong ba lada ym lah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam plastic lehse ki tyllong um, ki um ki wah, ki duriaw bah duriaw san kin sa shui ap rynieng namar ba lah bun palat ka bih kaba mih na ki plastic.
U la ong ba hapoh ka jingïalam u Rikman kum u president ki paidbah, ha Garo Hills ki la sdang bun kiba pdiang ia ka BJP.Na ka liang u nongialam ka BJP uba dei ruh u MLA, u Bah AL Hek u la ong ba ka jingrung u Winnerson sha ka BJP ka pynpaw shai ba ka BJP kan jop ia ka MP election, bad kob ruh sa katto katne por kin don ki MLA barim bad ki MLA ba mynta ki ban rung sha ka BJP.U Dr.Mukul Sangma uba la jop naduh u snem 1993 u dei u MLA ba la rim tam ha ka iing dorbar.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Myntri ka tnad kamsor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynksan da kaba ong ba ka jingkhynra ia ki iing jong ki briew ha ka thain Umsawli, dei kaba la leh katkum ka ain bad ka Kashari ruh ka la ong ba ki dei ki briew kiba shu wan skud jaka jong ka sorkar.
U Bah Ardent u la pynshai ruh ba kumno ka jingbym pyrkhat jngai ki nongïalam ba mynshuwa ha ka por ba shna ïaka Reservation ka la long ka jingleh shiliang ïa ki Khasi kiba khambun briew ha kaba la bhah mar 40% hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Lyngba kane ka hattrick ka Mowkyndeng kala jop haduh 6-0 kol iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Kumta ka UDP Sohiong circle ka la phah ia ka kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh, uba dei u pyrsa trai jong u MLA barim bad Myntri sorkar barim ka sorkar jylla,u bah HDR Lyngdoh (Bamkwai ha Dwar u Blei).
Man u briew u don la ka jong ka jong ka Group kumba la kdew haneng la u dei u American, ne Russain ne German ne u Khasi ne u bym dei u Khasi u lah ban ai snam para maki la ki long ha kano kano ka dur ne ki sah ha kano kano ka shnong, nga kren ia kane namar nga la shem hi dalade haba nga la shah puid u klongsnam (heart surgery) ha CMC Vellore.
Shuh shuh ka juk ba mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Sports Committee jong ka KSU-EJHDU ka kyntu ïa ki samla ialehkai ba ki dei ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat bad kiew irat ha ki jingialehkai ki jong ki kiba katkum ki sap ialehkai.
Phuit ka myndie ri ka riewpoh ….
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la pynpaw watla um long MLA shuh, un dang ïai bteng ban shakri ïa ki paidbah bad u kyntu ïa ki ba kin ym duh mynsiem, namar ba un ïai don ryngkat barabor bad ki.
Ka video, kaba la pynphriang ha ki social media, ka iohi, ba ki pulit ki la hap ban synran ia U Sordar, ba un leit phai noh na ka jaka ba long dorbar bad ba un rung hapoh kali, hadien ba ula shah pakhang lynti ha ki nongshong dorbar.
Namar kane ka surok kan iaid lyngba lai tylli ki Hima ka ban pyniasnoh ia ki spah tylli ki shnong.
U la ong ba ka Amendment Bill ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka jingpynkylla ia kane ka Bill la shna kat kum ki kyndon jong ka law and order jong ka 7 Schedule bad kat kum ka kyndon jong ka Article 200, u Lat ka jylla um lah ban phah ia ka Bill sha u president lane sha ki Union minister.
Ha ka  jingshisha  lyngba ki  kot khubor  la batai ba yn sdang  plie ia ka Umden  Travellernest’s haka por 3:00 janmiet.
Ki briew shato ki ong ba ki MLA kiba mih khmat na kito ki jaka kim shimkhia ïa ka eh ka shon ki paidbah.
Ka JSM kala ong ba ka jingdawa kolej sorkar kala sdang naduh u snem 2015, hynrei haduh mynta ym don satia kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar ka wanrah ia kane ka kolej ban pynjan iaka jaka pule sha u paidbah ka thain East Jaintia Hills.
Ka KSU, ka ai jingmut ia U Dharmendra, ba un thung noh, da ka kong Sherwin May Sungoh, kum ka Vice Chancellor ba thymmai jong ka North Eastern Hills University (NEHU), namar ba ka dei kawei, na kiba don ha ka thup, kum kaba bit ban shimti ia katei ka kam.
Katkum ka jingiathuh kitei ki riew rangbah ki la ong ba namar ka jingbym shimkhia ka Hima Mylliem ban leh khuid ia ka iew Umsning ka la don ruh ka por ba la knieh noh ia katei ka iew da ka KSU ha ka por long President u bah Peter Kylla bad ka KSU ka la bat tang kumba shibnai ban lum khajna hi kam ai sha ka Hima Mylliem bad ha katei ka por ki la ong ba la lah ban tei ia ka painkhana paidbah ha iew.
Ki shkor la thait sngap ia ka jinglekshor kaba man la ka sngi ne 3 sngi.
Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la kyntu ia ka sorkar ban pynbeit ia ka dor thymmai na ka bynta ban iarap ruh ia ki draibar taksi, lada ki kali kamai ki hap kamai ryngkat ka jing bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Uba mad pat, u tip ka bang ne ka buid.
U Lamphang dorbar khynnah ka Assam, U Kripanath Mallah, ula hap mynta ka sngi, na jrong hati, katba u dang leit jngoh ia ka Constituency jongu ha Ratabari.
Lada ka seng ka hap ban shim ïa kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih," la maham u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka jingpyndonkam da ka pisa ban thied ïa ka hok jongki ka ap ka jingma ïa ka jylla bad ïa ka pateng ban wan namar lada kine kiba bamsap ki jop da ka pisa kin ïai bteng bad ïai leh ïa ki kam bamsap ha ka jylla bad kin leh kumjuh shi kumjuh man ka san snem.
Kyrmen ba ka VPP kan sei bun ki MDC haka Khasi Hills Autonomous District Councils bad Jaiñtia Hills Autonomous District Councils haka sien ba nyngkong jong ka Election jong ka bad wanrah shibun ki jingkylla haka ri bad ka jaitbynriew.
“Lada ka bor jong  ka Dorbar  shnong ka iap, tang hapoh 10 snem yn jia aiu ia ka jaitbynriew", ong biang utei u rangbah.
Haba ioh ban iakren bad utei rangbah ula iathuh kaba pynlong ia u ban leh kumtei ka dei na ka daw ka jing leh mynthi ka sorkar bad ka tnat PWD kaba wat hadien mynta la kumba daki phew phew snem na ka liang ki shnong, ki la ju ud bad kyrpad ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ban shna pynbha noh ia katei ka surok kaba sdang na Pahamawlein 20mer kaba leit ter ter shaduh sha ki bynta ka shnong umdap Shakhoikuna Umjong Pahamsohbar bad kiwei ki shnong.
Pynban namar ka jingbym lah ban pyndep la buhteng shwa namar ka wan noh sa ka ilekshon MP ha kine ki lai bnai naduh u Lber haduh u Jylliew.
Kane ka bynta kan dang shim por.
Ïa ka kyrteng jong kitei ki Doctor ymlah ban tip, namar kim pat trei bad ki la hap ban leit phai noh.
Haba pharia ia katei ka bynta, u Pastor Sohkhlet u la ong ba ka Bneng ka long ka Nongbah kaba Khuid kaba dei tang ki riewkhuid kiba lah ban shong ha ka, ka long ka Nongbah kaba U Jisu Khrist U long U Syiem jong Ka bad ki Angel kum ki nongap pahara lem bad ki jingtei kynroh kiba skhem bad ka khyrdop ha ka.
“Nga kwah ban shim ïa ka lad ban pdiang ïa ka jingnoh synniang kaba la trei shitom da ki para ba thoh kot khubor ha kane ka riti jong ka jingsynshar ka khadar hapoh ka ri jong ngi bad ym tang na ka rukom treikam ka seng saiñ hima sima ne katkum ka jingsynshar ban shakri ïa ki paidbah hynrei wat haba ha bun ki bynta jong ka jingïalehkai, kolshor, jingrwai, ha kaba ki nongthoh kot khubor ki long kiba kongsan ha ka ban pynthikna ïa kaba ki lah ban wanrah ïa kine ki bynta bapher bapher kiba jia sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei baroh kawei," ong u Sangma sha ki nongthoh kot khubor.
Ka Amwi Jaraiñ H/S School ka la jop da 3-1 kol ïa ka St.Claret Secondary School.
Katei ka jingleh ka HYC ka dei kaba ka la leh kyndit kyndit kaba ki bor pahara ruh kim ioh jingtip satia.
ïa kane ka prokram yn pynïaid da ka Doordarshan lyngba ka Doordarshan lyngba ka DD National News, kumjuh lyngba ka website PMO,MyGov.
Ha baroh ki kynta jong kane ka jingshad, man la ki nongshad shynrang bad kynthei, ki da pyniahap ia ka rukom shad ka jong ki ryngkat ki hynniew skit ne ki hynñiew sur jong ka  ksiang ka tang muri, kaba da pynshong kun shong Blei bha ia katta ka shad ka kmen ka jong ki.
U Lat ula ai bor ia u ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïa kane ka jingjied Chairman ba thymmai hadien ba u ma Finelyness Bareh ula iehnoh ia kane ka kam.
U Bah Tolis Sna u la ujor ba ha ka 7 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ki ‘power cable’ jong ka BSNL bad Airtel kiba shongdor T.1,33,798 na ka shnong Mupliang, West Jaiñtia Hills.
Kane ka smartphone ka don ïa ki bor treikam kibba bha tam kum ka jingdon jong lai tylli ki camera shadien kiba 50MP ba don bad ka AI, ki long ruh kiba khlain na ka bynta ban shon dur mynmiet ne Super Night mode ïa kaba la nang kham pynbha shuh shuh ïa kane ka jingtreikam da kaba don ïa ka F1.6 Aperture kaba lah ban shon ïa ki dur kiba itynnad bha wat lada ka jingshai ka duna.
Haba bteng pat ka kylla miet ka Manipur ka la pyrshang shuh shuh ban pynkhih jar bad dei lyngba ka Luxmi Devi ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar shwa ban kut syndon ka jingïakhun kata ha ka minit ba 90+3.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la kem ïa u Goyal ha ka 1 tarik, Nailur hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) hadien ba la kylli jingkylli ïa u ha ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Mumbai.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, i lok, ki khun, bad baroh kiba haïing hasem ki lok ki jor bad ki paid nongshong shnogka jylla ki buh ha ki jingduwai ba u bah Tiklu un lait im na kane ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1978, ka la kren sha ba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam ia ki ain jongka ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka district council khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ki district council.
Ka KSU, ka sngew diaw mynsiem ruh halor ka jingjyllei ka khaii die kyrteng lane ka benami ha katei ka District.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lambor u la ong ba ha ka jingshisha ka tnad Transport ka la dep pynshong dor ia ki kali saw ba la jot kiba la shu shong ha khrum ka jaka ieng sumo mar pyrshah ka State Bank of India ha Khyndai Lad, hynrei kham hadien ka tnad Pynroi ka la bthah ia ka tnad Transport ba kan pynshong dor biang ia ki.
Ki la ong ruh ba wat ka shnong Khalu na West Khasi Hills bad South Garo Hills ki la shah pynjulor lang ha katei ka jingshlei um, bad shah pynjulor lut ruh ki ïing ki sem, ki skul bad ki ïing dorbar kynthup wat ka ïingmane.
U la pynpaw ruh ba ka jingjied ia u ne ka Candidate banlong ki MLA ka shong halor ka rai  shimet, katkum ka nongrim kaba dei iano ban jied.
“Ki Communist, ki kam ba ka seng jongki, ka dei kaba synshar ia ka pyrthei, hynrei U Amit Shah, u kam, ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba khraw tam ha ka pyrthei hi baroh kawei" ong U Deb.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Na ka liang ki bor ba halor ki la pynjari da ka korphiw naduh ka sngi Balang hadien ba mih ka jingkulmar bad la pynjynsur naduh ka 5 baje mynstep haduh 8 baje mynstep ha Imphal West District.
Iaki kol jong ka Umpling SC la ioh ban thep da u Bah Mathew Raj, u Bah Johny John Nongdhar, u Bah Donbor Kharkongor bad u Bah Benedick.
Katba na ka liang jong u Dr.Donkupar Roy u ba dei u Speaker jong ka Jylla u ba long ruh ha kajuh kapor kum u President ka Party u la ïathuh ba ka bynta kaba kongsan ha kaba ïadei bad katei ka ilekshon namar ba ki paidbah kiba mynjur ïa ka jingmih seng kin jied ïa u Danggo hynrei kito ki bym mynjur pat kin pynrem ïa u “La u paidbah u pynshlur ne u pynrem ïa ka jingphet seng jong ki kyrtong, namar ka jingphetseng ki kyrtong kadei ka bym pdiang ha ka synshar khadar".
“Ngi la ioh kem ia ki bad la ioh kurup biang ia ki mobile na met jong kine ki runar.
U Ma Pala ula ong  ba namar bym urlong kane ka jubanlak ba ka NPP bad BJP, ki nongbylla bad nongkhaii dewiong kila thom ïaka sang ban tih dewiong beaiñ kaba la wanrah ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka la ong ba ha kine ki sngi hadien ka jingïakhih jong ki nonghikai bad ki sengbhalang ha Shillong, ki la don ki seng jong ki dkhar kiba la dawa na ka sorkar ba kan pyntrei kam noh da ka Arms Forces Special Power Act, khnang ba yn ym don shuh ba nud ban pynlong ïa ki jingïakhih paitbah, namar haba la pyntrei kam ïa katei ka aiñ lada ki shipai ki suba ïa uno uno u briew ba u dei u nongleh kam sniew u tang shu mih na ïing ban leit trei leit ktah ki la siat beit khlem jingmap.
Shillong, Risaw 5 : Khnang ban weng ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei ka tnad Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) jongka sorkar pdeng ka la lum ia baroh ki myntri jong ki tnad pynmih bording jong ki jylla kane ka thaiñ ha nongbah New Delhi mynta ka sngi Palei ban ïakren bad ïamir jingmut halor kane ka phang.
Ka kong Agnes ka la iathuh ba la lap ia ki rikod kiba biang , kiba pyni ba na ka kot ba la thoh da u bah W.L Lyngdoh,IAS, kaba la ai kyrteng ka ‘Meghalaya Socio and Economic Review’  ha ka ba ka Directorate of Economic  and Statistic  Meg halaya, Shillong  ka la buh ia ka ripod   da ka  Di rectorate area and District of Meghalaya  ha u snem  1972 bad ka jingdon ka jaka jong ka United Khasi bad Jaiñtia  kat kum katei ka record ka long 14,405 Aq.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka 30 tarik u Lber, 2022 ka sorkar India ka la dep ban pyllait haduh T.400/- klur duna (Central Share) katba na ka liang ka sorkar Jylla pat ha ka 31 tarik u Lber, 2022 ka la pyllait haduh T.71/- klur ha kaba kane ka pisa ka dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ka jingpyntrei na ka bynta ka skhim umbam umdih jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ka sorkar Manipur ka la ai hukum ban siat lane ‘Shoot-at-Sight’ ïa ki nongpynkhih shnong hadien ba ka jingïakhih kaba la sdang ha ka Sngi Balang ka dang neh haduh mynta.
Kumno ka Sorkar Jylla kan hap ban aibor ia ka DC Office ban pynmih da ka hukum ia u paidbah la ka long ki nongshong dukan ne ki nong kamai Taxi ruh kumjuh.
U la ong ba ïa kane ka jingdawa yn leit rah da ka jingthoh ha ka 12 tarik mynta u bnai da ki saw ngut ki MLA sha u Myntri Rangbah bad u nongïalam ka VPP u wer ïa ki paidbah ban leit synran lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka sorkar ba ka jingdawa kam dei tang jong ka VPP, hynrei kadei ka jong u paidbah.
Lai ngut kiba la iap ha katei ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Makest Beori (25) na  Uttauranagar ka Udalguri district, Assam,  Dumar Kirki (23) na ka shnong  Kaireugee, Nepal bad u  Md.
Jowai : U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District ula pyntip ba la pynthymmai ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak hapoh ka District.
La kylli biang hato hapoh ka jinglong Syiem jong u un khot ia treilang ia kiwei pat ki myntri kiba ju don ha ka liang u Pa’iem Latho baroh shi katta, “Ka jingkhang ka plie rynghang ia baroh, wan shakhmat ngin ia treilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka Hima" u la pynkut.
“Kane kam long, kane ka long kawei na ki sienjam jong ki ban pynlong kawei ka ri, kawei ka ilekshon, kawei ka niam…ka jingpynkylla kyrteng ruh kajuh – ka lah ban wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur kaba ngim poi pyrkhat," u la ong.
Dang lah shibun eh ki mar ki tiar ba remdor ki bha bad ki neh slem.
“Mynshem snem ruh nga la shah byrngem pyniap ha ki lehnoh ka KPLT bad 6 bnai nga la phet na shnong", la ong u bah Masharing bad bynrap, ba mynta la rai ban leit phai biang sha shnong da kaba aiti ha ka mon jong u Blei.
U chairman ka JAC u la sei ruh da ki kot ain ka NEHU bad ka UGC da kaba kynnoh ba u Vice Chancellor, u la pynkhein ia ki kyndon halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer khlem da iaid katkum ki kyndon.
“Ia kane ka thong lah ban jop tang lada baroh ki nongshong shnong ki iadon bynta bad ka sorkar ban rat dyngkhong ia ka jingduk", la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh ruh ki 10 wiket jong u Jadeja kiba u lah khur na ka jingiakhun kaba ar  pyrshah ia ka Australia, ki pynlong ia u mynta ban kiew sha ka thup kyrdan ba phra.
Te uta u maw ula shoh iaka ta ka dur blei ula kylla long kum u lum ba khraw bad ula dap iaka khyndew baroh.
“Katba lah ia ki matti uba rim ba jah dei ban pynneh pynsah kumba ki long", la ong u Babu Chosterfield bad bynrap ba ha katei ka thain dei tang une u maw ba la ieng sakhi kum ka khana ia kato ka thain.
Ki bor district, ki kam, ba ki don tang 5ngut kiba iap, na ka jingshit jur, ha kine ki sngi, hynrei ki riew paidbah, ki iathuh ba ki don bun bah kiba iap ha ki hospital, kiba leit shah sumar bad ka jingduna dieng thang, ka pyni, ba ki don bun bha kiba iap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Lehse kin don kiban ong: kane kalong kabym lah long.
U Daniel L.Gatphoh uwei na ki nongring dur ba paw ka sor Jowai u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ringdur bad ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah.
Katei ka jingbym shimkhia ka sorkar ka long kum ka jingiehnoh khunswet ïa ki nongshong shnong ha Khlieh Umwang, khamtam ka jingbym don ka surok kali kaba biang ban kit ban bah ïa ki mar ki mata ha ka por lyiur bad khamtam ha ka pang ka shitom ba wat ki kali kit nongpang ki kyntaid ban leit sha katei ka shnong namar ka jingsniew palat jong u surok kaba buh jingeh ruh wat ïaki khynnah ban poi sha ki jaka pule.
Naka liang utei u samla u la leit ruh ban pan jingshai naka tnad pulit ha kaba ïadei bad katei ka bynta ha kaba kila aidaw pynban ba u la heh ka rta, katba kitei kiba mih kyrteng ki dei kiba dang biang ka rta ha kaba ïadei bad ki Reserve Category jong ki Khasi bad Jaiñtia.
Ki leh ïa kane ruh katkum ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongjied hi ryngkat ka jingïohi jngai jong ki.
“Ngi la iakren ba ka sorkar ka dei ban burom ia ki hok tynrai kum ki nongshong shnong kane ka jylla halor ka khyndew ka shyiap ba la pynkup da ka riti synshar ka ri ha ka 6th scheduled", la ong u Bah Sutnga.
Lada kim skhem jingmut,kan long kam kai lut ki kam shisha baroh.
Shuh shuh, palat 6.79 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ki ïoh ram hapoh ka Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbhar Nidhi (PM SVANidhi) ha kane ka Yatra.
Thaawar Chand Gehlot – Minister of Social Justice and Empowerment11.
U la iathuh ba u la dep rah ia kane ban pynsngew sha ka sorkar haduh ka iing dorbar naduh u snem 2018 bad kumjuh ha u snem 2019 kaba la iaid ar snem eiei, hynrei haduh kine ki sngi, ka sorkar kam shym la leh eiei.
Haba ïadei bad ki mat trei kam jong ka seng BJP ha ka jylla Nagaland, na ka liang u Jaiswal u la ong ba ka seng ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ban pynurlong ïa ki kular kiba ka la khlei hashwa ka ilekshon.
U Registrar, DD Ingty u la pdiang sngewbha ia kiba don bad wan ha kane ka jingialang khamtam kito kiba wan thymmai.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Custom:U Kñi u sneng u kraw ïa ki para ki pyrsa, bad haba ki leh pap leh sang kin hap phla ha u kñi bad ba u leh ïa ka niam sait pap sait sang haba donkam.
Katba ki dang iaknieh pdiang umphniang, kyndit katei ka trok ka la kem ding bad la suba jur ba don ba dih biri, duma ne sikret bad bun ngut kiba pdiang umphniang bad kiba don hajan jong katei ka kali ki la mynsaw.
Ha ka hukum kaba la pynbna u District Magistor, Gatos LSN Dykes la pyrkhing iaka iaid ka ieng ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat, hynrei kane kan ym treikam iaki kali ba iaid lyngba ka surok bah NH 6 sha Assam/ Tripura/ Manipur/ Mizoram.
U la iathuh ba ha kaba ïadei bad ka surok Sohra ka sorkar ka thmu ban pynkylla noh ïa ka sha ka National Highway naduh Umtyngar haduh Shella bad u kyrmen ba ka sorkar India kan sa sngap ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla.
Kine ki lum kiba don ka khyndew kaba sboh bad ka lyer u slap kaba biang, ka la dei ban sdang ia kaban pynshong nongrim ïa ka ioh ka kot halor ka rep ka riang bad ki jingthung jingtep, kaba lada leh kan pynlong khlem pep ïa kane ka jaka kaba pahuh pahai, bad ïa ka jingmih  kaba tam ruh lah ban shalan sha kiwei kiwei pat ki Jylla ne ki jaka ba marjan.
Ha Ka jingialeh ba nyngkong, ka WKH ka la kamai haduh 165/9 na ki 20 over ha kaba ka Icyful Mary Lyngkhoi ka la tied 23 katba ka Banrisha Wahlang ka ioh 3/15 ha shuwa ba ka WKH kan pynkut ia ka SWKH tang 66 run.
Nga rung sha ka BJP kum ka Khristan, kum ka rit paid, kum ka Khasi, kum ka kynthei.
Ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kam dei shuh ban dang kam ba ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya ka dang dei tang ka jingdawa jong ki Sengbhalang namar ha ki snem baladep ki paidbah ki la mih sha surok ban pynpaw ba ki kyrshan shisha ïa kane ka aiñ kaba khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla bad ki mynder ri shapoh ka jylla Meghalaya.
“Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ai da ka Guideline kaba biang kaba bthah ïa ki Rangbah Shnong ba ki dei ban sngewthuh halor kane bad kim (ASHA) lah ban shu ïasam kumto ïa ki jinglum jingtip ba ki la trei shitom namarba ki hap ban pynlut ïa ka por bad ka sngi.
Ka jingmih jong U Barack Obama, ban iarap ia kitei ki riew paidbah, ka dei hadien, ba ki ehrang ISIS, ki la leit hiar thma sha ki bynta ba shatei jong ka Iraq, ki la pyniap naphang ia ki riew paidbah bad ki la beh krad ia ki, na ki iing jongki, ba kin leit shong sha ki ri shyiap.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu lem ïa ki para nongshong shnong ba kim dei ban ïa bam kulmar ïa ki tit khlem da tip bha shwa la ki long ne em ban bam.
Kadei hok ruh ïa ngi ban gin rwai, namar ka dkhot kaba nyngkong ka kren shaphang ka jingieit ïa la ka ri haba ka ong, “ Ri Khasi Ri Khasi- Nga ieit ïapha- Ka ri kaba ieit uba rim uba jah- Ki tymmen mynhyndai la ngim ïohi shuh- Jingkynmaw ïa ki kan ym duh.
La pynkut ia kane ka programme da ka jingkren  ai khublei  ia baroh kiba wan shimbynta da iwei na ki NYV ka Block Laitkroh samla Ethylberth Khongrymmai.
Lehse lah ban don mano re mano ha ka imlang sahlang ki ba iapher jingmut bad ym lah ban pdiang kum kata kaba la pashat jingmut shaphang ki rangbah bad samla kiba tbit ban kit ia ka lyngkor na ka bynta ban tehsong ia ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei ha jylla Meghalaya.
Ngam treh shuh la ngiah ka die vote ba hap lut na pla lade ruhTngba ng sngwnguh iakitu ki wei kiba don ia ka sap jong ki bad donbok ki sah ioh bn rwai ha kano²  ka flim khasi.
Ha kata ka por, la khot ia ki pulit bad la ioh ban kem ia utei u nongrahbor bad pyllait ia u kpa jong katei ka samla.
“Ka KSU da kaba burom, ka buh ka jingkyrpad ïa ki Sordar bad ki nongkitkam jong ki shnong ba kim dei ban shah ïa ki bar Jylla ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang bad ban ym ai lad ïa ki ba kin rung kin mih katba mon ha kane ka dong ka thiañ hi baroh kawei," ki la ong.
U la iathuh ruh ba ka EC ka la rai ruh ban shah ia ki paidbah ki ba wan ban ia kynduh ia ki ophisar bad ki EM tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi ba Ar bad sngi Palei ha ryngkat ka jingioh jingbit shuwa, kane ka long ban iada na ka khlam COVID-19.
LPS, ka Pyndenkseh Sepngi Govt.
Ha ka jingïakren bad U bah Rymbui, ki dkhot jong ka Seng ki la pynpaw ba kane ka phang jong ka JINGJAH BRIEW ka long kaei kaei kaba la kiew stet haduh katta katta ha kine ki khyndiat snem.
Nongpoh, 17 Naiwieng:Wat la ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), ka la rai ban ksam shkor, ha manla ki skhor jong ki masi bad jurip ruh da ki doktor ban khmieh ia ka koit ka khiah ki masi kiba don ha Iew die masi ha Khanapara, Ri Bhoi District, ha shwa ba kin pyllait sha ki iew hi hat na ka bynta ban ot doh bad ha kajuh ka por kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
“Ka sorkar jylla ka la hap ban shimti ban pynkhreh ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong da ka jingbym banse ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba donkam kyrkieh", la ong u Chief Secretary barim ka jylla.
Ia kane ka kol ka Lutituber Ialong kala thep lyngba u Mihsalan Lyngdoh haka minit kaba 90+2 kaba la biang pura ia ka ban khur iaka namjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong u bah Andrew A Jyrwa, u la iathuh ba ka Lait umkhrah ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka shongsuk shongsain bad kam kwah ban don kum kato ka jingjia.
Ym dei ban klet ba 2 ngut ki MDC khyllah jait ki la jop na Laban bad Laitumkhrah Constituency ha u snem 1972.
Kane ka jingïamareh marathon yn sdang napoh nongbah Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang 2023.
Sa shisien pat u Dr.Mukul haba ai jingkren ha Dalu, u la wohdong ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP halor ka jingthok jong ka ïa ki jingplie ïa kiba bun ki projek bad buh jingkylli, “Ki la kam ba ki la ai ïa ka civil subdivision, hynrei nga kwah ban kylli, hato la shu leh kyrkieh ïa kiei kiei bnaroh tang ban pyni ba la plie? Hato kim shym la airong ïa ka jingtei ar sngi shwa ban pynïeng ïa ka?"U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka la shu shimwai ïa ki tiar, ha kaba tang hadien khyndiat sngi hadien ba lah dep plie, baroh kine ki tiar la wan shim noh bad ymdon ei ei shuh mynta.
“Ka jingialang ka la rai ban pdiang ia ka rai jong ka UDP Shella circle ban jied bad ban pynskhem ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi bad ka jingialang halor kane kan long ha ka 22 tarik Nailar ha Shella", la ong u bah Bindo.
Peit kein ka jingiapher kaba haduh katne, hato ngim dei ki rit paid kiba rit tam ha India ?.
Hadien ba la jop ia ka MLA na South Tura, un hap ban iehnoh ia ka Lok Sabha, khnang ba un bteng ia ka kam myntri rangbah.
Ka don iaka history kaba jrong haka ktien ka jong u Blei, ryngkat bad ka ri jong ki ka ri Israel kein.
Kine ki seng kila pynpaw ka iaka jing sngewlyngngoh halor kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ailad ban kit dewiong kine ki kharkhna dewbilat haduh 30 tylli shisngi wat hadpeng ka jingkhang khyrdep ban iakhun ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19.
UBah Titos u la ong ba u la khmih lynti ba ka T.80 klur ba la mang da ka Planning Commission  na ka bynta ban pynjyrngam ia ka Sohra ka dei ban iaid beit ym kumba la paw ha ki khubor ba kan shu sep ei noh.
Mynta ka sngi ka rilum Jaintia ka la shah ktah jur ha kane ka jinghap u slap u ba jur ha ryngkat ka eriong ha kine ki 24 kynta ka la wan rah ia ka jingjulor ki surok, kiba bun na ki ing briew ki la julor na ka jing twa ka kyndew bad kum juh ka jingshei ka um na ka wah Myntdu ka la ktah jur ia ki markhap shnong ki ba ka ne ka wah ka iaid lynti.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, pancreas, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
“Haba u paidbah u pan shuwa ia ka jingphah weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ha ka 13 tarik u Nailur, ka Congress la buh jingkylli ba balei ka sorkar kam lah ban leh ia kata hynrei na ka liang ka sorkar ka eh ban pynpaw ia ka ta ka daw, lada kim lah ban pynpaw kim lah ban sngap ia ki sengbhalang te ki la dei ban pynshai ha ngi hynrei ia ka ta ruh kim treh ban leh" ka la bynrap shuh shuh.
Ha ka hukum ha katei ka sngi, la pyni shai ba kitei ki kyndon ki dang duna ban ïada ïa ki um ki wah khamtam ka Umïam.
Ngi donkam ruh ban kylli katno ki ba myntoi? Kumno ki myntoi ïa ki shnong ki thaw (Rural Economy)? Ne ioh ba ngi shu ïa kmen tang ba ioh bai Parking.
Ki jingpynkhreh ki hap ïaid lyngba ka jingpeit bniah kaba lai kyrdan kaba kynthup ïa ka jingpeit bniah da ka National Level Expert Committee (NLEC) shuwa ban pynskhem ïa ki.
" “Lada phi sngew ba kam long kaba shngain ban pynlong ia ka jingiakren hangne hapoh ka jylla Meghalaya, ngi long kiba kloi ban iakren sha kino kino ki jaka.
Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka rukom kaba iphuh iphieng, bad ïa kane ka rynsan la plie ha SAI Training Centre mynta ka sngi ka 10 tarik Naiwieng ha kaba ka wan ban sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah, ki nongïalehkai bad ki ophisar sorkar ki bapher bapher.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da kut ka jingpynlong ïa ka elekshon.
Hynrei u Daniil u lah pynher shakhmat ia ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban khur shalade ia ki 6-1 jingjop ha ka set iakhun kaba ar bad uba lah iai pyntyllun ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban khur sa ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba lai da 7-5 ha ka jingialehkai kaba lah neh haduh 2 kynta 42 minit.
Ia katei ka Dong, kaba la pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
U Dolloi u kyrmen lyngba ka jingdon jong kane ka shnong kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par, ula kyntu ha ka jingshynshar shnong kam dei ban don kano kano ka jingleh shilliang khnang ba ka shnong kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
“Lada ngi bakla ne ngim bakla, hato ka don hok ban tied ban bom ia ki briew da ki tiar ba nep ban pynmynsaw", la ong u CEM.U la ong ba kane ka jingjia, ka dei ka jinghikai ia ka jaitbynriew, bay m dei ban khawpud ban tieng hynrei dei ban don ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ka jingiarap haba iakynduh ne iohi ia kum kane ka jingshah lehbein ki paradok parasnam.
Imat kane ka tnad pat ka shu ailad ia ki contractor jong ka ba kin leh kat kaba ki mon ha ki    por ba pynbha ne maramot ia ki surok khlem da don ka jingpeit jingkhmih ba bniah bha da ki Engineer ka tnad.
Shisien ba la sawa ma ka, ka pynkyrkieh bad kwah leit noh sha kata ka jaka.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka long ban pynioh ia ka jingai jingsumar bad kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kitei ki jaka ai jingsumar ha baroh kawei ka jylla.
Mawkyrwat, Risaw 26: Ka Hyñniewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem halor ka jingtrei shitom jong u Dr.Wanbudmi Sutnga, Medical Superintendent ba dei peit hapoh ka Civil Hospital, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la pynkup burom kyrpang da kaba ai da ka kynja momentous ryngkat ka jingpynkup da ka jaiñ.
U President barim u la thoh ruh ha ka ‘Visitor Book’ jong ka Museum ba u dap da ka jingkmen ban jngoh kai ia ka Don Bosco Musuem.
Kiba ym dei ban leh pat ki kynthup : Ban kiar na kaba ïa ai ïa ki tiar shimet ban pyndonkam lang.
Namar kata suk uta uba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa ….
La ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep ban pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh sha ka NHAI bad buh ruh ka jingkyntu ban maramot noh kloi ïa ka surok, hynrei ym shym la shim khia satia ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong bad ka NHAI ka khlem leh satia kumba ka la kular.
Saw ngut ki briew kiba la kah durkhmat bha ïalade bad kieng atiar ha kajuh ka por ki la leit ban rung jubor ha kawei ka petrol pump kaba dei jong ka Pyngrope Service Station kaba don ha Ur-Masi-U-Joh ha ka por 9:49 mynmiet jong ka 26 tarik Naitung, 2023 ban lute ïa ka pisa kaba kane ka petrol pump ka ïoh kamai baroh shisngi.
Katei ka jingïa kop ïaid thei bhabriew ban neh shi bnai kan sa sdang ban ai jinghikai ïa baroh kiba nongïashim bynta haduh shiphew sngi, naduh ka 28 tarik jong u Nailar 2023 haduh ka 8 tarik Nailur 2023.
Ki jingduwai jong ngi ki ïai bteng ban don bad ki ha ka leit ka wan jong ki haduh ba kin da wanphai sha la ïing.
Namar kata ban lait nakine ki jingeh baroh, ka jingieid ka donkam shisha haka jingim.
Ula ong ba ka samoi (term) jong ki executive committee jong kine ki konsil kan kut 5 tarik u bnai Lber 2024, hynrei kine ki konsil kila pan por sa 6 bnai ban bteng iaka samoi treikam jong ki.
U la bynrap da kaba ong ki paidbah kim kwah kumne ka sorkar.
Ka jingiashong kurim kam dei shuh kaba don burom kumba u Blei u la mang la thmu, kumta u la pynhap slap halor ka Sodom Gomorrah da ka ding.
“Hynrei kiba bun ki nong Asia, ki long ki nongialehkai, tangba kim biang satia ka rukom bam jongki.
“Kumba nga la kren ba nga mih ban ïakhun namar ngam ïahap bad ka Policy u MLA bad ka dei shisha ruh kumta, pyrkhat por ilekshon nga rwai La Lieh La Ïong Lyngkot ne Jrong Lah u Para War ynda khim khait na ka jingkhangdam u MLA pat u rieh pynban sha kyndong hato ngan ïahap mo kum ïa kata ka rukom treikam bad kane ruh ka dei ka jingshukor ïa u paidbah pylleiñ pylleiñ", u la ongHaba kren halor ka jingpyndonkam pisa na bynta ban jop ilekshon u Bah Anthony u ong ba ma u hi ban jop da ka bor ka tygka ym don spah don klur bad u la rem lupa hynrei ka jingshlur jong u ban mih sha khmat ka dei namar u ïoh ka jingieid na ki paidbah ka thaiñHa kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Drosila Lamin ka MDC ba nyngkong eh ka Nongshken, ki nongïalam ka UDP seng kmie u Bah Allantry Dkhar Vice President bad kiwei kiwei ki nongïalam.
“Ki jaboh na ki thliew iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem ñiewkor ïa ka mei mariang.
Ka kyrwoh kaba la ai da u samla D.Sun u ba dei u nongaiktien ka Sur ki Nongwest, la ong ba ka sur ki nongwest ka ïawer paidbah ha katei ka sngi, ka dei hadien ba la ïoh jingtip ba utei u samla rangbah u la ïoh ban mihkhmat ïa ka Ri India na ka bynta katei ka jingïalehkai.
Ka jingdie khutia ïa ki sohsaw ha Delhi- NCR ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ka tika ka iarap shibun ban iada na ka jing ioh ia ki jingshitom jur, jingdonkam ban thiah hospital bad na ka jingiap," ong ka kong Laloo.
Ula ong ba ka daw hi ka long ba mynta ka NEEPCO ka la shah ñiew kum ka tyllong pynmih ïa ka bording kaba khuid bad jyrngam bad namar kata, kam kwah ban pynbteng bad kane ka project.
Shuh shuh ngi kwah ban pynshai baka jingbakla kam dei kaba da thmu khnang hynrei dei ka jingbakla shon ha ki invitation ba la sam sha baroh ki 100 ngut ki nongshim bynta.3.
La dep pynlut ïa katei ka projek haduh T.38 klur.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh bad jingtynjuh ia ki longiing kiba shem jingeh ban ioh ia ki jingdonkam, ngi sakhi ia ka jingmih shakhmat ki riew shimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki kynhun niam, ki nongialam paidbah, ki  tnat sorkar, ki nongialam shnong  bad kiwei kiwei kiba la noh synniang ban ai ki lad jingiarap ia ki.
Shillong, 19 Jymmang: Ka jingshah rem kput ka Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha, ka lah ban buh jingma shibun ia ka shuki jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Haduh 93819 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92213 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kine ki kali kamai ki ai kam ai jam ïa bun ngut ki briew.
U bah Shylla u la ong ba ka jingujor ia u Syiem Sohra ka dei kaba la rim bha naduh ka Executive Committee ( EC) kaba la dep hynrei ka khlem leh eiei bad dei mynta ka sngi ba ka EC ba thymmai ka la sospon noh ia u.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Da-i-hi SC, ka la phuhmut phuhmat namar ka jingïoh ïa ka jingjop kaba don burom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong na ka bynta ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
KHLIEHRIAT: Ka  Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle haka sngi Nyngkong kala leit hiar haka kharkhana dewbilat  Dalmia Cement Bharat Limited kaba don ha Thangskai East Jaiñtia Hills ban pynsangeh mardor iaka jingthmu pynrung kyrteng Aadhaar ïaki spah spah ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha katei ka kharkhana.
Ha kawei pat ka jingthoh jongu, U bah Nongtraw, u ong ruh ba man ba don kino kino ki jingjia, ki pulit ki kem ia ki briew ba lui lui, da kaba ki phareng, ba ki dei ki briew jong ka HNLC.Ha kawei pat ka liang, U CM bad ki pulit, ki ju kam ba ka HNLC, ka don sa tang 10ngut ki dkhot.
Nga ngeit skhem ba ym don ba lah ban tuklar ne mushlia ïa ki bor bad iktiar jong ki ïing bishar district council namar kin treikam kumba ki treikam naduh mynshwa haduh mynta".
U la ong ruh ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla ka la pynkyndit thiah wat ia ka jylla Assam ruh.
U kpa jong kane ka longïing u la khlad noh dang shen da kaba iehnoh ïa ka kurim bad ïa hynriew ngut ki khun, kynthup ïa iba dang san bnai bad kane ka longïing ka ïa kynduh ïa ki jingeh ha bun ki liang bad ka ïing kaba ki shong ki sah ruh ka dei kaba khapngiah.
Shillong, Jylliew 08: Shisngi hadien ba ka sorkar ka la pynbna ba ka la thaw ïa ka Search Committe ban wad ïa ki riew shemphang ban long ki dkhot jong ka Expert Committe ba ka sorkar ka la thung ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, na ka liang ka VPP ka la pynpaw ba ka pdiang ïa kane ka senjam ka sorkar.
Shillong, Ïaiong 19 : Katba ka UDP ka dang shaniah ha ka vote sngewsynei ban jop ïa ka elekshon MLA kaban long shen na Sohiong constituency, na ka liang ka NPP pat ka la kam ba katei ka vote sngewsynei kan ym lah satia ban thaw pyrthei ha katei ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai kaban long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
Namarkata, ka la dei ka por ba ka Sorkar MDA-II kan pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh jong ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka Sorkar kam don ïa ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ka dor kyrshan lane ka Minimum Support Price (MSP) ki nongrep kin ïakynduh jingeh hi kumjuh.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U bah Mylliem, la iathuh, ba kin dang don shuh sa shibun kiwei pat, ki ban hiar shuki lang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ha kaba baroh ki don 18ngut ki Parliamentary Secretery, ha kane ka sorkar jong U Mukul Sangma.
S.Passah	-Vice President (Mahila),na.
Haba kylli kumno u ïasoh biang sha ka Congress wat hadien ba u la shah beh seng bad duh tiket ha u 2018, u Saleng u la ong, “Nga la long u lanot ha ki por mynshwa hynrei mynta ba kim don shuh ki nongïalam barim kiba khawpud ki bym lah ban ïaineh kiba ïohi ba ka jingdon jong nga uba pyrshah ïa ki rukom treikam jong ki kan long ka jingma ïa ki, kumta nga la wanphai biang namar ka jinglong ba sngewrit u President ba mynta ka Congress kumta ha kane ka seng kan ai ka lawei kaba bha.
Ki bor distrik, ki kynnoh ba kitei ki nong ia thoh, ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar, da kaba ki la khot sngewbha ia palat 50 ngut ki briew.
Ka Juliana Blah ka la jop takma ksiar ha rynsan ïalehkai Kata (Form Event) kiba la 18 snem bad rupa na ka 48 Kg jong ka Kumite (Fight event).
Shillong:  Ka Sein Jaintia Women’s Wing Shillong kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 2 tarik u Risaw 2019 naduh ka por 6.45 baje mynstep  ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong jong ka Lumdiengjri, Lama Villa, Qualapatty bad Wahthapbru.
Ha kaba iadei bad kane, ka Committee ka la rai ba lada pyn sahteng ia kane ka jingtohkit, ka Committee kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh.
Te lada pynkylla noh sha ki kot jong ka NCERT shano yn buh ïa kine ki kot bad kane kan ktah shibun eh ïa ka jingpyllut jong ki.
La ong shuh shuh ba ka  WhatsApp, kam kyrshan ruh ia ki  Windows phones naduh ka 31tarik Nohprah 2019, kaba dei ruh kajuh ka por ba ka  microsoft kam kyrshan shuh ia ki  Windows 10 Mobile OS.Ka Facebook, ka thied ia ka  WhatsApp ha ka dor kaba $19 billion ha u snem 2014.
Hapdeng kane ka jingkulmar bad ka jingpyrshah, ka la pynlong ruh pat ïa ki nonghikai, ki khynnah pule bad ïa ki kmie ki kpa ba kin dap da ka jingkulmar thlim namar haduh mynta ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylla kim pat sdang satia ban shim ïa ki klas jong ki.
U Bah Boylan Langrin uwei na ki rangbah ka thaiñ, u ba long ruh u Myntri ka Hima Nonglang Sirdarship, haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ka dei ka kam beaiñ bad ka kam kaba sniew haduh katta katta.
Ki nongialam ka KBCC kiba kynthup ia u ma Piwel Shylla Working President ka KBCC, ma Deibor Syad kila pynrem jur ia ki bor jong ka ain ki bym lah satia ban teh lakam ia ki sniew ha ka District.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalap pyrshah ïa u duma ha ki snem ba la leit noh ki la don haduh 885 tylli ki skul kiba la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban ïalap pyrshah ïa u duma bad 512054 ngut kiba la shim bynta ha ka signature campaign ha kaba 57825 ngut ki khynnah skul ki la shim bynta.
Ka jingkylli kaba mih namar don ma na kine ki briew kiba ïaid kiba ïeng man la ka sngi kiba pynpyrkhat lem ïa kiwei pat, ne don ma kiba ai por tang shim init ha ka arphew kynta ban pyrkhat shaphang ka ri bad ka jaitbynriew.
La ioh sngew na ka jingiathuh jong ki ba ka sem masi , sem blang bad ka ing ka sem jong ki ka la shah pynpra lut, haba ma ki kim don jaka sah katno tam lei ki jingri jong ki, kitei ki longing kiba kumba 30 tylli ki la byrngem ban wanrah ruh ryngkat ki jingri jong ki naduh ki syiar, ki blang, ki masi , ki sniang sha ing ka kong Ampareen Lyngdoh.
Featured Image by Klaus Hausmann from Pixabay.
Hynrei ka iktiar kaba kham khlain bad kham donbor ka don ha ka kti jong ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad khubor halor katei ka jingmih ki jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla,  u la ong ba baroh ar tylli ki kynhun ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ba kan ym mih kano kano ka jingpynkhein halor ka jingiateh ia suk hapdeng kitei ki ar kynhun bad ka sorkar.
Bad namar kata donkam ka jingïatai nia hapoh ka ïing dorbar thaw-aiñ.
U la shah ktah ruh na ka Hypertension.
“Mei, nga la leit ho" ong ka Gratia bad ka la kam lai sien kam ban mih na la phyllaw.
Hapdeng ka jingrisa kaba ir shi ir da ki paidbah, u Bah Ardent, u la ong ruh ki don ki Myntri jong ka sorkar mynta kiba ong ba ka VPP kadei ban sei ïa ki jingshisha halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah jong ka.
Nangta la ïohi ruh ba ka JHADC ha u snem 2014 lyngba ka shithi  dated:Jowai, 30th May, 2014, No: JHADC/POL/9/2014  ka la  hap ban pynmih ïa ka hukum ban phah weng ia ka jingkam Waheh Shnong u wei u Khar Nepali hakawei ka jaka kaba tip kum ka Umthe, Elaka Sutnga uba la kam Waheh Shnong jubor ïa lade.
Ki samla ki dei ban kynmaw ban buh ïa ka thong (target)ha ka jingpule ka jong ki,ka jingminot,ka jingtrei shitom.
Kiba bun ki la kynnoh ba ka sorkar jong u Modi kam treh ban kem ia kine ki riew runar bad ban leh ia ki katkum ka aiñ.
U la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la iashim bynta ha kane ka rally.
U-Suresh-Gurung-jong-ka-GTC-u-bala-ioh-ban-pdiang-ia-ka-khusnam-MOM-na-u-BDO-ka-Mawthadraishan.
Nalor kane, ka Dorbar Shnong jong ka Lakroh Amlarem Subdivision ruh ki la ujor ejar pyrshah ia kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ha ryngkat ki paralok jong ki na Muktapur bad la kynnoh ba ki la wan ban timsih timsang bad byrngem ia ki VDP shnong bad nongialam shnong.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka kwah ia ka Meghalaya, ba kan pynkhlain ia ka khaii pateng ha katei ka Ri bad katei ka dei ha ka jingiakren hapdeng ka Hasina bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, haba u leit ia kynduh ia ka hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongka.
Shano ki 36 ngut ki MLA bad shano jah ki MP baroh kine ba la jied da u paidbah? Ki MLA MP MDC ki bym ïahap ïa ka MoU ki ladei ban ieh noh kam na ka shuki," u la ong.
Haba twad jingmut pat na ki nongkyrshan ka seng Congress kiba ju don bad u ba Lambor Malngiang baroh shi katta, la sngewthuh ba kitei ruh ki kren thikna ba u bah Shylla un rah da kaba suk ha katei ka elekshon bad la sngewthuh ba bun na ki kin ym kyrshan ia u bah Nongrum.
JUNIOR (Hapoh 18 snem ) bad ki nongiashim bynta napdeng kiba don jingduna ha ki dkhot met – Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – JaiawJingthang briew – JaiawMawbynna – Jaiaw St.Joseph – JaiawPdeng – Lad JaiawLansonalane – JaiawShyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad -Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
Ha kajuh ka por, la pyn jari korphiw ruh ha ki bynta jong ka Shillong, kaba sdang naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh ka por 6baje lashai mynstep bad kitei ki jaka ki kynthup ia baroh ka Municipal, baroh Cantonment, baroh ki jaka jong ka  Mawlai  bad ka Mawpat Block, ki jaka jong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Naduh kane u la sdang ïa kane ka kam ha kaba u la nangkiew shaphrang ban pynïaid ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher na kylleng ki ri ka pyrthei bad u la shimti ruh kum u technical assistant jong ka kynhun ïalehkai jong ka Finland.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle haka 23tarik Risaw 2021 (Sngi Saitjaiñ ) haka por janmiet ka la ïoh jingtip lyngba ka telephone ba ka don ka Sumo kaba kit ïaki bar jylla kiba i shankhmat ba kim dei na kane ka jylla kiba la kiew na Lad Umsaw,kumta na ka liang ka jylli ka la pynlong ïaka jingap ktem ha Mawlai Nongkwar Petrol Pump bad katei ka jing ap jong ka Seng kam shym la long lehnohei ha kaba naka liang jong ki kila ïoh ban bat ïa katei ka Sumo bad haba la khmih bniah ïaki ba shong hapoh la lap ba don haduh 6ngut ki bar jylla, haba la phah hiar ïa ki bad la kylli bniah ïaki ki wan naei bad shano ki thmu ban leit naka liang jong kitei ki bar jylla kila ïathuh baki wan naki shnong bapher bapher jong ka Jylla Assam bad ki thmu ban leit bylla sha ka ktem ki BSF kaba don ha Umpling.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ia peit bad iathew palat ia ka jingbakla ne ka jingbymbiang jong kiwei.
Haba ther ia kane ka sorkar kaba lapmiet ban pynlut kai ha ki tamasa bym shohler, u James u la ong lada ka sorkar ka don pisa ban pynlut ia ki kam sngewbha, balei pat kam don pisa ban siew tulop ia ki nongtrei.
Namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka la ktah ruh ia ka iarong pisa ka sorkar jylla kaba la pynlong ia ka ban ot ne pynduna noh ia ka mang tyngka haduh 25 percent na baroh ki tnad sorkar.
Ïa ka Karbi Hemtun la plie paidbah lang da u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang.
Ki nongkitkam jong ka East Jaiñtia Hills District Cricket Association, kiba la jied, kiban trei naduh u snem 2023 haduh 2025, ki kynthup u President, u bah Rajiv Bareh, Vice President, u abh Mehowot Shadap, Secretary, u bah Tnebha Phawa, Joint Secretary, u bah Marchial Nongtdu, Treasurer, u bah Marius Nongtdu, la jied bad pynrung ia ki khatar ngut ki ba long ki dkhot jong ka Association.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka kynhun ialehkai na Australia haduh mynta ka dang shong ha ka kyrdan ba  3 ha ka pyrthei katba ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka ri India ka shong mynta ha ka kyrdan ba 8.
Ha ka jingthoh ba la ujor sha u CFO ka KHADC, ka MC&GO ka la pynpaw ruh ba ka jingshalan be-aiñ ïa u rnga ka la long kaba shyrkhei ha kaba ki trok kit rnga ki ju wan lyngba ka surok na Mawmaram sha Mawlyndep, Umbir bad mih sha Lad Umsaw nangta ka surok na Dongki Ingding, Umpdem, Sohjarang, Zero Point bad mih sha Umsning, kumjuh ruh na bynta kito kiba pyndonkam ïa ka surok na Umrit bad kaba mih sha Umling.
U Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi ba Ar, ula ong “Ki briew kiba trei ha Secretariat kila niew iaki nongtrei ka JHADC kumjuh ia u Chief Executive Member kum ki nongkhrong haba ngi leit ud leit nam ban dawa pyllait iaka bhah ba sah jong ka konsil na ka sorkar Jylla.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 22:10.
Iame chiboon kiwa bien, wa roh Yei sih, I bha hame wa ioh.
Mynta mynta, nga ioh khubor biang, ba ki doktor, ki la lah ban pynim biang ianga" ula ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka Kanimozhi ka la kular ba kan shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynshna ïing na ka bynta jong ki hapoh ka jingtreikam jong ka skhim PMAY, ban shna ïa ki surok, ki nala hapoh ka jingpyntreikam ïa ka MGNREGA, ban pynbiang um hapoh ka jingtreikam jong ka Jal Jeevan Mission, bad ban buh ïa ki Street Light da kaba yn pyndonkam da ka pisa jong ka Panchayat ha ka thaiñ.
Lada ïa kren beit tang ïa ka elekshon jied nongmihkhmat ha rilum Khasi – Jaintia barabor la ju ïa kren shaphang ka jingjur ka bor pisa khamtam ha ki khyndiat bnai shwa ka elekshon hynrei katei baroh ka shu kut tang ha ka jingïakynthoh ïa kynnoh bad ka la shu kut kumto ha shiteng suiñ.
“Ka jingjied ia ki briew kum ki nongdie madan kan long beit tang ki nongshong shnong ba hap hapoh ka Greater Shillong, bad uwei na kawei ka longiing bad ki dei ban long kiba dei na ka jingioh jingmut kaba rit ne BPL", u la ong.
Hangne ngi lah ruh ban ong kine ki briew ki la sdang ban klet ia U Blei bad ki mut ba kin pynkhraw ialade bad pyniohnam ne burom.
U Bantei lang Kharumnuid u la iathuh ba lyngba ka jing iakren kotkhubor    hynnin ka sngi na ka shnong Syntung ki la ioh I ia u bah Robert Pale bad ithuh ba u dei u ba donkti lang ban  thombor ia ki 9 ngut, namar ha ka por 3:30 baje eiei ki 4 ngut ki la ioh ban phet noh sha ka kali  pulit, hynrei na liang  u Alfredy Sohtun bad u Pappu Deka ki la phet la ka jong ha kaba mynstep ki ne 2 ngut ki la shah kem biang ha U Sordar ka shnong Syntung bad shah tohkit ha ryngkat ka shoh bad kynjat biang ia ki.
I Mei I dei ka briew kaba ngeit bad shaniah tylli tyllan ha u Jisu, uba kham khraw bor ban ïa I bad ïa kiwei kumjuh.
Na kine, 117 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (57 ngut shynrang bad 60 ngut kynthei), 38 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (9 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 13 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (7 ngut shynrang bad 6 ngut kynthei).
Ha ba kylli u Sangma u la ong ruh ba hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la dep ban ia kren bha bad ka sorkar pdeng halor ka mat jong ka Unrepresented Tribe,  ha kaba ia kane ka kyndon ladep ban weng bad kam don shuh ha ka 6th Shedule.
Ka khaii pateng bar ri kan iaid beit bad la bthah iaki kali ba kim bit ban sangeh shiteng lynti bad ki dei ban iaid beit sha kad khaii.
Kumjuh ha ka jaka ban iakhun ia ki jingsniew ne nongshun jong ngi kum ka imlang sahlang bad jaidbynriew, ngi iashrut pynban para ma ngi.
Ki nongpyniaid jng katei ka kompeni, ki kren shai ba katei ka lain rel, kan kit ia ki briew bad kumjuh ia ka bam ka dih, ki tiar ki tiar bad kiwei ki jingdonkam ban leit buh sha u bnai.
Kino-kino kiba lah ban leh ia kane kin sa ioh ia katei ka pisa kaba la thong da katei ka website.
Ka seng ka la ong ba jin lada ki pulit ki shim khia ia ki nongleh kam sniew kum ki nongleh beijot, ki nongpyniap briew bad kiwei kiwei runar ki pulit ki lah ban teh lakam ia baroh ki jaid jingsniew ha jylla.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Bah Wandajied Nonglait, Secretary ka SADC.Shillong, Jymmang 03: Ka jingbyrngem jong uwei na ki lai ngut ki MLA ba ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Joint Action Committee ha ka lah sngi U Blei ha Kynton u Mon, ka la pyndiaw bad pynbitar ruh ïa kiba bun ki ophisar jong ka tnad Forest and Environment jong ka sorkar jylla.
Kane ka hima ka long kaba heh bad kaba bun briew.
Ka Lokayukta kaba la maitphang ïa kane ka kam na ki Nongtrei Sorkar kala dei ban buddien ha ka jingtian bishar bad ïa kiba don spah palat i’u pud dei ban pynngat ha ka ‘Disproportionate Assets Case’ bad ban thep along khnang ba kan long ka nuksa ïa kiwei pat ba kin kïar lai lum laiwah na ka jingbamsap bad ba ka Jylla kan lait shisyndon na ka kam bamsap kaba dei u kruiñ jong ka roi ka par ka Jylla.
Katba ki ai ne thoh sngi kha ki nonghikai na skul lah biang beit.
Shillong: U Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba la ju tip kum U bah Che, uba don 51snem ka rta, u khun jong U bah Stevenson Kharkongngor uba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar, uba dei U General Secretary ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula pyndem mynta ka sngi ha khmat U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ha ryngkat ka jingdon lang U RP Agarwal, Director General of Police, Meghalaya, ha ka jingdon lang jong kiwei de ki heh pulit, ha ophis heh duh jong ka tnat pulit ka Jylla.
Ka kong Kharmujai, ka ong shuh shuh ba katei ka thain, ka don shibun ki snar ialehkai, ha kaba kan sa pynmih shen ia ki Mary Kom bad ki Baichung Bhutia ruh, lada la ailad ia ki samla ba kin mih shakhmat.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u SI jong ka Home Guard u Bah Shivam Nongrum uba lalong kum u kum u kongsan, u Fr.Gedwin Warbah kum u symbud kongsan, u Bah Headingson Ryntathiang, u Bah Pynshai Mawrie, u Bah John Kharjahrin uba dei u Adviser, ka Kong R.Suting kaba dei ka DirectorHa kaba ïadei bad kane ka jingai jinghikai, ki samla ki ïoh ïa ki jinghikai lyngba ka jingsnohkti jong ka Elite Task Security bad kiwei pat ki center kiba kynthup ïa ka International Red Cross Society, Meghalaya Branch bad ka Civil Defence and Homeguard bad lyngba ka jingai jinghikai kaba 45 sngi.
U la ong ruh ka daw kaba kum ki samla na ka jaid bynriew Tiwa ki kyrshan ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati, ka dei ruh ba ki don ïa kata ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka riti ka durtur jongki, namar u Dr.Evarist Myrsing u la dei uwei na u khun samla uba don ka jingiohi jngai bad uba don ruh ïa ka bor ban kit ïa ka lyngkor kum u nongïalam ban ïada kyrpang ïa ki riti ki dustur ym tang ïa ki paid Khasi bad Garo bad na ka bynta baroh ki jaid bynriew Riewlum kiba rit paid kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ki la don ruh ki dkhot jong katei ka Seng Biria u Khasi kiba la kham rangbah ba kynthup ia u Myntri barim ka sorkar jylla u bah Bindo M Lanong.
U bah Shabong u la ong ba ia ka jinglah ki shynrang Islam ban ioh haduh saw ngut ki tnga la thoh ruh ha ka kot niam bakhuid jong ki Islam ka ‘Quran’.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai Jylliew 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak, sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 litar shi card.
Haba kylli kaei ka rai ba ka sorkar kan shim haba ïadei bad kane, na ka liang u Bah Prestone u la pyntip ba da shisien un lum biang ïa ka jingïalang ba khatduh bad kin sa shim artad ïa ka rai.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound, Jowai hadien ba kala lap ba bun ki briew ki leh iaki kam khlem akor hapoh u pud u ang ka shnong kiba long pyrshah iaka rukom pyniaid shnong kala pynmih da ka jingpynbna paidbah bad maham ba ym bit ban leh pyrshah iaki adong shnong.
U Nongbishar Donburom u Justice H.S.Thangkhiew u ba dei Nongbishar (Acting) High Court jong ka Meghalaya bad Executive Chairman, Meghalaya State Legal Services Authority, u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang, ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Nongbishar don burom u Justice W.Diengdoh, Nongbishar High Court ka Meghalaya bad Chairman jong ka High Court Legal Services Committee kum u Symbud Kongsan.
U Mrigendra Kumar Deka, Principal Secretary, u iathuh ba ha ki lai sngi ba ladep, la test ia 270 ngut ki nongtrei bad na kitei ki don 11ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia u Syiem ba un long uba bishar hok ia ki jingujor na ki khun ki hajar haba don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Haba kylli mano ba ai jingbit ban tei jingtei (Building) thymmai ha Them Ïew Mawlong u Bah Bless ula ong, “Kumba paw na ka jingpyntip (Notification) ba la pynsangeh ïa ka jingtei thymmai kadei hi ka MUDA ba ai jingbit namar lada kam ai jingbit, kam don bor ban pynsangeh ïa ka jingtei thymmai".
Shuh shuh, u la ong ba ki jingïakren bad ka sorkar India ka dang ïaid mynta na ka bynta ban peit bniah ïa ka lynti jong ka sien jam ban wan ha ka ban sdang pyntreikam ïa ka ILP.Haba la kylli shaphang ka jingktah jong ka ILP halor ki projek rel hapoh kane ka jylla, u Sangma u la pynshai ba ka ILP ka long kum ka shimti ban khmih bniah halor ki mat jong ka jingwan shong sah jong ki bar jylla.
Nalor kata ka la ong ruh ba katkum ki kot ki sla la pyni ba ia ki kam ban tei ia ki iing kiba donkam la dep ban pyndep lut ha ka jinglut kaba long Tyngka 84,94,000/- (Phra Phew Saw Lak Khyndai Phew Saw Hajar).
Hynrei, ka Sorkar ka pynsuki bha bad kam shym la ai ïa ka baibam tymmen kaba ngi la dawa," u la ong.
Ïa kane ka jingpynïamareh la kaweh lama da ka kong P.T.D.Sangma EAC (MCS) West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadonlang da ki Coach, Instructor bad staff jong ka Sport Department bad la wan ban ïa shim bynta da kumba 60 ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka thaiñ Nongstoiñ, kaba long kum shi bynta ban rakhe ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav".
U la ïathuh ba u paidbhur u la sdang ban pyni ïa ka jingkhluit khlieh ban thom ïa ki pulit da ki dieng synsar, rot, bad maw bad wat hapdeng ka jingïai bteng jong ki pulit ban maham, da kaba kyntu ban ïapra noh da kaba jai-jai, u paidbah u la ïaleh pyrshah ban ïoh rung sha ka jaka ba-ar ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah da ka jingthmu ban pynmynsaw briew bad pynjulor ïa ki jingdon-jingem.
U Briew um iap (man is immortal) hynrei ka iap tang ka met ka mynsiem k aim sha kita ki bymjukut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14 (Others), EJH: 08 (Others), EKH: 201 Others), NGH: 16 (Others), RBD: 44 Others), SGH: 26 (Others), SWGH: 64 (Others), SWKH: 15 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 16 (Others) bad WKH: 38 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 711 ngut.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar skul kila jop oiaka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah, la lah ban pynioh surok rong iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Jowai kan sa sam ia u khaw na ka bynta kiba duk ba kyrduh bad kiba shem jingshitom ha kine ki sngi ba don kane ka Lockdown.
Khliehriat iaiong 14 : Na ka bynta kito ki kali kiba leit sha ka jingïaseng Assembly ka ban long ha ka Balang Sutnga, kata ha ka sngi u Blei, la pynbeit ba ki don khatsaw tylli ki jaka ïeng kali bad kin don ruh ki jaka ban nym shah ban rung kali (No Entry).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Willbert u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah ka dei ka jingniewbein jong u, ym tang ia ki sengbhalang, hynrei wat ia ki Cabinet minister bad kane ka dei ka jingniew beit ia ka jylla baroh kawei.
La ïadon lang ruh u MLA jong ka Sohra bad Shella bad ki ophisar ka tnad pule puthi, ki nonghikai bad ki samla pule ka College.
Dei kine ki ban long kham khraw ha ka Hima U Blei.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïoh ban ïa shimbynta bad ha ka kane ka 1st MLA Cup 2022 yn nym shah ban wanrah nongïalehkai nabar jong ka Mawkyrwat Constituency namar ka long kawei na ki jingïalehkai ba kyrpang ba sakhi ïa ka jingtbit jong ki briew la jong ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
U DC ka West Garo hills u Pravin Bakshi  u la kyrmen ba ka jinglong jingman kan kylla da ka jingmih ki Balang ban tynrong ia ka kam.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmih kiba sniew naka jingdih duna iaka um.
Haba ioh ban iakren bad ki trai jong artylli ki longiing kiba don ha shnong Umnget, ki la iathuh ba katei ka jingtwa khyndew bad twa ki iing, ka la jia ha ka por 1 baje ei ei hynnin ka miet, ha kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia kitei ki iing kiba don ha Umnget, namar ka iing kaba ki shong baroh shikatta, hynrei mynta pat kam long shuh kaba shngain na bynta jong ki ba kin shong kin sah.
Ha ka sngi hat majai ki nongkyrshan jong u bah Rowell ki la pynlong jingialang ha Mawkyrwat bad ha katei ka jingialang nalor ki jingsngewsih ba ki la pynpaw halor ka jingshah pynhiar shuki jong u bad nalor ka jingkmen pat ba watla u bah Rowell u la shah pynhiar pynban ki dang ioh myntri sorkar napoh katei ka District.
U nong seng ia kane u dei u M.S.Golwalkar bad S.S.Apte ha ka jing trei ryngkat bad u Swami Chinmayananda.
U dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang hadien ba la wan jurip ia kane ka pung mynta ka sngi, u la ong, “Ngi sngewkhi ba kane ka dam jong ngi kan nym neh ia ka 2024, ka jingim jongka ka la kut lada ka long ha kane ka lynti".
“Nga kut jingmut ban tei bad ban wan rah burom ia ka club bad ia kito kiba ieid ia ka" ula ong shuh shuh.
U bah Disrparsing la ong ïa ki bor ba pynïaid ïa ka tei ka hospital jong ka sorakr pdeng ba lada kim lah ban pynurlong hapoh shitaiew, na ka liang jong u un ujor sha kibor ba halor sha ka sorkar pdeng ha Delhi ba kan tuklar ïa kane ka kam.
Uno uno ne kano kano ka ne u briew kiba shong kulai  da u Khla, ki kwah ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa kiwei ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei ka long pat kaba eh ban teh lakam ïa u Khla bad ban pynphai kat shaba mon.
U la ong ba ha Madhya Pradesh , ka BJP bad ka RSS ki hiar thma ia ki ingmane, bad thang ia ka kali jong u pastor katba ki dang rwai Khrismas.
“Kham mynshwa ki Doctor jong katei ka Hospital kila ong ba shen kin sa lah ban ai ia ka report halor ka daw jong ka jingiap noh u tei u samla kata hadien ynda la dep ban leh ia ka Forensic science bad ia ka Histopathology bad ki Doctor ki la pyntikna ruh ba yn sa ai noh ia ka report hapoh ka 24 lane 48 kynta, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynta la shisnem pura ym shympat la iohi satia ia ka report" ong u tei u nongialam.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki rangbah, la sngewthuh ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki ba kim nud ban saham ne ban pynpaw pyrshah haba don kino kino ki kam leh donbor da ki briew na Assam, ka dei namar ba ki la mad ia bunsien ki khep ba ka sorkar jylla kam ju kham shimkhia, haba ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba don ha khappud ki iakynduh jingeh.
Ki nongjop haka Painting competition, u Wanhi- I Challam na Synod Mihngi Higher Secondary School ula long u lahduh,  lahduh ba ar ka Arianki  na Tpep Pale Secondary School, Jowai bad ba lahduh ba lai ka Dini Kyndait na  KJP Synod Mihngi Higher Secondary School.
“Ka la don ka jingiakren mynshwa bad ka sorkar ha ka 14 tarik Nohprah, 2017, hynrei namar ba ka dei ka sorkar kaba thymmai, ka EC ka donkam ban iakynduh biang ban sdang thymmai ia  ka kam bad ka shong ruh ha ka jingai jingmut lang lashai bad ym pat lah ban ong eiei ia mynta", la ong u Bah Pynshngain.
U Ram Villas Paswan myntri ka sorkar India, u iathuh ha ka NDTV, ba ka jingkhang ia ki mar plastik, kan nang iaid nangne shakhmat bad kawei na ki kyndon, kan dei ia khlieh sikret lane ba ki ong cigaratte buds.
Kumta na ka liang ki Seng Longkmie, Seng Samla bad HNYF, ki la maham ia baroh kito kiba mlien ban die beain ia ka kyiad ba ki dei ban sangeh shi syndon bad ba ki dei ban leh noh da kiwei pat ki jait kam, ha kajuh ka por ki la ther ruh ia ka jingleh mynthi da ka tnat Excise namar ka jingbym treihok katkum ba la pynkup bor ha ki, ki la bynrap.
Ka Gaga, ka tem ruh ia ki jingrwai kiba ai kyrteng  ‘Shallow’ bad ‘You and I’ ha ka piano.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingdon jong ki surok ka wanrah ia ka jingsuk ha ka leit ka wan, ka pynioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka plie lad plie lynti na ka bynta ki samla pule ba kin lah ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Ka jingthmu ba hakhmat jong katei ka lympung ïalehkai ïa kaba ka Nongsohpian Sports Club ka la pynlong, ka long ban sei ïa ka sap ka phong jong ki samla ka shnong khamtam ban ïoh ban jied ïa ki samla don sap na ka bynta ban pynkhreh ban leit ïa shim bynta ha ka lympung ïalehkai ka NDSA ka ban sa long shen.
Katei ka jingkieng dewbilat (RCC) kaba 165-mitar ha ka wah umngot kaba la thmu ban pyntrei noh kan long ruh ka jingkieng kaba yn bujli noh ia ka jingkieng kaba don mynta bad kaba la neh naduh kip or ba la shna ka sorkar phareng ha u snem 1932.
Ki dap da ka tieng ka syier suda.
Hapoh ka Section 3 jong ka ECA la pyntreikam ïa ka Fertilizer Control Order (FCO) jong u snem 1985.
Kumta, kane ka dei ka sngi kaba kyrpang na ka bynta kane ka mission namar ka ri ka la poi sha u mawmer jong ka jingdon 50,000 tylli ki shnong ODF Plus.
Shillong, 3 Naiwieng:Ha ka sngi ba ki kyrtong jong ki sengsaiñ pyrthei bapher bapher ki la leit ban thep kyrteng ialade kum ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi, la iohi ba la wan ban synran ia ki da ki nong ialam seng, kaba la pynshngaiñ bad pynphuh mut phuhmat ia ki kyrtong ha kaba ia u bah Diosstar Jyndiang, la iohi ba la wan synran da ki nongialam rangbah ka HSPDP ba kynthup naduh u General Secretary Central Body u bah Witting Mawsor, u President ka West Khasi Hills u bah KP Pangniang bad u MDC katei ka konstitwensi u bah LG Nongsiej.
“Ngi la buh jingmut ïa kine bad ngin pynduna ïa ki jingeh, hynrei ngin hap ban pynlip bording namar ka jingduna ha ka bording kaba ngi don mynta," u la ong.
“Hynne mynstep ngi ïoh ka shithi na ka liang ka Sorkar ha kaba ka la khot ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Mar kumta ki la leit pynibiang sha ka Sister ba ai injection sha Sahsniang.
Ia kane ka bill ruh, ngi sakhi biang ba u President ka Ri India um shym la treh ban ai ia ka jingmynjur.
U la ong ba ka prokram la sdang da ka sorkar jylla haba pyrkhat ïa ki jingeh ba ki nongrep ki kynduh na ka daw ka khlam Covid-19.
Ka Ecuador ka la sdang ïa kane ka lympung ïaknieh ha kaba ka la shah khate 3 point ha ka FIFA na ka daw ka jingai bakla ïa ka snem kha u rangïalehkai dien u Byron Castillo, uba long trai na Colombia.
U rang ialehkai ka Langsning u Kitboklang Pale u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 32 minit bud sa u Ebormi Buam ha ka 39 minit jong ka kyllastep.
Ka tnad pulit ka la pan bor ruh na u  Chief Judicial Magistrate ba un aibor ba ka tnad pulit kan tohkit kham bniah ia katei ka jingpyllait khubor ka ANVC-B.Ki pulit ki la kynnoh ruh ba katei ka jingthoh jong u Political Secretary ka dei kaba u la thoh katkum ka hukum jong u Chairman jong ka u Bernard N Marak uba ki ju sin u Rimpu Marak , ki la kam ba katei ka jingthoh ka dei kaa pynkhein ia ka ain Section 505.
U Additional Project Director ka CLLMP u Gunanka DB ha kaba pynshai halor kane ka skhim u la ban jur ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ki khlaw ki btap bad ula kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ban thaw da ki kynhun trei mon sngewbha ban ïada mariang khnang ban ïoh jingïarap na kane ka skhim.
Da kaba pynbna ba ka portal kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka ri, u Apurva Chandra, Secretary, Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng u la ong yn pynrung kyrteng palat 38 klur ki nongtrei ha ka ri hapoh kawei ka portal bad ka jingpynrung kyrteng hapoh ka portal e-SHRAM kalong kaba ioh ei bad ki nongtrei kim donkam ban siew pisa na ka bynta ka jingkyntiew kyrteng ia u ne ka ha ki Common Service Centre (CSC) lane na kano kano ka jaka.
Kine ki kynthup na EGH: 09 (Others) , EJH: 34 (Others), EKH: 281(Armed Force/Paramilitary Force –26, Others–255), NGH: 08 (Others), RBD: 35 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–34), SGH: 27 (Others), SWGH: 26 (Others), WGH: 19 (Others), WJH: 17 (Others), WKH: 14 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 24872 ngut bad napdeng kine 19185 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 355 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ngi don ha ka ia kaba khadduh eh, bad ngi long kata ka pateng bynriew ban iohi ia kine kiei kiei ia kiba la thoh ha ka Ktien u Blei, bad ngi don ruh ha ka pateng kaba khadduh eh ha shuwa ba u Jisu un synshar 1000 snem hangne ha pryrthei.
Ka jingialang ka la buh ki jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingiada ia ki imlang sahlang jong ngi bad ka jingshongsuk ha ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei; ha kajuh ka por ruh na ka bynta kito baroh kiba la shah ktah ha kane ka khlam Corona ha kylleng ki jaka.
Ka lehniam Behdieñkhlam kaba la sdang ha ka Sngi Palei bad ka ban kut ha ka Sngi U Blei ka la ïai bteng ha ka Sngi Thohdieng da ki jingleh niam leh rukom bapher bapher ba la pyndep da u Doloi, u Langdoh, ka Langdoh ha ryngkat ki sangot ki maji bad ki Wasan.
Kane ka jingwiar jong u ka pynpaw ba, da lei lei ruh, um pat shongthait na ka Politiks hynrei, katba nang slem ha ka, katta ka nang bang, nang skuiñ bad nang shitrhem shuh shuh.
“Kyntang ïawai na ka liang jong ngi ka kynhun ngi kyrpad ïaki trai dukan kiba hap haka lynti ïaid leitbuh syntiew kin sngewbha ban khang ïaki dukan jong ki ha katei ka por ba dang leitbuh syntiew khnang ba kan long ka jing pynrem ïaka jingshah shim jubor ka jingim jong ki dkhot ka Jaidbynriew bad ba kan ym jia shuh kaba kum katei ka jingjia ha kano kano ka longïing jong ki para doh para snam" pynkut ka kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka janmiet u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban khot noh da ka jingialang paidbah ha ka 5 tarik u lber, 2015 ha Nongstoin bad ha katei ka jingialang yn wan ban ia shim bynta lang da ki Unit bapher bapher kaba hap hapoh ka NBCC.Ha katei ka jingialang ka ban long ha ka 5 tarik u bah khar bani u la ong ba kin ia shong shuwa para ma ki, kiba hap hapoh nongstoin bad u la pyntip ba haduh mynta kim pat ai jingtip eiei ruh em sha ka MPCC bad dei hadien katei ka jingialang ba kin shim ia ka rai rangbah ha kaba ki nongtrei Party baroh kin ia donlang.
Ka por hi kan sa batai ïa ka lawei jong ka BJP ha kane ka jylla wat la ki dak ki shin kiba paw na ki ilekshon ki pyni ba kiba bun na ki paidbah kim pat i mon ïa kane ka seng ba kan synshar.
La ong ba ha ka por ba ki briew ka tnat ‘Emergency’ ki la leit poi sha ka iing jong ka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingkhlad i khyllung ba thiah ha syndah jong ka kmie, katei ka briew ka la kren kumba ruma bad ong ba kam poi pyrkhat ba ka la leh biang ia kajuh ka kam kumba la jia ha ki snem ba la leit.
Ha ka miet jong ka 15 tarik, mynta u bnai, ka Kong Antonette Sohtun ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong Jhalupara Out Post da kaba kynnoh ba u kyrtong ka NPP u Bah Mahendro Rapsang bad ki nongbud jong u, ki la wan kyndar ïa ka ing sah jong ka ha Lumphyrnai, Mawbah ban thwet ïa u kurim jong ka u Bah Droshing Lyngdoh bad ha kane ka miet ka mih ka jinghuri hura kaba jur bha ha kane ka shnong.
"Shuh shuh u kyrtong ka HSPDP u la bynrap da kaba ong, “Lada ngi dang shongshit bad pyndonkam ïa ki kyntien ki ban pynpharia iwei ïa iwei, lada ngi dang bunkam ban ïa beiñ para kyrtong, nga la ilehraiñ, kiwei ki jaidbynriew  ki la nangkiew, ngi pat ngi dang ïaleh ïa kine ki kam  kiba pohjait pohrati.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong u la ong “Ngam lah ban ia thuh lut halor kane ka bynta hynrei ha duh mynta na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki san ngut ki ba donkti ban buh bomb IED ha khyrdop ka NPP ophis ha ka 4 tarik mynta u bnai".
U  James, u pynsngew ruh ba namar ba ka sorkar, ka la pynurlong ia ki jingdawa jong ki nong iakhih, ba kynthup ia ka jingkem ia uba ktah kti ia u samla Khasi, kumta la dawa ba ki dei ruh ban sangeh noh ia ka jingiakhih jongki.
“Ngam banse ban mih sha u paidbah, lada jia ba ka ophis jongphi kam leh kyrkieh noh ia kane ka mat" kren pynkut U bah HS Shylla MDC jong ka Nongkrem.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka dorbar shnong kaba la long ha ka 23 tarik Risaw hadien ba la iakren sani bha ia kane ka kam.
’Babu katno kajing kmentip ia ka singuh aidem ka Wei Babu sngew bha ban batai ia ki riam ki jingdeng jingkup namar ba ngampat tipKa ei ka shad wait ha ka jing lehniam Jong ngi ki khasi?.
Ki kynta jong kata ka janmiet ki la iaid bad ka por ka la dap 6 duna.
Ngi tip ba baroh phi sahnud na ka daw ba ka lad kam shah ia phi ba phin wan sngew lem iangi khamtam ban wan ai khublei khatduh ia i.
“Ka jingdawa kaba kongsan kaba ngin sa ïakren sani bha ha ka jingïalang ka ban sa long ha Gujarat ka dei beit halor ka jingdawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam noh ïa ka bambam tymmen (Old Pension Scheme) sha ki nonghikai skul Primary ha baroh kawei ka ri India," ong u Bah Shullai.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ka jingujor na ka seng Khasi Jaiñtia Butchers Welfare Association (KJBWA) bad ka Meghalaya Butchers Association (MBA) ba jur ka jinglum pisa be-aiñ ha ki khyrdop talasi kali kit masi bad sniang ha Umling Check Post.
Ka spah kam neh ha ki long-iing longsem Khasi, namarba ia ka nongpateng ki jingdon jingem ki kmie ki kpa la bat shabi u shongkha bad ka khatduh.
" U General Secretary ka UDP u la iathuh ba “nga la iakren bad u President Rangbah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh ba ngi dei ban khmih sani bha ia kum kino ki MLA ngin pdiang sha ka party bad ngin hap pyrkhat hato yn jied ia ki MLA ba heh spah ne ia ki MLA badon jingkitkhlieh.
Lyngba ka Early Childhood Development Mission u myntri rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la mang ban kyntiew kyrdan ïa ki 2148 tylli ki Anganwadi Centre bad ban plie ruh ïaki Centre kiba thymmah ha ki 1500 tylli ki shnong.
Kiwei pat ki dkhot jong katei ka Trust ki long u  Dr.S.B.Singh, IPS, Director General of Police, Meghalaya, Shri.Davis.
U Lamphang ka Iing dorbar Thaw aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh haka sngi Balang u la plié ia ka ophis u District Transport Officer (DTO) & Secretary, Regional Transport Authority, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Lumsohkhlur, Mairang ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnat Water Resources bad u Bah Brolding Nongsiej.
Kaba sngew diaw ka long ba bun ki nonghikai khamtam ha ki skul nongkyndong kim shym ka ïoh training eiei ruh.
Katkum ka jingia kren bad u State Coordinator ka AAP Meghalaya u Bah Amos Kharshiing u la ong ba ka seng mynta ka dang ap hadien ba la dep niew ia ka resol jong ka elehshon MP kin sa ai leit ban ujor mukotduma pyrshah ia ka MeCEL halor ka jingpynkiew ia ka bai thang ding.
U la ong ba ïa katei kajuh ka jingthoh yn sa phah ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad sha baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ hima bapher bapher khnang ba kin ïoh ban ïakren halor kane ha ka jingïakynduh lang jong ki baroh.
Ka Qatar, ka kren shai, ha ka jingiakren bad U Deepak Mittal, nongaiktien ka sorkar India, ba ka kwah ia ka sorkar India, ba kan pan map halor katei ka jingkren pynjah burom ia U Prophet bad ba ka sorkar India, kan pynrem ia katei ka jingkren.
Ka Lydia ka la puson bad iai pyrkhat da kumno ban ai jingtip ia kaei kaba ka pun ha la mynsiem.
“ Nga sngew khuslai namar kane ka ri ka tlot palat ha ki kam ban bud dien bad syntiat kumta ha ka ri kaba kum ka jong ngi ha kaba ki nongsyntiat ki tlot bor bha phi la shah ba ki mynder ri kiba lah ban dei ki lehnoh bad wan rieh tngen sha kane ka ri bad kane ka la buh ïa ka ri ha ka jingma kaba khraw" ong biang u Prof Kma.
I support free speech.
Katba na ka liang ka Rymbai Pohskur SC la thep da u Chestar Nongtdu haka minit ba 19 bad u Soki Bareh haka minit ba 26.
“Ngi la lap ksai mano ba donkti bad ka jingthwet jur ia ki katto katne ngut kiba ngi la ioh sabut ba ki donkti ha katei ka kam pyniap briew kaba shyrkhei ha kane ka District", la ong uwei na ki heh pulit.
“Kum u Khristan, ngam ju kam mynno mynno ruh ba Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, namar ba ka jingngeit bad ka niam ka dei kam jong u briew shimet bad kam don jingïasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ne ka ri"u la ong.
La ïohi ruh ba dang shen, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA barim ka Nongkrem u la mih shakhmat bad ka kynhun ba thymmai ban seng ïa ka party kaba la tip kum ka Voice of the People’s Party (VPP).
Kum kine ki jingshah kynnoh lamler ka la pynsngewsih lut ia ki briew kiba ngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ka kaiphod u CAG ka la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka shim por haduh ar snem ban mang pisa na ka tnad Finance ka jylla ban khot tender bad ban pynmih hukum ban trei.
La sakhi ruh ba ki Pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ka jingpahara ha ophis Main Secretariat bad ha IGP Point kum ka jingpynkhreh lypa ïoh mih kino kino ki jingjia.
Ha ka jingshisha ka UGC ka la dei ban leh eiei, naduh ka khyllipmat ba u Lat u la ai hukum pyrshah ia ka CMJ University.
Ki jingpynkylla ha ka jingpyniaid iew ia ki mar repban plie lad ia kinongrep ha ka jingpyniaid iew ia ki mar repKi nongrep ki lah ban die ia ki mar rep tang sha kiba ioh jingithuh ha ki APMC• Kum kane ka jingpyrkhing ban die kam ju don ia kino kino ki mar ba pynmih ki karkhana•Ki jingthut ha ka jingiaid beit ki mar rep bad ka jingphiah ia ki iew bad ki kam pynpoi ia ki mar;• Ka jingioh dor duna ki nongrep.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Allantry F.Dkhar, Vice President ka UDP Central Body, bah Paul Lyngdoh, MDC bad Working President jong ka UDP Central Body bad u bah H.Brolding Nongsiej, MLA Mawthad-raishan Constituency uba bat mynta kum u Myntri Sorkar jong ka tnad Water Resources.
Ha kane kajuh ka sngi la rakhe ruh ïa ka advance Children Day da kaba pynkup burom ïa uwei na ki khynnah skul ba la pass matrik na kane ka skul u samla Labinstar Khongsngi, ki la pynkup burom ruh ïa u President barim ka Managing Committee u bah K.Kharumuid, ïa u secretary barim u bah B.Dohtdong bad ia u Rangbah Shnong bah R.Mawthoh.
Katkum ka jingioh khubor, la iathuh ba u Bah Pynshngain u la ai jubab sha ka party ba Kumno yn leit ialap elekshon haba tang ha ka kam iing ruh, ym pat lah ban iapynbeit bad kan long kaba eh ban ai jubab sha ki paidbah ha ka rynsan elekshon.
Ha ka ri synshar paidbah ngi dei ban burom ïa ka jingjied ki paidbah namar la ong ba dei ki paidbah kiba rai kut ïano ban jied ban leit thaw aiñ hangtei ha ka Dorbar Thaw-aiñ (Assembly).
Ha kane ka sngi, ka 172BN jong ka tnat BSF ka la aiti ïa ki ar tylli ki kali kit nongpang (Ambulance), kawei ka JCV, ka kali pickup, nalor kine ki don ruh sa khathynriew jait ki tiar ba la ai sha ki shnong khappud, kiba kynthup ka Multi Station Gym six station, kaba shong dor T1,65,000 lak tyngka, ka Drumbells 15kilo, drumbell 10 kilo, drumbells 5 kilo, ki Olympic barell rods (7phut),, ki barell weight ba 15 kilo, ba 10 kilo, ba 5 kilo, ki Treadmill Aerofit, ki tiar computer ba kynthup ki PC (Acer Intel Pentiom), ki Printer, ki UPS, ki miej computer, ki shuki, ki Flex Board/ banner bad ki dawai.
Ki thong jong ka PM-DevINE ki long ban ban bei pisa ïa ki jingdon jingem da ka jingïatreilang ha ka rukom ka PM Gati Shakti, ban ai jingkyrshan ïa ki projek ka roi ka par ha ka imlang sahlang katkum ki jingdonkam ka Thaiñ Shatei Lammihngi, ban plie ïa ki lad kamai jakpoh ïa ki samla bad ki longkmie, ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha ka roi ka par ha ki kam bapher bapher.
Kano kano ka jingialap, kano kano ka jingduwai kaba ha ka kyrteng u Jisu, ki khohsiew ki hap ban dem khrup, ki jingpang, ki jingeh ki bor ksuid bor soitan, kino kino kim lah shan haka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Kawei ka sur ba mih naki nongialam kynthup na u lamphang ka ing dorbar, u myntri rangbah bad u nongialam ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban niew bein ia ki briew ba ngat ka jing pang ‘corona virus’ bad kumjuh ruh ia kiba don haki ‘Quarantine centre’ ha kylleng ka jylla.
Shikyntien lah ban ong, ia ka Kitab ka long kaba rit, pynban ka kynthup ia ki symboh jingtip kiba khraw ia ka long – kur long – jait ha ka Bri u Hynniewtrep.
“Don ki ophisar, enjiniar kiba trei ia kam kontrak da kaba rejister ia ka kyrteng jong kiba haiing hasem", la ong ki kontraktor.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ba ka Raksamgre ka de ihok ban ioh ia ka Civil Sub Division namarba ka la jngai palat na sor Tura bad ka la pynkhapngiah bad pynjynjar ruh ia ka Dadenggre Civil Sub-Division, namar ka jingbun briew katei ka thaiñ.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, haka sngi Balang u la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna haduh T.1,849 klur na ka bynta jong une u snem 2022 -2023 kaba long tang kumba 4.5 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Ka Sorkar Jylla haka 31 atrik Risaw ka la mynjur ia ka revised uniform guidelines na ka bynta ka jingpynrung kam sha ka Tnat pulit ka jylla.
U la pynpaw ba ka bording ha katei ka thain ka long kum ka disco light, ka meh shiphang bad ka jah noh shiphang bad don ki khep ba ka MeECL ka ai bording mynsngi, katba manmiet ki hap ban shongdum.
Kine ki la khang myn hynnin ka sngi hadien ba la lap ba la shu pyntuid ia ki jaboh sha wah, nalor ka jaka ot doh kam long kaba khuid kaba suba bad kane ka la buh ia ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad ki dohim dohwah bad kumjuh ia ka mariang.
Shillong, Naitung: Ka Stephen Memorial Secondary School, Mawlai Mawroh hynne ka sngi Balang ka la pynhap pyrda noh ïa ka Creative Week kaba la ai kyrteng ka Talent Week 2022 to unlock your potential hapoh skul ha ka jingdon ryngkat u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie kum u kongsan.
Shillong 10 Ïaiong: U bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong Konstitwensi na ka party VPP u la ong, ba ngam ngeit ba kan don shisha ka ta ka jingpynkulmar dangshen ha Jaiaw  namar kane kadei ka politik ba kiwei ki ngeit.
Kine ki kynthup EGH: 6, EJH: 2, EKH: 116, NGH: 2, RBD: 9, SWGH: 3, SWKH: 34, WGH: 3, WJH: 9 bad WKH: 47.
Ha katei ka sngi, kaba la donlang da u Ma Ngaitlang Dhar, ki nongialam na ka Party NPP ha Ri Bhoi lem bad ki Nongmihkhmat kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC Jirang bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, ki la niew la tang ia shibun kita ki kam lehbha da u Ma Ngaitlang bad kiba la pynpaw syndon ba u la dei shisha u riew Khraw bad uba dei ban ioh ia ka burom.
Katei ka kynthup ia  28,047ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad 10,632 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ha ka 4tarik Risaw, ka sorkar India, ka la ot noh da T.2.50p shi litar ia ka dor ka diesel bad ka petrol bad ki don bun ki Jylla, kiba bud ia katei ka jingbthah jong ka sorkar India, ha kaba ki la pynduna lem sa T.2.50 shi  litar bad kaba long baroh T.5.00 na ka shi litar kaba la nang hiar ka dor ka petrol bad ka diesel.
Ki paidbah ba don ha katei ka jaka, ki la bitar jur ia ka jingleh jong u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ki la niom ia ka kali jongu bad don kiba pyrta ba dei ban sei shabar bad kiba sei da ki kyntien ban pynrem jur ia u bad don kiba la pyrshang ban ktah kti.
Haba peit ïa ka jinglong jong kitei ki jaitbynriew, ka i kumba ka la jan long thik kum ka jylla jong ngi ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka spah mariang khamtam u Uranium bad kiwei kiwei de.
Kumjuh ruh na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District ba ka Sorkar India ka la ai por ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang ryntih noh mar-mar ïa ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongïoh myntoi ïa ka skhim Supplementary Nutritional Program (Skhim ai bam ïa ki khynnah) kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la ïoh ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met ka phad jong ki lyngba katei ka skhim hynrei ki ban hap duh noh ïa kita ki jingmyntoi lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Ka elekshon MDC kan dei ban long ha u Rymphang u snem ban wan bad sa shi bnai tam, kan long kaba eh ban pyndep ia ka kam.
Ka hukum ka kdew ba kane ka hukum kan treikam naduh ka 23 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad kino kino kiba pynkhien ïaka hukum kin shah pyn shitom katkum kyndon jong ka IPC.Shillong, Nohprah, 22: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ryngkat ka jingsynran lang jong u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka sngi Thohdieng ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong ba la pynkheiñ da ka Dorbar Shnong u Bah Teiborlang Thangkhiew u la phah mih noh napoh shnong ïa ki 32 tylli ki longïing jong ka shnong Umtring, ka shnong kaba don hajan ka shnong Umbir, Ribhoi District da kaba aipor haduh ka 30 tarik u Nohprah, 2023 hynrei lym kumta un kyndang da ka puhshilum ïa kine ki longing kiba sah ha kane ka shnong.
Ka Touchline NE Cubs bad JNS Jaguars ki jop ha ka U-9, U-11 bad U-12 katba ka Cubs ka jop ruh ha U-7.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew ka surok, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President, Bah Evanfield Khonglam ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Director jong ka NHIDCL ban dawa ba dei ban phah maramot noh shwa katba ym pat sdang ïa ka jingtrei ban kham pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei u Blei u la buh tang kawei ka jingtynjuh ba un nym bam ia u soh adong (kaba long ka hukum u Blei) ha ka por ba u bam un iap da shisha.
Kham mynshwa, u Myntri ba peit ia ka tnad sor u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban shim kyrteng ia ki nongdie madan ban rejister namar ba ia mynta, ka dang wad jaka shwa ban buh ia ki.
U aiwai ia kata ka jingtrei ha la u nongtrei, ne u iakut, da ka dor ban trei kynta.
Shillong, Rymphang, 17: Kumba la ïaphylliew jingmut bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board bad u Executive Engineer ka PWD Roads Shillong Central Division ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang u MLA bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai la pynlong ïa ka jingleit jurip lang khnang ban ïoh sdang noh ka mang tyngka ïa kiba bun ki kam hapoh ka South Shillong Constituency.
