“Ha ka jingshisha, ka Shillong ka la dei ban ioh ia kum kane ka jaka dem eroplein naduh kham mynshwa hynrei haduh mynta kam pat urlong satia", u la ong.
Hynrei ka kyntu ba long jai jai bad nym ngeit kulmar ruh ïa kaei kaba mih ha ki Social Media.
Shillong, 9 Nailur:Ka seng jong ki nonghikai skul lower primary ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ka la rai ban ym iashim bynta ha ka prokram iakhih jong ki nonghikai ba la khot pynlong hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Megha laya (JACATAM) ban sdang naduh ka 11 tarik haduh 13 tarik mynta u Nailur.
Ha ka balance beam, ka Ruffina Malngiang ka khur takma ksiar ha ka Cat 1, ka Sa-i-bakor Tariang ha ka Cat 2, Josephine Warjri ha ka Cat 3 bad ka Wandalang Magdalene ha ka Cat 4.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingwan jong katei ka Eriong, la ioh ban iakren bad u Bur Khongtyngkut, Rangbah shnong ka Umtyrnga, ha kaba u la iathuh ba katei ka Eriong ka la khie ha ka Miet Sngi Thohdieng ha ka por 8 baje ei ei, kaba la pynjulor ia kiba bun tylli ki longiing kiba don marjan bad ka shnong Umtyrnga.
Ka dor jong kane ka ksiar ha UAE shi gram ka long 4410 tyngka ha Bangladesh 4600 tyngka shigram bad ha India 5121 tyngka shi gram.
New Delhi, Lber, 21: Shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka Elekshon Lok Sabha sa tang khyndiat taiew, u Arvind Kejriwal uba long u Myntri Rangbah ka Delhi bad u nongïalam jong ka Aam Aadmi Party u la shah kem ha ka Enforcement Directorate halor ka jingkynnoh bamsap ha ka Liqour Policy.
Shuwa ban leit sha ka kylla miet, to ngin ïa kdat shawei – don ka jingong ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba klet ïa ka Geography bad History la jong ka lah ban poi shaduh u pud ba ka lah ban jah syndon na sla pyrthei.
Ki bor pyniaid ka Iran ha ka Sngi Thohdieng, ki la sdien phasi ia 3 ngut ki briew halor ka jingdonkti ban thombor bad pyniap ia ki dkhot jong ka tnat pahara hapdeng ka jingiakhih paidbah kaba la jia ha ka por ka jingkhlad ka samla Mahsa Amini ha u snem ba la leit.
Ka dor die ka tad, katba kan da poi ha kti ki nongthied nong pet ka la kiew ar sut.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjaiñ!.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, kitei ki saw ngut ki suba kiba la phet rieh noh hadien katei ka jingjia ki kynthup ia u Sadhan Jamatia, Sunaram Boro, Suresh Boro bad u Noba Baruah kiba dei na Assam katba ïa ki trok ba ki ñiah pat la ioh ban bat da ki pulit ka Ri Bhoi ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shaphrang.
Ka Angelina ka pule ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Ban peit ïa ka jinglong ka suiñ bneng ne ka lyer bad ban rung shapoh ïing lada ïohsngew ïa ka jingwan u pyrthat ne ka lei lieh.
Ka kashari ka la peit bniah ïa ka jinglong jingman kaba mynta bad ka jylla ka la pynlut bun bah ka pisa la jan dap shisnem ban thaw ïa ki lad ki lynti bad ki jingthawlad ka jylla ki la pulom lut bad ka long kaba donkam ban khot ïa ki pulit ka Central Armed Police Forces ban peitngor bad khang ïa ki jingtih dewiong beaiñ kiba dangïaibteng ha ka jylla.
Hynrei ki shu ai da ka hukum la kat u Kaisar Augustus hyndai, ba baroh ki khun balang ki dei ban ai jingainguh, khnang ba kin ioh bam suk ma ki ryngkat bad ki khun ki tnga.
Lada ka long ha kane ka rukom ka bha ban pynduh noh ïa ka District Council ruh.
Namar ha man ba ngi jied ia kum kita ki nongialam ngi ngop haka pisa haka spah ba shipor, wat haduh ba ngim salia ban die ia laka ka ijot ka burom ka lawei bad ka hok tang namar ka pisa.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong mynta ka sngi kala long kaba noh shilling namar ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem da 9-0 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang, ïa kine ki kol la thep ar kol da u Batskhem Dhar haka minit ba 19 & 21, u Da-u-ruhi Pale hynriew kol ha ka minit ba 45, 47, 55, 63, 75 & 85, u Jefkeemanson Rymbai shikol haka minit ba 89.
Ha kaba ia dei halor ka jingshah ban iaid ia ki kali heh na ka jingkieng Damsite u bah Prestone u la ong ba ban weng ia ka jingdheng kali na ka jingiaid ki kali heh la bthah ba kine ki kali kin iaid tang ha ka por 9:00 baje mynmiet haduh ka 6 baje Mynstep bad ka jingkhia kam dei ban palat ia ka ka 40 MT.U Symbud Myntri rangbah u la ong ruh ba ka jingshna bha ia ki surok bah shilynter ka hap haka jingpeit jong ka NHAI, ym ha ka tnad PWD, jong ka sorkar Jylla, hynrei na ka liang jong u la dep ban bthah ia ka NHAI ba ka dei ban shna pynbha noh ia kine ki surok ki ba la jot lapra.
Kane ka jingbym iahap jong u Myntri Rangbah ia ka jubab jong u myntri PWD, ka la pynlong ia u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma ban buh jingkylli la ka don ne em ka jingbym iadei jingmut hapdeng ka ophis jong u Myntri Rangbah bad ka PWD.U Mukul u la ong ba kam long kumta hynrei ka tnad PWD ka donkam ban wad jingtip na ka bor district namar ba kane ka jaka ka iadei bad ka suk ka sain bad ka jingshngain ka ri.
Ltd, ka Grover Carbonic Pvt.
Ka India ka dang wanrah ïa ki jingdon jingem kiba skhem ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot kiba pynduna ïa ka jingpynmih carbon jong ngi ha ryngkat ka jingpyllait ïa ki briew na ka jingduk.
Kum ka jingkymmaw burom ïa kine ki riewshlur, ïa ka Garo Labour Corps Day la ju rakhe ha ka rukom kaba shongkun ha kaba ki kynrem ki lyndan ki ju buh syntiew ha u mot uba la tei ha Babupara, Tura bad da kaba siat suloi sha suiñ bad da kaba pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta kine ki mynsiem ba la khladnoh.
Ngan leit ban ïakynduh ïa ki ophisar ki bapher bapher kiba trei ha ki tnad jong ki kam pohïing, jong ka sorkar pdeng.
Kine ki sengbhalang kiba pyrshah ki kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), East Jaintia Circle, East Jaintia National Council bad ka Meghalaya People United Front, East Jaintia Hills Unit.
Kat kum ka jingïathuh jong u, tang mynta ka Sngi Thohdieng, ki don lai ngut kiba la ïoh ïa kane ka jingpang bad arngut ki la ïoh pat ïa ka jingkoit hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ym shym la don satia kiba poi shah sumar ha hospital.
Ha kane ka jingialang la buh ruh ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta une u rangbah ba un nang lah ban don borabor ia ka met ka phad kaba khlain kaba shait katba ki sngi ki por kin nang wan.
Ki Basan bad Ki Syiem Hima Shillong ki ju leit barabor da ki hati sha ka Raid Dumria (Desh Demoreah) ban ïa kynduh ïa ki paid nongshong shnong bad ki nongsynshar Raid bad bunsien ki ju ïa kynduh ha ka Iing Sad jong u Recho Dumura (Syiem Raid Dumria).
Ka lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka khusnam katba kaba long baar ka la ïoh 10 hajar ryngkat ka khusnam.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Pangniang u la ong ba la sospon ia u bah Diengdoh na ka kam sordar na ka daw ba ki la don bunbah ki jing ujor bad ki la don bunbah ki jingkynoh pyrshah ia u  bad ka daw ka jingsospon u la ong ba ka dei na ka daw ba ka KHADC ka kwah ban ailad ba ka jingtohkit kan iaid beit halor katei ka kam.
Ki briew ki la wiang ding ia kane ka kali katba ka dang ieng harud surok da kaba kawang da u petrol bomb bad ka la kem ding haduh ban ing khong syndon khait.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad ki la dep aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Jowai, Risaw 03 : Ka Rotary Club Jowai kawei na ki kynhun treimon sngewbha ban synñiang ïa ki kam babha hapoh ka imlang ka sahlang, ha kane ka 01 tarik u Risaw kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ‘Appreciation & Recognition Award’ ïaka tnad ka koit ka khiah kumjuh ïa ka Home Guard & Civil Defense Department, jong ka West Jaiñtia Hills kiba la trei shitom ban tehlakam na jingsaphriang ka jingpang Covid 19 ha kine ki ar snem ba la dep.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh mad ia ka jinghap slap, kaba 70.0 millimetre ha ki 24 kynta ba ladep, katba ka jingshit kaba shit eh ka long    22.7  bad kaba khriat eh ka long  15.0 degree.
Ki don haduh 3835 ki nongthep vote kiba dei ki service voter, 11,179 ki briew ba duna dkhot met, 23,793 ngut kiba la 80 tam, 10,345 kiba la palat 85 snem, 5 ngut ki NRI katkum ka final electoral roll bala pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024.
“Kane ka long ka sien banyngkong ia ka Tura ban pynlong ïa kine ki rynsan ryngkat ki jinglehkai Olympics, bad kum u nongïalehkai, nga lah ban ong ba ka Tura kan sa pynkiew ïa ki riew donsap bad ngi kloi ban pdiang ïa kane.
U phareng u wan ha ka por mynshuwa tang ban tuh, da dep tuh pat u phet.
Shailendra K.Singh, MOOCs Chairman, NEHU bad I Dr.(Mrs) Quendarisa Kharbuli, SWAYAM Co-Ordinator NEHU, Shillong kiba dei ki  Resource Persons ha kane ka workshop.
Hynrei, na ka liang jong ngi ki saw seng, ngin nang ïai khmih bniah halor kine ki mat pynroi na ka bynta ka myntoi lang kiba bun", u la pynkut.
Lyngba jong katei ka jingleit khynra, hadien ba ki Pulit KHADC, ki la lap ba bun kim don ia ka ka Trading License, na ka liang ki ki pulit ka Enforcement ki la ai da ka Show Cause Notice kaba 10 ne 15 sngi ia ki ba ki dei ban leh noh ia ka Trading License.
Kumta kum ka jingsdang ka la idonkam ia ka sorkar ban nym ai laisen suloi shuh ia ki riew paidbah ba im ha ki jaka ba dang don ki skei,sniang khlaw,dngiem bad kiwei.
Utei u sordar u la bitar ia katei ka jingdheng kali kaba man ka sngi bad u la iai pynkynmaw shi pynkynmaw ia ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh hynrei haduh mynta ruh ym pat ioh jubab eiei.
Khliehriat, Rymphang, 11: Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ka Village Employment Committee (VEC) jong ka shnong Lahaleiñ, East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Secretary Bah Laiman Dkhar bad u Chairman Bah Sparly Pohtam ka la pyntrei ïa kawei ka pung pynmih symbai dohkha ne Fish Eco Hatchery kaba lah ban pynmih haduh 10 million tylli ki symbai dohka ha ka shi snem.
Ka bor maïa jong u Jisu Khrist ka khlaiñ bor haduh katta katta ba ki riewngeit ha satlak pyrthei kiba la bud bad rung ha ka niam Khristan ki la shong tynrai haduh ba la jwat ban tba shawei sha-ar.
“Ka jingwan jong ka seng hapoh kane ka ophis u SP ka long ban ujor pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba dei na ka thaiñ Assam bad kiba bun nangne ki paradoh parasnam Khasi ki jong ngi, ki la ngat bun ha ki liang ban shah thok ha ka pisa," la ong u Bah Nongkynrih.
“Ha khmat jong ngi hi u la phone ïa u Chief Engineer ban pynlait jaka noh ban ym buh shuh ïa u mot hapoh stadium hynrei kin shna noh habar jong ka ophis da u mot ba shirynïeng jong u Tirot Sing," u la ong.
U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u bah Golden Marbaniang ha kaba ia dei bad kane ka jingjia,ka jingpynjulor jong ka mariang ia kine ki ar tylli ki long ïing u la kyrpad jur ia ki bor district khamtam ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia noh kloi ia kine ki long ïing kiba shah ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang bad u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingiarap kloi noh katba ka jingjia ba sngewsih kam pat jia ia kine ki long ïing.
Ha ka Sngi Saitjain ki kala pynlong ia ka jingialang ban sam paidbah ia ki shatri sha ki khynnah skul jong ka shnong Amkoi.
La iathuh ba katei ka kynhun, ka ia long paralok bad katei ka thei Khasi, ha ka Facebook lyngba ka kyrteng jong U  Owen Galvin.
Hynrei ka don ka jingïapher bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 1988 ha kaba la ther jur u slap uba la pynjot bun ïa ki jingthung jingtep bad haba la pra bun ïa ki jingthung jingtep bad haba la pra ki lynti syngkien.
Katei ka jingjia ka la jia namar ka jingbym lah shuh u nongniah ban teh lakam ia ka kali ha kawei ka khun.
Ka jingjulor ha katei ka jingjia la ong ba ka la kot sha ka T.10 tyngka namar baroh ka pisa ba don ha katei ka ing ka la inglut kynthup ia ki ksiar ki ksah bad kiwei pat ki jingdon jingem jong katei ka ing.
Ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban ym bret pathar ïa ki kot, ki plastic, ki foil song ja bad kiwei kiwei ha shilynter ka surok bad kumjuh ha ki jaka parking bad jaka shong jingïaseng; hynrei ban sumar khuid ia ki sawdong sawkun baroh.
Shillong, 1 Lber:U MDC ka Congress na Sohra Konsti twensi u bah Donevan Kharwanlang mynta ka sngi u la shah jied kum u Deputy Chairman ka KHADC khlem don nong iakhun pyrshah.
Ia ka case ka Geeta Sangma, la ju kdew ruh wat ha Supreme Court haba mih kum kine ki kam thombor da ki pulit ia kito kiba la don ha kti jong ki (police custody).
Na ka liang ka Israel ka ngeit ba bun na ki dkhot bad ki heh nongialam ka Hamas ki don ha katei ka bynta jong ka nongbah Gaza bad kumta ruh ka Israel ka thmu ban leit hiar thma khatduh ia katei ka bynta khnang ba kan ioh ban phah synshar hi noh da ki shipai lade ia ka nongbah Gaza kumba ka la thmu naduh kaba sdang jong ka jingleit kput ia ka Gaza.
Kane ka wan hadien ba ka sorkar ka la mynjur ban thaw da ka ‘Expert Committee’ ban peit bniah biang halor ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jylla.
Hynrei,kane kam pat urlong haduh kine ki sngi kiba mynta.
U Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan u la kyrpad ïa u Bah Sñiawbhalang Dhar ba un iarap shuh shuh ban pynioh da ka surok kaba bha ban leit sha ka Khlaw Blai lane ka khlaw kyntang kaba jngai kumba 2 kilomitar na ka surok National Highway Tuber khnang ban dup pynsuk ïa kiba wan jngohkai ïa kane ka jaka.
Hadien ba ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency kala aiti bad phah sha baroh 38 tylli ki primary unit na ka bynta ba kin jied iano ki ibit napdeng ki 7 ngut ki nongpan ticket na ka bynta ban ioh iakhun ia ka election sha ka KHADC, na Rambrai Constituency, hynne ka sngi ki na ki 38 PU kiba la iashim bynta ha katei ka jingjied ki poi haduh 31 tylli kiba la pynpoi ruh ia ka rai ka jong ki ha ka jingialang bala pynlong ha ophis jong ka District Council ha Nongstoin.
U la ong “Ngi sngewkmen shikatdei eh ba u Myntri rangbah u la pynbna district ia ka Mairang bad ngi khmih lynti ba shen un sa pynbna lang noh ia ka Sohra".
Shuh shuh ruh ha ka jingpyllait khubor da ka ACC ka pynthikna ruh ba ka lympung ialehkai kan treikam lyngba ka  ‘Hybrid Model’; ha kaba ka Pakistan kan ioh ban pynlong ia ki saw tylli ki jingialehkai katba ki jingialehkai kiba sah kata ki khyndai tylli yn pynialehkai ha Sri Lanka.
Ki pulit ka Guwahati, ki iathuh ba U Sandip Kambli, u dei uba khaii kali ha Pune bad ula don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Anjali Shaw, kaba trei ha kawei ka restaurant ha ka kad liengsuin ha Kolkata, nalor ba ka la don ka jingiadei kaba jan bha bad U Bikash Shaw bad la iathuh ba U Sandip, ula khroh la kjor ia ka Anjali, ba kan iapoi kha noh bad u; hynrei ka Anjali, ka la sangeh noh, ka jingiadei bad U Sandip, katba U Sandip, u dang iai bteng hi ban bteng ka jingiadei bad ka.
Katba u Deibormi Rngad bad u Sanvert B.Kurkalang ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Langsning.
Kynshi, Nohprah 09: Ïa ka Rural Mart ba la pynïaid da ka Mawlaidong VO jong ka Shnong Kynshi Mawria ka la plie paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai da u DC ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, IAS ryngkat ka jingïadon lang u BDO Mawthadraishan, u Bah L.Myrthong, MCS nangta ki ophisar jong ka NABARD, NRLM, MSRLS bad ki dkhot jong ki SHG na Kynshi Mawria bad ki shnong ba marjan.
(2)Da ka bor jong U hi.
Ia kitei ki nongtrei, la test nyngkong, ha ka 11tarik Naitung bad hadien kata, ha ka 17tarik Naitung, ha kaba ha kitei ki arsien, ka pyni ba kim don satia ia katei ka jingpang, hynrei la pynlong biang ia ka test kaba lai sien ia kitei ki nongtrei jong katei ka hospital bad hangtei, la lap ba ki don ia katei ka jingpang.
Shillong, Naiwieng, 19: Kum shi bynta ban khring ïa kiwei ki samla pule na kiwei ki ri ka thaiñ Asia, ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jingïatreilang bad ka Ministry of External Affairs (MEA) ka Sorkar Pdeng kan pynlong da ka tamasa ‘ASEAN Musical Festival’ ha ka 22 tarik mynta u bnai ha NEHU Campus Shillong.
U BDO, ryngkat ki Pulit ka Rani Border Out Post ki la leit marmar sha kane ka jaka hynrei ki la sahkut ha lynti ban leit sha katei ka shnong namar ka jingkhyllem ki dieng.
U ba la pynpaw pyrthei nyngkong ia kane ka jingdawa Garo State u dei u Mr.Clifford R.Marak, MLA barim na Garo Hills (Chokpot).
Katkum ka hukum ba pynmih da ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited, la pyntip ba ka kompani kala weng kam shisyndon ïa kine ki arngut ki Nongtrei naduh mynta ka sngi.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP), East Jaintia Hills District kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka 15 atrik Nohprah haka jingialang kaba long ha Rizwan Hall, Khliehriat East.
Ka jinglip light khah khah, ka load shedding kaba man ka por, ka jingsah ram kaba daki spah klur tyngka nalor kane ka sorkar kam lehraiñ wat ban thmu die ïaka shaki riew shimet ruh.
Hynrei nga wanrah ha phi ban thew ban woh.
Ka jingthmu ban thaw bad shna ia kane ka jingrwai ka long ban pynsngew sha ki paitbah ka jylla hi baroh kawei ba ka dei ka jingpynlah ka jong u Blei ba ki la lah ban ban pynmih ia ka sur ba la thoh bha bad ban rwai ruh.
Ki pulit ka Bengaluru, ki la wad shitom hynnin ka sngi, haduh lai kynta, ban  lap ia katei ka iing bad ym shym la tip satia ia ka sngi jong ka jingjia bad ka jingwad ia katei ka briew, ka dang iaid shakhmat, ong ki pulit.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba dei ha katei ka jingïakhih ba la pynbthei ïa ka lyer pynsat khmat ha Shillong ha kaba ki nongïalam ba hakhmat kynthup naduh u Bah Hoover bad Bah Hoping ki la shah kem.
Da kaba batai ba don kiba ioh ia katei ka jingpang ki shah ktah ha ka bor jabieng, khyllai, ne ki snier, u Dr.Kyndiah u kyntu ruh ba ki nongpang ki dei ban long kiba husiar lada ki shem ba u jyrhoh u neh palat ia ka artaiew ne ki shem ba ka jingkhia ka duna bad khie shitmet por ki thiah mynmiet.
Ka kynhun Enforcement Directorate, kaba la kem ïa u Balaji ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh bamsap na ka jingthung kam ha ka State Transport Department, ka la leit sha ka Supreme Court ban pyrshah halor ka hukum jong ka Madras High Court.
“Hadien ba nga rem ïa ka 2018, ki paidbah ki la ong lypa ba donkam ban ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u 2019 khnang ba ki nongkyrshan kin ym saphret.
“Haba u Herod u la sngewthuh ba ki nongwan jngoh na mihngi ki la shukor ïa u, u la bitar lep.
Haba phai sha ka shong suk shong sain, ka UDP ha ka mat treikam ka jong ka, ka buh ia ka thong ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka tnat pulit da kaba thep lut ia baroh ki post kiba lait, nalor ka jingkhreh ban da buh noh sa kawei ka kynhun kaban khmih bad peit thik tang ia ki thain khappud kampher lada dei hapdeng bad ki jylla ne ka ri a marjan.
La kyrpad ia ki paidbah kiba wan ba kin le hdonakor bad burom markylliang la ha ka ktien ka thylliej ne ki kam ki jam, ong ka kyrwoh na U bah I Diengdoh, Secretary Shad Lyngdoh.
Haba pynthikna ia kane, u President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u la iathuh ba haduh mynta kiba la dep pynthikna ban rung bad ka NPP ki long u Bah Rowel Lyngdoh na Mawkyrwat, u Bah Prestone na Pynursla, u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi kiba dei na ka Congress katba ar ngut kiwei pat ki MLA shimet ki long u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Hopeful Bamon na Sutnga-Shangpung.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli ba lawan rah da u bah P.T Sawkmie (Congress), u la iathuh ba ia ka mishon ri sniang, ha ka jylla la plie ha ka 10 tarik u Nailar 2020 ha kaba la dep ban mang pisa, ia ka ram kaba long T.16,70,92,000/- na ka bynta ki Co operative Societies.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohïng ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u la ai jingkheiñ ba ki don palat 2500 hajar tylli ki Case kiba ïadei bad ki kam runar ruser bad ki jingthombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ïa kiba la rejistar ha ka jylla Meghalaya ha ki saw snem baladep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Samuel Sangma u la ong, “Nga la iehnoh  kum u MLA bad nga la pynïasoh ïalade sha ka BJP."U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga dei u MLA mynshuwa, mynta namar ba ngan hap ban ïakhun na ka tiket jong ka seng BJP na katta ka daw u hap ban iehnoh kam kum u MLA."“Ka BJP ka la leh bha habaroh ka wei ka ri India, na katta ka daw ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ka don kam ïa ki kam pynroi na katta ka daw nga pynïasoh sha ka BJP,"u la ong.
Ïa kane la ong u Ma Sñiawbhalang Working President jong ka NPP uba long u MLA jong ka Nartiang Constituency haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Hynrei na ka liang kiba ha iing bad ki Khasi basah na  Mumbai la iathuh ba u la shah tied na khlieh da ka kynja nar bad kam dei ba shah sangeh ha ka rel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donbok Khymdeit kum u President ka UDP ha Ri-Bhoi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingkloi jong kitei ki riew rangbah ban pynïasoh sha ka UDP bad lyngba kane ka jingwan pynïasoh jong ki kan nangpynioh bor shuh shuh ïa u kyrtong bad ka party UDP ha Mawhati Constituency ban pynkhreh ïaka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat.
La pynkup burom ruh ia ki samla ka kolej ba pas bha ha ki eksamin.
Ka ïing bishar High Court ka la ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla, bad kham kyrpang eh halor ka jingkloi jong ka sorkar ban leh eiei halor kane ka kam.
Shillong, Nailar :Ka Maitshaphrang lyngba u Bah Michael N.Syiem kala buh ka jingtyrwa na ka bynta ban pyntreikam noh kloi ïa ka ‘Compulsory Registration of Marriage’ ha ka jaidbynriew ka jong ngi mynta bad kumjuh ïa ka ‘Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property,’ khnang ban pynkup ïa ka bor bad ka jingkitkhlieh ïa baroh ki khun shynrang bad kynthei jong ka ïing khnang ba kin lah ban peit ban sumar ïala ki jong ki khun ki kti lashai la shisngi bad kumjuh ïa la ki kmie ki kpa khamtam ha ka jinglong tymmen jong ki bad kane kan long ruh kum ka jngsdang ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem ïakhun jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka bynta ki jingïakhun kiba ngin nang ïakynduh nangne shakhmat.
Ki jingnoh synniang jong u iaka Seng bad ka Jaidbynriew baroh shikatta kin nym long lehnohei bad ka jingseng jong u ia ka HNLC ka la long lypa ka bynta jong ka Histori".
Yn sa ai jingïarap bym don kam siew sut haduh T.2 lak sha ki shnong ki thaw ban buh ïa ki Homestays bad ban ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei," la bynrap.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la rai ban ai jaka ia ka Shillong College kaba don ha Laitumkhrah na ka bynta ba kan pyniar ia ki jingtei ha ka pule dangle.
U Bah George u la ïathuh ba katkum ka jingpynpaw u Bah Charles u kren kum u riewshimet uba la krenshai ba lada ka TMC kan pynïeng kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha, ka kyrteng jong u (Bah George) ka la dei lypa hynrei u khlem pat ong ba ka seng ka la dep shim rai.
Haba kylli pat kaei ka jingpher hapdeng u M.M Dango bad u bah Rowell kum ki myntri sorkar utei u nongialam ka MBCC u la ong ba ym lah ban ong eiei namarba ki don la ka jong ka sap treikam bad la ka jong ka bynta hynrei ki dei pat kiba trei shitom na bynta ka district bad ki la dei ruh kiba la trei radbah ban pynioh District ia ka Mawkyrwat.
