Ka Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya Kong I.Nongrang ka la sam ïa ka khusnam pisa kaba la tip kum ka Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya bad ka Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki Pulit CD &HG.Ka Kong MW Nongbri kaba long ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong C.Kharkongor kaba long ka Secretary jong ka tnat Civil Defence & Home Guards, u A Agarwal, uba dei u Inspector General of Police, CRPF, u MK Sangma uba dei u Joint Director jong ka Civil Defence, Meghalaya, bad u Bah RP Khongwar uba dei u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya bad u Bah V.Syiem, SP City ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
Tang mar ia iohi ba utei u briew u la hap najrong katei ka iing, ki pararok jong utei u bar jylla, ki la iarap ia u, da kaba rah mar mar ia u ha City Hospital kaba don ha Khanapara, hynrei haba la poi ha katei ka Hospital, ki doktor, ki la pynbna ba utei u briew u la dep khlad lypa.
U la ong ruh ba ki pulit ki la trei shitom bha haka jingtohkit namar ha kine ki san snem kiba la shah pynngat kyndon aiñ ki don haduh 5683 ngut na ki 8805 ngut ba ki la ïoh ban kem.
Katba ka jingtohkit ka dang iai bteng, ka long kaba kongsan ban kiar ban poi sha kaba kut hynrei ban ap ia ki jingpynthikna lyngba ki bor sorkar.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah P.N Syiem.
Shillong, Nailur 16: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh hadien ba u la wad jingtip lyngba ka RTI na ka ophis u DGP ba ki don haduh kumba 2477 tylli ki post kiba thylli ha ka tnad pulit ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Nalor kata la kynnoh ba ki shipai BSF kila bom naphang iaki ar tylli ki kali haduh ban da julor phom ki iit na ka bynta ba shadien bad shakhmat.
Jowai, 21 Naitung:Ka jingpyrshang jong u Ma Vincent H Pala, u MP ka Shillong Parliamentary Consituency, ban wanrah ia ka lynti rel ia kaba la tip kum ka Lanka -Sutnga Railway Line, ka la ia kynduh mawsiang, namar ka jingpyrshah ba jur jong ki sengbhalang na Jaintia Hills.
Ki jaka ba itynnat ban mad ia ka mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka ki don ha ki thain kyndong jong ka Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ribhoi, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, bad ha ki san tylli ki district jong ka Garo Hills.
Haba ngi phai pat sha ka jingïamareh mens 21km half marathon, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan kaba ar bad khur ïa ka takma rupa.
U Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang Constituency ula ong ia kane haba kren haka jingialang paidbah ban pan iaka jingkyrshan u paid nongshong shnong ka Ummulong haka sngi Saitjain.
hynrei phi dei ban iaid shaphrang ha ka kam ba phi trei ka long ka mission ba khraw, bad shaniah bad ieng skhem ban shakri ia la u paidbah.
U kongsan ha kane ka sngi U Rakesh Sinha, u la kular ha khmat ki paitbah bad ki riewrangbah ban nong synniang 50lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka iing skul ha shnong Kongthong bad u lah ai sngewbha ruh ki copper momento kiba don ia ka dur jong u Narendra Modi sha ki 75tylli ki long iing.
Kumno phi lah ban ong ba ka dei ka jyrsieh? Ka jyrsieh aiu ba u kata kaba u kren? Shuwa ba ka Sorkar kan thied ïa kino kino ki jaka hap ïaid kat kum ka rukom treikam, ki Deputy Commisioner kin hap ban pynshong dor ïa ka dor jong ka jaka nangta sa ka tnat Revenue kan sa leh ïa kaba sah," ong u Bah Prestone.
Shuh shuh katkum ka jingkren u MDC ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh ha ing dorbar, la sngewthuh ba ka jingslem bad shim por ban pynlong ain noh ia katei ka Bill ka dei namarba ka EC kaba la ialam da ka ARPA ka la khein sting bad kam shym leit ia kynduh ia ka sorkar ne ka tnad DCA ban ia kren pynbeit  ia ki jingdonkam, “La shisnem ka sorkar ka la ap , ym don ba wan ia kynduh, ym don ba wan mih, bym don ba wan ia kynduh watla la shisnem ruh ka DCA kam banse ban pan jingshai hi na ka KHADC" ong u bah HDr Lyngdoh uba dei ruh u myntri sorkar uba peit ia ka tnad DCA.Haba kyrpad ia baroh ki MDC ban mynjur ia katei ka Bill u la ong , “Ym dei ban ia kwah burom, bad ym donkam ban ia kren politik hangne, dei ban kren na bynta ka jaitbynriew, ym dei ban ia pyni dohksah hangne ba ong ma nga uba leh" ong biang u bah HDR Lyngdoh uba  pynbpaw ruh ba katei ka dei ka dorbar kaba u Lat u phah lum kyrpang ban ia kren beit thik tang ia ka VAB ym ia ka Ordinance , “Ia ka ordinance ka sorkar ka la leh namar ka jingbym don ka ain kumba ka long mynta" u la ong.
La ong shuh ba lyngba katei ka kaiphod, kumta kito kiba shong ha Assam, naduh u snem 1951, lane ki khun, ki ksiew jongki bad kiba don jingiadei bad ki, kin dei ki trai shnong jong ka Assam.
Bad haba ki sahep jong ka JHADC kim pdiang ia kane ka jingdawa ka shnong, ki nongmihkhmat kila leit iakynduh ia u DC ka West Jaintia Hills u ma P.S.Dkhar uba la pynjari syndon da ka section 144 ban khanglad ia ka jingpyniap dusmon iaki dohkha dohpnat ha kane ka bynta jong ka wah Umngot naduh kata ka por.
SHILLONG: Tang hadien shi sngi ba shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar u la bhah kam ia ki dkhot jong ka executive committee mynta ka sngi.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul kiba dang don hapdeng jong ka jingpule ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por hynrei ki dei ban minot thop ha ki jingpule, trei shitom bad shaniah ha U Blei U ban pynïaid ïa ka jingim jong ki.
The bidders who are interested to participate in the bidding process can download the bid documents from the website for their use.
Hadien ba la pyndep ia ka jingdonkam baroh la pynkynriah noh ia kane ka metiap shapoh ka jaka buh metiap jong ka NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
U la ong ba ka jingmang pisa ka tnad jngohkai pyrthei ka ri, ia ki balang, ki kynhun niam kam dei na ka pisa ka BJP; hynrei ka dei ka skhim kaba la thaw ka sorkar ka Swadesh Darshan.
Ha ka jingpynbna jong ki Phareng, ki la pynbna ba ki la ïoh bat bad synshar tang kumba shiteng na ka Hima Syiem Sutnga ne Syiem Jaiñtia (Jaiñtia Kingdom).
U Gandhi ïa mynta u don ha US.U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal hashwa ki la pynpaw ba ki la kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ka liang pyrshah na ka bynta ban ïakhun ïa ka seng BJP ha kaba u nongïalam jong ka seng JD(U) u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka jaka sah jong u bad ki la rai ban nang bteng shuh shuh ha ka jingai jingkyrshan ïa u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar kmie naba ka la la leh donbor ha ka synshar ka khadar.
Ha ka Indian Premier League, kum u captain u la ïalam ïa ka Chennai Super Kings ban rah ïa ka namlahduh ha u snem 2010, 2011 bad 2018 kumjuh ban pynjop ïa ka Champions League Twenty20 ha u snem 2010 bad 2014.
Ka jingkilan met ka iarap ban iohthiah bha mynmiet bad pynkhlain iaka bor met.
Hapdeng ki kynhun bapher bapher la ka long ha ki longïing longsem, ki shnong ki thaw, ki hima, ki seng treimon sngewbha ne sengbhalang, ki seng saiñ hima sima, ki kynhun niam bad ter ter ngi don ki nongïalam kiba ngi dei ban kohnguh bad sngap ïa ka rai ne hukum, phewse aïu ka jia, bunsien kim don ka mynsiem burom ne pyndem ïa ki nongïalam.
“Ngi la ïakren bad rai ba satang shibnai ba ka ilekshon kan wan, balei ba ngin mih noh," ong u Ao.
Kiba la wan ban ïa shimbynta ha kane ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 ki don baroh 16 tylli ki kynhun kiba dei napoh jong ka distrik bad nabar distrik.
U bhoi mynshuwa u bna nam ba ai ksuid bad leh ki kam jadu myntor, mynta kijuh ki ksuid ki la rung ha ka dohnud bad jabieng briew ban leh ki kam bam klop bad iuhroit ia ka hok kiwei.
U CEM u la ong ba lada lap iano iano ba pynjaboh, yn pynshitom beitkatkum ka ain.
Nongpoh: Ki nongialam jong ki katto katne ki shnong ha ryngkat ka Raid Nongkyrla, Elaka Nongpoh Sirdarship, ki la ujor sha u Arpit Upadhyay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kata ban ujor pyrshah ia kawei ka karkhana pynmih Kyiad kaba la tip kum ka CMJ Breweries, kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, halor ka jingkynnoh ba katei ka karkhana pynmih Kyiad ka la pynmih jaboh shaba palat bad kaba la ktah jur ia ki paidbah, ia ka mariang bad kaba la ktah ruh wat ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep.
Ka jingpynkhreh ïa kane kala sdang naduh u snem bala dep hadien ba ka Sorkar kala thaw ïa ka Regulation of Gaming Rules 2021, ba shah ban ai licence ha kaban pynïap ïa ki online bad offline game.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkam ba ki pynïoh surok ka dei tang kum kaba shu pushara najrong, namar ba baroh ki surok ha West Khasi Hills ki dei kiba la dep trei lypa naduh ka sorkar ba mynshuwa ym kane ka sorkar MDA, hynrei katta ruh ki dang sngew sarong.
Kane ka jingleh une u samla,ka la iarap ia ki pulit ban ioh bat da kaba suk ia kane ka trok kaba pyrshang ban phet rieh.
Hadien ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit ka Pynursla PS ki la wan poi sha katei ka jaka bad la sei ia ka met iap ha ka por 7 baje mynmiet ryngkat ki kali jong ka Fire Service.
U Wansuk Lamin adviser ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ula wan sakhi iaka jingiakhun kum u kongsan haka jingiadonlang u Sailon Syngkrem general secretary ASSA kum u symbud kongsan bad u DSO, West Jaintia Hills District ma Khroobok Passah.
Nangta kaba ki ia lyngngoh ka long ba ka sorkar, ka ju mana ia ki Rangbah Shnong, ba kin khang lad ia ka jingkiew dor, ki dor ki mur ha ki shnong jongki, hynrei la iathuh shuh shuh ba ha Shillong, u kharkaia u oh dor katba mon ia u khaw bad u majistret, uba don ha khmat dukan, hynrei, um nud satia ban kem ia u kharkaia.
Shillong,29Naiwieng:Ka seng khihlang ka la pynpaw ia ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u Bah Ken syrti,Rangbah shnong ka Jalaphet Bri sumer uba dei ruh uwei na ki rishot bad u nongtrei ba shitrhem ka seng.
U Rahman udei ruh u State President barim jong ka Minority Morcha, BJP Meghalaya bad ruh kum u nongïalam barim ka NPP na Rajabala.
Kumta ka MSC ka khot ka wer ïa ki paid riewieit phutbol jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan ban sakhi ïa ki jingïalehkai.
Hadien ba la wad jingtip shaphang katei ka umphniang sharak ka Dorbar Shnong ka la ioh jingtip ba ka kong Arlin ka la lum la lang ia kitei ki umphniang lyngba ki paidbah ba ioh card Rashon na Moopylaitsyiar Center (Khliehtyrshi), hadien ka jingpynlang wei pa wei ka sa iaid ban die ia ki.
“Mynta ngim lap shuh ia ki bad lehse, ki la ia khleh lang bad ki trai shnong" ong U  Solicitor General, U Tushar Mehta, haba iathuh ia ka ben jong U Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India.
Kum ban shu bynrap, ha Tuber Kmaishnong ka don ruh kawei ka khlaw kyntang kaba heh bad ba ïar, kaba hapoh ka jingpeit jong ka Seiñ Raij Tuber, kaba ki ju leh ïa ki kñia ki khriam, hapoh kane ka khlaw ki don ki maw bynna, ki maw shongthait ne ki maw kor, ki maw shong dorbar ba ju pynlong dorbar ki men ba rim, ha kane ka khlaw, ki don ruh ki dieng ki siej, ki syntiew, ki mrad ba bun jait, hajan kane ka khlaw ka don ruh ka jaka shongkai pyngnad, ka Snieriang Eco Park kaba paw bha ha East Jaiñtia Hills District kaba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ju wankai sha kane ka jaka.
“Ngin shym la lah ban pyntikna ha kino ki snem la sdang ban thung bad rep ïa u Soh Ñiamtra ha ka shnong Narwan, hynrei da kaba twad jingmut bad da kaba buddien na ki riewtymmen ngi la lah ban sngewthuh ba u Soh Ñiamtra u la don ha kane ka shnong Narwan ym duna shuh ïa ka San Spah snem kaba mut naduh ki por ki mynbarim jong ngi kiba la mih na Shangpung bad wan seng shnong ha kane ka shnong," ka la ong.
Namar kata, na ka liang ka Synjuk kan nym pdiang da lei lei ïa kane ka jingpynmih kyndon ka KHADC ban khanglad ïa ki Rangbah shnong ne ki nongïalam Shnong ban don bynta ha ka politik bad na ka liang ka Synjuk ka dawa ruh ba kam dei ban buh kum kine ki kyndon bad lada ka pyntreikam ka synjuk kam banse ban shim da kiwei ki lynti ban pyrshah jur ban lum lang ïa ki nongïalam Shnong, Raid bad Hima, namar kane ka dei shisha ka jingpynmih kyndon kaba khlem da don shisha ka nongrim, u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai la khot bad wer ïa baroh ki Sports Club, ki School, Colleges bad kiwei de napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Volleyball.
Kumta ym lah ban pynïasyriem ïa ka jingngeit ka niam Khasi bad ka jingngeit ka niam Hindu wat tang khyndiat ruh.
Ka  Deputy commissioner East Khasi hills Kong Matsiewdor War Nongbri, kala long ka kongsan U SP (CID) Shri.R.Muthu , u symbud kongsan MFA treasurer W.Kharkrang, David Absalom IBSA bad Ka Jani Viswanath Sponsor Healing Lives.
Ia kane ka kot lah ban ioh na ki dukan die kot ba paw  ha ka jylla bad lah ban order online ruh na ka Amazon bad Flipkart ha ka dor T.295/- U Dr Sankey Shangpung ,Chairman ,JHADC  uba long u kongsan ula aiti ruh ia ka jingaisngewbha ban sah jingkynmaw sha u Kamphereiei kaba la pynkhreh da ka Village Education Committee ryngkat Dorbar Shnong  Moolamylliang.254 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1329 haka jylla haka Sngi U Blei.
"U ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade bad ruh ïa ka Ministry of Commerce kaba la ïohi bad ai ka jingithuh ïa ka jingpyrshang borbah jong ka jylla.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KSU WJHDU la pyntip ba ha ka seng ha katei ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa ka DHS (MI) ban pynsngew ba haduh mynta hapoh ka district ym don satia DMHO bapura hynrei tang u Additional DMHO.Shuh shuh ka seng ka la pyntip ba kane ka jingdawa ka long halor ba ka seng ka la sakhi ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ka District ïa ka jingeh kaba ki mad na ka jingbym don DMHO ha ka District bad haba ki leit sha katei ka ophis, kam ju seisoh bad kam ju poi shaei-shaei ruh.
“Ngi donkam ïa ki jingtip kiba shai kum ïa ki ishu kiba don ha nongbah Shillong la ka long naduh ki nongdie madan, ka ishu Them-Iewmawlong, ka jingplie ïa ka lynti ban poi sha ka jaka ieng ki bos ki dei ki ishu kiba donkam bha.
? Ki la twad jingmut sa na u Kpa u Hep  " Kata ngan ong kumno ka shong ha u paitbah … Hynrei ka shnong te kumba ka long ka la jah burom shisha.
Ka TMC kala pyllait ïaka MYE Card, palat 4 lak ngut ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade.
Tura:U Justice BP Katakey, Judge ka National Green Tribunal (NGT) ïa uba la thung da ka Ïingkashari Meghalaya High Court ban khlieh ïa ka Committee halor ki kam dewïong ha Jylla, ula ong ba ka jingmih ki karkhana coke ba beaiñ ba kum ki tit ha West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills, ka la urlong namar ka jingïoh pahuh ïa u Dewïong bala tih beaiñ ha ka thaiñ la bun snem mynta.
Ka tyllong ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por nohphaisngi ha kaba ka kynhun runar ba suba jur na Bangladesh kiba don kumba 15-16 ngut kila thombor ia kine ki arngut ha kawei ka bri kwai ha Lumsoski, ka shnong kaba jngai tang katto katne Kilometre na Umkiang.
Na ka liang kiba haïing ki kyntu ïa ki bor pulit ban pynngat ïa utei u runar ha ki kyndon aiñ ba pyrkhing bad ban set phatok ïa u shi junom namar kim kwah ba kum kane ka jingjia kan dang ïai jia biang ha ki por ban sa wan.
U paidbah u tip bha kumno ban kheiñ jingkheiñ namarba ka party ka ban synshar ha Delhi ka dei beit ka party kaba ïoh ïa jingbun paidbah bad ka Congress ka la synshar 60 snem ïa ka Ri India bad ha kine ki 10 snem ba la leit noh ka BJP ka la ïoh knieh ïa u lakam synshar na ka kti jong ka Congress.
Haba phai sha ka Third Division, ka Mookyrdup kala jop da 2-0 iaka Umshangiar.
Katkum ki pulit baroh kiba shah kem ki dei ki dkhot jong ki sengbhalang kiba donkti ban leh ia ki kam runar.
Naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2002, ka la lah ban pynïar ïa ki thapniang treikam jong ka ha baroh kawei ka Ri India bad ha Asia Pacific ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynsngap jar noh ïa ka ïing ka sem da kaba tyrwa da ki kam sorkar bad ruh da ka pisa, hynrei kum ka kynhun ka dap da ka jingsngewkmen ba na ka liang ka ïing ka sem ka la kyntait bad ïaid beit shakhmat ban ïakhun ïa kane ka kam haduh ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Kano-kano ka seng saiñpyrthei ka donkam palat 272 ngut ki MP ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha Delhi.
Ka umsyep jong u/ka nongtrei-nongbylla ka long ka umphniang kaba pynsyntuid ia ka shalyntem jong ka їoh ka kot bad ki kti kiba pdung jong ki ki kyntiew ia ka kamai kajih bad ia ka Jylla/Ri.
U la ong ba lada ka VAB ka pynkhein ia ka riti synshar ka ri India ne ka long beain ka mut ba ka ain Land Transfer Act, Trading byn non-tribal, reservation policy Act ruh ka long beain.
U president ka HSPDP u bah K.P Pangniang u lah ong ba kum ka party ngi kwah ba kan nym don shuh ki ta ki seng kieng atiar ha ka jylla Meghalaya.
Ka akor jong u myntri rangbah Conrad K Sangma ban burom ia u Lat Phagun Chauhan katkum ka jingsngew briew bad ki kyndon aiñ ha ka dorbar thawaiñ, bad iaishah ba un kren da ka ktien Hindi ka long ka ba lyngngoh namar ba ha dohnud u tip shai ba ki ba bun ki dkhot jong ka dorbar thawaiñ kim peiphang ia ka ktien Hindi, khamtam ha ka shlem thawaiñ ka ba don ka jingkitkhlieh ka ba khraw ia ka imlang sahlang ha jylla.
Hapdeng kine, ka don pat ka jingkyrmen ba ynda la lah ban pynkynriah ïa ka Secretariat, nangta ïa ka Assembly sha New Shillong ka jingkhapngiah lane ka dheng kali kan sa duna hi dalade ha kylleng ki jaka.
“Lada dei ba ki pynsangeh kynsan kumne, ngi mynta ngin phai shaei bad ngin leit shaei, ngi baroh ki draibar kiba don da ki phew ngut mynta ngi la shu ud bad na ka liang jong ka sorkar lada ka la buh da ka por bad ka tarik ban pynkut ïa kitei ki kali saw, na ka liang ki nongñiah kali ruh ki la sngewthuh bad ki la wad lad wad lynti noh shawei", la ong kitei ki nongñiah kali.
“Ka long kaba shisha ba ka jingpyntrei ia kane ka surok mynta ka long kaba suki.
Katkum ka thup kyrteng ba la pyllait, ka la paw ba haduh san ngut ki MP ba mynta ba kynthup lang ïa uwei u Myntri Sorkar Pdeng ki la shah pynduh tiket.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ka party ka la thung noh mynta da u Bah George Lyngdoh kum u President ka Umroi Block Congress.
Kum shi bynta ban nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki nongialehkai ka ri (India) ha ki lympung ialehkai bapher bapher kiba long ha iing bad shabar ruh kumjuh, na ka liang jong ka ri ka pynbna khubor ba ka lah pynkhreh mynta haduh 255 ngut ki dkhot ialehkai ba khlain bad ba pawkhmat ka ri na ka bynta ba kin mihkhmat sha ka Special Olympics World Summer Games ka ban sa long ha Berlin, Germany naduh ka 17-25 tarik u Jylliew 2023.
Katei ka jingbthah ka wan hadien ba ka sorkar jylla kam shym la ïoh jaka satia ban buh ïa ka jaka bret ñiut watla ka tyrwa ban siew da ka dor kaba heh bha sha ki trai jaka.
“Kino kino ki briew nabar kiba wan kai ne wan khaii ki dei ban don ia ka ILP", la ong u Vice President ryngkat ka jingdonlang u President u R.Lal Ramluahpuia.
U Palheri, u dei uwei na ki nongthoh bad u iathuh ba ia katei ka shithi, la aiti ha u, ha ka 26tarik Jylliew 2019 bad u iathuh ba ka kam jongu, ka long halor ki jingdonkam kiba dei ha katei ka thain bad kiba lah ban donkam baroh 24 kynta ha katei ka Constituency ha  Gurdaspur.
Ka Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC), ka Mamata Banerjee, ka la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh ‘Bengal party’ ïa ka TMC da kaba ong ba ki nongshong shnong ha ka Ri India ki pdiang ïa ka jingrwai ieit ri (National Anthem) kaba la thoh da u Rabindranath Tagore na ka jaitbynriew Bengali.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kyntait ban iathuh ia ka jinglap jong ka jingtohkit halor kane ka kam.
“Ha ka jingleit jurip, la lyngngoh ban iohi ba la don tang ki iing dara ba la shna da ki dieng lyngkhot lyngkhai bad kawei ka transformer ha katei ka jaka" , la ong uwei u dkhot jong katei ka komiti.
Ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka leadership management, personality development ban nang kren ktien nongwei khamtam ka ktien phareng bad nalor kiwei kiwei.
U myntri u la pyntip ruh ha iing dorbar ba ka sorkar ka ioh khajna ka long ha u snem 2014-15, ka ioh T.24,85,87,632, ha u snem 2015-16 ka ioh T.7,10,30,21 bad ha u snem 2016-17 ka ioh T.2,70,75,622.
Ka ding kaba la klang kynsan kynsan kala bam ia shibynta ka dukan die juti ha Iawmusiang Jowai haka miet sngi Nyngkong.
Ha kane ka FIR kaba la ai da ka shnong ka la kren shai ba kine ki nar injet ki ba la bret ha katei ka jaka ki dei jong u Dr.P Lyngdkhoi kat kum ki jing ioh ia ki kot ba donlang ha kine ki 3 tylli ki synduk.
Kan kham bha ba ngi ïoh synshar hi ban lait na ka jingsynshar jong u Lat," u la ong.
Lada kane ka thliew ka sngem eh, ki phan ki lah ban speh.
“Bun ki seng samla kiba trei na ka bynta ka roi ka par, ka jingïatreilang na ka bynta ki samla hynrei ka dang donkam pat ïa ka jingai mynsiem ïa ki samla.
Kane kan wanrah ka jingklumar jingmut bad pynsngewthuh bakla ia baroh.
U la ong ruh ia kitei ki surok ha ka jylla la mynjur da ka sorkar jylla bad kan pyniasoh ia ka Nidanpur kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ka Phulbari-Tura bad Nongstoin.
Da kaba kyntu ba ki nongshong kali ki dei ban husiar haba ki iohi ne lap ia u nongñiah ba u dih kyiad, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki nongshong kali ki dei ban nym shah ia u nongñiah ban niah ia ka kali haba u la buaid ne dih kyaid bad lada u pyrshang ban niah da ka bor dei ban knieh ia u shabi bad sa pyntip sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam.
“Ym dei shuh ban buhteng ka sorkar ka dei ban khot ïakren noh mardor sha ka miej jong ka jingïakren bad ngi pynrem ïa kane ka jingkuman ka sorkar," u la ong.
Na kine kiei kiei, ka pyni ba ka ia ki Jentil ka la jan ban kut noh ryngkat ka ia ka jingsynshar u ksuid ia kane ka pyrthei na Jerusalem kumba 3 snem 7 bnai ne 1260 sngi = 1290 sngi, u ksuid un synshar.
Ka jaidbynriew kaba stad kaba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da donkam ia ka jingshaniah ha ki bor ba nabar, kumta ka donkam ban pynkhlain ha lade ia ka kam rep ha ka jaitbynriew.
Ka elekshon sha ka dorbar Jylla jong ka Nagaland, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma ia u ha Nartiang PS hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad la wanrah ia u sha Jowai PS.Hynrei namar ba ka along ha kane ka thanad ka dang don hapdeng ka jingmaramot, la shu set ia u ha kawei ka kamra ha kaba u la lait phet bad leit phet rieh ia lade sha Hailakandi Assam.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la pynlong da ki Nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Nongthymmai Umsning, ki la don Lai ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC na Ri Bhoi, kiba la leit ban iashim bynta lang ha katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang kaba la pynlong kyrpang, na ka bynta ban iai buh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla, ba ki dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division.
Ïano ibit ka Mawlai ban phah long MDC bad mano ba biang shisha ban kit ïa ka lyngkhor, ka shong ha ka rai ki paidbah.
Shuh shuh la ong ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, ki la sdang ban lap sabut ïa ki runar kiba leh ïa kane ka kam, ha kaba shen kin sa ïoh ban leit kem bad pynshitom katba shong ka aiñ.
Kane ka seng ka la ong ba ki BSF kim dei ban don ha katei ka jaka kaba jngai ban na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
