Shillong, Risaw 29: Ka 3rd North East India Festival, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Ho Chi Minh City, Vietnam bad ka thong jong kane ka tamasa ha Vietnam ka dei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbiang ruh ïa ki liengsuiñ ba kyrpang na Imphal sha Shillong ban ïaleh katba lah ban pynpoi kloi ïa ki samla pule sha la ka jong ka Jylla.
Ha ryngkat utei u heh ka NSCN (K), ki pulit ki la iohkem ruh sa ar ngut ki suba dkhot kiba kynthup ia u Khamjang Rongmei (35) bad u Thuanguangpou Kamei ba ju khot sin kum u Benjamin (40) na kajuh ka iing sahwai bad la kurup ia ka pisa kaba 2 lakh tyngka bun tylli ki SIM Cards, ki Mobile Phones bad ki kot ki sla kiba kynthup ia ki shithi dawa pisa jong katei ka seng.41ngut ki briew ki la shah siat iap mynta ka sngi, ha ki shipai jong ka Israel bad ki don 1,300ngut kiba mynsaw ha ka jingther kuli jong ki shipai Israel, haba ki riew paidbah kiba don kumba 35,000ngut ki la leit tur sha Jerusalem, ban pyrshah halor ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka America ha katei ka nongbah, ha kaba la plie da U Jared Kushner, uba dei u nongmihkhmat ka America sha Middle East lem bad ka khun jong U President ka America, ka Ivanka Trump.
U Bah Elbarwell, ula kren sngewkhia ruh, halor ka jingtuh jingrwai jong ki briew, ha kine ki sngi, ha kaba ki thaw pisa, na ki jingrwai jong kiwei, da kaba ki shim na ki youtube channel jong kiwei bad halor kane ula ong “Kumba long myshwa hi u nongtuh, u tuh na u ba iohi katba mynta pat u tuh na u bym iohi" bad ula pynsngew, ba ki nongsynshar kin ioh sngew bad pyrkhat lem namar ba ka juk jingstad mynta ka long ka jingkyrkhu, hynrei tengteng pat ka long ka jingkyrkhot.
Na ka liang ka Kong Aidalin Dkhar, ka nongkitkam barim ka BJP Mahila Committee na Mawsynram  ka  la  ong  “ka jingmih kyrteng jong  nga ha ryngkat u para jong nga ka long ka ba lyngngoh namar ba ngi khlem ïoh ïa ka pisa".
Shillong, 16 Rymphang:Ka NCP hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA bad u Ricky Shullai MDC, mynta ka sngi la leit ban pan jingshai na u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban tip aiu ka District Council ka la leh bad ka la poi haei ka jingialeh halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, namar ba u CEM u la kular ha katei ka seng mynshuwa ba un sa leh eiei noh ban weng ia katei ka jingeh kaba u la ai ksai ban ujor da ka mukotduma ha ing kashari.
Ha ka jingshisha ia kane ka policy bala shna naduh u snem 1972 la dei ban pynkylla noh daka ba long shonghok bad long katjuh ia baroh lang.
Costume Designer/ Styling Make Up ne MUA, ki kynthup ïa u Wanphrang Kharbuli(Bahbah Wan).
Ka Kong Santa ka la ïoh haduh 16,974 vote bad ban jop da 1828 vote ïa u Bah Vincent H Pala uba la ïoh 15,146 vote bad wan ha ka kyrdan ba ar, katba u Bah Shitlang Pale u la ïoh 10,453 vote.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor kaba na London, The Sun, uwei na ki dkhot jong ka kynhun  Asgardia, u ong ba u khun bynriew, un hap ban mih noh dalade hi na kane ka pyrthei.
U Bah R.Kharkrang, Chairman jong ka Umsaitsning Dorbar pyllun u la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob ba la tip kum ka “Cath ‘em Young 100 & 60 meter race" ba la pynlong da ka Village Health Counsil Ladmawrong.
Kaba katno tam wei ba kine ki ar ki da iapher ym tang na ka liang ka lariti ne ka deity hynrei ba da iapher syndon hi ruh naduh ka tyllong ne ka tynrai.
Baroh ki kali kiba kiew sha nongbah Shillong ki la hap ban ïaid na Umroi ban kiew na Umrynjah lyngba ka surok VIP Road ban mih sha Mawlai Mawkynroh, katba ki kali kiba mih na Shillong ban leit sha Guwahati kin dang ïoh hi ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngew sarong ban don kum kine ki samla don sap kiba ju wanrah nam ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka District bad ka la kitbok kit rwiang ruh ïa une u samla ba un dang kiew shaphrang bad ïai paw ha ka kam ïalehkai phutbol ka jong u, na ka liang ka seng HYC Ri-Bhoi Sepngi ka la ai khublei kyrpang ïa ka RBDSA bad ïa u President u RB Shadap  kiba la ailad ïa une u samla ban mih khmat na Ri-Bhoi District ha ka Meghalaya Games kaba san bad na ka liang ka seng ka la ai khublei ruh ïa ki coach bad ki nongtrei (staff) jong ka RBDSA bad kyrmen ba shakhmat ruh kin dang ïoh sei shuh ki khlur ïalehkai ki ban wanrah nam burom ïa ka Ri-Bhoi District.
Shillong: Kawei ka hostel kynthei kaba don hadien ka Bina Studio hajan ka Laban dispensary ka la pluh mynta ka janmiet bad la antad ba ka jingsdang pluh ka long ha ka por kumba 8 baje janmiet bad ia ka daw ba pynlong ia kane ka hostel ban pluh, bad ia ka daw la suba ba ka dei namar ka jingbthei kawei ka gas cylinder.
La ka jingdon jong ki syiem ka long ne em ka jingmyntoi ïa u paidbah bad la ka long ne em ka jingsynshar kaba ïadei dur bad ka rukom synshar paidbah kaba mynta (whether the existence of the institution of syiemship will benefit the people and whether it is compatible with the democratic principles).
Nga kyrmen ba kan leh khambha ia ka election ka ban sa long ha ki 4 tylli ki jylla katta, ka Rajasthan, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad Mizoram.
Lah ban pynkynmaw ha ka 17 tarik mynta u bnai ar tylli ki dukan ha Iewduh ki la shah thang ha kaba ki runar ki la kawang da u petrol bom kaba la wanrah ia ka jingjulor jong kine ki dukan, hynrei na ka liang jong ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh halor kane ka jingjia.
U Daowan Passah u kamai 41 runs na ki 37 bol, u Ribok Hynñiewta 39 run na ki 28 bol bad u Heimonlang Lyngdoh 34 run 29 bol.
Hadien katto katne por ha ka por 8 baje eiei la ialam ia ki ar ngut kitei ki samla sha Civil Hospital ban phah eksamin Doktor , ha kaba la wan lang ruh da ki pulit ka Lumdiengjri, ha Civil hospital iohi bad da ki phew ngut ki dkhot ka KSU bad HYC Mawlai ki la wan poi sha CH, haba kren sha ki nongthoh khubor ki dkhot jong ka KSU kiba trei hapoh Banalari World Cars ki la iathuh ba ki don ka jingsuba sniew ba ka jingbeh utei u pulit ia ki samla ba dang ia ieng hapoh jaka ka Banalari ka lah ban dei na ka daw ba u wit ba um ioh lad ban khrong pisa na ki sumo ba leit ba wan lyngba ka surok bah.
U bah Sohtun, na ka liang jongu, u ieng halor ka nongrim, kaba ong ba ka jingpynthymmai ia ki Constituency, ym shym la leh satia da kaba pan jingmut na ki paidbah nongthep vote.
Te to pyrkhat hi phi kiwa pure haduh katnu shim khia I na bynta ki khon ki iong I.Embhah wa da ioh download O ka Physics em 44 tylli ki jingkylli kite ki objective (CCQ ne common choice questions).
Hynrei, ha kane ka sien kaba ar ba ka MDA II ka synshar ha ka jylla, imat ki high level ruh ki la la long nongpeit kai lang khamtam ha West Khasi Hills bym don MLA NPP shuh wat tang uwei ruh.
U Bah Rapsang u la ong ba u sngewkmen shibun ba u la lah ban pynkylluid ïa ka surok Karbom, Lower Mawprem kaba la buh jingeh shibun na ka bynta ka jingiaid jong ki briew bad ki kali.
Ngim dei ban kyiuh ban syier khamtam ma ngi leilei ki nongïalam bad ki nongtrei ngin trei shitom ban ngin sa leit sha ki paidbah namarba ki ishu kiba bun kiba pyrshah ïa kane ka Sorkar khlem artatien ka rai u paidbah ïa ka dei kaba lahduh," ula bynrap.
Kumba la pynbna da u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narender Modi ba ka sngi u Blei 22 tarik u Lber 2020 ka dei ban long ka Janata Curfew lane ka pakhang shnong da ki paidbah jong ka Ri naduh ka por 7.00 baje mynstep haduh 9.00 baje mynmiet ha kane ka nongbah Shillong la iohi ba ki pulit kila don ha man ki dong bad ki jaka ban ap phara.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkynthoh kaba la mih halor ka jingbym biang ka bam ka dih ha Carona Care Centre, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la pynshai ba katei ka jingkynnoh ba kam biang ka bam ka dih ha Corona Care Centre, ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad kaba la pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Katei ka kol la kyntiew sha ka hynñiew kol na bynta u Manbha Ïawphñiaw mynta ka samoi bad ïaryngkat bad u Shano Tariang jong ka Langsning FC.Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Nangkiew Irat ka la kham lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Mawlai SC.Ki rangïalehkai ka Nangkiew Irat ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 57 ka la wan urlong hadien ba u Shaibor Nongrum u la thep ïa ka shi kol.
Kham mynshuwa ka la iaid haduh 60 tylli ki shnong ban pynkhlain ia ka NPP da ka jingmut ba kan ia khun na katei ka seng.
Nangta ka sorkar badonburom ka ju ai lad ïa ki shakri sorkar ba kin kiew kyrdan ruh katkum ka por bad ka jingtbit jong ki.
U la ther ba ka ishu ne jingkular ka NPP ka long ban plie suk khlem jingwit u dewiong, hynrei haduh mynta hato la plie bad kamai laitluid u dewiong ï.
Ka President jong ka Achik Literature Society,ka Dr Caroline R Marak lem bad ki Dkhot jong ka literature’s ki la don lang ha ka kynhun ba la ialam da ka Agatha K Sangma.
U la ong ba ka jingpynkiew ia ka bai patta khyndew, ka long shi bynta ban kynshew ia ka iarong ka Council bad kawei ruh ba ka dor kaba rim, ka la tad shaba palat.
Une u number u dei 1967.
Ka District Council ka dei hapoh ka jingpyniaid  ka riti synshar ka Ri India ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok jong ki jaitbynriew rit paid ha ka jylla, hynrei ha kum kane ka por ba ki sengbhalang ki dawa ILP, la iohi ba ka KHADC ym tang ba ka la shukor ia ka Riti synshar ka Ri India, hynrei ka la shukor ruh ia ka jaitbyn riew rit paid jong ngi, ong ka kyrwoh na u wei na ki nongialam sengbhalang uba la kren kum uwei na ki nongkren jong ki kynhun ki sengbhalang kiba iakhih ILP namar ka jingkyntait ILP ka KHADC.U Bah Sadon K Blah, General Secretary ka HNYF, u la ong ba kam long shuh kaba phylla ba ka District council ka dei tang ka jaka kilan met ne ka shlem jong ka jingsdang iaid lynti jong ki politishian ha kaba u la ong ba ka bun na ki MDC ki pyndonkam ia ka kum u mawjam ban kiew sha ki kyrdan ba shajrong kum sha Legislative Assembly bad wat shaduh Parliament.
Shi bnai mynshwa, la iohi, ia uwei u pulit, uba thoh slip ha khmut jong kawei ka taksi bad ka daw, ka long namar ba u nongniah, um iaid satia, wat haba ula bthah ba un iaid noh na syndah jong U Motphran bad uba dang khreh ban leit sha 9lad.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan u la ong ba haba phai ha kine ki lai phew snem kiba la leit shibun bah kiei kiei kiba la jia hapoh ka Shnong Mawkyrwat hynrei kawei kum ki samla kim dei ban klet pat ka long ba ki dei ban ai nguh ïa U Blei Trai Kynrad ba dei ma U Uba la don ryngkat ha ki por baroh hapdeng jong ka jingïalynti jong ki ba shibun bah ki kam kum ki samla ki la jop ha ki jingïaleh.
Haba ïadei bad ka Landfill ne ka jaka theh ñiut, u MLA jong ka Jowai u ïathuh, kumba long haduh mynta ki dang pyrshang sop sop namar kim nud shuh ban pynpaw pyrthei namar ki ïohi ba haka jingpyrshang kaba nyngkong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court ka kynthoh ne comment ba ka don ka jingleh politik haba ïadei bad kane ka issue dei na kata ka daw ym nud shuh ban wanrah paidbah ïaka.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti.
U dkhot jong ka PDF-CEC, u bah J.B.Basaiawmoit, u la ong ba ki bun ki nongmihkhmat kiba don ka sap ban trei, kiba don ka jingkit khia na ka bynta u paidbah hynrei kim nud pat ban mih shakhmat namar ki pyrkhat ba ka election mynta ka dei ka election pisa kam dei shuh ka election ban ïakren ïa ki kam, kam dei shuh ka election ka ban ïasaid na ka bynta ki paidbah.
Ha ka snem 2018 ha ka Football Tournament ba la pynïaid da ka Nongstoin District Sports Association, ki samla jong ka Lawse Sports Club ki la ioh rah ïa ka nam lahduh.
Ki don ruh da ki spah ngut, kiba mynsaw ha kiwei pat ki jaka iakhih paidbah mynta ka sngi.
Lane iathuh ba kane ka “Pool Party" ka dei kaba la pyniaid da ka Ultra Socialites bad kaba dei ban pynlong ha Umbir UCC Road Umbir Ri-Bhoi.
Ha ka por ba ka la don ka jingïalang bad ki nongmihkhmat jong ka All Monpa Students Union bad ka All Tawang District Students Union ha Tawang distrik, u Khandu u la ong ba ka jingnang jingstad ka la long ka atiar kaba donbor na ka bynta ban ïakhun bad rat dyng-khong ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok.
U la ong ruh ba haduh 40,000 heactare ki jaka khlaw ki la don hapoh ki jingai jingiada ne ‘protected areas’ hapoh jong ka PES program, bad na ka liang ka sorkar ka la pynioh haduh T.40 klur ha ka rukom jong ki cheque bad cash sha ki nongshong shnong ba kin aijingiada ia kane man la u snem.
Hynrei ki kam ialade ba ki dei ki Khasi bad im ruh kum ki Khasi.
U Gogoi hadien ba u la ia kynduh ia ka President bad u Vice President ka Congress la iathuh ba u la kiar ban kren bad  ki nongthohkhubor, hynrei la syrtap ia u da bun ngut ki nongkyrshan jong u ba kynthup ia ki myntri sorkar ka jylla Assam, ki MLA bad ar ngut ki myntri sorkar pdeng, ha ing sah jong u ha Delhi.
U Nitin Sehgal uba long u Business Head jong ka John Players ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ula iathuh ba mynta kane ka kompani ka la ioh syndon da u nongmih kh mat bad u nongrah ktien uba paka bha u ban iarap ruh ban kyntiew ia kane ka kompani ha kine ki snem ban wan.
U la buh jingkyrpad ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban shimkhia mano kita kiba dei hok ban ioh jingithuh kum ki Schedule Tribe jong ka jylla Manipur, dei ruh ban kynthup ia ki Meitei.
Na ka liang u President ka KSU u la ong ba ka seng ka la dep phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kam lah ban pdiang ia ka lynti rel bad kaba donkam ka long ba ka dei ban pyntreikam noh wut wut ia ki ain khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla.
U ong ba u kmen shi katdei eh ban ïohi ba kine ki samla ki la long kiba tbit bad bniah ha ka rukom pynwan dur ïa ki jaiñ phong.
Shillong,11 Jylliew:Ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sengbhalang ba la ialam da ka Garo Student Union, kaba la khot da ka Non Co-Operation  bad ka pakhang ki jaka trei shimet ha Garo Hills naduh ka 12 haduh 13 tarik u jylliew, ka sorkar jylla ka la pynkhreh bha ia ki bor pahara ban pynthikna ba kan ym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kitei ki ar sngi.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai, u la ong ba kam long ïa u ban kren eiei halor ka jaka ha Maxwelton Estate namar kane ka kam ka dang sahteng bad ka don ha Ïingbishar lane ‘sub judice.
Teng-teng pat, namar ngi tieng ngi syier palat, ngi duh noh ïa kaei kaba ngi dei ban ïoh ruh.
Kane ka jingkren jong u kala mih hadien ba ka HPC kala pynpaw ba ka dang ap mynta ïa ka Sorkar Jylla ban khot ïakren ïa ki na ka bynta ban ai jaka bujli ha ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ha ka jingialang bad u myntri jong ka tnad ki kam bar ri ka sorkar pdeng u S.Jaishankar ha Nongbah Delhi, u Lalduhoma u la ong ba ka sorkar Bilat, ka la buh ia kane ka khappud kumba long mynta, khlem ka jingmynjur jong ki paidbah mizo.
Operative Society.
Na ka liang ka Sorkar ka la pynthymmai ia ka Reservation Roster committee da kaba pynkupbor ba kan iakren iathir sani ruh ia ka ain bhah kam lane ka Reservation Policy, bad ia ka jingai jingmut halor kane dei ban phah sha ka Sorkar hapoh shibnai.
Ha kaba ïadei bad ka Lok Adalat, ka la ong ba ka dei kawei naki lad ki lynti ban wanrah ïaka jingpynïasuk bad ka jingpynkut noh ïaki mukotduma bad kiwei pat kiba lah ban pynïasuk kat kum ki kyndon aiñ.
Ine ngi la wanrah lang" La jubab u Rangbah ba wanrah ia ka met.
Nangta nga dang peit pyrman bha, sa kiei de ki nia thymmai jong u, ki ban dang mih thymmai.
Hynrei, haduh mynta kitei ki karkhana dewbilat, kim shym la shah shkor satia, ong ka kyrwoh na U bah Handle Mukhim, uba dei u lamphang jong ka Joint Action Committee.
Bun ki paidbah khamtam kito kiba kham tip ia ka Iewduh, ki la ong ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit u dei ban wad jingtip bniah ia ka iew ym ban shu ngeit ia ka jingiathuh jong ki myntri bad u Syiem namar ba kim iathuh ia ka jingshisha.
m pat la ïoh ban pule na ka ktien jong u Blei da u Tymmenbasan H.P.Khardewsaw bad bud sa ki jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ksehkoh-long, Umyiap bad ka Silver Jubillee choir bad la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev R.T.Shangdiar Excecutive secretary KJP Synod Sepngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la kmen ba u Symbud Myntri u la tuh ïa ka por jong u ban leit jngoh ïa kane ka projek da kaba bynrap “Ngi la hun ka mynsiem halor ka jingtreikam ïa kane ka projek".
Shillong,11 Nailar:Ka Ignite Young Mind ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka Khasi Students’ Union Mawkyrwat Circle ka la pynlong ia ka 4th Ignite Young Mind Career Guidance Pro grame ha Mawkyrwat ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ruh shaphang ka bhah ba kyrpang na ka bynta ki samla na ka thain khappud bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam jong ki lehnoh.
Ïa ka Jingïatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn pynlong ha Patharkhmah, Ribhoi District ha ka 30.8.2022 ha ka por 12 baje nohphaisngi bad yn sa buh sngi ruh ha Shillong bad ha kiwei ki jaka kum ha Rambrai, Riangdo bad kiwei.
Lada u Ma Vincent Pala u pyrshah ia ka ILP u dei ban shu kren beit ba u pyrshah ILP, um dei ban kren kyllain.
Kumta ki Pulit kiba la pynkreh lypa kila buh iaka khyrdop talasi ha Umtyra bad iohbat iaka kali Santro kaba don ia u number TR04 A 0254, bad kitei ki saw ngut ki briew.
Shillong, 9 ‘lyngkot:Ka  KHADC ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pdiang noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 hapoh ar taiew.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, lada kane ka rukom ka dang iai neh, u MDC shu sieh um dei ban don ka hok ban jied.
Ka por jong ka jingaiei ka dang iai khot ia ngi ban wan hajan jong U lyngba ka jingkren bad ka jingpynkynduh U Mynsiem Bakhuid.
Ka DoCA ka la sdang ïa ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad kane ka thong ban ai jingtip ïa ki nongthied bad ki hok jong ki.
Haba pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban pyntreikam ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban pynbeit ïa ki jingbym ïasngewthuh jingmut khnang ban kynjoh sha ka thong.
Ka KSU kala dawa ba ka SBI ka dei ban pynbiang ïa kine ki kor hapoh shibnai ban suk u paidbah bat hep bad sei pisa na ka bank.
Te nga la jubab ia u, “ym dei tang ma phi uba bieit, nga ruh nga dei uwei napdeng kiba bieit tasam.
Utei u heh NDFB uba la  kylon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Sijoy, u Deputy Commander katei ka seng.
Sa peit, katno ngut ki ban kynthoh sniew biang ia ki Lyngngam kumba la kynthoh da uto u briew mynshuwa.
Damascus, 21 Nailar:La ngeit ba ki don haduh 1,300ngut ki briew, kiba la iap, ha ka jinghiar thma bad siat ka Syria, da ki dawai ba long bih, ha ki rud nong jong ka Damascus mynta ka sngi balang bad la shim ba katei ka dei ka jingpynhiar kput kaba jur, ha kaba ki liang pyrshah, ki shim ba dei ban tohkit mardor da ki ri jong ka pyrthei.
Ia kane ka MRI machine la aijingiarap T.25 lak lyngba ka CMSDF bad na ka liang u CM u la pynbna shuh shuh ia ka jingiarap kaba 25 lak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 bad halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka sngi Palei ha Congress Bhawan ha ryngkat ka jingïadonlang bad ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka Kong Joplyn Shylla, ki kyrtong longkmie na ka seng Congress ha ka sngi Palei, ka Bobbeeta, ka la ong ba ka seng Congress ka ngeit ruh ba ka donkam ïa ki kynthei bad ki longkmie ba kin ïashimbynta ha ka ban ai ïa ka rai ha ka liang ka synshar ka khadar.
“Nga sngewkmen ba phi khlem shah pynthame ha ki kam sniew bad phi la lah ban pas bha," ong u kongsan ïa ki samla pule kiba don ha ka jingïalang.
Ka jaitbynriew ka donkam ïa ki kmie ki kpa ban pynshlur ïa ki samla Khasi ban trei shitom ban poi sha ka thong kaba kham shalor khlem da shaniah bad ap ïa kata ka bhah.
Dei tad hadien ba ka la iam namar ka jingtieng, katto katne ki nonghikai kynthei kila tuklar bad kyrpad ia u Proctor bad u PRO VC Tura ban shah ia ki baroh ban sah ha katei ka miet", la kam ka NEHSU ha ka kyrwoh.
Ka KSU kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban bthah ia kine ki karkhana dewbilat ba ki dei ban pynurlong mardor iaki mat jingadwa jong ka JHTOA lym kumta kan hap ban shim da ka lynti kiba tyngeh ban pynpei shkor ia ki karkhana bad lada jia ei ei ka jingjia kaba sngewsih ka sorkar jylla bad kine ki company kin hap ban shim ia ka jingbah khlieh, ong u Nangaibormi Sutnga Publicity Secretary KSU JHDU.Ka KSU Narpuh Circle kala kynnoh ba don ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kila pynlip iaki jingthoh (signage) kiba kdew iaki skhim ba pyntrei ka sorkar Meghalaya ha Malidor, ka jaka kaba long khappud hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Dr PW Khongji, MLA bad MDC barim ka Sohra, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ha u snem 2014, ka Election Commission of India (ECI) ka la bthah ïa baroh ki seng saiñpyrthei ba kin phah ïa ki kaiphod ba la dep ban peit bniah da ki Auditor ha kaba ïadei bad ka jingïoh bad ka jingpynlut pisa.
Katkum ki lad khubor kiba u Rupang u la ioh lum na ki katto katne ngut ki MDC ka Liang Pyrshah la sngewthuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren hapdeng ki MDC Liang pyrshah shaphang kitei ki Bill kiba ka KHADC ka la Pass ha ka Dorbar Lyiur jong ka, la ia thuh ruh ba ka Liang Pyrshah kam pat don plan eiei kumno ban leh ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Ka kong Meniories Kongwang (55), na Umsyiem, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 4tarik bad ka la khlad noh, ha ka 6tarik mynta u bnai, na ka khlam corona.
Haba kylli, u EE u la ong ba kan shimpor haduh 10 ne 12 sngi ban pynpoi ia u.
Ki kaiphod ki la kam shuh shuh ba la lap ïa ujuh u nongioh jingmyntoi uba shah sumar ha artylli ki hospital ha kajuh ka por.
Hynrei, ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kiar na kino kino ki jingkular ki ba lah ban budnam ïa ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur lane ban pynbor palat pud ha ki nongbud ha ka por thepbud.
Ha kawei pat ka khubor, ka ophis jong U Director Higher and Technical Education, ka pyntip, ba don ki kam kiba lait ha Pinemount School bad kawei na ki kam, ka dei Asst Lecturer in Commere.
Ki nongkitkam ba la jied bad pynskhem jong ka Raid Mawbuh Unit ki long president samla Paul Syiem, vice president Phrangsngi Nongrum, Secretary Tyngshain Jana, Asst Secretary Wallambok S.Nongdhar, Finance Secretary Baiaishah S Nongdhar bad 11 ngut ki executive member.
Shuh shuh ki la ong ba ha Assembly ruh la ju wanrah ïa ki amendment, hynrei kine ki MLA ym ju ïoh sngew ba kin kren eiei pat ba ki pyrshah.
Nangta ha ki karkhana ruh tang la shitom ka kam khyndiat ruh ki don kiba phet noh.
Kala ai nuksa baka Sohra mynta tang na ka Homestay bun tylli ki longiinig kila ioh jingmyntoi bad ban shna ïa kine ki iing ka sorkar ruh ka ai jingiarap.
Lah ban kdew nalor ki lai tylli ki kam kiba ka ARPA ka la bhah kam lypa ka kam Chairman, CEM, Deputy chairman, ka dang don pat sa ka kam Deputy CEM kaba haduh mynta ym pat shym la pynshai shano katei ka kam kan leit, hynrei la sngewthuh shai ba ka UDP ka don ka khmih lynti ban bat ia katei ka kam.
