La lah ban tem ia ka ding da ka jingwan poi kloi jong ki kali pynlip ding kiba la poi kumba 5 kali eiei.
Ha ka jingiaid paid bah ki nongtrei Muster Roll ki la rah da ki placard kiba don ki jingthoh ban pynpaw pyrthei ia ki jingeh baper bapher jong ki.
La bna kyrteng mynshuwa kum ka Government House, ka Raj Bhavan ka dei kawei na ki ïing ba nyngkong ba la tei ha ka nongbah Shillong.
Ka Mynthong da kane ka namjop kala kamai 12 poiñ naki 6 tylli ki jingïakhun katba ka Shangpung Lumïawmuchai- 4 point.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampa reen Lyngdoh, u Myntri ka kam Ialehkai u Bah Shakliar Warjri bad kiwei kiwei.
U Fr.Manbha Pakem u la batai shai ba ka JHDS ka dei ka seng tremon sngewbha na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem don ka jingsngew iapher niam lane jaidbynriew.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar na katei ka jingpang, ki long  6,444 ngut, katba ki don sa 12,173 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka jylla.
“Lada dei ba ka dei shisha kumba don ka jingkam na ka liang jong ka tnat pyniaid kali kan sa buh da ki kyndon ïa kine ki bus bad kumjuh ki kali kamai ba kim dei ban ïeng slem hynrei ban shu pynhiar bad kyntiew beit ïa ki nongleit nongwan ym ban ïeng sah hajuh ban ap briew “ u la ong.
Kam dei ruh ka jingialang sop-sop, namar la ia kynduh ban pyrkhat ia kaei kaba dei ban leh bad la ia beit ban leit ia kynduh ia u President bad la ia pynbeit bad u President hi ban ia kynduh ia u ha ka sngi Nyngkong 24 tarik April, khnang ban ia pyrkhat lang bad u, kumno yn ialeh nangne shakhmat ia kitei ki MDC 4 ngut bad lada donkam wat ia ki nongsuh buit ruh, katkum ki lynti ba ka Constitution ka seng ki kdew" ong shuh U bah Lanong.
Soolangki Laloo August 1, 2021 Yei maïa lok da bynta u Blai Jiar jiar ia I heini ha pyrthai.
kane ka jingleh jong ki ophis bapher bapher ka long pyrshah ia ka ain thungkam thungjam ka sorkar.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la iathuh ba ki la don bunbah ha kine ki sngi kiba la leit sha bank ban pynkylla pisa ia ka kot 500,1000 jong ki hynrei ka la pynjew slew ia ki tang mar ia npoi ha bank naba ki bank kim pdiang ia ki bym don Account.
Ki dkhot bad nongïalam na kylleng ka jylla kin ïoh ban ïa kynduh mar khmat bad ka ha ka jingïalang lashai ka sngi".
Ka Jingïatylli kam wan urlong khamakha tang namar la ïadei doh ïadei snam.
Haba ki la wad shuh shuh, ong u PRO la lap ïa ki jaiñ,ki jingpynbhabriew bad ki jaiñ kiba shong dor kumba 2.21 lak tyngka.
Baroh 5 tylli kine ki kol kine ki ar liang mamla kila iathep haka kylla miet.
Ki nongtrei jong ki banks bapher bapher ki la ai jingkren ban pynsngewthuh ïa ki nongïashim bynta halor kane ka bynta.
Kine ki arngut kila sdang ka kam politik jong ki na ka Congress bad mynta ka uniform jong ki kala pher bad ka thong jong ki ruh kala pher.
U ma MLA ula pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lyngba ka Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba long haduh 25 lak tyngka ha ryngkat ka subsidy kaba 35% wat na ka liang ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, West Jaiñtia Hills Jowai ka kloi ban ïarap ïa kane.
Haba kaba ïadei bad ka jingwiang ding pathar, man la u snem ka ju don ka jingpluh jong ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Haba bynrap halor kane ka rukom pynlang ïa ka um la ju leh naduh ki por mynshwa khamtam ha ki jaka ri shyiap.
Katba u Myntri Rangbah duh u la kyrpad ïa ki briew jong ka ri ha ka Mann Ki Baat ïa ka shramdaan kaba 1 kynta na ka bynta ka swachhata ha ka por 10 baje mynstep ha ka 1 tarik Risaw -Ek tareekh ek ghanta ek saath U la ong kan long ka ‘swachhanjali’ jong baroh na ka bynta u Bapu shi sngi ha shuwa ka Jayanti jong u.
Dang ha ka 28tarik Iaiong 2017, ka KSU ka la pynlong ia kane ka jingiaid paidbah ha katei ka thain ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u samla Dajied Syiemlieh ia kaba la rahbor da ki khar Bangladesh ha kaba la ioh ban pyllait ia u da ki shipai jong ka Bangladesh Border Guard na khappud Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
U la ong ruh hadien ka jingïakynduh bad u DC u la kren shai ba ïa mynta na ka liang ka ophis kam pat don pisa bad dang hap ban ap kumba katto katne por ha kaba u DC u la pan por 15 sngi ban pyndep ïaki jingsiew jingtda sha ki nongñiah kali namar ba donkam ban pan pisa biang naka sorkar (Additional Fund) ban siew ïaka pisa baroh kaba dei ban siew sha ki nongñiah kali kamai, bad kum ka kynhun ki nongñiah kali ki kyrmen skhem bad ap ïa ka por.
“Ngi la khmih ruh ban ailad ia ki kali ba kin iaid ha ka rukom iaid kaba khongwain khnang ba ngin lah ban trei kham bha na ka bynta ban pyndep ia ka kam," u la ong.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki, u ba la tip kyrteng u bah Jeofreeson Jana ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ingshuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki.
Haba kren shaphang kane ka sienjan jong ka CSR program, U Sukhjit Pasricha, Chief Human Resource Officer, IndiGo, u ong, “Ngi ngeit ha ka wan ka jingkylla kaba bha ha ki shnong ki thaw ban wanrah ïa ka jingkiew ha baroh ki liang ha ka imlang sahlang, kaban ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
La ioh ruh ka jinkren ha katei ka sngi na ki dkhot bapher bapher bad ha ki jingkren ki la kyntu ia ki khynnah ba ki sei ban iai minot ban kynjoh sha ka thong ym ban sngew sarong.
Ki la iathuh ruh, ba ha katei ka jingpluh ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw, namar baroh ki jingdon jingem ki la julor lut khait bad da ioh shuh wat tang ia kawei ka tiar.
Hynrei, ym don kawei ruh ka kynhun kaba ai ia ka kaiphod ia ka jinglong jingman ka jingpyntreikam ia kane ka skhim wat la bun ki jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim sorkar.
Ym dei shuh ban long nongpeit kai, nong khñium.
Ïa ki nongjop ha ka jingïakop la sam ïa ka song pisa T.15 hajar tyngka ïa kiba long nyngkong, T.10 hajar ïa ki 1 runner up bad T.5 hajar ïa ki 2nd runner up.
Kum ban shu pynkynmaw ka sorkar Meghalaya ka la mang dewiong napoh ka jylla Assam, na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dew bilat hapoh ka thain East Jaintia Hills.
Ki samla kiba la wan sha katei ka jingialang kila wanrah shibun ki jingujor bad ruh ki jingbymhun haka rukom pynlong iaki examin naduh ka tnad DSC, MPSC, MeECL, NEEPCO, PHE, PWD, Health, Transport, Education, Border Area Development bad kiwei de.
Kane ka daw nga ïai kyntu ïa phi ki Para Ri ban long ki ba sian haba ngi pyndonkam ka pisa.
Ngi la ia sakhi ia ki buit jongka Sorkar ha ka ban pyrshang ban iuh roit iaka hok long briew man briew tang ban myntoi ialade khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei jongki pateng ban sa wan.
Dei hangne ba la pynduh noh ia ka hukum u Blei da kaba bud ia kata ka rukom kaba pateng la pateng.
Katei jingïalehkai semifinal ba nyngkong hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long kaba i shongshit bha ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban pynkhih jar.
Jowai, Naiwieng 17: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin sa sdang ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" ha ka 20 tarik u Naiwieng naka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Katei ka jinghiar thma, ka jia naduh hynnin ka miet shiteng synnia, haba ki shipai jong ka Israel, ki la khyrwit beit na suin, da ki liengsuin iapom jongki, ha kaba ki la khyrwit ha ka jaka kaba bun briew bha.
Ka jing ia puh syiar, ka dei kaba pawnam ha Philippine bad la don ka jing ia thong kaba heh bha bad kaba long beain pat bad ha katei ka jing ia puh syiar, la pyn iapuh ia u syiar, haduh ba un da iap syndon shiliang shiliang.
Ia kaba mynta hi ym pat la ban iathuh ia ka jingjulor bad ia u trai jong kane ka dukan hynrei ym shym la don pat kano kano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Katto katne snem mynshwa, ka Kur ba long trai ïa ka jaka kala tyrwa ba baroh ki longïing ha ka shnong kin hap ban siew ïa ka kynja khajna.
Ki bor District, ki la pynjari ia ka korphiw ha ka Baksa District bad la khot ia ki shipai, ba kin pahara ia katei ka thain.
Hynrei na ka liang ka Chilliangraij SC kam shem la ïoh ban thep wat tang kawei ka kol ruh, ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kala kut noh da 3-0 kol.
Ka MUDA kan ai tang ia kiba palat 27 metre.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban kren da u Myntri ka sorkar jylla U James PK Sangma halor ka phang kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka Mariang.
U kandidet jong ka seng NPP, U Marcuise N Marak, ula jop ia ka elekshon ha Williamnagar.
Ha Mawkyrwat, u Myntri ka tnat Revenue and Disaster Management Minister Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki hynriew tylli ki tnat treikam ka Sorkar, ka jingpyni ïa ka kolshor, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh, ka PSG ka la mad ïa ka nam rem da 3-2 kol hakhmat ka Clermont kaba la pyndep ha ka kyrdan phra ha ka miej ïakheiñ dor-thong (point).
Ka Banerjee, ka jop ia ka Priyanka Tibrewal, ka kandidet jong ka seng BJP, kaba ioh da 25 hajar vote.
Shillong, 11 Naitung:Ka jingtohkit ba la thung da ka Meghalaya State Women Commission (MSCW) ba kynthup ia ar ngut ka dkhot ka vice-chairperson ka Gamchi Marak bad ka Angela R.Ingty halor ka jingshah pynshitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura namar ka jingkynnoh donkti kam awria, ka la ong ba ia kitei ki kynthei la shu shim bad rah na surok ha kali ha Chaingre, Orchid Lodge  ha Asanang bad ruh la leit sei na iing jongki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lehkmen da kaba pynriam iaki light Christmas ryngkat ka jingrwai kyrpang na u Waiphangmi Bareh na ka shnong Khliehriat bad na u Kermiki Siangshai na ka shnong Moolamanoh kiba don jingduna haka bor iohi.
Ki la pan jingshai ia ka jingphah jong ka sorkar ia ka Tenent Verification and Regulation Bill sha ka Select Committee ka Meghalaya Legislative Assembly namarba ki la ong ba katkum ka jingtip jong ki kam pat don kawei ruh ka jingialang ban ia mir shaphang katei ka mat bad ki la pan jingshai balei ka Select Committee ka pynslem ban lum jingialang.
Haka jingniew iaka vote u Dolloi ula pynbna ba u ma Wespar Lamin ula jop iaka kam acting waheh shnong ka dorbar shnong Bakur.
U la ong shuh shuh ba kane kam dei ban long ka issue politics ban ia kynnoh mar kylliang hapdeng u Myntri Rangbah barim bad u ba thymmai kumba long ha u snem u ba lah dep hapoh ing dorbar thawaiñ.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, u Joint Secretary ka Council u la pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla hynrei ki jingkhein (bill) ki la sahkut lut ha ka miej jong u CEM bad u la bynrap ba kane ka dei ka jingpynsuki khnang u Bah Pynshngain.
Chennai, 28 Nailur:Hadien ba ka myntri rangbah ka Tamil nadu, ka  J Jayalalithaa, ka la shah kynnoh ba katei ka myntri rangbah, ka don spah beain, ka Jayalalitha, ka la dei namarkata ban hiar na ka shuki myntri rangbah jongka.
Khliehriat, K’lyngkot, 21: Ka Jaiñtia National Council JNC ka la jied thymmai bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka JNC Khliehriat Circle, kata hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam jong ka Circle, ïa kane ka jingïalang jied nongkitkam la pynlong ha ohis treikam jong ka JNC sengkmie ha Khliehriat kaba dei ruh ka Headquarter jong ka seng.
Napdeng ki shnong baroh ha thaiñ Nongtrai kiba kham rim ki dei ka Hawei bad ka Mawsmai.
Shisngi hashuwa, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba kan don ka jingïalang jongbaroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang ban ïakren halor kane ka mat.
Ka Riti Synshar jong ngi ka la aibor ïa ki longkmie da kaba ai lang ïa ki kijuh ki hok ha baroh ki bynta ba kynthup ïa ka hok ban thep vote.
Ïa ka bynta ban pyndep ïaka jingkular ha kane ka sngi la shimti ban pyndep da ka kong C.Susngi, DOC-Guides Guides ha kaba ki 39 ngut ki samla pule kynthei ka Thomas Jones Synod College kila pynïasoh bad rung haka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kum ki Ranger.
Kane ka painkhana kaba la shna lyngba ka MLA skhim jong u bah Adelbert Nongrum ka dei shisha kaba katkum kane ka juk kaba mynta bad kane kan long ka nongmuna na ka bynta ka Shillong Municipal bad bad ia ka tnad pynroi sor bad kane ka painkhana kam dei  kum kito kiba la don ha ki jaka paidbah.
Shuwa ba kan aiti ïa kine ki jaka, ka la buh ka rai ba ki khun ki hajar kiba shong ha ka jaka ka Lyngdoh Pale, shuwa ba kin rep, kin riang, ki dei ban kñia, ar tylli ki khunsyiar ha ka kyrteng ka Lyngdoh Pale.
Kaba san, kum shi bynta jong ka Constitution, ka UCC kan hap ïaid ryntih lem bad kiwei ki kyndon jong ka Constitution, kynthup ïa ka khyrnit ba hynriew/Sixth Schedule.
Wat la ia kine jingsiat dei ban pyndon kam ha ki jaka tih mawshun hynrei la don pat ka jingdie tuh ia ki ong ki BSF.Ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF kila ioh ban kem 33 tylli ki masi na Lyngkhat katba ki nongkhaii tuh ki dang thmu ban pynrung ia kine ki masi sha Bangladesh.
Na bynta ka jingmyntoi ki briew ka thaiñ shatei Lam Mihngi ki heh BJP ki la ong ba ka sorkar kam shym la kdew ba ka la mang kyrpang hynrei ka la don la ka jong ka bynta ban ioh bhah bad la mang ruh T.36,000 klur tyngka.
Kane ka long ruh shi bynta ban lum jingkhieñ halor ki skim bala dep pyntreikam.
Ka phong ïa ka sopti Salwar kaba rong stem kaba kynthup ïa ka patlun bad ka sopti poh.
Haba batai bniah halor katei ka jingbyrngem ki paidbah, utei u nongialam shnong ka Belahari, u la ong ba kum u nongialam shnong, u ju pynsngewthuh ia kitei ki paidbah, da kaba ong ba mynta ngi hap ban iai shah shwa, namar lada pdiang ia ki skim pynroi na Assam, ym slem ba kan sa klun ia kitei ki jaka, nalor ba ki la dei lypa ki shnong kiba don ha khappud.
U Commissioner & Secretary ka Assembly u Andrew Simons u la ong ba ka Assembly Secretariat ka la ïoh pdiang tang kawei ka jingthep kyrteng.
Namarkata, dei ban thaw ïa ka aiñ kaba pyrkhing khnang ba ka Sorkar kam lah ban shu bret ïa ka jingkitkhlieh bad ïa ki nongleh kam bymman dei ban kem bad ym ba kin shu ïai sah ha ki kot tang kum ki “runar bym ithuh durkhmat.
Hynrei, ka long kaba sngew bynñiaw bad kane ka district EJHD ka la shah iehnoh beiñ ha ka sorkar jylla.
U bah Jistarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai circle haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba mynta ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ Division, ha kaba ki la aiti ruh ha u da ka jingthoh ban kyrpad ïa u ba un bthah ïa kitei ki kontraktor ba kin sdang noh ïa ka jingtrei khnang ba kan ym pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Shillong:Ka jingkhie eriong bad hap phria, ka la pynjulor ia ki 30 tylli ki ing ha shnong Wahkdait bad nangta sa 14 tylli ki kali rit, kiba pynieng ha katei ka shnong bad katei ka dei, na ka jingkhie eriong bad hap phria, hynnin ka miet, ha ka por 9baje mynmiet kaba la jia ha katei ka thain hi baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingpynlong ïa kane ka lympung, u Myntri Rangbah u la ong ba ki samla kidei ki rishot ba radbah jong ka ri lada ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei, hynrei lada ym lah ban ïalam ha ka lynti kabym dei kin kylla long ki diengpynkiang ba khraw tam ïa ka ri.
Ha katei ka jingialang, ka Tiwari, ka kren shaphang ka serial, kaba kin sa pynmih shen bad kaba ki dang pyniaid iew ha katei ka nongbah, ha kaba ka serial, ka dei shaphang ka rukom riam jong ki briew.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ki la rai ban sangeh noh shwa ia ka jingiakhih jongki, hadien ba ka bor pyniaid jong kane ka tnad pyniaid kali ka sorkar jylla, ka la rai ban pynlait noh hi lashai ne lashi sngi ia ka pisa kaba T.90 lak ban siew ia ka tulop kaba shi bnai jongki.
Ban pyrshah ia kane ka jingbuh ia kane ka kharkhana ka SBYWA, ka JSM bad ka JYF, NEIF kila wan haka juh ka miej ryngkat ka jingkyrshan ki saw shnong ban thaw iaka JAF ban mihshakhmat ban pyrshah iaka jingbuh ia kane ka kharkhana khlem ka jingtip u paidbah ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ka Asstn.
Kiba don jingpang ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka  80,229 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,849.
U Hughes u la kyllon ha madan hadien ba ka bol kaba la kawang sted bad pynkiew suin u Sean Abbot ka la kum dei na ki bynta ka khlieh jong u.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban rakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ban pynphriang bad pynsngewthuh ïa ka jingkordor bad ka jingmut jong ka jingïakhih laitluid bad ban nang ban ri bad burom ïa ka jingdon jong ki niam bad ki riti ki distur kiba pher ha ka ri hapdeng ki pata nongshong shnong.
Namar ka jingkyrpad jong u MLA, u Conrad h u la kular ruh ban ai sa ka Sports Stadium na bynta katei ka thain.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, u la on, “Ngi wan hangne ban pynpaw ka dak kaba rit ban ïadonlang bad ki parathaiñ paradoh parasnam ha ka shitom ka shipa.
Nongpoh: Da ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, kata naduh Byrnihat ter ter shaduh Umtyrnga bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ki la hap ban shongdum bad khlem bording, kata ka la jia hadien ba kawei ka Trok ka la rat ia uwei u Post Ilektrik baheh bad kaba la pynlong ia kiwei ki Post barit ba kin khyllem noh ha surok.
Kane ka trok kaba don ia u registration number NL01-AA6213 ka dei kaba kit dewbilat na Meghalaya bad da ka jingthmu ban leit pynhap sha Suraksha Cement (KD Cement) hapoh Samuguri in Nagaon district ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka liang, u Arbok u la ong ruh ba ka seng kan long kaba la kloi ban ïatreilang bad kine ki MLA’s ban ïa pynsngewthuh ïa kiwei ki MLA nabar ka South West Khasi Hills District ba kin kyrshan lada ki MLA napoh ka districk ki mon ban wanrah da ka jingrai ha Ïing Dorbar Thawaiñ.
Baroh ki paidbah kiba la kot rta 18 snem shaneng ki dei ban leit thep-vote ban jied ia ki candidate kiba mih na ki Party bapher ne kum ki kyrtong shimet ruh (independents).
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don ha shnong Nongjri Umsning, ka la ingkhong khait bad baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing ki la ingkhong hi khait, kata hadien ba ka la kem ding kynsan bad pluh hadien ba ka la shah pom Pyrthat.
Haba mynjur ia ka jingdawa ka kong Grace ban phah tohkit ha ka CBI u bah James u la ong ba ka long kaba dei eh ban phah tohkti ha ka CBI bad na ka liang jong u ruh un iaid sha ki bor bahalor halor ka jingpyndonkam ia katei ka pisa ka sorkar pdeng kaba ka EC kam don jingtip eiei.
Ka jingshong skul jong u ka long ha ka klass VI na Government ME School, Pariong bad klass X na Maharam Government High School, Mawkyrwat.
Ka dei kaba la suhbuit tang ban shu pynbiej ïa u paidbah," la kynnoh u Dr.Mukul.
Hynrei haba i la kam ïa katei ka wah kaba dei ruh artad ha ka por ba saw ka um i khlem ïohi ïa kino ki maw kiba long ban iuh, kumta i la kum iuh bakla bad syntuid bad ka um ka la rong noh ïa i sha kham pdeng katei ka wah bah.
Ka Umsohlait SC kaba la ioh ban khur ia ka namjop, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.30 hajar, katba ka Seng Samla Mawhati, kaba la shahrem noh ha katei ka Phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.15 hajar.
“Kin ym pynmynsaw lymne pynjot ha u lum ba kyntang jong nga baroh: Namar ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai, kumba ki um ki tap lin ia ka duriaw" Isaiah 11:9.
Tang shu ïoh jingtip, na ka liang ki nongtrei jong tnat ka Koit ka Khiah ki la leit shaw ïa ki khynnah bad pynkit ïa ki sha hospital ban leh ïa ka Medical Checkup.
“Ia kata ka jingpdiang ne bym pdiang, nga marwei ialade ngam pdiang bad kumba ka long ki paidbah kim pdiang bad ia ka daw ba kim pdiang ngam tip shano, tangba ka jingbym pdiang jongki, ka la paw shai kum ka sngi", u la ong.
