Shillong, Jymmang, 22: Rynglang bad ka pyrthei baroh kawei ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka sngi ban sumar ïa ki ngap ne ka World Bee Day halor ka phang “Promote Bee Keeping: Augment Farmers’ Income and to ensure Sustainability of Life".
Amlarem, 23 Lber:Ka Nongtalang Amlariang bahap hapoh Amlarem Sub-Division Hadien 18snem eiei ka la pynlong biang mynta ka sngi ia ka Theatre (Dra-ma) ia kaba u longshuwa na kane Shnong u juh pynlong ia kane ka jait drama.
U pyrto ïa ka ïai Shai Sngi wat hapdeng bun ki jingeh bad ki jingkiew jinghiar ha ka jingïaid lynti jong ka, hynrei ka la ïaineh haduh ban da ïoh rakhe ïa ka jingdap shisnem.
U la ong ba ka jingmang pisa na ka bynta mynshwa ka long T.205 hynrei la pynkiew shi por sha ka T.455 klur lyngba ka Ordinance kham mynshwa bad mynta ka donkam ia ka bill ban rah ha iing dorbar ban pynskhem ia ka.
U Myntri sorkar pdeng ba dei ia ka Social Justice and Empowerment  Thaawarchand Gehlot u la pyniaid ia ka jingialang.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  27,67,273 ngut bad kiba iap, ki long  52,889 ngut baroh.
Ka kmie jong ki ka Kong Jumonlang Suchiang 43 snem rta ia kaba la pynkynriah noh shapoh Nazareth Hospital in Shillong ha ryngkat u khun ba dang 11 bnai jong ka ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Nga ban biang sa shisien ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki ïeng skhem bad kwah eh ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC khnang ba ka jingshong suk shongsaiñ kan ïai neh shirta".
Katei ka jingsniew ka surok kali bad ka jingpynslem jong ka NHAI ban maramot ia kane ka surok ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ka dei ka jingbym shimkhia da ka tnat National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia ka surok kali, kaba la wanrah ia ka pang met pang phad jong ki nongshong kali bad ka jingud ia ka jingktah sha ki nongñiah kali ba iaid ba ieng man la ka sngi ha katei ka jaka.
U Bah Amazing u la ong ka jingïoh buit ban kren jingïalang paidbah ka dei namar u don ka mynsiem bym dei ban tieng ïano ïano kum u rangbah Khasi, hynrei kaba tieng ka long beit tang ïa U Blei.
Ha ka sngi Nyngkong na ka liang ka HNYF Pynursla Circle ka la hiar ban jurip hi da lade ban lap ïa ka jingshisha baroh bad ynda ka seng ka poi ha katei ka jaka ka shem ba kaei kaba na ka liang ki paidbah ki la ai jingtip sha ki nongïalam ka dei kaba shisha bad ba ka don ka jingorpait ka jingkieng.
Hynrei, baroh ki kyrtong ki la ïarung ïing ha man la ki shnong hapoh katei ka Constituency.
“Hynrei, utei u president shen, un sa pynkynthup ïa ki executive committee ka ri bad ki bor pynïaid jong ka ophis treikam ka sorkar.
Ka Kong Tailin Lyngdoh ka la shah beh na jaka bam ja ha ki nongtrei ka Delhi Golf Club ha ka 25 tarik Jylliew ha Delhi.
Bun ki khynnah kila pynpaw iaka jingeh ban leit thoh eksam sha ki centre jong ki ha Nongtalang ha Amlarem bad don ruh kiba hap ban  thoh eksamin sha Jowai bad Shillong, la ong u Riki bad ban jur ia u Myntri ban pynbiang kali ia baroh ki khynnah skul.
U MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H.Pala uba long ruh u President ka MPCC u la kubur ba kan eh bha ïa ka Congress ha kane ka kynti namarba ha ka elekshon MLA ba la long ha u snem baladep ka la jop tang 5 ngut ki MLA hynrei watla katta u la kam ba ki paidbah hi ki dang ieid ïa ka Congress la ka long kumno kumno ruh.
“Ka dei ka jingkmen ba ka lyer ka jingkylla kala wan beh ha Meghalaya na ka bynta u 2018", la ong u Alphonse haba kren ha kane ka jingialang paidbah.
U la ong ba kane ka elekshon ka dei ka jingsdang ia ka NPP ha Mizoram bad kan trei kham jur ha kine ki sngi ha katei ka jylla.
U MP Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya u Dr WR Kharlukhi haka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Kmie kan hap ban tuklar ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya lada kitei ki artylli ki jylla kim lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
Ka jingmoramot ia ka dam ne denum bad ia ka jynkieng, ka lah ban buh jingeh khyndiat ia ki nongleit jingleit bad la khmih lynti ba ka dam bad ka jynkieng kan dang neh sa 40 bad 50 snem hadien ba la dep moramot ia ki.
U bah Active Pator, u la ong ba u sngewkhia eh halor katei ka jingwan pynieng mawpud da ka Assam ha ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar kum ka seng ka sngew ba ka Assam kam pat dei ban wan pynieng hi noh ia kitei ki mawpud, namar ka jingpynbeit ia u pud u sam kam pat da shai bha bad ba ka sorkar pdeng ruh kam pat ai ia kata ka rai kaba thikna.
“Ngi donkam ban tip la ka first amendment la mynjur ne em bad lada mynjur kumno khlem kdew eiei ha kane ka bill kaba mynta", ki la ong.
“Ngi la ïohi ruh ba wat ki MP ki bym nang kren Khasi ki la rah ïa kane ka mat hapoh Parliament ," u la ong da kaba bynrap ba mynta lei ba la jan ka elekshon baroh hi kin shim kabu ïa kane.
Ha kane ka dewlynnong hi ka don ka shnong Nongkhnum ha kaba ki don kumba 11 tnum iing ei ei haduh mynta.
La jied ïa ka Nongkseh kaba long ka Raid jong u Basan Nongkseh kum ka Nongbah (Capital) jong ka Hima Shillong bad la shna ruh ïa ka Iing Sad jongki Syiem Shillong ba la ker tawiar sawdong da ki khap-um (moat) ha Myrshan, Nongkseh.
Na ka liang u Chief Electoral Officer ka Jylla, u Bah F R Kharkongor u la ïathuh ba hadien ka jinglum jingtip khamtam ka jingpeit thuh ïa ka jinglong jingman na ka liang ki pulit, la lap ba ki don 323 tylli ki jaka thep vote kiba jur bha ka jingma, bad 640 tylli ki jaka thep vote ki dei kiba don jingma tangba kim da dei katta katta.
U Bah Joe Marwein bad u Bah Banri F.Lyndoh, Senior Karatekas, kin long ki kongsan ha katei ka jingplie pyrda bad pynhap pyrda ka lympung.
Hynrei kat haduh mynta, ym shym la tip satia ia kaei ka jingmut, kaba don halor ka jing pynieng ia utei u maw bad nangta ban pynieng ha katei ka jaka bad la shim ruh, ba utei un dei u maw, uba don hi, la ka jong ka jingmut, tangba kat haduh mynta, ym don satia kiba tip.
Ka JAC-NEHU kan ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla ha ka Sngi Palei ha Conference Hall jong u VC ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ki bun kiwei kiwei ki missoin ba la pyntreikam kum ka Honey Mission, Milk Mission, Mushroom Mission, Aroma Mission, Spice bad Pineapple Mission bad ym duna ïa ka 25,000 ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la ong ba u la long uba la khreh na ka bynta ban ai ïa ki jubab halor baroh ki jingkylli jong ki dkhot ka ïingdorbar.
Katei ka jingai por jong ki kan kut noh lashai ka lah sngi u blei.
Hynrei kata ruh kam ler kam namar ki ong,"ka sha kam long shuh namar lawan rah jngai palat.
Shillong,17 Nohprah:Ka Seng Bataw Border Welfare Association, East Jaintia Hills District haka jingialang jong ka kaba la long ha ka 11 tarik myntau bnai ha ing sah u   Bah  Edward Lamare, ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka hakaba la pynskhem ruh da ki Rangbah katei ka thain.
Lada ka suinbneng ka dum,ki ruh ki long rong dum.
Hadien ka jingkren shai na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ba ka sorkar hi kan nym ktah eiei ïa ka Reservation Policy hynrei tang ïa ka Roster System, haba ïakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Vice President ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky Syngkon u la ong ba ka jingïakren ïa ka Roster System kam don jingmut eiei ruh em lada khlem kren ïa ka Reservation Policy.
Lah ban kdew ba na Langrin Konstitwensi nalor u Bah Airmarshall Diengngan , ki la don sa kiwei pat ki kyrtong kum u Bah Mighter Marwein, kyrtong shimet , u Bah P.K Raswai na ka UDP, u Bah lamphrang Kharbani kyrtong shimet bad u MDC ba mynta  u bah Mansturdy Nongrum na ka seng Congress.
Kumba ka long haduh mynta, ka MC bad Nonghikai, kam pat la sdang ban shna ia katei ka skul bad la ngeit ruh ba kan sa ktah ruh ia ki khynnah haba iadei bad ka pule puthi, namar kim ioh shuh ia ki jinghikai kiba biang, kumba long lem kiwei ki khynnah kiba leit ha kiwei pat ki skul.
Dei ha kaba kum kane ka thwei pyrkhat nga poi kynmaw ïa kawei ka khana kaba thoh ha ka kot ‘Phawer U Aesop’ ïa kaba la pynkylla ktien da U Soso Tham shaphang “U NONGPDEM SNIEH BAD U MYNTRI." Ha kaba u Soso Tham u la buh ruh ia ki kyntien jingsneng na kane ka khana kaba ong “YNDA LA MLIEN LA MYLLEN".
Ha kajuh ka por ka seng ka la lum pynlomg ia ka jingialang ryngkat bad u doktor In-charge kane ka Dispensary ryngkat ka jingiadonlang ki rangbah shnong ,ki secretary shnong bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka thain ban iaphylliew jingmut halor kane ka kam bad la rai ruh ban iashong jingialang biang ha kane ka 5 tarik une u bnai.
Nongpoh, 17 Risaw:Da kaba sngewkhia halor ka jingduh bording ilektrik kaba la palat Hynriew Bnai ki Ar-tylli ki shnong ha Ri Bhoi District, ba kynthup ia ka Umraleng bad Umraleng Umjymphod, kiba hap hapoh ka Umsning Constituency, mynta ka sngi ki nongialam khmat ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS), ki la leit ban iakynduh ia u Bah C.Challam, Chief Executive Officer (CEO) ka MePDCL, Western Circle Division, ban pynsngew ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha kitei ki shnong.
Nalor kata u la ong ruh ba la arsien arwat u la thoh da ka jingthoh sha u MLA ka Mawshynrut hynrei um patiaw satia.
Ha kine ki phew snem, wat la ngi la khlong kput bad kamai spah na u dewiong, mawshun bad kiwei ki markhlaw, ngim shym la lah pat ban tei ia ki jaka ialeh sports kiba paka lymne seng ki team football kiba khraw bad ba khlai da kata ka spah kaba ngi la lum.
Katkum ka dorkhas ba la aiti sha u DC, ka HYC ka la dawa ba dei ban pynshitom mardor ïa ki briew kiba ai bor ban thang rnga ïa ki khar Nepali hapoh ka thaiñ Niangdai, Wahpipa bad Lawhuleng.
Khliehriat iaiong 21: Ka shnong Rangad ka dei kawei na ki shnong ha East Jaintia Hills District kaba don shibun ki jaka kiba itynnad kiba iahap dur bad kiba don jingmut ban pynlong ïa ki kum ki jaka jngohkai pyrthei bad kiba bun ki jaka kiba itynnad kiba don ha Rangad ki don ruh ka khanatang kiba naduh mynbarim, ka Dorbar shnong Rangad, naduh ki snem kiba la leit ka la shim khia ban pynneh pynsah ïa kine ki matti uba rim bad ban pynlong ruh kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 462 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4558 ngut hapoh ka Jylla.
Jowai: Ia ka Wapung C&RD Block la pynkynriah biang sha Khiehriat bad ia kane, la pynbna paidbah myn hynnin ka sngi da u DC ka East Jaintia Hills District katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait na ka ophis jong u DC.Ia ka Wapung C&RD Block la pynkynriah na Khliehriat sha Wapung ha ka por ba u ma Sniawbhalang Dhar u bat ia ka tnad ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah bad u ma Justine Dkhar kum u MLA ka thain uba dei ruh u MLA shimet uba la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar u Mukul.
Ha ki jingiaid jong kapor, kapor kala poi ba uta ia uba ki prophet ki la iathuhlypa, ladep pynbna, u la wan ha ka jinglong doh (born in flesh).
Ki la ong ba ka Hospital ka dei tang ka jingpynlut phut bad yn ym don ki jingsumar kiba heh kiba donkam ban sumar hapoh Hospital.
Katei ka jingialang, ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ki Seng ba ia khih pyrshah halor ka rai jong ka NGT, bad ha ka juh ka por ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia halor katei ka phang.
Ka kompeni Amazon, ka iathuh ba utei u drone, haba u her ha iing, ha ki kamra bapher, u pynmih ruh ia ka sur, ba kito kiba shong ha iing, kin tip ba u dang ring ia ki dur ki dar.
Hynrei kawei kaba u bah Teinwel um lah ban klet ha ka jingiadei bad u, ka long ba um ju shet kylla ia u bad ma u ruh um ju shet kylla.
Shillong, Naiwieng, 23: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) u Mukul Sangma ha ka Sngi Balang u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka thaiñ.
Ïa kine ki nongjop la phiah ha ki saw kynhun kata- south, east, west bad north bad kawei kawei ka kynhun ne zone kan don haduh 6 tylli ki bynta ne Clusters.
Hynrei ka la mih ka jingkylli, balei ka sorkar jylla ka la wad daw mynta haba naduh mynshwa, kam ju don satia kano kano ka jingong eiei haba ki wan ki jingthoh na ka district council.
Na ka liang jong u kongsan ha ba ai jingkren ha katei ka sngi plie ia katei ka tamasa u la ong ba ka Mawphanlur kadei ka jaka kaba itynnad shisha  kumba ka Ri Khasi bad Jaintia  ka dei ka ri   shisha kaba la kyrkhu da u Blei kaba shibun ki jaka ki ba don ha kane ka ri  kaba u Blei u la ai ki long kiba itynnad.
Nongstoiñ, 15 Nohprah:Ka Hyññiewtrep Youth Council Nongstoiñ Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad samla Chester Kharbani General secretary, mynta ka sngi ka la leit ban jurip kynsan kynsan ia ka Mela kaba la wanrah da ka Mega Enterprise hapoh ka Madan New-Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Shillong:Ar ngut ki samla la jylla Assam ha ryngkat bad u nongñiah ki la shah pyniap ha kaba ia ka met jong ki la thang haduh ba ym lah satia ban ithuh bad tep pat ha kawei ka thliew ba jyndong ha ki thain Rongmills, kaba jngai 15 kilometer na Rongjeng ha East Garo Hills District.
Nga la shaniah tylli ha ki paidbah Garo hills kin pynthikna ia ka jingjop u kyrtong ka NPP", la ong u Conrad hadien ba la dep thep kyrteng mynta ka sngi.
Ha kane ka iew pyni nam,  la iashim bynta da ki stad ha ka jingpynmih mrad, pyndoh na jylla lajong.
U Chairman jong ka Green Tech Foundation, Meghalaya u Bah H.Bansiewdor Nonglang u la kynthoh da kaba ong, “ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato donkam mo ba ki samla pule kin byrngem ïakhih ba kin ïoh ïa kaei kaba dei hok ka jong ki.
Halor kane na ka liang ki katto katne ki riew rangbah ki la leit mih sha ka ophis ka tnat MeECL ka ba don ha Damsite ban pynpaw halor kane ka jingeh ka ba ki ïakynduh namar ka jingsniew noh jong u transformer, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sahkut kumjuh haduh mynta.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka tnat shipai Assam Rifles ki la pynslem ïa katei ka kam da kaba ai bad pynsgew ïa bun tylli ki daw sha ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ki khynnah kiba jop ha ka jingïakop thoh essay, ki long ka Youfilia Gympad, ka siewly Lamin, Mynjurlang Pdang kiba na ka skul Christian Secondary School Lumshnong bad kine ki dei kiba rung ha ka kyrdang ba nyngkog, katba kiba rung ha ka kyrdan ba ar pat ki dei na ka skul Holy Cross Higher Secondary School Umkiang ba kynthup ka Dininia Pohshna, Ardamanki Pala bad Wishful Massa, kiba long ba lai ki dei na ka skul Wellington Jungai Memorial School Ratacherra, ka Balari.
Lada ngi bret ha ki thliew sboh ruh ne tep ha khyndew, ka plastic kam pyut bad ka pynsniew ia ka khyndew bad ka lah ruh ban ktah ia ki tyllong um.
Katei ka seng ka la pynbna mynshuwa ba kan plie doh masi biang ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Grace kaba ïakhun kum ka kyrtong shimet ha ka elekshon shiteng samoi na Shella ka la wan ba ar ha ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency hadien ka jingkhlad noh u MLA ka thaiñ ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha kato ka por, u Dr.Donkupar Roy.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Real Mythic FC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 1 minit ba la thep da u Pynshailang Kharsyntiew, hynrei ka Jongksha SC kaba la ïoh mynsiem bha khamtam kaba ïakhun ha la ïing khlem kynran dien ka la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 34 u Joseph u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
U la kmen bha ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ban ai ka jingkyrshan kat kaba lah na ka liang jong u," u la bynrap.
Kiba iap ha China, ki don 3, 213ngut, katba ha Italy, kiba iap ki don 2,158ngut bad sa 28,000ngut kiba ioh pang ha Italy.
Shillong, 21 Risaw:Wat la ka jylla Meghalaya kam dei ka ktem ia ki nongpyniap ia ki hati ban sei ia ki bniat jongki hynrei ka dei ka lynti ia ki nongtuh bad nongpyniap hati ban pyniaid iew shabar ri kum sha Bangladesh, Myanmar bad Burma.
Shillong,29 Jymmang:U State President ka  BJP u bah  Khlur Singh Lyngdoh u la pyntip ba ka seng ka la bate kam thymmai ia ki nongkitkam jong ka bad kumjuh ruh ki Executive member ka BJP Megha laya Pradesh.
U ong ruh ba ka jingdon jong ki Aiñ ha ki jingthoh ka ïarap shuh shuh ban pynbha ïa ka imlang sahlang.
Shillong, 5 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Prof Roytre C Laloo u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kan eksamin ia ka kaiphod ba la wan twad na ki jylla bapher bapher ka ri India na ka bynta ban shimti ka sorkar ia ka kam nonghikai.
U Chief Coordinator jong ka Tribal and Rural Social Foundation, u bah Biangpor Shylla, u la pynïaid ïa ka prokram ha kaba u la ai ruh ïa ka jingkren maitphang bad hikai ïa ki paidbah kumno ban sdang ïa kane ka rukom rep kaba da ka sboh organic kaba ym don jingkhleh dawai chemical, u la ong ruh ba ïa ki tiar ba donkam yn sa ai hadien ba la dep kane ka jinghikai.
Na katei ki la sei jubor ruh ïa ka pisa haduh 115 klur tyngka ban ai sha ka Income Tax.
S.Marak bad u SI Samuel D.Sangma, I/C Athiabari OP shibynta ban kynmaw bad leh burom ia kito ki riewshlur kiba dei na ka thain West Khasi Hills, kata kaba kynthup ia u  (L) Namseng R.Marak uba la shah pyniap ha ka 30.10.2011 ha Dobu, East Khasi Hills bad u (L) Rahul Marak uba la shah pyniap ha Tebonggre, West Garo Hills katba ki dang don hapdeng ka kam.
PDCL ha Sohryngkham.
Ka Shillong bad kiwei ki jaka ki la nangroi naduh kata ka por bad ruh khamtam hadien ka jingioh laitluid ka RI India ha u snem 1947 bad ka jingioh la ka jong ka jylla ha u snem 1972.
Ha kaba khadduh la ïashim bynta ban pule ïaka Pledge jong ka Dorbar Shnong ha ka jingïalam khmat jong u Daioolang Pakma uba dei ruh u Symbood Waheh Chnong.
Kaba kham pynbunkam mynta ia ki party bad ia ki nongiakhun ka dei ka Ilekshon MDC bad MP.Ngin hab ban iajied 29 ngut ki MDC naka bynta ka Jaintia Hills District Council bad 29 ngut ki MDC na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka long kawei na ki shnong Nongtrai kaba itynnat bha ha ka mariang.
Ka dei ka jingduh kaba khraw tam ia ka jylla", la bynrap u Mukul.
La ong ba ki Khasi hyndai ki ai jait kpa.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingbit sop sop, ki sordar jong ki hynñiew shnong ki la dawa ba u Syiem u dei ban pynshai sha ki paitbah bad lada um shym la shah thied hano re hano u dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka NOC lane un hiar noh shuwa na ka khet Syiem.
Shillong,23 Lber:Ka Sport Club Moo rathud ha ryngkat ka jing iatreilang ka tnad Planning jong ka West Jaiñtia Hills District kala pynlong ia ka workshop kaba shi sngi halor ka ‘Khuid ka Jngiar’.
U la ong ba ka daw ba kongsan ba ka EC lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa katei ka rai ka long hadien ba u Paiem Latho Manik Syiem uba la shah pynsangeh kam shipor na ki daw ki jingshah ujor bad ka jingdon hapdeng ki jingshah tohkit halor kitei ki jingshah kynnoh u la iehnoh na ka khet kum u Syiem ba pura ka Hima Mylliem.
Ka kashari ha Jodhpur, mynta ka sngi, ka la rai pynrem ia U Asaram Bapu(77), namar ba u bat bor ia kawei na ki nongbud jongu, ha U Nailar 2013.
Namar ba na ka liang ka sorkar kam pat shah ban iaid na ka wei ka jylla sha kawei ka jylla kumta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ka kong RM Kurbah, hadien ba ka la ioh jingtip ka la phah ban leit buh biang ia ki sha ka jaka ba ki trei ha khliehriat.
Shuh shuh u la ong ba lada ka Mawlai ka leit, ka jaitbynriew hi kan sa leit lang.
Katkum ka jingiathuh jong ki ki la ong ba katei ka jingshah pyntbit jong ki ka dei ban hikai ia ki khynnah naduh klas 1 haduh klas VIII bad shuwa ban leit shah hikai kim shym la don kano kano ka jingiateh bad ka sorkar ha ka jingteh kular ba kan thungkam ia ki, marsien pyndep ia ka jingshah hikai, hynrei katkum ka ain jong ka RTE pat ki la ong ba ka batai ba ka sorkar ka hap ban thung kam da ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Ka jingkyrduh bording ka Jylla ka long ba ka Jylla nalade tang 16 million unit bad ka bording ba ïoh na kiwei kum na ka Sorkar Pdeng ka long 72 million unit.
Ha katei ka por la ong ba ki trai ing ki nangmut dur ba ka ioh leh bakla bad ka phlei snam,kumta ki la pynkit noh bak bak ia ka sha Ganesh Das Hospital.
Na ka liang u bah Metbah u la pyntip ruh ba ki ophisar ka tnat PWD ki la pyntip sha u ba kiba bun ki projek, yn pyndep hapoh u bnai Nailur.
Bad nga sahnud ruh ba ki nongialam jong ngi ki long tlot bor palat ha ka rukom pyrkhat pyrdain lada ka long kumne u lyoh u dang tap ia ka jylla ong i Bah Shylla mynba i dang eh dang khlain.
Ha kane jingiaphylliew jingmut bad ki nongialam ka seng, ki khynnah ki la ong ba ha kane ka skul, kam don kata ka jingiashoh iadat jong ki para khynnah skul bad ka jingpyniaid ia ka skul ka long kaba iaid beit iaid ryntih, la ka long ha ka liang jong ka bam ka dih bad kiwei kiwei, hynrei ka jingeh kaba ngi mad khamtam ha ka por rangtyrkhong ka dei tang ha ka liang jong ka Um.
Lada ki wan biang, ngin sa pyniap lut ia ki" ong U MP ka Rajya Sabbha.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya kan wad ki lad lynti ban pynioh marbam sha ki paidbah ki bym hap hapoh ki skim ka sorkar pdeng lyngba ki ‘MLA scheme’.
Na kane, la duna sha ka 71 tylli ha ka shi snem hapdeng u snem 2014 haduh 2023).
