Ki nongshalan mawshun ki la mynjur ban pynsahngeh shwa ia ka jingkit mawshun bad iaid ha kitei ka bynta tad haduh ba ka dorbar shnong Majai lem bad ka hima Sohra kin ia pynbeit.
Hadien shi taiew ba ka la don ka jing ia kynad ha Sheetla Mata Colony, kaba ha Gurgaon, namar ka jing sawa than ka tynghung jong ka iingmane Muslim ha katei ka jaka, mynta ka sngi, ka  Municipal Corporation jong ka Gurgaon, ka la leit khang noh ia katei ka mosque, ha kaba U Commissioner jong ka Corporation, u ong ba katei ka iingmane, ka la hajan eh bad ka jaka buh tiar siat jong ki shipai suin.
U la kynnoh ba ka jingpyndonkam bakla pat ïa ka bor kaba long kawei na ki kam bamsap da u AIG (A) G.K Iangrai bad kane ka la pynlong ïa ki paidbah ban duh ka jingshaniah ha kane ka sorkar.
Na kata ka daw kein, haba u Blei u la ong ‘ha ka dur jong ngi’ kata ka mut ba la thaw ia u Briew ne ka Briew ha ka Long Mynsiem, namar u Blei u long u Mynsiem (God is Spirit).
Shilllong, Naitung, 12: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar/Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan weng noh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ka ban sdang mynta ka sngi Balang ha ka por 10:00 baje mynmiet ba la mana tyngeh ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ka jingtem pynheh sur jingrwai ha ki kali ha kylleng ka nongbah Shilllong.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la pynpaw  ka jinglyngngoh halor ka jingkynnoh jong u nongialam ki liang pyrshah u Mukul Sangma, ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhein ia ka riti shynshar jong ka article176 ha ka ba ka Sorkar jylla ka dei ban ai kren shuwa ia u Lat ka Jylla shuwa ban sdang ka jingshongdorbar ba nyngkong jong ka jylla, da ka ba ong ba lada ka don kano kano  ka jingpynkhein ia ki kyndon da ka Sorkar Jylla balei u khlem rah ia kane ha ing dorbar hynrei u kynnoh ynda lamih shabar, lada kadon kano kano ka jing pynkhein ia ki kyndon u ladei ban pyni hapoh ingdorbar ngin pdiang sngewbha ia kata.
“Ngi la kem noh ïa u Kaustav Bagchi na ka ïingsah jong u kaba don ha Barrackpore.
Hooid ka long kaba shisha bad kaba dei eh ba ngin pyrkhat na ka bynta ïalade, hynrei wat ai ba kata ka jingsngew kan poi palat ïa u pud jong ka.
Yn sa pyntreikam ïa ki skhim ba thymmai bad ki polisi khnang ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kot ha ka kyrdan kaba nyng kong napdeng ki 10 tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei.
Nalor kata ym lah ban len ba ka hap ban shahshkor ïa u nongïalam ba hakhlieh duh u Conrad K Sangma.
U bah Vivek u la ong ba la pyntip ruh sha u Speaker ka Assembly ba la kem ia u bah Julius Dorphang bad ki pulit kin sdang ia ka jingtohkit tang mar ia ioh bor na ka kashari.
Ki jingialang ban pyrshah ia ka CAB lah pynlong mynta ka janmiet hapoh ka shnong Madanrting bad ka shnong Laitjem.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ki MLA kiba la rem noh kiba dang ioh PSO haduh mynta ruh ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem MLA barim ka Mawsynram, u bah Remington Pyngrope MLA barim ka Mawkynrew bad ki dang don sa kiwei pat ruh.
Katkum ka jingtip ba ïoh lum, katei ka jingjia ka la jia hadien ka 2 baje mynstep, kaba dei ruh ka por ba dang treikam ka jingpynlip bording ha kylleng ka nongbah.
U la long uwei na ki dkot uba la seng ïa ka Syngkhong Kyntiew Ri.
U myntri rangbah u la ong ba kam long kaba jem ban ioh jingbit ban tih dewiong, khlem da bud ia ki kyndon ba la buh da ka Supreme Court khamtam ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang.
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka ithuh ia kiba ioh jingmyntoi lyngba u Aadhaar ha kaba u nongioh jingmyntoi u hap ban leh ia ka Aadhaar katkum ka e-KYC.Ki jingtip ba ïoh na ka Aadhaar database ki iasyriem bad ka tyllong jong ka database bad kumta, ka jingkyrpad na ka bynta ka Ayushman card la pdiang lane kyntait katkum ki jingtip ba iadei bad u nongioh jingmyntoi.
Pynban phewse kumba ïuh tdong bseiñ, katei ka iPhone 14 Pro kaba u la thied kam dei satia ka iPhone, hynrei ka dei kaba don tang ïa ka dur jong ka iPhone najrong katba ka software jong ka shapoh pat ki dei jong ka Android nalor ba ka ‘speaker’ bad ka ‘camera’ jong katei ka phone ruh kim long satia.
Ka Rajya Sabbha, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), da ka jing ia thep vote kaba long 125 ngut kiba kyrshan ia katei ka ain bad 105ngut ki dkhot kiba pyrshah.
Ka jingïakhun kaba tyngeh na bynta ka shuki MLA ha Sohïong ha ka 13 tarik Jymmang ka la poi sha kaba kut ha kaba u Bah Synshar Lyngdoh Thabah  na ka seng United Democratic Party (UDP) u la ïoh ïaka jingjop ha kane ka elekshon ba marwei jong ka Sohïong Konstitwensi.
To long ki briew kiba ngam jylliew thiaw sha ki raieh raidam bad sha trai kumno la pynlong ia u kba u khaw, u soh u pai bad ki jhur ki jhep hangta phin sa sngewthuh ba pleng ka pisa kaba phi thied kam pat ia dei dor ei ei ruh em bad ka bor kaba ki nongrep ki pynlut ban pynlong ia ka jingbam ba bang ba shngiam jong phi.
U Dr Jitendra Singh haba ai jingkren lyngba ka video ha kane ka sngi sdang, ula ong “Ha kine ki khyndiat snem bala leit noh, ka Space technology ka la rung ha ka jingim jong baroh ki briew bad namar kane, ka la jingdawa ka la jur ïa ki jingshakri kiba lah ban ai lyngba ka haw haw kiba don ïa ka lad kamai".
Na ki khubor ngi tip ba u shongknor (chairman) ka MCCL uba dei ruh u MLA ka Jowai ryngkat bad ki ophisar sorkar ki la leit sha Kolkata ban leit jngoh ïa ka jaka trei ka BCPL shuwa ban ïasoi ïa ka soskular bad kane ka kompeni.
“(Ha ka jingshisha) ha kawei ka step, nga kyndit haba nga ïohi ha ka kotkhubor kaba la pynpaw ïa ka kyrteng jong nga kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka BJP.Mar mar nga la telephone ïa u Dipayan Chakravarty, uba dei u Vice President jong ka State BJP bad nga la ong, kumno khlem ka jingtip jong nga, ka kyrteng jong nga ka mih ha ka kotkhubor shaphang ban pynieng ïa nga kum u kyrtong MP bad ka jubab kaba nga ïoh ka long ba ngim don ïa u kyrtong uba biang ne da uwei pat u briew lait noh tang ma phi, dei na kata ka daw ba ngi jied ïa ka kyrteng jong phi.
Katba u MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingmang pisa ïa ka jingshna ïa ka surok ka long T.4.35, 56 klur bad yn pyndep hapoh ka 18 bnai ha kaba kumba 8 tylli ki dorbar shnong kin ïoh jingmyntoi.
U la ong ba haduh mynta, ym pat lah ban ong eiei namar ba ka jingsdang ban tohkit ia kane ka jingjia hadien ba la ioh ia ka jingujor.
Donbok, ba ki don ki MP, kiba kham khlain bor, ki la kynrup noh ia kitei ki arngut ki runar.
Bun bah ruh ki shnong ki thaw ki la shah wiang ding, ki Ïingmane ki la shah thang bad shah pynjulor, nangta ki skul bad ki jaka pule baroh ki la shah khang lut.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren pyrshah bad pynrem ia ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Ar tylli ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid kalong hapdeng ka Mupliang pyrshah iaka Umshangiar.
Shillong, 11 Risaw: Mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei kawei ka thuk thuk kaba khlem don nombar ka la tynrah ia kawei ka khynnah kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Tingmate Tangsang, 14 snem karta ha ka surok bah kaba don ha ka shnong Wahkdait.
Ka la don ka video, kaba pyni, ha ka Al Masirah TV, ha kaba ki met iap, ki la shu thiah lyngkar bad ba la pynlang shi jaka, katba kiwei pat kiba dang im, ki dang leit ban iaknieh ia ka bam, ha katei ka ri, kaba don ha ka jingduk tasam, na ka daw jong ka jingialeh thma.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la rakhe ia ka jingdap 175 snem ka jingwan poi ka Gospel ka ktien jong u Blei ha kane ka ri khasi Jaintia ha ka balang Nongsawlia Sohra.
Ka sorkar jylla ka la pynkylla noh ia ka kyndon jong ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 katkum ka Amendment 2017, ha kaba la pynlait noh ia ki Pastor na kane ka ain bad kim kwah shuh ban buddien ia kane ka mukotduma kum ka jingiasngew tynnad lang, u la ong.
Lada phi don tang kawei ka jingkitkhlieh bad kata ka long ban leh bha, khlem pep phin long ki Riewkhraw watla khlem ka Shuki ruh.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kane ka sien kaba mynta, ka dei namar ka jingwan poi ka khlam Covid 19.
Dei mynta ka sngi ba ka nongrim jong ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP ka la shai hadien ba u nongialam ka Media Cell katei ka seng u bah Londoner Sohtun ha ka jingkren jong u sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingleit kyrshan ka dei beit tang ha kawei ka nongrim kata ban khanglad ia u bah H.S Shylla (u MDC ba dang shu shah jied na Nongkrem konstitwensi) ban shong ha ka shuki CEM bad u la ong ba u bah Pynshngaiñ u tip bha ia kane.
Ka sor Shillong ka la long kum ka khoh ha kaba baroh ki ïathnian na shyntur kaba heh katba sha trai ka khim.
U Conrad u la bynrap ruh da kaba ong ba u Mukul u la mih noh na ka Congress, da ka jingpyrkhat ba ka seng Congress kam don jingkyrmen shuh hynrei u la bakla kheiñ ba ki briew ka rilum Garo kin nym pdiang ïa ka seng kaba wan na shabar haba ki ïoh ïa ka lad ban jied ïa ka seng kaba na ka jylla lajong.
Haba phai pat sha u kyrtong ka HSPDP u bah Hubert Riang bun ki la iathuh ba kim pat da ithuh bha ia u hynrei kim lah pat ban bata ikatno ka jingkhlain jong u namar ba ki ong ba ka shong ha ka jingtrei jong u MLA ba mynta u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei ki la pynthikna pat ba un ym poi sha ka thong lada u khlain katno katno ruh.
U la byrngem ruh ba ka Raid hadien ba la lap ia ka jingshisha kan kyndang bad weng noh shisyndon ia kiba kum kitei ki Rangbah shnong.
Shillong, 1 Naitung:Uwei u tymmen uba la 75 snem ka rta u la shah ujor da ka FIR ha Sohra Police Station halor ka jingkynnoh ba u leh beijot ia 3 ngut ki khynnah rit ha shnong Rymmai.
Ki shipai jong ka tnat Border Security Force ki la lap ïa u Heroin ba 15.5 kilo hadien ba ki la lap ïa kawei ka Drone kaba la her ha ki bynta jong ka ri na Pakistan ha ki bynta khappud ha Punjab hynnin ka sngi.
Ka aiñ ksiar ha imlang, “ïa kiei kiei baroh kiba phi ïamon ba ki briew kin leh ha phi, kumta to leh ma phi ruh ha ki.
Ha ka por mynstep la pynlong ka jingiaiaid paidbah na madan Iewrynghep Shillong ba la pynkut ha Soso Tham Auditorium.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut, na kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka jingpyrshang kaba thohmut thohmat bad ka jingsyrdep ïa ka jot ka pei kam shym la ¿arap satia, dei tat haduh ka snem 2016 ba ka KJP Assembly ha ka Special Session kaba la long ha u Nailar ka la thung ia ka Committee Kyrpang na ka bynta ban pynthymmai bad pynkylla ia ka rukom pyn¿aid kam.
Hynrei, la sngewthuh ba kane ka pisa kam pat poi satia sha ka Account jong ka Sorkar Meghalaya, kaba lah ban shimpor sa katto katne sngi.
Ki nongrep, ki don bynta da ki bun bun phew hajar, ha ki khappud jong ka Delhi bad la iathuh ba tang ha khappud jong ka Haryana, ki don mynta palat 60 hajar ngut ki nongrep, kiba ap ban ioh rung sha ka nongbah Delhi.
Da ka jingjop jong kine ki ar ngut ki MDC ka jingdon jong ka UDP mynta ia ki MDC hapoh jong ka KHADC ka long san ngut.
Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat, ka Hima Sutnga ka shah thombor bad ki khun ki hajar ki shah ban beiñ ha ki aiñ kiba pynkordit.
(NHIDCL) ka la ïathuh ba ka sorkar jylla kala bthah ban pynkut noh ïa ka jingïateh kontrak ryngkat bad ka ARSS, hadien ka jingjia ha Rngaiñ.
Dei hangta, yn pyndep lut ia kiei kiei baroh ba la thoh ha ka ktien u Blei.
"“Ha ka jingshem jong nga, ka Congress ka dei ka party kaba shu pynleit jingmut thik tang ban ïoh tehlakam ïa ki paidbah, bad ban pyndap ïa la ki jong ki pla," la kynnoh u Bah Hek.
Ki dkhot ka seng JHTOA ki la pynpaw ruh ba jan baroh ki karkhana hapoh ka rilum jaintia ki kynnoh ba ka sorkar haduh mynta kam pat phah ia ka hukum ha ba dei bad ki dor na ka bynta ban kit dewbilat bad ki siew beit tang 4 haduh 5 tyngka shi MT na ka bynta shi KM.Ha badei bad ka jing kular u Commissioner ka tnat Transport, na ka liang u Bah Nidamon Chullet u la ong ba la aiti sha ka ophis treikam DC ka East Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong jing ialang ryngkat bad ki karkhana dewbilat bad ki kynhun ki nong niah trok ha ka 18 tarik jylliew 2020.
An institution of shame and no integrity…Dei ban don kum ki Taliban ban ai jingthngad.
Imphal: Ki jingjia kiba sngewtriem sat, ki la iai jia ha Manipur, ha kine ki bun taiew ba ladep; hynrei mynta ka sngi, ka la don sa kawei ka jingjia kaba sngew shutia pat bad kata ka long, ba ka shithi iehnoh kam jong u myntri rangbah katei ka jylla ruh, ka la shah tar noh pynban.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka la pynmih ïa ka hukum ba nym shah shuh ïa ki nonghikai ban shong bad thiah miet ha katei ka surok ïaid briew (footpath) bad ka la ai hukum ba ki dei ban pynkynriah noh sha ka jaka ïeng kali jong ka Additional secretariat, hynrei baroh shisngi hapdeng ka jingïakren u nongïalam ka FASTOM bad u magistrate uba la pyrshang ban pynkohnguh ïa ki, kam shym mih satia ka jingseisoh bad da kawei ka sur ki nonghikai ki la pyrta jam, “Em te em, ngi nym khih.
Haba phai pat sa sha ka kyrdan iakura 71kg ha katei kajuh rynsan iakhun, sa uwei pat u rangiakura ka ri kata u  Nishant Dev u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia u rangiakura na Cuba u Jorge Cuellar da 5-0.
U Deputy Superintendent of Police, East Jaintia Hills u Jason Mairom ula wan sakhi iaka jingiakhun footaball kum u kongsan haka jingiadonlang u H Bareh, District Sports Officer ka West Jaintia Hills u Khroobok Passah, ki Waheh shnong bad secretary kumjuh ki  nongkitkam na ki synjuk ïalehkai bapher ka thaiñ.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba u la ioh ban iakren bad kiba bun ki principal ha kaba bun na ki ki la pynpaw ba ki kwah ban pyniaid shakhmat ia ka NEP bad ba na ka liang ka sorkar ka la pynthikna halor ki jingkyrshan kiba ki donkam.
U Bah Martle u la ong ba don kiba ong ba ka seng Congress ka khlem kuli, ka party BJP ym don kuli, TMC ym don kuli hynrei NPP ka don kuli “Haba ong khlem kuli ha kane ka elekshon ngi ong khlem ka nongrim hynrei ha kiwei pat ki party kuli ka mut ka pisa".
Hynrei ka long ruh kaba lyngngoh ba ha u 2018 la pynbna Police out post, pynban ka jingdon briew imat hapoh 5 ngut ei ei.
U Rahul Gandhi ula shah pynngat ha ka jingpynsajia hynnin ka sngi Palei ha ka mukotduma bai mynraiñ khmat namar ka jingkynthoh ïa ka ‘Jait Modi" bad la hukum ban set phatok ïa u haduh arsnem.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa 2 ngut ki MDC ka PDF ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang ki la shah sospon ha ka seng PDF na ka daw ka jingkynthoh jong ki ia ka rukom pyntreikam ia katei ka pisa kaba T.28 klur tyngka.
Kine baroh lai ngut ki la ioh rah ia ka song pisa ryngkat bad ka Cheque certificate bad kiwei ki nongshim bynta ba hadien kiba ioh ia ki consolation Prize ba ioh ia ki certificate.
Ka Nongkseh SC ka la ïoh ban buh jaka ïalade ban ïakhun ha ka semi final dei hadien ba ka la pynkhyllem noh ïa ka Tynring SC ha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ki lai ngut ki MLA, kiba don ha katei ka kali, ki long U  Irfan Ansari, U Rajesh Kachhap bad U Naman Bixal Kongari bad kitei ki la shah bat ha ki pulit jong ka West Bengal, na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingkit pisa jongki.
Ïa kane ka Hall ba thymmai jong kane ka Hospital, la plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstar Well Chyne uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Michael Kharsyntiew u ksiew jong ka Kong Christina Kharsyntiew kaba long ka nongseng ïa ka KTIEW EMS TRUST, ki dkhot jong ka Governing Body, ki dkhot jogn ka Balang Presbyterian Synod, ki nongtrei jong ka Hospital ba kynthup ïa ki doktor bad ki nos bad kiba la shah khot sngewbha.
U la kyntu ruh ia ki doktor bad ki nongtrei ba kin trei ia ka kam jong ki naduh mynsiem bad kim dei ban shah longmraw ha kata ka kyndon treikam kiba la buh ( Rules and Procedure) , kaba u Myntri u thew ba ki nongtrei ki trei tang ha kito ki por bad ki kynta ba la buh ban trei hynrei u la kyntu jur ia ki nongtrei katei ka PHC ba kim dei ban thew ia ka por hynrei ban trei haba ka kam ka shah ia ki ban leh.
Shuh shuh u la ong ba lada ka kam ka dawa na ka liang ka seng kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba leit ujor sha ïing kashari ne ka lah ban leit hi wat shaduh Supreme Court.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpynbeit pud ka dei beit halor ki dulir bad ki kot ki sla ba la pynkhreh da ka sorkar u Dr Mukul bad lada don ki shnong kiba ym shah kynthup ha ka jaka ba kam da ka Meghalaya ka dei ka jingleh ka sorkar Mukul ym ka sorkar ba mynta.
Ia kine ki jingtei la ioh na uwei u pastor uba la khlad ha u snem 2018, u Rev D.Leslie Jones uba shong ba sah hajan ka nongbah Swansea ha ri Wales uba la iehnoh shadien iaka spah bad synniang sha kane ka hospital.
Namar kane, bad kiwei kiba bun ki jingnoh shiliang ba ki kynthei ki ïakynduh, ka jinglong-jingman ka tnad treikam ki kynthei jong ngi ka long kaba duna ha ka jylla bad ka ri baroh kawei," la pynkut ka kyrwoh.
Nalor kane, ki la mih ruh ki jingïakren ba ki don ki tnat kiba la thung kam ïa ki briew kiba la dep shongthait la slem bha.
Shillong: U Commissioner and Secretary ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, Revenue bad Magisterial Court kin khang, ha ka   28, 29 bad 31tarik Nohprah 2020.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka kynhun jong ki ophisar rangbah ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Palei ki la wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka Jylla Meghalaya ïa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long mynta u snem.
U High Commissioner ka Bangladesh  sha India u Tariq A Karim  u la ong ba don shibun ki riew khraw ka Bangladesh kiba khlad ha ka por ba ialeh laitluid kiba iap bad tep ha jylla Meghalaya.
U Reri Boje, uba long u Assistant Engineer jong ka Rural Works Department, ïa uba la shah thungkam ha Bameng kaba don ha East Kameng distrik, une u la shah rahbor ha lai ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha kawei ka kali rong lieh na Gandhi Market kaba don ha Itanagar, ha ka por 11 baje mynstep, la ïathuh u SP (Crime) Jimmy Chiram.
Katkum ki khanatang ki syiemblei ha Ri Khasi ki dei kiba hiar pateng na ka Pahsyntiew jong ka Hima Shyllong, kiba hiar pateng na ka Li Dohkha jong ka Hima Sutnga, hynrei na ka Saia Nongum jong ka Hima Madur Maskut khlem mihpli pateng shuh naduh ba ka Saia Nongum ka la um hin-ly-hin ka longrynñieng jongka na ka apot ba ka la shem.
Nyngkong eh ka la sei ia u bah D.D Lapang uba dei u President ba nyngkong eh bad u myntri rangbah barim ka jylla, nangta ka la sei ia u bah E.K Mawlong u myntri rangbah barim ka jylla, nangta u Manas Choudhuri bad mynta pat ka la sei ia u bah George Lyngdoh.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la kyntu ïa ki nongmihkhmat bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba don ha ka jylla ba kim dei ban ïa lapmiet ka ïakdew kti; hynrei u la ong ba ki dei ban ïatreilang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingbym phikir ban peit jngai naduh ki snem 1973 ter ter ka buh jingeh ia ki nongialam ba mynta.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ha kane ka sngi, ki samla pule jong ka Department ki la shim bynta ban pyni ïa ka jingïaid lynti jong ka Meghalaya naduh ba ka ïoh ïa la ka jong ka jylla.
Ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha katei ka sngi, la wan ban ïashim bynta lem ruh da u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Manipur – Thokchom Satyabrata Singh, ki dkhot ka Kynhun Myntri, u Chief Secretary, ki heh pulit bad kiwie kiwei ki heh sorkar jong ka jylla.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong kata ka 13 tarik u bnai Nohprah 2021, kawei ka video ka la saphriang kylleng kylleng ki rynsan social media kaba la pyni ia ka jingtwa khyndew kaba ishyrkhei bha ha ka riat Rngaiñ.
Na la liang ka skul ban burom bad sumar ia ka mei mariang kin shim ia ki sien jam kum ban don ki program ban thung dieng bad ban pynlong ia ka skul plastic free zone.
Na ka liang ka seng ka khot ka iawer baroh ki khynnah hapoh ka Rilum Jaintia kiba don ka sap ban shad ban mih shakhmat ban kum ia kane ka kabu ba ki ioh kaba biang tam.
Halor ka jingujor ki Khynnah ba u Principal ka JNV um ju poi thikna sha skul kynthup ruh ki Nonghikai, une u Khliehduh ka District ula ong “Kum u Chairman ka JNV, ngan sa tohkit bniah ïa kane…ki Nonghikai kim dei satia ban shu pep skul khlem kino kino ki daw ba biang bad ka dei ka kamram jong ki ban peit ïa ka bha ka miat jong ki Khynnah skul".
Shillong, Jymmang 09: Ka SAMKHAMTI, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kripa Foundation De-Addiction Center for Juveniles, Kripa  Victoria Senior Citizen Home, Kripa Foundation IRCA (Male Adults), Bethany Hospital bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ïa ka Medical Camp ha kaba ïadei kumno ban lait na ka jingkyrni na ka kyiad bad u drok, ka jingpynrung kyrteng ïa ki kynthei na la palat 65 snem ka rta ban ïoh leit shong ha ki ïing ri tymmen bad ruh ka jingai dawai bad ka jingsumar ei ïa baroh ha ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Samkhamti Parking Lot ha Urkaliar.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Gen Manoj Pande u la wanpoi ha ka jylla Manipur ha ka 28 tarik mynta u bnai, shi sngi hashwa ka jingwan jngoh jong u Myntri ka Tnat Korbar ri – Amit Shah.
Ka Ophis u  District Sports Officer, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba kan pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 na ka bynta kiba hapoh ka 18 snem, hapoh ka 16 snem bad hapoh ka 14 snem ka kyrta  (Shynrang bad Kynthei) na ka bynta ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaka Kong Silbiana Thubru kaba dei ka nongshong shnong ba nyngkong jong ka Namdong B.La pynphuh pynphieh ïaka jinglehkmen da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khun ka shnong bad ka jingïalehkai phutbol na ki longkpa ka shnong.
Kumta ka la pyrshang ban wad skul ha Nongstoiñ bad ka la ïoh ban pynrung ha ka NeIPS Secondary school ha Upper New Nongstoiñ.
bad D.baroh kiba shitom lada lah ki dei ban phah leit test ia ka snam namar ki don ki jingstad kumno ban khmih bniah ia kum katei ka jingshitom lyngba ka jing examin ia ka snam lyngba ka Rapid Test, lane ha PHC, bad ruh ha ki Hospital kiba heh.
Ka NSCN (IM) ka ther tyngeh ba ka sorkar India, ka pyrshang mynta ban phai dien noh na ka jingiakren kaba mynshwa lane ban pyn kyllain halor ka jing ia kren kaba la iaid la arphew ar sem kynthih khnang ban kiar na ka soskular kaba dei ban ia mynjur bad ki jaitbynriew Naga.
La khot ia nga, wan rung hangne pastor.
La ong ruh ba don napdeng ki MDC kiba byrngem ban phet seng lada weng noh na ka PDF, la ong ba dei na katei ka daw ba ka UDP ka shem jingeh ban shim rai bad ka hap ban shong jingialang khah khah ban pyn wandur ia ki jingiakren.
