Dei namar katta, ki samla jong ngi ki dei ban bun kam.
Kumno u la nud ban len ïa kata? Kata ka bym lah ban long.
ïa katei ka jingïakob rwai la wan ban sakhi da u bah Marbud Dkhar, u kyrtong ban ïakhun ha Mawlai konstitwensi na ka tiket Congress kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u bah Brightstar Marbaniang ba shah khot sngewbha, president ka Managing Committee u bah A.Syiem, principal ka Christ Church Morning bah B.Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Baroh kiba ioh pang coronavirus ha Mumbai, ki la poi sha ka  22,171 bad kiba iap, ki la poi sha ka 832 ngut.53 ngut kiwei pat, ki don 19 ngut na Mumbai, 14 na  Malegaon ha Nashik district, mar san ngut na  Pune bad Jalgaon, 2 ngut na Dhule, iwei na  Dhule rural, Pimpri Chinchwad, Ahmednagar, Aurangabad, Nandurbar, Solapur bad Vasai-Virar, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna paidbah ïa 15 ngut ki ‘rangïalehkai na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ba la pynlong da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ban sa sdang naduh ka 16 Risaw haduh 6 tarik Naiwineng mynta u snem.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ruh haduh u pud ban da mih ka jingshah kawang maw ka kali u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u Bah C.Syrti bad ka jingshah wiang ding jong ki ar tylli ki iing trep ha lyngkha jong ki Pnar.
U Michael Thongni ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa une u heh ophisar ba u long u briew u ba jemnud bad long u ba la kloi ban ïarap na bynta ka jingbha ki samla ka Meghalaya.
Ka jingwad jong ki bahaïing ha ryngkat ka jingïarap lang ki nongshong shnong ka thaiñ Maweit ha West Khasi Hills ïa ar ngut ki rangbah kiba jah na ka jingleit khwai kat haduh mynta ka dang ïai bteng hynrei haduh mynta ym shym la lap satia.
Ym tang katta, ha kawei pat ka khubor, la iathuh, ba na ka jing bym don ka bor ding, ka la pynlong ia ka jingtreikam ha Ganesh Das Hospital ban thut haduh ba la hap ban pynsangeh shwa ia ka jing puid briew bad kiwei ki kam ha emergency room.
I Bah Chester Roy Shabong uwei na ki nongialeh Hill State ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 3 August (Nailar) 2021.
Lah ban kdew hangne, ba ha ka 30 tarik u Jymmang ha ka shnong Nongrah u bah Jeoferson Jana, u la ialam kai ia ki ar ngut ki khun ha ka por janmiet bad khlem wan phai ing shuh hynrei ha ka sngi ba bud la lap ia ka met kine ki heprit na kawei ka khlaw kaba don hajan bad la ioh kem noh ia u na iingsah bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Utei u rangalehkai shapdeng ba dang 28 snem ka rta u la pynkut noha ka kontrak bad ka FC Goa ha u Jymmang mynta u snem.
Shillong, 22 Jylliew:U Bah Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai Constituency bad u bat ruh ha kajuh ka por ia ka kam kum u Secretary ka party UDP ha ka jylla, kum u Kongsan u la plie ia ka ing buh sah jing-kynmaw na ka bynta u (L) Prof.George Gilbert Swell Rajee-ia ka la tei da ki khun ki ksiew u tei u riewrangbah bad u MP barim- mynta ka sngi ha ka shnong kaba la kha ia u ha Laitkynsew, Nong khlaw Syiemship kaba don 20 kilometre eiei na Sohra.
Namarkata, ka ophis jong u Executive Engineer, ka PHE Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip ba na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwan interview kan sdang naduh ka por 10 haduh 11 baje mynstep.
Ka jing duhkam duhjam ki khun samla jongngi kaba dei kawei na kiba donkam tam.
Katei ka liengsuin jong ka Philippines, ka  Air Force Lockheed C-130H Hercules, ka kit ia shipai sha ka jaka, ba ki dei ban leit iakhun ia ki ehrang Muslim bad katei ka dei ka liengsuin, kaba 33 snem ka rta bad ka dei kawei na ki liengsuin, ba la ai sngewbha da ka America.
“Nga kwah ban kren shai ba ngi dei ban kynmaw ba baroh na ngi hangne la ngi dei na kano kano ka jaidbynriew, ne ka ktien ba ngi kren, khlem pep ngi ïeid ïa la ki jong ki briew, ngi don ïa ka mynsiem ieid ri ha ngi hynrei kane ka jingsngew ieid ri bad jingieid ïa la ka Jainbynriew kan ym suhthied lada don pat ka mynsiem isih bad shun ïa kiwei lane ban tan shapoh ïa kiwei lane ban wanrah ïa kum kine ki jingkren ba phim lah ban kren ha kane ka Ktien.
Shillong,5 Nailur:Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ki pulit ha ki katto katne ki lad khubor, ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kren ia suk ka HNLC bad ka sorkar, ka HNLC ha ka kyrwoh ka la bitar halor kitei ki jingmih khubor kiba ki pulit ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia katei ka jingkwah kren ia suk, namar ba ka dei ka seng kaba la troin bad ki kwah ba  ym dei ban khot ia kren shuh ia.
Jowai, Nohprah 01: Ka Meghalaya Pensioners Association, Jowai Branch mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa u Weibha Nongtdu Lakiang u samla pule ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai uba la wan shakhmat eh ha ka kyrdan 3rd Position ha ka SSLC Examination-2022 ba la pynïaid da MBOSE.Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha Hall jong katei hi ka skul kaba don ha Mookyrdup Jowai, ha kaba la wan ban don lang naduh ki nongpynïaid ka skul, ki dkhot ka Association, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kaba eh than ban iohi ka long ba wat ki kyrtong kiba don ka jingmut kaba bha ban shakri shisha ia u paidbah, bunsien bunsien ki tang la jop bad hadien katto katne por ki kylla noh na ki jingthmu babha jong ki.
Halor kane ka jingsniew kane ka surok ka la ktah ïaki paidbah ha baroh ki liang, ha kaba ka surok na Bhoirymbong kaba dei ban poi tang da ki 15-20 minit ban poi sha Bhoirymbong bad namar ka jingsniew ka surok ka la shim por da ki kynta bad kane ka la dei kawei na ka jingeh kaba khraw ha kaba baroh ki paidbah ki la shu khñium beit haba ïaid lyngba kane ka surok.
Haba kynthoh ia ka Helo, utei u nongialam u ong ba katei ka app, ka siew kumba T.7klur sha palat 11,000 tylli ki jingpynbna, ha ki social media, ha kaba wat ki nongialam ka seng BJP, ki la ujor sha ka EC, ha ka elekshon ba ladep, pyrshah ia kitei ki jingpynbna.
Kumta haba ngam i don jingmyntoi shuh ban ïadon ha kaba kum kata ka party nga la rai ban mih noh khnang ba kiwei kin ïoh ïa lam ïa ka KHNAM katba ki kwah".
“Ngi la dep ban hukum ïa ki kontraktor ba ki la dei ban trei bha ïa ka kam jong ki lym kumta kin sa shah pynngat ha ki kyndon ne shah pynshitom.
Ban pynkhreh na ka bynta ka lawei jong ki seng riewlum, ki paidbah ki dei ban pyni da ka kam ha u Rymphang 2024.
Ha kine ki khyndiat sngi bad taiew kiba bun ki la ngat ha kane ka jingpynap shrip da kine ki riew bymman.
Ha ka jingkren jong ka, kala ong ba na ka liang jong ka Impulse NGO ki la trei na ka bynta ka Human Trafficking shaphang jong u drok bad Ila ban jur ruh ia kane ka jingkyrni ka pynkylla ia ki briew ban thok bad ban tuh ban thiem bad ioh thied ia u drok.
Ka CSWO ka la ong ba namar ba ka dei ka kam bamsap ha Post Office ka tnad CBI (Central Bureau of Investigation) ka lah ban shim kam ia kane ka jingjia bad ban pynlong ia ka jingtohkit ban sei madan ia ka jingshisha.
Hynrei ka sorkar mynta ka la iaid suki shwa ban shim ia ka rai kaba khadduhhalor kane ka kam", la ong ka thymmei khubor.
“Shisien ba ngi la dep ïa ka jingtian bishar paidbah (public hearing), ka jingai jingbit ka tnat Khlaw, bad ka jingmynjur ïa ka mining plan kiba mynta ki dei sa tang ka rukom pynïaid kam, kaba ka jingmynjur halor kine ïa kaba yn sa pyndep ha ki 30 bad 45 sngi ban wan.
La kam u president jong ka parti Congress ha jylla Assam u Bhupen Kumar Borah ha ka sngi ba ar.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada peoit na kaei kaba u Symbud Myntri Rangbah u kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka skhim um shylm la lah satia ban pynshai ïa kane ka khim la ka dei kaba ïoh ïa ka mang tyngakja na ei.
Kum ka jingong ba u Modi um pat lah ban pynurlong ïa ki jingkular ba u la khlei, u Surjeet Singh u la ong ba mynta “kito kiba la leh ïa ka kam bamsap, ki kam runar bad ki jingthombor ïa ki kynthei mynta ki la shang laitluid hapoh ka jingsynshar jong ka seng BJP katba kiba trei na ka bynta ka jingpynbha ïa ka pule-puthi, ka koit ka khiah bad ka jingthep kam ki la shah phah sha patok".
U Bah Sawkmie uba dei u MLA barim ka Mawlai u la put turoi ia ki kam ba u la leh ha ki 10 snem kum y MLA bad u la panbor biang na ki paidbah ba un rung ha ka district council ha kane ka kynti.
“U briew ba kynja doh um pdiang ia kita kiei kiei ki jong u Mynsiem u Blei namar ka long ka jingbiej ha u" 1 Korinth 2:14.
U Kharkrang u la ong kumne, “Kane ka jingïakhih ka dei shaphang ka jingleit khynra kaba la dep pynlong.
Baroh kine ki shnong hadien bala dep khana shnong kila wan sha Iawmusiang ka jaka bala pynkhreh da ka Synjuk Waheh Chnong ha ryngkat ka District Tourism Officer, West Jaintia Hills ban pyni iaka jingbun paidbah bad ka jinglong ryntih khamtam ka jingdon iaka mynsiem tylli ka rukom shad ryngkat ki sur jingrwai bala pynkhreh kyrpang nala ki jong ki jong ki shnong.
Na kata ka daw u Jisu u ong- “ Ngai thuh ia ki jingleh jongpha bad ia kajingieit bad jingeit bad iaka jingshakri bad iaka jingiaishah jong pha ……Naba phah shah ia kata ka briew ka Jesebel kein kaba khot ialade ka Nongiathuhlypa bad ka hikai ka shukor ia kita ki shakri jong nga.
Shuh shuh ka la batai ruh ïa ka kyntien ‘Fortification’ ka dei ka kyntien ban pynkhlaiñ ïa ki jingbam bad kumta ruh ka long ha une u khaw ba la kynnoh ba u dei u khaw plastik namar u pher ka jinglong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba uwei u briew u ba don ia ka jingpang Covid -19 u ba la tip kyrteng kum u Gopal Chandra Bag Das 67 snem ka rta u ba shong ba sah ha Contonment Jhalupara  mynta ka sngi u la khlad noh ha Civil Hospital,Shillong.
U bah Hamlet Dohling myntri ka tnad pynroi sor u la ong ba shen katei ka tnad kan pyndep noh ia ki jingdonkam baroh ban pyllait noh ia ka Them Metor na ka jingsah briew.
U la long ruh u lahduh ha ka U-19 boys Singles Title ha ka National Ranking Tournament ha Dehradun ha u snem 2021 bad u la thmu ban wan sha Shillong na ka bynta ka National Table Tennis Championship.
Ki runar kiba ki Pulit ki la ithuh lyngba ka Video kiba ïadon kti ha kane ka jingjia ki long baroh 56 ngut bad na kine ki 20 ngut kiba la shah kem, ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet sa ïa kiwei pat kiban shah kem, khamtam eh ïa u Salseng R.Marak, uba mynta u la phet rieh.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna thymmai ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block Block, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ïathuh ba ïa ka Mawkynrew C&RD Block la sdang naduh u snem 1981.
“Ha kaba ïadei bad ka shnong Byrnihat, ka bynta kaba sha kadiang lada leit sha Guwahati ka dang hap sha Meghalaya bad ka bynta kaba sha kamon ka hap sha Assam.
Nga kitbok kit rwiang ruh ïa ka Jowai ka ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha u snem ban wan ba kan lah ban pynlong ïa ka kaba jop".
U Khan, ula ioh pang, naduh u snem 2018, ha kaba la iathuh ba u ioh ia ka   neuroendocrine tumour.
Ïa kane ka jingkhot ïakren u Conrad K Sangma, la pynpaw da u President ka HNYM haba ai jingkren hakhmat u mot Kiang Nangbah hajan ka Civil Hospital Shillong hadien ba ki la shah khang lynti noh ha ki pulit haba ki thmu ban leit tur sha Secretariat.
Kine ki lympung ïalehkaiki kynthup ïa ka Hero Junior Boys’ National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24 (Tier-1) ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem, kumjuh ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship 2023-24  (Tier-1) ka ban long ha Malda & Berhampore, West Bengal naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem bad ka Hero Sub-Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 (Tier 1) ka ban sdang naduh 3 haduh 13 tarik u Nailur mynta u snem ha Amritsar, Punjab.
Shillong: Ki paidbah nongrep kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ha ka jingialang ba la khot da ka Hill Farmer Union (HFU), central body ha Mawkhar Dorbar Hall myn hynnin ka sngi da kawei ka sur ki la rai ban ong “Em" halor ka jingot kilo bad dawa na ki bor sorkar bad ka Hima u Syiem Mylliem ban pynduh noh shisyndon ia ka jingot kilo be-ain ha Iewduh bad ki jaka bapher ha ka Ri Khasi Jaintia.
Shillong, 24 Risaw:Ka MP ka Rajya Sabha ka Congress na Andhra Pradesh ka Renuka Chowdhury ka la ong ba ka jingphet seng jong ki briew na ka party Congress ka dei namar ba ki kwah ban leit sha ka party kaba don ha ka bor ban leh sngewbha.
Ka la bteng da kaba ong “Mar sien sdang ban kyndit bynriew bad tip briew, ki nongpang ki lah ban don ha kata ka jinglong ba sheptieng, da kaba pyrkhat ba ki la biej lane don kano kano ka jingïasylla ban tuh ïa ki dkhot met jong ki lane ban pynsaja ïa ki".
Hadien kane la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit mynta ka la iaid shakhmat ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti.
U Bah John F Kharshiing president ka Shooting Association of Meghalaya, Working President Meghalaya State Olympic Association, bad Vice President, National Rifle Association of India u la pyllait paidbah ia ka Official T-shirt jong ka  Shooting Association of Meghalaya ia kaba la aiti ha ki nongiasiat kiba kynsai jong ka jylla Meghalaya kiban iashim bynta ha ka 10th North East Zonal Shooting Championship 2023.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdawa shuti haka sngi Chad Sukra, u bah Hek ula ong ba un pynsngew ïa kane sha ka sorkar.
Kiwei pat ki mat jingdawa ki long ba ka sorkar ka de iban ithuh noh ia u synsar bad sla tyrpad kum ki mar-rep, “Ki nongrep ha ka thain 12 shnong ki rep synsar bad sla tyrpad, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh kum ki mar-rep, ka sorkar ka dei ruh ban pyntikna ba ki nongrep kin ym shah khniot ha ka dor ka mur" u la ong.
Hynne ka sngi ba pynkut la donlang ruh nalor ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa I DSO Kong Balarina Syiem, ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Jowai, Jymmang 19: Uwei u Pulit Home Guard Volunteen ïa uba la tip kyrteng kum u Primel Bamon ula duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka sngi Palei hadien ba ka tnat dieng kseh kaba heh kaba la kheiñ ka la hap halor ka tnum kaba la pei lyngba sha ka kamra thiah jong u.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka KAS kala iakynruh ruh ia u Myntri kam pohiing barim jong ka ri u Rajnath Singh ha u bnai Kyllalyngkot 2019 kumjuh ruh ia u Myntri kam pohiing ba mynta ha ka 24 tarik Naitung, 2021 ha ka nongbah Shillong.
“Lada kam don kaei kaei kaba thikna, ngi ruh ngim banse ban shim ïa ka rai ban ïakhih.
La iathuh ba ki don 40ngut kiba mynsaw, kiba dang shah sumar mynta ha Civil Hospital, Shillong.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka la donkam kyrkieh ia kane ka tnad ba kan pynbha ia ka rukom shakri ia ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
U Melchior Hero Riang uba iakhun ia kane ka eksamin, u la kynnoh ba ka sorkar ka leh shiliang ha ka thung kam thung jam, namar ia ki ba wan ban ia leh ia ka eksamin ki khlem pas, hynrei kito ki ba khlem wan ialeh eksamin ki pas.
Ka jingsngewnguh ba kyrpang jong ngi ka leit ruh sha U Sanjib Banerjee, uba dei u Chief Justice jong ka ïing bishar High Court of Meghalaya ïa ka jingdon ryngkat lem ka jong u ha ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai jing iaroh ia u MLA ka Sohiong konstitwensi u Samlin Malngiang ha ka jing lap jong u ban wanrah ki ‘scheme’ bapher bapher na ka bynta ka Sohiong konstitwensi.
Nongpoh, Risaw 03: Ki kynhun bapher bapher ka Ri Bhoi naduh ka FKJGP, CoRP, Young Minds Association ryngkat ka Ri Bhoi District Sports Association mynta ka sngi kala pdiang bad pynkup burom ïa u samla Lionel Daryl Rymmei u ba la ioh nam kum u rang ap kol ba kynsai tam jong ka kynhun u-19 ka ri India haka lympung South Asian Football Federation U-19 Championship kaba la long dang shen ha Nepal hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka Ri India kala lah ban pynliem noh ïaka Pakistan da 3-0 kol haka jingïakhun phainal.
Nga la leit na ka bynta ka Campaign shabar ka jylla.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad ka tei ka bynta jong ka jingialehkai, ka khubor ka iathuh ruh ha kaba kut jong ka por ialehkai, ka  LSG ka la lah ban pynliem noh ia ka Rajasthan Royals da 10 ron.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ka PHC bad ki doktor ha katei ka thain khnang ba ki longkmie kin ioh iaka jingiarap kaba biang haba ki iakynduh jingeh.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsam bording ha ka jylla baroh kawei, u Mondal u la ong, ka jylla mynta kam duna shuh ha ka bording watla ha ka jingshisha ka ri baroh kawei ka mad ïa ka jingkyrduh bording bad wat ka jylla bamarjan ruh ka mad ïa kane kajuh ka jingeh.
Ki paid Garo hi, ki iengskhem triang ba u snem 1972, un dei u snem ot kyrteng na bynta ban pyntreikam ia ka roster system na bynta ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei hadien ba la kham miet la wan  kawei ka kynhun kaba la wan ban kawang da u bilor beer ia kine ki khynnah bad ha kane ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la ioh ban phet na kane ka jaka,  hynrei hadien katto katne por haba kine 3 ngut ki la wan phai, sha kane ka jaka la lap ba kine 2 ngut ki khynnah ki la don hapdeng ka jingmynsaw namar ka jingshah shoh.
“Ha ka elekshon shiteng samoi ruh ngi khlem shah rem kput, kane ka pyni ba ha u 2023 kan dei ka jingiakhun kaba itynnad bha"ong ka kong Ampareen haba kren sha ki nongthohkhubor.
Nga la shim ïa ka ishu jong ka rep ka riang.
Shillong, 31 Lber:Ka ju don ka jingong, ba u lum u suh khun, hynrei u kha pynban da u dkhan bad ha ka jingseng ia ka PDF ruh, la ia bna paidbah, ban ialam da U bah PN Syiem MLA, ha ryngkat shibun ki MDC, hynrei mynta ka sngi la pynbna ia ka People’ s Democratic Front (PDF) kum ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ha ophis treikam jong katei ka seng hi kaba don ha Nongrim Hills, hynrei u nongialam (ba shipor jongka) dei U bah Ivanlum Marbaniang na Mawsynram, Working President bah Emlang Lytan na Nongthymmai, General Secretary u bah Auspicious L Mawphlang na Mawphlang.
Ki la kynnoh ruh ba ia u secretary raid la long da u hymmen jong u syiem khlem ka jingtip ka raid,na ka liang jongki ki dawa na u syiem ka Hima ba u dei ban pynhiar khet noh ia u Syiem ka Raid Marwet bad lada u syiem um shimkhia ia kane ki kloi ban pynlong da ka jingiakhih wat ban tur ruh sha District Council.
Ki heh ba dei khmih ki la pynshai ba u Sisodia u don ha ka kamra kaba hapoh ka Central Jail Number 1 jong ka Tihar ha kaba la duna bha ki briew ba la set hapoh jong ka.
Kawei na ki nongrep bad nongseng kam la jong ka na ka shnong Mupliang kaba hap hapoh jong ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills, ka Kong Anumahasa Sna ka la iathuh ba kam ju poi pyrkhat ban na ka jinglong ‘riew kynthei kan kylla sha ka nonseng kam la jong.
Nalor katei ka KSU ka la dawa ban wanrah Block ha Warsan Lyngdoh khnang ba kan kynthup lang ki shnong kum ka Mariem, Umdohlun, Wahkaji, Phlangdiloin , Domiasiat bad kiwei kiwei.
U SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit hadien ba ki ioh jingtip shaphang ka iaid ka ieng kitei ki kynhun lehnoh, ki pulit special operation team (SOT) ryngkat bad ki  pulit  special weapons and tactics team (SWAT)  ki la pynlong ia ka ijngkhynra kaba jur ha katei ka jaka  haduh ba ki la ioh kem ia ki, “Ngi dang iai tohkit ia kiteiki 4 ngut" ong u SP.Na kitei ki 4 ngut ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9 mm , kawei ka  7.65 ,bad kiwei pat kynthup ia ki shithi dawa pisa jong ka ASAK bad ka GNLA.Shillong, 19 Rymphang:Ha ka 13 tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka Karbi-Anglong District Assam ki la wan ha ka por shiteng synnia ha ka shnong Mukroh, ka shnong kaba don ha khappud ka Megh alaya bad Assam bad ki la kem ia 4 ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Ma Holy Lamare, Ma Arland War, MA Bun Myrten bad Pynhun Lamare.
Ha katei ka rynsan, ka Mega Entertainment ka la pynthymmai ïa ka rukom pynïaid jong kane ka jingïakop pyni riam pyni beit, da kaba pynduh ïa ka jingmut jong ka jingai runners-up.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u President bathymmai ka UDP ha ka 11 tarik Nailur, 2019 hadien ka jingkhlad noh u President barim u Dr.Donkupar Roy Lyngdoh.
Ïa baroh ar tylli ki takma Rnong la sam sha kiba wan ha ka kyrdan ba lai bad ba saw.
La pyniaid ia kane ka program da u Chairman ka seng u Teibait synnah bad la ioh ia ka kyntien pdiang na ka secretary ka Beatify Synnah.
“Ngam tip mano uta u nongïalam jong ka seng BJP uba ong kumta, hynrei nga tharai ba u la ïoh ka jingtip ka bym dei shisha.
Kine ki shnong ki long kiba pyngngad wat ha ki aiom shit ki long ki jaka kiba ki briew ki sngew khiah krad bha ia ka ban don ha ki ba bun kine ki jaka namar ka erbatemon batesi, kam juh kut ia ka ban beh hir hir la mynmiet ne mynsngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka tamsa, ki paidbah na ki jylla kane ka thain kin wan ban iashim bynta ban pyni ia la kijong ki kolshor bad ki rukom im jongki kaban long kum ka rynsan ban pynpaw pyrthei.
U nongdie їa utei u dohkha, u la їathuh baїa utei u jait dohkha ym lah ban їoh lada shu tong, hynrei hap ban pyndonnkam da u khwai da kaba suh da ki kynja jakoid ne doh masi.
Ha man la ki jaka bapdiang, ka jingrhem mynsiem jong ki briew ba pdiang ïa ka, ka long palat ïa ka jingïaid pilgrim kaba shisien shisnem jong ki Muslim sha Mecca,katno tam haba arsnem ki paidbah ki la duh.
“Kawei ka briew ka la pas khlem wan ialeh ia ka eksamin", la kynnoh u Bah Hero bad bynrap ba kane ka jingleh ka bym lah ban pdiang bad dei ban pynsangeh noh ia ka jingpynrung kam.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa mynta hi kim pat rai ban leit sha kano kano ka party lane ban kyrshan ïano ïano ha ka elekshon ban wan namar ki dang peit shwa ïa ka jinglong jingman ka sainpyrthei ha ka jylla.
U myntri ka Social Welfare Department u dei u Bah Kyrmen Shylla jong ka UDP.Ki paidbah imat ki la klet ïa kine ki kam bamsap baroh jong ki myntri ka seng UDP.Lada ngi dang jied ïa kine kum ki MLA ka mut ba ngim salia ei ei ruh ïa ka lawei jong ki khun ki kti jongngi ki ban sa nang hap ha ka apot sepsngi ha ki san snem ki ban dang wan.
“Ngim pyntieng ïa ki paidbah da ki ktang suloi.
Ka jingshna ia ka Ayushman card ka dei kawei na ki kam kiba nyngkong hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY bad la shim ia ki sienjam ban pynthikna ba baroh kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim ki don ia ka Ayushman card.
Ka ne ka kynhun ‘The Sea Riders’ ha ka jingsnohkti lang bad ka kompeni Royal Enfield, ka la sdang ïa ka jingñiah thuk thuk, kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav’, ka jingrakhe burom halor ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri, ha hynniew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi naduh ka 25 tarik Naiwieng bad ban pynkut ha ka 14 tarik Nohprah 2022.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Hurdles CC ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ki nongkyrshan kin kylli shwa ïa ki nongialam party na man la ki constituency bapher bapher ïano ki mut ban pynieng candidate mynta ka sien ban ïaleh pyrshah ïa ki sitting MLA.Ka jubab ka long hi kajuh.
La tip ruh ba napdeng ki kynhun jong kine ki riew pyntriem, tang ar ngut ki dang shah kem bad kumjuh ruh la thep ïa ki ha ki kyndon aiñ kiba jem bha," ong ka Seng.
“Ban kynthoh ïa kiwei kaba eh ïalade ruh ngi dang duna, ban lait na kita ki jingïakynthoh markylliang, nga sngew ba ngin ïaphai sha la ka constituency kaei kaba ki paidbah ki donkam shwa," la ong u bah Pyniaid da kaba bynrap ba na ka liang jong u um don daw ïa kiwei bad um don eiei ban ong ïa ki namar baroh ki dei ki paralok.
