U la ïathuh ruh ba katkum ka jingïakren jong u bad ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban, ki la ïathuh ïa u ba la pynsangeh shwa ïa kane ka skhim, hynrei kim shym la pynshai na kino ki daw ba la pynsangeh.
Ka India ka shimpor 20 sngi ba kan nang jam pat sha ka 5lak, katba ka US ka shimpor 17 sngi bad ka Brazil, ka shimpor 19 sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang buddien ban pyntyllun noh ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, kaba la sahteng mynta kumba shiphew snem eiei.
Ka Sanmer SC bad ka Umpling SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Thohdieng.
Ka China, ka dei kawei na ki Ri, kaba pynmih kamai bha ia katei ka phlim thymmai kaba long T.10,75klur, ha kaba ka sdang da ka jingioh lum kaba T.747klur ha katei ka Ri.
La ka long ha ka jingjop ki nongmihkhmat na ki party bapher bapher, ka jingmih ki seng sain hima sima kiba thymmai, bad kumta ter ter.
Ka Meghalaya bad Sikkim ki la ïakhun sdang ha kane ka lympung ha ka madan ba pynïeng thymmai da ki jingshai ha MFA Turf ïa kaba la buh khnang na bynta katei ka jingïalehkai.
Na ka bynta ki paidbah nga la dep thoh.
Kumta halor kane ka nongrim u OC u kyntu ïa u Tnnydard ban weng noh ïa ka FIR bad ujor sha ki bor ba dei peit.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba yn sa ïa kren ruh bad u Amit Shah ba un bthah ïa baroh ar ki sorkar jylla ban ïatrei lang ban wanrah ka jinshong suk shongsaiñ ha khappud bad ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia bad ba ki paid khappud kim dei ban shah pynwit bad pyndik bad thombor ha ki pulit Assam ne Meghalaya ruh.
U Sadar Pankaj Gupta, uba dei U MLA jong ka seng BJP na Unnao, ula shah thab ruh,  ym dei satia ha u samla, hynrei ha u tymmen briew, ha khmat jong u paidlang ba bun, ha ka por, ba u pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka.
Ngan pynjah burom ïa phi namar phi pynjah burom ïa ka Meghalaya.
Ka Iawmulong Nartiang bad ka West Madan Mustem ki dei sa ar tylli ki kynhun kiba lah ban buh jaka haka kyrdan semifinal haka lympung ialehkai 2 nd Division Football- 5 th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
AIS Suja“Kumno me lah hap na bneng ko Lushai!? Ka dei ka jingkylli bad kyndit ba kumno u Lurshai u hap na bneng, kam mut ia uno uno u khlur (Star) hynrei ka thew ia u Lucifer u Angel ka Bneng, uba shisien ka por u la don ryngkat bad u Blei ha Bneng, ka Bneng kaba Lai ka jaka shong u Blei.
“Kum u Nongialam ka HFU West Khasi Hills District, nga la pyrshang ban wad bniah ha kaba nga lap ba ki nongrep kiba don pynthor ha Madan Umyiap bad ha Madan Wahblei, kiba hajan ka wah kaba jur ka jingdapum, kiba ju ioh 10 byrni mynta ki ioh tang 3 bad 4 byrni, kiba ju ioh 30 byrni ki ioh tang tang 5 ne 6 byrni, kiba ju ioh 40 byrni ki ioh 10 byrni mynta ka snem kumta ter ter, hynrei kiba don ha ki jaka ba kham jrong lum ne jngai na ki wah ba ju shlei um ne dap um ki shu ioh marshiteng ia kaba ki ju ioh bad ha kajuh ka por ka jingtwa ki rudktieh ki nala um ka da palat mynta u snem, bad ka long sangsot ia ngi ki nongrep, bad dei tang U Blei uba iohi lait nangta ym don ba iarap bad ba iohi lem," kren bynniaw u Bah Lumlang.
Hynrei haduh mynta la bun bun snem ka sorkar kam shym la leh ei ei banpynbha ia kane ka surok.
Ym da donkam ban thoh kyrteng, ki ‘riew peitngor ki iohi ia kita baroh.
Hadien ka jingap kaba 45 minit, la pynkut noh ia ka jingialehkai, hynrei la sngewthuh ba ka jingjop ka leit sha ka Juventus, ha kaba yn ai 3-0 ia ki point ha katei ka sngi.
Ka shnong kam ioh skhim MP.Na ki MLA bad MDC skhim shu ioh kai Malu mala, na ki department sorkar ym pat jaw ei ei lait tang na ka Soil ba shu ioh Malu mala tang ar lai tylli ki pung saitjain, na ki bank ba don ha Nongstoin tang khyndiat ngut ki la ioh ram rep hynrei ka jingmyntoi ka ba kham bun ka la wan na ka Block na Nongstoin khamtam ka skhim 100 sngi ka ba la long ka jingkyrkhu ia ka shnong.
Shillong, Jymmang 26: Ka long ka kabu na bynta kito ki khynnah bad samla jong ka jylla kiba don sap ha ka kam ïalehkai football, ha kaba ka JSW Bengaluru Football Club kan sa wan ban wad ïa ki khynnah ïalehkai football na bynta ban pynrung bad ai jinghikai pyntbit shuh shuh ha ka shlem ai jinghikai.
Hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana, kumba 22 lak ngut ki paidbah ha Meghalaya ki la ïoh ei 5 kilo u kew/khaw bad shi kilo u shana na ka bynta ar snem shiteng.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka seng ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Khyndiat minit mar ïa sdang Donboklang Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit jam bha ïa ka bol hynrei u rangap kol ka kynhun u la ïoh ban khanglad ba kan rung sha kol.
U bah Danielstone Lyngdoh Nonglait haba ai jingkren, u la pynkynmaw ba naduh ba u dang khynnah u la ju don ha kti ha kjat jong u kñi u (L) bah Hopingstone bad wat haduh ka por ba u leit pule ruh, dei u kñi u ba la ai mynsiem bad kyrshan borbah haduh ba un da poi sha ka kyrdan kum u nongsaid aiñ.
Shillong:Ki nongtrei 108 ïa kiba la tip kum ka Meghalaya Emergency Management and Research Institute workers Union, hapoh ka jylla, ki la pynbna mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor ba ka kynhun Union ka la buh por ïa ka sorkar tang hapoh 72 kynta; kat kum ka jing dawa ka Meghalaya EMRI ba dei ban weng noh ïa ka company Gunupati Venkata Khrishna ne GVK ha Meghalaya hapoh ka 72 kynta ka ban sdang shibit 12 baje.
U rangbah shnong ka Rongmesek, u Bah Albinus Timung, u la ong ba ka shnong ym tang ba ka kymaw burom manla u snem, hynrei na ka bynta ban pynsah ia ka nam ka kyrteng jong ki san ngut ki riew tymmen, kiba la don bynta ha katei ka jingiakhih ban pynioh jylla, ka shnong ka la tei syndon da ki mat sah jingkynmaw bad ruh ban ai da ka kyrteng jong ki, ia kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba don ha katei ka shnong.
U Sharad Pawar u la ïai ban da kaba ong ba ka jingpyrshah jong u ïa ka seng BJP khyndiat kynta hadien ba u pyrsa u Ajit Pawar bad ki MLA pyrshah seng ki la rung ha ka jingïalang kaba ha Mumbai ha ka sngi U Blei khlem shah khot bad ki la pan ka jingkyrkhu na u.
Ha ka jingshisha, ki don kiba ong ia u ban sngap shwa jar shipor, sa long MDC shwa, hadien sa leh katba mon hynrei um kwah ban arsap ban shu jop na ka daw ka party bad hadien ban saitlah ban phet seng.
Barmer: Ka jingjia, kaba sngewsih shi katdei bad katei ka long, ba kawei ka kynthei briew, kaba 34 snem ka rta, ka la kynthih ialade, ha ka ding kaba thang ia u kpa jongka, uba iap na ka jingpang khlam covid 19.
La sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 400 ngut ki nongïoh jingmyntoi, bad ruh ka jingsam ïa ki khun syiar kuroiler ba bha jait sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha katei ka jingïalang kaba heh bha kaba long ha madan Pynursla.
Te u Jisu u la ong ia uta u riewsaid ba lada u kwah ban ioh jingpynim u dei ban bud ia ka nuksa jong u nong Samaria babha ban ai jingiarap lem ia kiba duk bad kiba shem jynjar khlem da ñiew shiliang khmat.
“Ngim ïakren eiei shuh mynta halor ka jingïatehlok bad lada kumno kumo ka dawa ka kam kum ka party ngin sa peit hadien ka elekshon ban ïakren bad kito ki party kiban treh ban bud ïa ka nongrim jong ngi ban ym aili ïa ka bamsap," u la ong.
U MDC ka Laitkroh u la aiti ruh ia ka dorkhas ha u CEM ban sangeh shi syndon ban pynduh ia ka constituency.
Ha kane ka sngi, la pyndep ia ka niam ka rukom bapher bapher da u Dolloi, u Langdoh, ki Wasan ki Myntri naduh ka Bam Tyngkong, ka Shoh Thyndai bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar kaba don ka jingthmu babha bad kaba shimkhia bad pynurlong ia kata ka jingthmu kan ym thiahthai kumba long ka Sorkar MDA halor ka ishu ILP bad kumjuh kiwei de ki ishu ba sahteng bym pat pynbeit.
Ha Sohra, mynta ka sngi, ka jinghap slap ka long 38.0mm.
Jowai, 27 Jymmang:Ki paidbah ka shnong Umladkur ha West Jaintia Hills ki la dap da ka jingsngewsih bad ka jingduhnong kaba khraw hadien ba ki sohniamtra ki la shah pynjot ha ki jingpang kaba la tip kum ka jingpang tram.
Ed hapoh ka 31 tarik u Lber 2019 bad ia ki bym don ia ka jingpyntbit yn weng noh na ka kam jong ki.
Shuh shuh, ki nongkren ki la khot la wer ïa baroh ba ka dei ka kamram jong ngi ban ïa trei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka um, namar khlem ka um kan nym don jingim ha kane ka pyrthei, namarkata, ka dei ka kamram jong ngi ban pynneh pynsah bad ban sumar ïa ka mei mariang khnang ba ngin nym kyrduh um ha ka pateng ban sa wan.
U Shah, ula kynnoh ruh ba ka jing iai bteng ki kam lehnoh ha ka thain shatei lam mihngi, ka dei namar ka jingkhein sting jong ka seng Congress.
U Sisodia, ha ryngkat u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain, ki la iehkam noh na ka sorkar hadien ka jingshahkem jong ki.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 426 ngut bad kiba jem ki long 417ngut  bad kiba iap, ki long 9ngut.
Dang ha ka taiew ba ladep ki nongïalam jong ka MEMRIWU kiba la ïakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular bad kyrngah beit markhmat ba ka Sorkar Jylla kan ym lah da leilei ruh em ban shimti ïa ka Emergency Medical Services.
U bah Parïong u la ong ruh ba mynta u snem u sohmynken jhur ruh um da thikna, namar hadien ba ki la dep sara ïa u symbai pynban ka jingjur slap palat bun ki symbai kiba dang sdang mih ki ïap ïong bad ki nongrep ki hap ban sara biang da kiwei pat ju symbai kiba thymmai.
“Ha ka jingshem, jong nga , na u 32 lak MT u dewïong 14 lak MT u duna, ngam lah ban leh eiei halor kane namar ngam donbor hynrei nga la dep ban pyntip sha ka ïingbishar, kaei ka ba ki dei ban leh kan sa shim rai", u la ïathuh.
Ka kong Banri ryngkat ki paralok bad kiba haïing ki la pyrshang ban ïoh ïakren bad u Rangbah Shnong da kaba phone bun bun sien hynrei um jubab satia ïa ka phone bad kumta ki la pyshang ïa u Secretary bad une ruh haba u la shim ïa ka phone u la kren kyllaiñ da kaba kren tohmet bad kyntait ban wan sha ophis ka Dorbar Shnong.
Kumta na ka liang jong ka seng ka maham jur ia ki nong pynjakhlia ia ktei ka wah khamtam ki karkhana ot dieng bad ka ka seng lyngba kane ka khubor ka maham ruh ia trai karkhana ot dieng ba ki dei ban kit noh mardor iaki spur ki ba lumthup ha rud katei ka wah bad ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ruh ia ki briew kiba ju pyniap pathar iaki doh um khamtam ki dohkha da ba ai dawai bad lada ka seng ka lap kan leh daka ba tyngeh.
Ki la iathuh ruh ba hadien ka jingioh ia ka RTI, ha kaba ki la leit ban dawa na u CEM jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ban pynduh pyndam noh ia kine ki jait baroh kiba lah ban pynkylla khasi ia u bar jylla bad la dawa ruh na ka Council ba ki dei ban pynshitom ia kine ki briew ba tangjait kynthup ia u bah Sylvanus Sngi Lyngdoh bad u Naresh Hashen, namar kane ka jingpyn Tangjait jong ki, ki ba long ki kam pyrshah ia ka riti dustur bad lada ki ailad ia kine ki nongshim kabu na ka Tangjait jong ki briew ki bym dei ki khasi ka pyntlot bad pyntroin ia ka riti dustur jong u Khasi.
Haba shukren kyllum don artylli ki lynti ban leh, kawei ban thaw bad pynlong ia ki “Civic Body" ne ki tnatsynshar paidbah kiba khlaiῆ ha ki jaka Sor bad ki Shnong (kum ka Municipality bad Dorbar Shnong).
Kumta horkit hordang kan ym shah bad kan ïai pyrshah ïa katei ka jingthmu.
" U la ong shuh shuh ba lada ka National Green Tribunal (NGT) ka nym shah ding ding dang dang ban tih dewiong lyngba ka tih liew khnai, lada poi haduh uta u pud, ngin hap ban thied dewiong na Assam na ka bynta ka MCCL.Ia mynta hi shipor kan nym don kano kano ka jingkhuslai namar ka NGT ka lah shah ia ki nongdie dewiong ban die ia uba lah dep sei shabar,  bad ngi lah nang pynlang shuh shuh bad u dewiong un dang dap haduh u bnai Nailur, la ong biang u Goyal.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Principal jong ka Jaiñtia Easttern College Khliehriat, u Dr Phervision Nontdu, uba la wan ba ïa shimbynta lang ha akne ka jingiakhih ha Khlierhiat, uba la kleit ruh ban kren ïa ki shipai ba iaid lynti na kane ka surok, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew burom ïa kane ka jingsngewthuh lem jong kitei ki shipai ba kane ka jingïakhih ka dei shisha kaba shong nia, kum u nongpyniaid ïa ka shlem ai jinghikai ha college, u la ong ruh ba bunsien ki khynnah ki ju wan poi slem sha  college bad kumjuh ruh sha ki skul bad baroh ka daw ka dei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali kaba na ka daw ka jing sniew palat ka surok, kane ka jinglong jingman ka surok shisha ka buh jingeh wat ïa ki khynnah skul, ki khynnah college kiba hap ban ïa beh ïa ka por.
Kumban shu pynkynmaw, hadien ba ka sorkar ka la wanrah ïa kane ka aiñ, ki kynhun bapher bapher ki la mih ban dawa pyndam noh ïa kane ka aiñ bad kane ka la pynlong ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka bill ban pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Kat kum ka jingong jong u, namar kane, katto katne ki MoU ki la kut por noh bad ka Sorkar ka hap ban pynduh pyndam noh ïa ki.
Ka Civil Hospital Jowai kam banse ban pdiang ia ki nongpang palat ia ka jingthiah kaba la mang kaba mut bunsien ki nongpang ki poi palat sha ka 150 ngut namar ka Hospital ka hap pdiang ym tang ia ki nongpang, hynrei wat ia ki briew kiba mynsaw na ki jingaksiden kali bad kumta ter ter.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka parti NPP kan nang khlain da ka jingdon kum kine ki khun samla rangbah ki ba don ka nongrim baskhem ban ai ka jingshakri babha ia ka Constituency, ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh, i mei-ieid Amula Sun i la pynpaw ka jingsngew kmen man ka por ba i leit ban thep vote.
"Katba i Bah Sanbor Minister thymmai ka BJP pat i ong, “kyrshan ia ka BJP, ka tang shu wan ha ka bor, phin ioh ILP hapoh 5 minit.
Ňiuma, ha ki 16 tylli ki mat u Prof Swell u ban jur ba ka jingthaw ia ka Meghalaya kam dei eh tang na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud ban synshar hi, hynrei ka dei ruh na ka bynta ban pynlait im ia ki briew na ka jingduk bad ban kyntiew ia ka їoh ka kot jong ki.
Namarkata, kumba ka NHAI ka iai bteng ha ka ban lum khajna na ki paidbah ba iaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan kan shim khia, ha ka ban iakren bad ki briew ka NHAI, na ka bynta ban pynsted ban maramot ia ki bynta ban sniew bad twa khyndew, khnang ba kan pynsuk bad ban leit jingma na bynta ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok, u la bynrap.
Ka seng Swadeshi Jagran Manch (SJM), kaba dei ka seng, kaba ia trei lang bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ba un khang noh ia ki ar tylli ki jingialehkai ka  TikTok bad ka Helo, namar ba ki kam, ba kitei ki ar jait ki jingialehkai, ki long kiba pynjot ia ka jinglong jingim ki nong India.
Hapoh ka Bri jong u Hynñiewtrep ngi don shibun ki Hima bad ki Elaka naduh ki por barim bajah bad ngin bynrap lang ïa kine ki Hima ngi ïoh ïa ka Ri khasi bad hapoh ka Bri Hynñiewtrep ngi don ruh shibun ki kur ki jait bad ngin bynrap lang ïa kine ki kur ngin ïoh ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ia kane ka jingialang jong ka Governing Council, la pyniaid da u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka koit ka khiah u Harsh Vardhan ha kaba baroh ki dkhot ki la ia don lang bad baroh ki la shim ia kawei ka rai ba dei ban weng ia u na katei ka Hospital bad ka daw ka long ba mynta ar snem ym shym la khot wat tang kawei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynbha ia ka Hospital.
Shillong, Iaiong 05: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) mynta ka sngi Balang kala shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa ka sorkar jylla haka 10 tarik mynta u bnai halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki Longïing kiba sah ha Them ïew Mawlong sha ki quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don ha Bivar Road.
U la ng ba ka Draft Education Policy ka sorkar India ka la tyrwa ba ki khynnah ki dei ban sdang leit skul naduh ka rta kaba 3 snem bad ka hok ban ioh jingsted ne ka right to education ruh kan treikam haduh ka rta kaba 18 snem.
U la ong ba ha u snem 2010, u la dep iakren bad u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Dr Manmohan Singh ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban thmu tih uranium na jylla Meghalaya namar ba ka long pyrshah ia ka sur jong u paidbah.
Ka don ka jingong, ba dei tang ki khun riewsphah ki ngop ha u drok namar ki don pisa ban thied drok, kiba duk kim don pisa ban thied.
“Wat hadien shiteng snem ba la thmu ban shim jaka, u MLA um donjingtip ia kane ka kam kaba dei ka jinglehrain ia u", la ong u BahDohling bad u ong ba u MLA ka Mylliem u dei ban leit kylli na u Mukul Sangma, kumno u la kular ha ka jingialang ka Board ban ai jaka sha kishipai khlem ka jingtip jong u MLA ka thain kaba dei ka jingleh bein bad bym khein briew jongu Myntri Rangbah ia u MLA.Shillong, 3 Naitung:Ka Iew Sohphan kaba shi sngi ka thnem bha ha Tura hynne ka sngi ha kaba bun ki briew ki la wan ban sakhi ia kane ka iew kaba la pynlong halor ka phang ‘Wan, Peit bad Pyrkhat" ha   madan   Police Parade ground, Tura.
"“Ngan tyrwa ïalade ban ïakhun na ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad kata pat ka shong ha ka jingibit bad ka shong ha ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongïalam.
New Delhi:Ka seng BJP, ka tyrwa ban ialam kai khlem jingsiew pisa eiei ia ki khristan sha Jerusalem, lada kan wan ha ka bor synshar ha Nagaland, ong ka khubor jong ka  northeastern news.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia ka kot jong ka MSPB la don lang u bah M R Synrem member secretary jong ka Board, ki Co-Chairman, Vice Chairman, ki Deputy Chairman, ki ophisar jong ka board.
Ka AMCSA ka kyrpad lem ia ka sorkar  ba kan peit lem ia ka jing kiew dor jong ka dewbilat  bad u nar Rod ha kine ki sngi, ha kaba ka seng, ka ong ba kine ki karkhana kiba don ha kane ka jylla ki ioh bun ki jingbei pisa jong ka sorkar kum ha kaba thied mar, ka bai kit, ka bai ding ilektrik, ka bai nongbylla bad  ka AMCSA ka sngew ba ka dor jong kine ki mar kum u dewbilat bad u nar rod u dei ban duna dor bha hapoh jylla, bad dei ban ai ruh da ka dor kaba kham duna ia ki trai jylla, khamtam ia ki contractor namar kine ki dei  ki mar kiba ki contractor ki pyndonkam man ka por.
"Shuh shuh u la ong ba ha ka 2 tarik ki paidbah kin ai ïa ka jubab bad ki da pynshong nongrim ruh ïa kiei kiei baroh.
Nongpoh:  U Myntri Rang bah ka Jylla u Conrad K.Sangma, u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, da kaba ong ba utei u MLA ka Jirang, u dei uwei na ki MLA hapoh ka jylla, uba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ruh uba la trei shitom miet bad sngi na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba sah ha kito ki shnong kiba dang sahdien bad ki bym pat ioh ia kino kino ki kam pynroi na ka sorkar.
U la ong ruh ba ki dieng jri, ki ba la heh ki don beit ka maian, ha kaba u la ong ruh da shondur ka don ka dur ka ba paw bad ka bympaw.
Ka Diesel, ka rem duh ha  Hyderabad, ha kaba ka shongdor T.73.45 shi litar bad nangta T.73.34 ha Trivandrum bad ha  Raipur (T.72.96 shi litar), ha Gandhinagar (T.72.63), ha Bhubhaneswar (T.72.43), ha Patna (T.72.24), ha Jaipur (T.71.97), ha Ranchi (T.71.35), ha Bhopal (T.71.12) bad ha Srinagar (T.70.96).
Ka khubor telebishon jong ki shipai Myanmar, ka iathuh ba ki shipai jong katei ka Ri, ki la knieh noh ia ka jing synshar, ha katei ka Ri, na ka bynta shisnem kynthih.
Lada ka lusha, ka ri India kan pra.
Ïa kane ka Cycle Rally la wan ban kaweh lama da ka Additional Deputy Commissioner kong D.D.Syngai na Lad College bad ïaid na surok Ladthadlaboh- Newhill- Iawmusiang- Mynthong-Khimusniang-Chilliangraij-Lumkyrwiang-Iongpiah-Loomiongkjam-Panaliar-Dulong-Lad wah Nangbah-Iawmusiang-Moosalyngkat pynkut ha District Sports Office.
Ka bapli ka UDP kannym lah ban pynkhyllem jrain ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kumba kan nym lah ruh de ban lamkhmat ha kaba thaw da kawei pat ka Sorkar kaba thymmai.
Ki nongpynïaid skul ki dei ban shimkhia ban peit ba ki khynnah kim dei ban ïa mih than shabar khnang ba kin lait na kino-kino ki jingma.
Ha kane ka jing pynrung dkhot,Meghalaya Pradesh la jied ia 5 ngut ki dkhot ban peit bniah iaka jingpynrung kyrteng sha ka seng, kiba kynthup ia U bah  Ernest Mawrie, Convener, U Rikman G Momin, Co-convener, U bah I.J.Dameki Paswet, Bah  Babul Suting, U Pramod Koch kum ki dkhot.
Katkum ka jingkren utei u nongialam ka Ri Bhoi Durbar, la ong ba kitei ki MLA kiba la leit sha katei ka jingialang, ki la pynsngew ia kata ka jingdonkam ki paidbah ha la ki Konstitwensi kaba ki mihkhmat.
U Bah Syiem, u ong shuh shuh ba ia katei ka rai, kam hap hapoh ka jing bishar jong ka High Court lane ka Supreme Court, hynrei ka dei ha U Lat, ba un pyn treikam, kat kum ka article 192 bad U Lat, um lah ban mait kyrteng, lada um ioh jingbit na ka elekshon komishon jong ka Ri India bad ula ong ruh ba ka election commission of India, ka pynshai ba ka kam MDC, CEM, kam dei satia ha ka ophis kamai pisa, namar ba kam dei hapoh ka ophis jong ka sorkar Jylla ne ka sorkar India bad ka dei ha ka autonomous body jong ka District Council, ha kaba ia ka tulop ruh ki shim na ka khajna lajong.
U Elton, 72, kham hadien, ula ia shong bad ka samla na Germany, ka Renate Blauel, hynrei hadien saw snem ki la ia pyllait sanshyieng noh bad katei ka dei ha u snem 1988, ha kaba ula sngewthuh ialade, ba um dei ban ia poi kha bad ki kynthei, hynrei, u dei ban ia poi kha bad u para shynrang.
Ka Assam, ka la kot hajar tang hapoh 60 sngi, naduh ba la jia nyngkong, ha ka 31tarik Lber 2020.
U la ong ba katei ka jaka pynjhieh la shna naduh u 2014 bad shna ruh beaiñ bad ka ktah ïa ka umbam umdih namar napoh nala la pynïaid ruh ïa ki pipe umdih bad ïa ka umpynjhieh ruh la pynbeit sha nala.
Shillong: Ka Manibala Debbarma kaba dang 27 snem ka rta kaba shong ba sah ha Sayadachara, Kumarghat kaba don ha North Tripura ka la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 19 tarik Risaw 2020.
U la iathuh ba ka bor District Council ka la kyrpad ia ki nongialam ka seng ban ap ba kin jubab ia ki jingpan jingtip ka seng namar ba kin hap ban iakren shwa ha ka  Executive Committee (EC).
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 02, EKH: 155, NGH: 07, RBD: 65, SGH: 03, SWGH: 06, SWKH: 38, WGH: 39, WJH: 56 bad WKH: 31.
Hadien ba la thait ban shong ha hospital, u la mih bad sdang ban ai jingsumar shuwa ia ki mrad, kum ïa ki masi, ki kulai bad ki ksew haba ki khein ki kdiah kjat bad shem ba ki koit.
U rymbai ktung (Soya bean) (Soya max lane Glycine soja lane Glycine max) u long u jingthung uba don kylleng ki ri kiba shaphang mihngi lam shatei jong ka ri India, kum ka ri China, Japan, Manchuria bad kiwei kiwei.
La iathuh ba 166ngut ki dei kiba iabit hapdeng ki para shnong hi  bad ki jaka ba ka trei jur kane ka khlam, ki long ha  Henan, Tianjin, Shaanxi bad Guangdong.
Ha ka por ba ïoh ban pyllait ki la long kum kito ki bym tip briew bad nang kren shuh.
U MLA jong ka Mawhati Konstitwensi, Bah Charles Marngar ha ka sngi Thohdieng u la wan ïalam lang ïa ki ‘riew rangbah, ki longkmie ka thaiñ Mawhati ban kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei peit ïa ka tnad PWD, Bah Prestone Tynsong ban siang surok rong noh na Sonidan ter ter shaduh Umsiang kaba don kumba 40 kilomitar.
Ka Niaw Wasa pat kala jop da 2-1 iaka Jarain haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament.
Shillong:  Ka Sorkar Jylla ka la byrngem ba ka lah ban pynkhein noh ia ka soskular (MoU) ka ba ka la iateh bad ka  GVK Emergency Management and Research Institute (EMRI) ban pyniaid ia ka ‘108 Emergency ha ka ba ia dei bad ka jing pyntrei kam jong ka ha ka jylla Meghalaya.
Shuwa ban kawang bol, ka Sejal Raut sa shisien ka la ïoh ban kamai bun ron biang na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ha kane ka sngi ka kamai 45 ron arwei, katba ka Suriti Kumari Ray (11), Anita Lodhi (13) bad ka Dutta (14).
Kane ka building bathymmai, ka dei ruh u mawjam ban nang pynheh bad nang pynbiang ïa ki jingtei jong kane ka ïing kashari ka jylla.
