U Bah Jyllud, ula lait phet na painkhana jong ka ophis U DC Shillong, ha ka 6tarik Lber 2019, ha shwa ban leit ialam ia u sha kashari.
Katei ka ïew thymmai kan don ruh ia ki dukan ba biang kiba ryntih nadong shadong katkum ka jingdie ki nongshong ïew ha la kajong kajong ka mar die bad kan don ruh ka jaka ieng kali kaba biang (parking lot), ki jaka kyntiew bad pynhiar ia ki mar ba wankit da ki paidbah kaba iadei bad ka Market Regulation Act-1979, u la ong.
Ka long kumne:Ah! Muluk- Jaka jongngi, (2)Da Jingsuk, Ah! Blei to ri –Da weng Lyngkhuh – Pakhuh;Theh kyrhai ka Jingpahuh.
Ka daw ka long namar ba ka dang don ka jing iateh hapdeng jongu bad katei ka Club, ha ka dor kaba 700 million euro bad ka ban pynmih ia ka jing ialeh pyrshah jongki ha kashari.
Na ka liang ka KHNAM kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka C&RD ubah Prestone Tynsong ba un leh eiei halor kane kaba la pynkhein ia kahok jong ki kaba kidei ban ioh.
Ka jingthep vote na bynta ki 40 constituency ha Mizoram ka la dep ha ka 07tarik Naiwieng, katba na bynta ki 90 tylli ki constituency ha Chhattisgarh pat la pynlong ha ki ar bynta, kata ha ka 07tarik Naiwieng bad 30tarik.
Kumta baroh ar tylli kine ki dorbar shnong kila dawa ban pynduh pyndam noh shisyndon ia kane ka karkhana namar ka pynjulor ia kine ki tyllong umbam umdih bad lada duh kine ki tyllong um ki Shnong kim don tyllong um shuh da kiwei.
Ha katei ka jingiathang Mombati lane Candle Light, la wan ban ia shim bynta da ki dkhot bad nongialam ka EJNC na ki unit bapher bapher ka East Jaintia Hills bad ruh ki katto katne ngut ki khynnah skul, ki trai katei ka skul bad katto katne ki trai shnong kynthup ruh ia u President VDP katei ka shnong.
Nangta ka la don ka jingshah shoh uwei u karbi haki briew bym tip ha Khanduli.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia bad ban pynbeit mardor ïa kane ka kam bad u la kyntu ba ki samla pule ki bym pat ïoh ïa ka Scholarship ki dei ban leit mih sha ka ophis treikam jong u Director ka tnat Higher & Technical Education ïohba ka don ka jingthud na ka liang jong ka ophis.
Ha kajuh ka por ym dei pat ba ka sorkar kan shu leh donbor da kaba iuhroit ia ka hok jong ki Kharmetor ruh.
Ka jingwanrah ia ka teknoloji ha man ki bynta jong ka jingai jinghikai.
Ka WHO ka la kheiñ antat ba ki don 4.5 hduh 5.4 million ki jingjia shah puh bseiñ ha kylleng ka pyrthei, 81000 haduh 138000 ngut kiba ïap, 400000 ngut kiba kylla anna, ha ka shi snem.
U bah Prestone, u la kyrpad ia ki nonghikai ba ki dei ban iai shah halor kane ka bynta, namar ba ka sorkar ka la iaid shakhmat ban pynurlong noh ia kine ki jingdawa jong ki bad u la kyntu ruh ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki katto katne ngut ki briew halor kane ka bynta.
Ia kine ki jain ba ladep shon la pyndonkam ha ki saree, ki sopti, ha ki tiar pynriam iing bad ki shuki.
Shillong:Ki pulit, ki la ioh kurup ia uwei u bom, na kawei ka kali jong U Bah Mike Pakyntein, uba dei u nongkyrshan jong u kandidet Congress, mynta ka step.
Kumta ki nongthep vote jongka Shillong bad Tura ki tip lut ïa kine ki jingleh jongka BJP bad kumjuh ruh ïa ki kam jongka sorkar MDA bad na kata ka daw mynta ki phai khmat sha ka Congress" ong u ma Pala.
Ha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Siangkhnai SC kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Mawsna SC.Shillong, Jymmang 10: Ka lympung ïalehkai Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kala wanphai biang ha ka sngi Ba-ar hadien shi taïew ka jingsangeh ïalehkai na ka jingdon ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba dang shu dep.
Don lai jait ki dawai pynïap khñiang ba shu kynshait kiba lah ban pynïap ïa ki pyrjong ba kit jingpang khieshohrih: kiba lah ban pyndonkam hapoh ïing, ha ka lyer, bad halor ka um.
Hato kita kiba shong khop ha la yieng 14 sngi thik ki dei baroh ki scientist (doctor, pharmacist,lab tecnician,etc )?Bad lada ki dei ruh hato la pynbiang tiar ia ki ba kin test da lade hi ha la yieng?Dang don bun kiwei pat ki jingleh ka sorkar kumba la jia ia u wei u samla u ba shong mar wei 14 sngi khlem ioh ia ka jingbud dien kaba long scientific.
Haba iakren bad u Rupang ka kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit ha ka jylla Meghalaya ka dei ka ba la longdoh long snam long ain hapoh ka ingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
U nongthaw aiñ barim jong ka Mawsynram bad u nongai ktien jong ka seng NPP, u Himalaya M Shangpliang myn ha ka sngi balang u la ong ba watla um shym la shah jied kum u kyrtong na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, kam dei kaba u la pynkhreh bad un trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ka seng.
“Suk kita ki bym shym la iohi hynrei ki ngeit pynban" Ioanis 20:29.
Ki kur ba kham bun ha Kane ka nongrit ki dei na ki jait Dkhar, Sangriang, Syiemlieh, Myrthong,Iawphniaw bad Kharmaw.
Mumbai: Ka la don ka jing ia kren wohnia kaba jur bha, halor ka jingshongdor ar tylli ki kait sha ka T.442 ha ka hotel JW Marriott Hotel, ha Chandigarh.
Hynrei, haba ka la plied ïa katei ka plastic ka la lap pynban ïa ka met ïap jong I khunlung kynthei.
Ka SBI ka dei ban ai jingtip ia baroh kito kiba synñiang lyngba ki electoral bond bad ki kyrteng jong kito ki seng saiñ pyrthei kiba la lum ia u synñiang.
Ha kajuh kapor ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ba kin nym leit iashim bynta ha katei ka jingialang.
Napoh phone ki la kylli ia u, u don bad no ha ing bad u la iathuh ba u kpa jong u-um don naba u leit jingleit shabar hynrei ka don ka kmie jong u.
Kumba 1 na ki 5 ngut ba ïoh ïa kane ka jingpang mynta ki dei kiba hapoh ka rta 55 snem katkum ak jingwad bniah bad shim nuksa.
U la bynrap, “Ha ki sngi ban wan, phin sa iohi shibun kiei kiei kin jia bad ngin ther ia kane ka sorkar.
Katba ha kawei pat ka khubor kaba dang ioh lum Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi kaba kynthup ia 80 tylli ki shnong ka la rai kut ba kan ym leit ban ia don bynta lang ha ka proseshon ba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ka ban long ha ka 5 tarik u naiwieng.
Hynrei katei ka longkmie bad katto katne ki longïing ba kyrshan ïa ka, ki la ong pynban ki mawjynthut ym tang ïa ka shong suk shong saiñ, hynrei ïa baroh ki kam pynroi kiba ka sorkar ka ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Hynrei katei ka jingïarap ka long da ka ram ym da ka Subsidy bad haba la pyrshang ban pynheh bad pynbha ha ka rep ka riang, la shah pynjulor noh ha ka mariang bad ki mar rep baroh ki la shu sep ei.
Ki jaka ialehkai, ki lah ban long, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon bad yn nym shah, ban don ki nong peit kai.
Tangba ih ka por hi kan sa batai sa shu ia peit mo…" La iathuh u KpaU Hep ynda u la sngap bha ia ka jingiathuh u Kpa u ruh u la kob.
U la ong ba ki lad sumar mynta ki la lah ban don bad ïoh ha kane ka thaiñ baroh kawei.
“Ngi tip ba ka shnong Majai ka dei ka kad khaïi kaba la sdang naduh u snem 2004 hynrei kaba lyngngoh balei pat ka Sorkar ka lum tang ïa ka khajna katba kam shna pynbha pat ïa ka surok," la buh jingkylli une u nongïalam ka Seng.
Ka Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) kala dawa na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pyndam ia ka NOC ki lai tylli ki kharkhana sain rnga dewiong ha Elaka Rymbai bad Sutnga ha East Jaintia Hills District.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong ha ka por 11 baje mynstep, ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Moodymmai pyrshah ïa ka Iong I dahi FC haka por 3 baje janmiet.
“Mynta ka TMC ka la lah ban ïoh da ki hajar ngut ki nongkyrshan ki ba na baroh ki thaiñ ban kyrshan bad pynkhlaiñ ïa ka, bad ban pynthikna ba kan lah ban pynurlong ïa ka jingkular kumba ka la dep ban khlei ha u paidbah", u la bynrap.
Tura, Kyllalyngkot 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula sdang ïa ka jingïalap elekshon ha la ka jong ka Constituency-51 South Tura da ka jingpyni ïa ka jingdon ki nongkyrshan kiba dang shaniah ha u kum u nongïalam jongki da ka jingwan tuid sha madan New Tura Law College.
Ka Sheikh Hasina, ka ong ba ka kad khaii ha Sunamganj, ka dei ka jaka kaba haduh 2,000 acre bad kaba lah ban pynlong ka kad khaii kaba heh bha.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano ka jingsngewsih lait noh ka jingmynsaw ki katto katne na ka jingpait ka iit ka kali.
Tang ha ka tnat Transport, ka pyni ba ka jingbym lum khajna ka long ka jingduh kumba T.52.22 klur ha u 2020-21 bad T.0.33 klur jong u snem 2021-22Ha ka jingshisha ka jinglum ïa ka road tax katkum ki kyndon naduh ki khajna, ka bai kot bai sla, bad kaba daiñ kuna ka dei na ka tnat Transport.
“Ha ki jaka nongkyndong, ka Food and Civil Supply kin pynbeit ia kane bad ia kane la aiti haki Deputy Commissioner ban sam ia ka jingtip sha ki paidbah bad sha ki lad pathai khubor", la ong u symbud myntri rangbah.
Ki pulit ki la leit kthong ruh ia ki paidbah ba phet shaduh ki dukan sha.
Shillong: U Myntri uba dei peit ia ki tnad bor ding u James P.K Sangma, haba jubab ia ka mat iakren lyngkot kaba la wan rah da ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u la iathuh ba ki “Smart Meter" kiba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ha ka jylla ki dei ki ba shong dor T.3400/- uwei.
Ha kane jingïalang la ïoh ki jingkren na u ma Wanshwa Nongtdu uwei naki samla rangbah na ka shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District, uba la ong ba kane ka Reservation Policy ka mynta ka long kaba donkam shisha ban pynbeit thymmai noh ïaka na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew Khasi Pnar hapoh ka jylla Megahlaya, ula ong ruh kumba long mynta kane ka Policy ha ka rukom bhah ka long 40% ïa ki paid Garo, 40% ïa ki paid Khasi Pnar, other ST 5% bad ki General Category 15%, hynrei ula ong mynta kam ïahap shuh namar mynta ka jingbun jong ki briew ka la nangbun nangbun.
Haba ngi phai pat mynta hadien ka jinglaitluid bad haba ngi la ioh ïa ka lad ban synshar hi da ki briew lajong, la ka long da u dohiong ne dohstem ne dohsaw bad kumta ter ter bad ka jingkylli kaba mih ka long, ka jingïapher aiu kaba ngi iohi naduh ka por kaba ngi la ioh ïa ka jinglaitluid?.
" La ong pat u Bah Shanbor  “Nga kum u paralok, nga sngew ba phi don ha ka jingma, ka jingim ta ka daw ngam sngew nang thiah nang dem shuh.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi ka Seng Congress ngi pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad bitar hakhmat ka sorkar MDA ba kane ka ñiew beiñ bad kyntait ïa ka jingai jingmut na ka liang ka seng halor kane ka kam ïap – kam im khlem burom lem ne sngap lem.
Na kaei ka daw ngim tip.
Ka kol kaba nyngkong u la ïoh ban thep da kaba ïoh rah bol na ka liang kadiang jong ka dieng kol katba ka kol kaba ar u la ïoh ban thep da kaba suk.
Mynta ruh donkam ka jingiasaid bajur ha khmat u Blei, kumba u Abraham u iasaid ha khmat u Blei naka bynta ka Sodom.
Katba ha ka liang ki kynthei, ia ka nam Best Karateka la ioh rah da ka Kimjonlhing Silthou na East Khasi Hills, da kaba jop ia ka takma Ksiar ha ka sparring jong ki kynthei kiba ha ka rta 8 snem.
Na kane ka plastic, 50 percent ka dei ka plastic ba pyndonkam tang shisien kumba la kdew haneng.
Dang shen u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah prestone Tynsong uba long ruh u MLA ka Pynursla u la kren shai ba ka Pynursla kan ym ïasnoh bad ka Sohra District bad ba ka la dei ka por ba ka Sohra bad Shella kin ïaid la ka jong ban thaw ïa ka District kaba thymmai.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim ha ka jingïalang kaba la long ha Polo la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah AL Hek, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei.
" ong u DC West Jaintia Hills District.
Ia baroh ki 3 tylli ki kol ha kane ka jingialehkai kaba mar ia biang bor la thep tang ha ka kylla miet ha kaba u Dajiedlang Wanshnong u la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 58 na ka bynta ka Mawlai, katba u Rabi Hansda u la ioh ban pyniakhaid na ka bynta ka Nongthymmai lyngba ka kol kaba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 80.
Ka  Maharashtra, ka don  59,907 ngut kiba pang, ka Chhattisgarh, ka kiew sha ka 10 hajar ngut, ka  Karnataka bad ka Uttar Pradesh, ki la kiew sha ka 6hajar ngut.
“Ka khlam jingpang COVID-19 ka la ai jinghikai bad ka la plie ruh halor kumno ban pynkhlain biang ia ka ri lyngba ka Aatma Nirbhar Bharat," la pynpaw ka Sitharaman.
Sngew shyrkhei ban pyrkhat ba shaei ka pateng kan leit, teng teng la kum pyrkhat bieit katkum ka jinglong jingman kaba ngi iohi mynta ba imat ha kawei ka sngi ki longdien jong ngi da ka jingkyrduh kin die mraw ïalade.
Haba kren ha ka jingïalang ha Khyndailad na ka liang jong u shongknor ka seng AIM jong ka shnat ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan leit kylleng ka jylla Meghalaya ban kren sha ki paidbah ban pynsngewthuh ba ka jingai tika kan long katkum ka mon jong u ka ne ka briew ym ban pynbor.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la ong ba la dep ban bthah ia ki bor ba dei khmih ban tohkit bniah halor kane ka phang ban lap ba une u briew u  bud ne em ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, bad hadien ka jingtohkit yn sa lah ban pynshai halor kane.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba u samla Orisiwell u la long u dkhot ka seng naduh u 2009 ha ka por ba la pynkha ia ka KSU Barato Unit.
“Na ka liang jong nga, nga kyrpad ia baroh ki briew ba kim dei ban pynmih ia ka jingkulmar jingmut ia baroh ki jaitbynriew halor ka mat Ishamati", ong u symbud myntri rangbah.
“Kumno ka sorkar kan kam ba kan kynkiew ia ka rep ka riang khamtam ban pynioh ia ka bam ka dih kaba shngain nalade haba ka pynkylla pung dohkha pynban ia ki pynthor kba", la ong u MLA ka Nongkrem.
Hynrei ia kito pat ki bymbiang ki kot ki sla ka council kan bat bad kan shim noh ka kuna, na ki 1000 tyngka kawei ka kali (minimum).
“U Myntri Rangbah un dei noh na ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkylli la ka BJP kan ïatrei lang neem bad ka NPP hadien ba la dep pynbna ïa ka result elekshon.
U la ong ruh “Kila dei ban wan pynïasoh noh sha ka BJP na ka bynta ka roi ka par.
Ka Jylla Maharashtra, kam pat ioh sorkar thymmai mynta la shitaiew tam bad katei ka dei hadien ka jingniew vote ha ka 24tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ka jing ia tan tyllai kaba jur hapdeng ka Shiv Sena bad ka BJP.Ha kaba kum kane ka kutlad, ula don uwei na ki nongai jingmut, ha kaba ula thoh ha ka twitter jongu, ba kat haduh ban da poi ka jing ia beit hapdeng ka BJP bad ka Shiv Sena, kumta, la dei ban ailad ia U Anil Kapoor, uba la ak ha ka phlim Nayak ba un shim ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla.
Ki bor pynïaid District lyngba u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS ha ka jingrakhe jingïohlaitluid ka ri mynta ka sngi ha Jowai kala ai ïa ki khusnam pynkup burom sha ki jaka sumar kiba don hapoh West Jaiñtia Hills District halor ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jinglah ban ai ka jingshakri lyngba ka jingsumar kaba stet bad ka jinglah ban wanrah ka jingïadei hapdeng ki nongpang.
“Ka jingkren jong u OC ka Mawkyrwat Police Station ka long kum ka jingpynkhluit ia kiba bun ki samla ki bym don jingthmu ban leh kumta bad lada jia ba don shisha ki samla ba rung kam lehnoh u ne OC ka Mawkyrwat u dei ban shim ia ka jingkit khlieh namar u long kumba  pynkhluit ia ki samla jong ka dong ka thain, wat la kim don jingmut kumta,  hynrei u pynshit bad kynshoit ia ki samla ban rung ha ka kynhun kai khlaw ia kaba ka seng kam kwah ia ki samla ban rung sha kata ka bynta" ong u Forwardman Nongrem haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Bad lyngba katei ka jingjop ka Langsning FC ka kamai 17 point bad duna da 2 point ïa ka Mawlai SC kaba bat kyrdan ba nyngkong.
To ngin pyrshang ban im katkum ka ktien u Blei kaba ong, Wat kynshew ïa ka spah pyrthei namar ba katba ki sngi khatduh ki nang jan katta ka mynsiem ruh ka nang kordit bym bha te ka jingïaid lynti ka jingim.
U bah Rowell, ula pynsngew ruh ba ka seng Congress, ka don ha ka jing bym lah trei kam ha kine ki sngi, ka dei namar ba kim lah ban pynbeit pynbiang naduh na tynrai jong katei ka seng, kaba dei na Delhi bad ula ong ba ia mynta, kan dang shim por, ia ka Congress ba kan thaw thymmai ialade, wat la u ong “Ym pat don kaba lah ban trei, kumba trei ka seng Congress ia ka Ri India hi baroh kawei".
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ïa ki klas ha katei ka kolej yn sa lah ban pynsdang noh ha u Nailar jong une u snem ba mynta.
Ki sakhi, kiba iohi, ia katei ka jingjia, ki iohsngew ia ka jingsawa jong ka jingsiat kuli, ha ka shnong Nara bad katei ka dei ha ka por ba U Abe, u dang ieng ban kren paidbah, ha shwa ka elekshon, kaba dei ban long ha ka Sngi U Blei, sha ka Upper House jong ka Parliament.
“Ka Committee ryngkat bad ka KSU ngi maham tyngeh ïa kino kino ki nongshim kabu ïa ka jinglum synniang na bynta kane ka jingrakhe jong ngi ha ka kyteng jong ka skul.
Mynta ka sngi, nga sakhi ia ka jingplie ia kane ka projek sahnam, nga kynmaw ia ka jingiohi jngai bad ruh ia ka jingpyrshang borbah jong u.
Ha ka kyntien Khasi, ka mut SHI TYLLUP RI land SATLAK KA RI.Ia kiei kiei kiba mih na ka Mariang, ki dei ka NATURAL RESOURCE, kum na ka um, ki dieng ki siej, ki mar poh khyndew.
Da u Collin WanñiangHa kine ki Sngi ki la don shibun ki Jingïaphylliew-jingmut halor ki Autonomous District Council (ADC) bad ka Kamram jong ki ha baroh shilynter kine ki snem naduh ka Por ba la pynkha ïa ki ha u Snem 1952.
Ki hynriew tylli ki jingpule ki long ka Electronic & Computer Engineering (ECE), Computer Science Engineering (CSE), Electrical Engineering (EE), Electrical & Electronic Engineering (EEE) bad ka Civil Engineering (CE).
Ki la ong ruh ba ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki longkmie ba ar met ba kin pynbiang ban leit phah sumar ha ki Hospital bad ban leit kha khunlung, hynrei na ka bynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ kam don jingmut satia, namar nalor ba kiba pun khun kin ïaid da ka kjat san haduh hynriew kynta man ka taïew kin ym lah satia.
Ka pisa ka ikop ba ka bun, hynrei ka sorkar ka dei ruh ban pynjanai ïa ka rukom sam um na Mawphlang.
U Arun Singh, u don ha Meghalaya, na ka bynta ar sngi kynthih ban ai mynsiem, ia ki nongtrei jong katei ka seng.
Jowai, K’lyngkot 18: Ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seng Raij ha ryngkat ka Seng Raij Nongkynrih, Laskeiñ Pyllun kin pynlong ïa ka aiom lehkmen ki hep barit kaba 18 (khadphra) ha madan Seij Kynden, Nongkynrih Laskeiñ Pyllun West Jaiñtia Hills District, halor ka phang kaba ong “Ha la thymmei ban tei ïa ka lawei" ka ban long haka 20 bad 21 tarik u Kyllalyngkot 2024.
U Dr Mukul Sangma,  u la mynjur ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ki dang iai synshar, khadar bad bishar, bad ha kiba bun ki kam ka Sorkar Jylla ka juh pynbeit ia ki kam lyngba kitei ki Dorbar, kumta ka long ka jingshisha ba la donkam ban pynrkhat kumno ban pyniasnoh bad kumno ban ai lad ia ki nongmihkhmat jong kitei ki Dorbar ba kin ia shim bynta hapoh ki District Council lyngba ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Ha baroh kawei ka jylla ki khynnah ki ba la pass ïa ka HSSLC ki long ka East Khasi Hills 89.93%, ka West Khasi Hills 90.96%, Ri Bhoi 88.04%, Wast Garo Hills 66.80%, East Garo Hills 74.92%, South Garo Hills 49.23%, South West Khasi  Hills 76.73%, West Jaiñtia Hill 81.46 %, East Jaiñtia Hills 71.79%, North Garo Hills 65.15%, South West Garo Hills 67.59 % bad ka Eastern West Khasi Hill 91.64%.
Ka jinghiar jurip ïa katei ka surok ha katei  ka sngi ka dei hadien ba ka kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok – ka Dhar kompani ka la pynrit ïa ka surok na ka ‘Two-Lane’ sha ka ‘Single- Lane’ haduh kumba 4 km eiei kata naduh jingkieng Ranikor haduh Lad Aluk Wareng.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nongialam ka BJP u Alexander Laloo Hek u la ong ba kane ka jingjop, ka pyni ia ka dak jong ka jingkyrmen ba ka BJP kan sa sar ha MP elekshon, 2024.
Ïa kitei ki 3 ngut kiba la shah kem la pynrung bad pynngat ruh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
U la kyntu ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynkloi ia ki report jong kiba la dep shim nongmuna.
Ha une u snem ba mynta, ka AOG kan pynsdang da ka rynsan kaba la tip kyrteng kum ka “Helping the Help".
Haka Sngi U Blei 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1450 ngut ha Jylla.
Kane ka pynkylla ïa ka jingithuh ka aiñ ïa ki la ka dei ha kano kano ka ri kaba ki sah namar kin long ki nongleh bymman ha ka ri jong ngi bad kan ïarap ruh ïa ngi ban wanrah biang ïa ki sha ka Ri.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 93 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1021 ngut hapoh ka Jylla.
