U Trump u la kynnoh ruh ba ka US ka la hiar naduh ka liang ha ka ioh- ka kot, ka jingkiew dor ki mar- ki mata bad wat ha ka jing-iadei bad kiwei pat ki para marjan ri ruh kam beit bad kam biang shuh kumba long baroh shi katta namar dei u Biden u bym lah ban pyniadei bad kiwei pat ki ri.
I Jinglong bru te ym lait mo I jingduna hei thaw hei thaw.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba u bah Esterwis Ryngkhlem, u  ba dei ruh u Organising Secretary ka seng ba u President u la dawa pisa T.5 lak na u da ka SMS , u President ka JYF u la pynshai ba katei ka dei ka ingpn pisa iarap jong u kum u paralok ba iajuh ia jan ym dei ba u dawa, ha ka juh ka por u la kynnoh ba ka jingujor u bah Ryngkhlem ba u la dawa ka don kaei kaei shalyndet.
Ngi dei ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ha kum katei ka por, ngi dei ban ïada ïa ki briew bad ngim dei ban phet rieh ruh hynrei shwa ba leh ei ei ngi dei ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ" ong u ma Lahkmen.
Ym don ki jinghikai kiba khambha ban ia kaba pyni da ki kam bad ki nuksa ba bha.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka thymmei jongu, kaba 45 Kilometre, hajan Champhai jong ka Mizoram.
Don ruh kiba paw ha ka dur jong ki riewniam kiba leh mynleh kum ki blei (Godmen).
Kum u riew shimet bad u kontraktor u Bah Ban ula ong ruh ba mynta kiba bun ki nongtrei bylla kila ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka jingwanrah ia ka skhim ha ka shnong Mawlai lyngba ka Megh Building And other Construction Welfare Boad, Shillong, bad u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongbylla ban leit iakynduh ia u commisioner jong ka Labour ba kin ioh jingmyntoi lyngba ki skhim bapher bapher.
U president ka HITO, u Donbok Dkhar, ula ong ba kine ki khyrdop kim wanrah jingmyntoi ïaka konsil lada pyniaid da ki riew shimet, hynrei kin long pynban ka khyrdop kaba pynmyntoi tang ïaki katto katne ngut ki nongïalam ka konsil ki bym pyrkhat shuh ïaka lawei jong ka JHADC.La kynnoh ruh ba ki nongpynïaid iaki khyrdop kim lah ban ai jingkheiñ da kaba biang sha ka konsil kat kumba dei ban ai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam bapher bapher naduh ki nongïalehkai kiba paw bad wanrah nam ïaka district, ki jaka sumar kiba la ai jingshakri ba paka ïaki paidbah, bad kiwei kiwei bad ruh la ioh ban sam ïaki khusnam sha ki skul kiba tbit bala shim bynta haka jinglehkai march pass.
Ka seng ka la rai ruh ban pan kopi ia ka Land Survey khnang ban tip ia ki jaka bad shnong ba ka sorkar ka thmu ban pyniaid ia katei ka surok rel bad hadien ba ki la ioh ia katei ka kopi, ka seng kan sa leit pat ban pynshai sha ki Shnong ba shah ktah ba da lei lei kin nym dei ban biej ha kitei ki Dalal kiba wan thied jaka tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Mynta ka sngi 12 tarik Naitung la pynlong ïa ka jingïalang ha shnong Mawlyngngot, Mawkynrew Constituency ban sam ïa ki tynrai dieng soh sha ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ki la don palat 100 ngut kiba la ïoh jingmyntoi nalor ki tiar synreit dawai bad ka sboh ba khlem pyndonkam dawai.
U la ong ba ka thong kaba kongsan ban pynlong ia kum kine ki prokram ha kylleng ka ri ka dei ban kynmaw ia ki kam jong kito ki riewkhraw kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid bad khnang ba ngin tip shaphang ka deiriti bad ka histori jong ka ri.
ft bad kawei pat ban shna ia ka iew ia die ia thied (Complex) jong ka Municipal ha ka jingheh kaba 21 hajar Sq.
Hynrei ka Dorbar Shnong ka la weng noh ïa kane ka jingpakhang ha ka 25 tarik u bnai Ïaiong.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba katkum ka ejahar bad byrngem ban siat da ka pistol ia u Niman Shadap kin hap ban tohkit bad lada ki lap ia ka jingshisha kin hap ban kem ia u Laloo, namar ka case jong u ruh ka hap hapoh ka section 506 kaba um lah ban ioh jamin (Non Bailable).
Ka hukum mynta ka sngi, ka dei kaba la pynmih biang, hadien  ka hukum kaba mynshwa jong ka 10tarik Nailar 2020.
Ka ba sngew synei ka long ba ha kawei na ki longïing ha ka por ba wan kane ka ‘eriong ki don ki khynnah rit hynrei da ka jingkloi ka jingmut jin pyrkhat ki la ïa rung sha khrum jingthiah bad kila lait na ka jing mynsaw.
Ka ïingbishar jong ka Saudi Arabia ha ka Sngi U Blei, ka la pyntip ba u nongialam jong katei ka ri- u King Salman, u don ia ka jingshitom ha ki bynta ka shadem bad un nang hap ban shah sumar na ka bynta kitei ki jingshitom kiba u don baroh.
Kumta u la bynrap da kaba ong ba lada ki bor ba dei peit kum ka PWD (Roads) kaba shimti ïa kane ka surok ka ai lad ïa u kontraktor ba un leh katba mon kaba mut ba kine ki 6 bnai ki ban sa wan ruh kin shu kut kumto bad ym lah ban poi sha ka thong.
Ka seng kan sa pyllong ruh da ka jingïalang paidbah pyrshah ïa kine ki nongpynïap briew ban pynbor ïa ki bor ba dei peit ba kin pynshitom ïa kine ki nongpynïap briew kat kum ki kyndon aiñ bad ban set phatok ïa ki baroh shi rta, namar lada kine ki riew runar kin lait na phatok kan long ka jingma ka ba khraw ym tang ïa ki nongniah kali hynrei wat ïa ki babun ba lang ruh kumjuh.
Ka jingphah notis sha ka DC ka Ri Bhoi District ka la ong, “Kito ki nongshong shnong ba la shah beh jubor bad shah pynpra jubor ia ki iing jongki, phi dei ban shna biang ia ki, ai biang I ki jaka jongki bad ym dei ban pynwit ia ki jaka sah jaka shong jongki".
Immoral : ka mut thala- thala ka dei ba kren ne leh ki kam pohjait, kam khlem akor, kam awria, kam bymman ne kino kino ki ktien ne ki kam ba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Ha ka juh ka por u kyntu ba ym dei ban don kano kano ka jingsngewpher ha ka ñiam ka rukom bad kum ki para briew dei ban burom kylliang, da kaba u ai khublei ruh ïa ki tnad sorkar kiba la pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem.
Ha ka jingtohkit, kitei ki la phla, ba utei u briew, u leit thied synshar sha ka shnong Dabigre, ha ka 11tarik Rymphang 2022 bad kumta, ki la dawa pisa na u T.50hajar, hynrei, haba um treh ban siew, kumta ki la pyniap noh ia  u bad ki la bret ia ka met jongu, ha  Baljek Aduma (Adim-dim).
Kine ki ar ngut ki MDC kila ai jingiarap sha kane ka Relief Fund namar ka jngsngewkhia halor ka jingpur u khniang Coronavirus, uba haduh mynta um pat jem kane ka jingpur kaba la wanrah ïaka jinghap ban khang khyrdep ïaka shnong ka thaw bad ka ri baroh kawei.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Namdong Area Unit ba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup ia u President Kitboklang M Lamare, Vice President: Wadbor Pale, General secretary: Juhhi Tariang, Assistant General Secretary: Marbudki Pale, Organizing secretary Marshalin Lamare, Assistant Organising Secretary Tesmiki Tariang, Education Secretary Heibor Lamare, Publicity secretary Donbok Ksoo, Sport Secretary Emlangki Pasi, Finance Secretary Rimiki War, Assistant Finance Richard Susngi kynthup i shiphew ngut ki dkhot.
Baroh kawei ka ri kala iam kthang halor kane ka jingjia bad pynpaw ka jingsngewlem.
Ka khubor na ki Pulit ka iathuh, ba katei ka Bike kaba don ia u Number AS 01 BC 3350, ka dei kaba thmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi sha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba kham long khongdong (Turning) ka la kum leit tynrah ia ka kynroh jong ka surok bad kaba la pynlong ia u Prabhakar Medhi, uba dei ruh Nongniah bad ka Subrata Pukone kiba dei na Guahati, ba kin hap ha surok bad khlad noh hashen.
Ka shnong bad kine ki sengbhalang kila beh ia u bad maham ba um bit shuh ban wan sha katei ka shnong.
Na ka liang ka Dorbar shnong ngi ai khublei kyrpang ruh ia ki pulit ka Thanat Madanrting hapoh ka jingïalam u Sir Barman, kiba la iarap lem ha kum kato ka khyllipmat ba ka jingdum ka synshar ïa u paidbhur.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha kapor kumba 11 baje eiei tangba ym shym don kano kano ka jingmynsaw briew ba katei ka jingjia hynrei kala wanrah pat ïa ka jingdheng kali bad ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah ba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba kane ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhrah ka dei tang ka jingpyrshang namar ka projek ban pynkhuid phar shisha ia kane ka wah kan shim por haduh kumba 6-7 snem na ka bynta ka Seng.
Ula kyntu ia kiba ieng rynsan ha ki rynsan bapher bapher ki dei ban puson bad pyrkhat bha ba ka ktien jong u blei ka dei ban wanrah ia ka jingbha.
Ïa ka met la phah leh post mortem.
Manla ka sngi 14ngut ki khynnah ki pyndonkam ïa u duma ha Meghalaya, katba ha India, haduh 5500 ngut ki khynnah rit ki ngop ha ka jingdih duma manla ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei shuwa ban leit sha katei ka jingialang G7, ki heh ka US ki la ong ba ka jingthmu jong kane ka jing pynngat kyndon ha kane ka por, ka long ban pynsajia ia ka Russia haba iadei bad ka jingleh shitom jongka ban ioh ia ki tiar iakhun bad ki jingdonkam bapher hapoh madan thma.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula ong ba ka deficit budget ne ka mang tyngka kaba duna kam dei ka sien kaba nyngkong kaba la wanrah hapoh ka konsil bad ula ong ba ka konsil kala pyrshang bad kam shym la shong kli kti ban pynbiang iaki jingdonkam ka konsil ba kan iaid shakhmat.
U bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP kan kynduh ia u Myntri rangbah u  Conrad Sangma shwa ba un leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Assam halor ki kam khappud.
“Ka Meghalaya ka don shibun ki sports club bad ka jingpynlong ia ka jingialehkai ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjatbol",la ong u Modi.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki MLA ka liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) kim iahap ia ka jinglyng kot palat ki sngi long dorbar tlang namar kin duh ban iakren ia ki mat kiba bun kiba donkam ia ka jylla.
John Wick, ka dei ka phlim iashoh ia dat, kaba la thaw da U  Chad Stahelski, ha kaba la pynmih ha u snem 2014 bad ba la thoh da U  Derek Kolstad.
Lyngba kane ka kaiphod kum ki paidbah kin sngewthuh ba haduh katno ki lah ban shaniah ïa la ka jingim ha ki bor Sorkar," la dawa ka kynhun.
Ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai : ki khynnah ki lah ban ioh shibun ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai sports.
Ha West Jaintia Hills yn kyntiew kyrdan 20 ki sub centre bad 7 PHC sha ki Health and Wellness Centre Ka Dr.VJ Laloo kala kren halor ka Poshan Abhiyan ka jingai jinghikai ïau nongshong shnong ban bam ki symboh jingbam kiba tei ban lait na ka jingshah ktah haka jingheh jingsan ki khynnah bad ka jingduna snam kaba ka jylla ka shah ktah bha ha kane ka jingpang duna snam.
U la ong ba ka dong mihngi ka donkam ban pynpaw ialade khnang ba kiwei kin tip.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam kyrpang ïa ki Samla Kur kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher bad ka jingai burom ïa baroh ki Riew rangbah abd Longkmie kiba la noh synñiang kylluid mynsiem ïa ki jinglut jingsep na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka Dorbar Bah ba Lai jong ka Kur Mawrie.
U bnai Kyllalyngkot u la kut bad la wan sa u bnai Rymphang.
U la ong ba ka PH jong ka um ka long 3.4 haduh mynta.
Naka liang kitei ki trai dukan kila kyntu ruh ïaki bor jong ka aiñ bad kumjuh ruh ki bor shnong ban peitngor bad ban shimkhia halor katei ka jingjia, kumba kitei ki dukan ha kitei ki thaiñ ki ju mad ruh ka jingshah prong ki dukan bad shah tuh naka por shaka por bala suba ruh ba dei ki nongdih drok bad halor katei ka jingjia naka liang ki bor shnong kila ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Policed Station ban lapdien ïaki runar.
Ka iing bishar ka la bthah ia u Officer ba tohkit ia katei ka jingjia ban wanrah ia ka Case Diary ha 17 tarik une u bnai ba dei artad ka sngi ban bishar biang ia kitei ki arngut.
Haba don sha lum sha lyngkha bad ia ka rep ka riang ne bad ka jingri jingdup ki put ka besli, ka mieng ne ki put sla.
Mawkyrwat, Naitung, 06: Ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ki long ki ar tylli ki kynhun ki ban sa ïaknieh ïa ka man jingjop jong ki khynnah shynrang ba 14 snem ha ka lympung ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Shillong: Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew la pyllait paidbah ia ka Quran kaba la pynkylla sha ka Khasi, katei ka dei ka kot bakhuid jong ki riewngeit Muslim.
“Ka Acha Din lane ka sngi kaba bha kumba la kular da u myntri rangbah duh u Narendra Modi kam shym la urlong haduh mynta ruh hynrei ki lanangmih pynban ki jingeh kiba bun ia u paidbah" u la ong da kaba kamruh ba ka sorkar AAP ha Delhi tang khyndai sngi hadien ba ka la wan ha ka bor ka la lah lut ban pynurlong ia ki jingkular jong ka.
Ka por ka la iaid ar bnai tam bad ka Gratia ka la nang tbit bha ha ka kam.
Nalor kane kim shym la don ia ki Utilsation Certification ba kynthup ia ki Bill, Voucher, ki Cash Memo bad kiwei ki bank account jong kito ki briew kiba pyntrei ia kane ka kam.
U nongshondur, u iathuh, ba hadien ba ki la iaid kylleng ban shondur, ki la poi ha ka jaka iathoh bad ha katei ka por, kiba bun ki la iabam ia dih shngiam bha, hynrei ia u, kim shym la tyrwa eiei satia.
U la ong ba kaba donkam ïa ka sorkar ha ka jingshisha ka long ban shu kem beit noh ïa kito ki pulit kiba siat ïap ïa ki san ngut namar ban kem ïa ki nongleh kam sniew ka dei ka sobjek ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri ha ki sorkar jylla ban peit.
Ki la ong ka daw ba kongsan ka dei ka jingleh klet ka sorkar Meghalaya ban iarap ia ki shong khappud lyngba ki skhim pynroi jong ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar jylla.
Bad lada kam long kumta kala dei ka por ïangi iwei pa iwei khamtam eh ïa kito ki nong ïalam seng bhalang bad ki nongshynshar ba kin sait noh phar phar ïa ka tyrud ka smer jong ka jinglong mraw khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan ym shah ïalam bakla junom la junom.
Shillong, 12 Nailur:Ka kudam buh mar (cold storage) kaba don ha Iew Dielang Mawiong la shna kyrpang na bynta ki nongrep ban buh ia ki mar rep ha kane ka jaka, hynrei la pynkylla kudam ban buh mar namar ba la sniew bun bha ki tiar.
U la ong ruh ba ki no kino ki seng sainpyrthei ha ba ki lap ia kano kano ka jingpyndonkam bakla ki lah ban sei madan ia kita wat la ka dei na ka liang ka sorkar jylla ne ha ki District Council ,hynrei ymdei ban kynnoh ia no ia no ruh khlem da don ka nongrim ki hap ban pynpaw ha ka ba ia dei bad ka jingbha bad ki paidbah.
Ka parakrap 26.3 jong ka NEP ka kdew shai ba dei ban don ka jingbei tyngka na ka sorkar na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki kolej ha ki liang ki bapher bapher hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei ba ka sorkar kan leh kumta na ka bynta ki kolej khamtam ki kolej private.
Shillong, 1 Nailar:“Mynshwa ki jaitbyntiew Red Indian ki bat ia ka khyndew ha Ameri ka bad ki dohlieh ki bat ia ka kot bah, hynrei hadien namar ka jingkwah spah, ki Red Indian ki die noh ia la ka jaka sha ki dohlieh (nongwei) bad ki bat ia ka kot bah, bad sa bat kylla sa u dohlieh ia ka khyndew.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingnang jingstad ne ka pule puthi ka dei kawei na ki mat kaba kongsan bha ïa la ki kmie ki kpa ba kin pynheh pynsan ïa la ki khun khamtam ha kum kane ka juk kaba mynta.
La bthah namarkata, ia kito kiba don jing iadei bad ka kmie ne u kpa jong utei u khyllung, ba kin pyntip mar mar.
Ki la khot da ki pakhang shnong bad pakhang ophis, bad kiwei ki jingïakhih kiba la pyndik shisha ïaka im suk-im saiñ.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla  u la ïathuh ba ka sorkar kam  shym pat ïoh  ïa kano kano ka  jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC), watla ka jingai por ka sorkar jylla kala kut noh haka 10 tarik mynta u bnai.
Da kane ka jingjop ngin sa long ka kynhun kaba bunpaid bad ngi lah ruh ban jop kput," ong u Shira haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ula kren ruh halor ka FOCUS bad FOCUS + scheme, ka skhim ka bha ka miat u paidbah ba hehduh ha Jylla, ha kaba haduh T.450 klur la dep ban pyllait ban ïarap pisa ïa ki Longïing.
Ka Ri Syiar – Ha ri jong ngi khamtam sha ki thaiñ Sohra bad kiwei ki jaka ba bun jingdawa ha iew ia ki syiar la wanrah naduh Assam, ban pyndap ia ka iew.
Ha kane ka prokram la ioh shim bynta da ki 29 tylli ki iing kiba hap hapoh u pud u sam ka Mawphlang C & RD Block.
Ki don bun ngut ki samla kiba la pep noh na ki jingpule jong ki tang shiteng por hadien ba u kynjri jong ka jingkyrni ha u drok u la bat beit ïa ki sbak haduh ba ym lah shuh ban ïaid shakhmat ha ka pule ka dangle.
Haba la kylli halor kiwei pat ki shnong ba la sorkar Meghalaya ka la rai ban ai sha ka jylla Assam, u la ong na na ka liang jong u, um pat lah ban ong eiei namar u hap ban tih bniah shuwa ha shuwa ban ong eiei, hynrei u la ïathuh ba kumba long mynta kiba bun ki shnong ki la wan ban pynsngew ïa u halor kane ka kam bad ki la don ruh shibun ki dorkhas na ki shnong bad ki hima halor ka jingpynhap sha Assam bad u la ïathuh ba na ka liang jong u, un sa pynpoi beit ïa kine ki kot bad ki dorkhas sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi bad ‘dei ynda nga la dep wad bniah na ka liang jong nga ruh ngan kren bad ki’ ong u Bah AL Hek.
Ïa kane, u Myntri Rangbah ula pyntip hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi nyngkong, haba jubab ïa ki jingkylli jong ki dkhot ka liang pyrshah.
Ula iathuh shuh shuh ba kane kala bteng biang haka step jong ka Sngi U Blei ha kaba ki katne ngut ki nongrep ka shnong Lapangap ki la leit peit ïa la u symbai kba haki hali pynthor ba don jaka sha ki khappud shnong bad ka shnong ki Karbi bala tip kyrteng kum ka Tahpat, hynrei syndet syndet haka jingbym poi pyrkhat, la wan her bun tylli ki maw sha ka jaka kaba ki don.
Health.140/2020/4 Dated Shillong,  2 tarik Jylliew, 2020 kaba kdew ba yn niew beit ia ki briew kum ki nongpang ha ka thup kyrdan (Category) ‘A’, kaba mut ba baroh ki nongshongshnong ka jylla kin niew ialade kum ki nongpang ki bym pyni ia ki dak ki shin (Asymptomatic cases) bad ban shim ia ki lad jingiada kumba la kdew.
Ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Ka khubor ba kaei kaba ki kren ki kren da ka jingtip ym da kaba shu antad.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka marathon “ nga kwah shuh shuh ban pynbha ia ka jinglah jong nga bad nga kwah ruh ban jop ha kane ka jingiakob kaba pyn-sngewtynnad ia nga.
Ka jingbym ioh kam iohjam hapdeng ki samla ka la nangkiew.
Ngi la rahbor ia u ban wad ia ka jingshisha balei u jler ia u Myntri Rangbah",la ong ka seng.
Ka jaka kaba la buh u phareng ia une u tiar, ka long kaba kham at bad hajrong bha, ha kaba lah ban iohi shynna kylleng ka thain Sohra, Swer, ka Laitlyngkot, sha thain Pynursla, shaduh ki bynta ka ri Bangladesh.
Kine ki ar tylli ki jaka ba la wan ban die pipe up ban da kitei ki bar jylla ki kynthup kawei ka jaka ha Saiden bad kawei pat ha Shangbangla harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Kumta lada ki don kino kino ki longiing khristan kiba ïakynduh jingeh bad ka shongkha shongman ka dei ka por ba kin phai pat sha u Blei uba long u nongseng bad u nongpynlong ïa ka shongkurim da kaba pynrit hakhmat jong u bad wad ïa ka jingiasyllok bad u Blei bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap jong ki nongialam Balang lada donkam.
Nongpoh, Naitung 08: Hadien baka samoi treikam jong ki nongkitkam ba rim kala kut noh, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi kala pynthymmai biang ïaki nongkitkam ka Umsning Circle, ban jied thymmai ïaki nongïalam lyngba ka jingthep vote kaba la long ha Umsning bala wan ruh ban shim bynta da ki nongïalam bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher ba hap ha katei ka circle bala pynïaid da ka election Committee jong ka seng.
Kumta ruh u Lula ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit ruh sha United Arab Emirates naka bynta ka jingleit jurip ba shi sngi bad u la leit ruh ban kynduh ia u heh katei ka ri- u Sheikh Mohamed bin Zayed Al-Nahyan.
Shillong, 15 Naiwieng:Sa katto katne bnai ba ka jylla kan leit sha ka jingjied ia ki MLA thymmai, u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick R Kharkongor u la kwah ban pynshai paidbah ba ka vote jongno jongno, ka dei kaba kordor tam bad ym dei ban die noh ia ka ha ka pisa.
“Ngi ieh ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah, kane ka dei ka daw ba ngin sa shim ïa ka rai ka ban long ka lad ba ka sorkar kan tyrwa.
Namarkata, ki trai ïing bad kito kiba don ïa ki kali lane ki ar shaka, kin hap long kiba husiar ïoh ngat ei ha ka apot jong ka jingshah lute.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar kala buh hakhmat eh na ka bynta ban buh ïa ki streetlight kumjuh ruh ban pynkhlain ïa ki bor pahara na ka bynta ban pyntikna ba ki paidbah kin im ha ka jingsuk jingshngaiñ.
Ka Sorkar Jylla kam dei ban shna pynlut ksan kai ka pisa, lada ymlah ban pyntreikam ne wat ban shu klun lut sha lade ne lyngba ki seng sain pyrthei, kiba pyrshang ban leh donbor halor ka jinglaitluid bad ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Focus : ka mut thewthik- thew ka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba  biang bad thik ka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
U la ong ruh ba ka party kan bteng ïa ka jingkren pyrshah ïa ki kam be-aiñ namar lada ailad kan long ka jinglehraiñ ynda ki bor ba na bar kin hap wan ban pyndep ïa ki bynta ba dei hok jong ka sorkar jylla ‘bad lada ka jia kumta kan dei ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad kan pyni ïa ka jingtlot ka sorkar,’ ong u Dr Jemino.
“Ngin khot ïa ka pakhang shnong kaba khat ar kynta ha ka 8 tarik u naitung, kata naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki nonghikai kiba dawa ïala ka jong ka hok, kane ka long ban pyn pei shkor ïa ka sorkar kaba khlem kyntiew shuh ïa ka tulop jong ki nonghikai mynta la bun-bun tylli ki snem" ong u kyrwoh na ka seng.
Ka kynhun jong ki Rangbah Shnong na Nongtalang bad Jarain ki la iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek  ban pynpaw ia ka jing pyrshah tyngeh ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki seng.
Tangba ka jingtip jong kiba bun ki tip tang ia ka jong kiwei.
“Ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka prokram kan plie ia ki khmat khmat kiba matlah, ki shkor kiba kyllut bad ka rymmiang shyntur bym mamg kren ki nongthawain kiba u paid Hynñiewtrep ula jied la jan 50 snem duna".
