“Kumba ngi tip, ka ri India bad ka Thailand ki don ïa ka jingïadei kaba jan ha ka kolshor bad bad ka jingngeit jong ka niam Buddhist bad Hindu.
Ka Bihar ka kamai 149/7 ha ka 49 over ha kaba ki nongialehkai ka Meghalaya ka Riticia Nongbet ka kamai (1/21), Deiphibapynshngain L Mawnai (1/23) bad ka Sandria Momin (1/33).
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong hadien ka jingialang jong ka dorbar shnong ban pan jingshai na u Secretary VEC u Khmihlang Surong uba la bat iaka kam Secretary naduh u snem 2018-19.
Haba ngi iakren shaphang ka jingialong kawei, ka long kaba shisha namar ba ka long ka bor kaba don jingmut haduh katta katta.
Trei minot bad bylla hok.
U bah Vincent u la ong ba kam don kano kano ka jing iapra ha ka seng Congress hynrei kane ka jing bym lah kiwei ban don bynta ha kane ka prokram kadei namar ka jing pyrkhing naka tnat ka koit ka khiah bad namar ba kane kadei tang ban pdiang burom ia ki 5 ngut ki ba wan pyniasnoh bad ka Congress.
Kum shibynta ka jingrakhe bad ban ialap pynbha iaka mei ramew, ka Village Defence Party (VDP) ryngkat ka jingiatreilang ki ar tylli ki Village Organisation kaba kynthup iaka Iaseiñlang bad ka Nangkiew Shaphrang kila pynlong iaka jingthung dieng haduh 400 tynrai.
La iathuh ba utei uba shah kynshait umjung, u dei uba dang kumba 16 lane 17 snem, katba utei uba shah pynsait kjat, u dei uba don kumba 35 haduh 38 snem ka rta.
Ki jingkylli ki mih kumno kan jia kata ka jingkem ding na ka daw jongka bording eletrik haba kane ka jia ha ka por ba la sdang ka load shedding ne jingpynlip bor ding.
Da ki spah ngut ki khun samla na ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki Longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la shim bynta ban thang ïa u Mombati bad la pynlong ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingjahthaid jong ka mynsiem katei ka samla ba la duh noh ïa la ka jingim khlem pat dei por.
“Baroh ngi tip ba ka Reservation Policy ha Meghalaya ka la noh shiliang lypa," ong shuh shuh une u nongïalam ka HYC.Ha Meghalaya, ka jingbun briew jong ki Khasi Jaiñtia ka long 18 lak tam bad ki Garo ki don 8 lak tam.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Mahaveer ka Padmaavat ka pyni shisha ia ka jingriewspah jong ka kolshor jong kane ka ri bad kane ka phlim ka la kamai bha ym tang ha ka Box Office jong ka India hynrei wat jong kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ruh kumjuh.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), myn hynnin ka sngi, ka la phah dorkhas sha UU Amit Shah, myntri korbar ri, ka sorkar India.
Watla ha u snem 2014 bad 2019 ka BJP ka la jop bun tam eh ki MP ha ka Lok Sabha, hynrei kam shym la ïakhlad lok bad ki seng kiba don ha ka lama jong ka NDA.Tangba kata ka jingïatreilang ka shu long tang ha ka kyrteng namar tang marwei ruh, ka BJP ka la lah ban synshar hi.
Kumta, halor kane, u kyntu jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin ym mad slem ïa katei ka jingshah ktah naka jinglip bording.
Ka jingshai ka pyrthei mynta ki sngi te ki ksew ruh hap thep vote ,bad Bala riewspah palat jylla Meghalaya ym donkam shuh ban leh bha ia ki briew ,hap leh bha sa bad ia u ksew ,.
Kum kine ki jingjia, katno ngut ki samla kynthei, ha kiwei pat ki dong, kiba shu jot ei.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongdie doh kin wanrah ïa ki EPIC, 2 tylli ki dur passport size, ki kot ki sla ki ban kynthup ïa ki NOC na ki shnong lane na Municipal lada ki dukan ki don ha ki jaka ba hap ha Munipal area.
La iohsngew ruh ha ki tynghung, ia ka jing pyrta, ha kaba la bthah ia ki trok kit maw, ba kin iaid beit ia la ka lynti naduh na ki par maw shaduh sha Bangladesh bad la iathuh ba ki volunteer, ki la don ban pahara ha ki jaka bapher, ban khanglad ia kano kano ka jing pynthut.
Ngin sa pyndonkam ïa katei da kaba ïaid ruh katkum ka kolshor, histori bad ka jinglong jingman hangne bad ngin sa pynthikna ïa ka Syllabus kaba pher na ka bynta ki sobjek bapher bapher," ula ong.
“Ngi sngewsih ba ka surok ba la mang pisa haduh T.3 klur katkum ka jubab ba ngi ioh lyngba ka RTI bad ba ka pisa ruh ladep sei, hynrei ka jingshna ia kane ka surok kam iahap satia bad ka jingpynlut pisa," la kynnoh une u nongialam ka HNYF.“Haba ngi kylli (lyngba ka RTI) ia kane ka surok, ngim ioh ia ka jubab kaba shai, la ka dei kaba shu maramot lane ka dei kaba dang shu shna thymmai.
“Ade Hep phi kham khlain ma phi shibun ban ia nga.
La ïohi ba ha ki dang shen ha ki snem ba la leit ka jylla ka la shim khïa ban pynkhuid ïa ka wah umkhrah.
Shillong: U myntri jong ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingdon jong u, ha ka sorkar MDA kam dei ba kiba ha ing jong u, kin ioh leh mon ia ka ain.
Kane ka jingujor sha ïngibishar la phah da ki ar ngut ki nong shong shnong jong ka Nongbah Imphal, kiba la kam ruh ba ka jingkhang internet ka long ka bym lah ban mutdur bad ka bym bit bym biang.
U la ong ba ym shym la don kano kano ka jingpynwit ha kaba ia dei bad katei ka kam na kano kano ka liang ruh bad ka sorkar ka la siew shuwa T.8 klur tyngka katba ka dang sah sa T.2 klur tyngka hynrei kyndit kyndit u bah Handar u la ong ba ka sorkar ka la kam ei pynban ia katei ka jaka ba ka dei ka jong ka bad ka la dawa ba dei ban pynphai noh ia katei ka T.8 klur tyngka.
Katei ka hukum, kan trei kam ruh ia ki jaka ia dih bad ki jaka ia shongkai jong katei ka Jylla.
Hateng-hateng ka jingtieng spah ka pynkbum ia ka shyntur ban ang lada lap la ki jingbakla.
Hynnin ka sngi, uwei u samla pule, ula iap ei ha Kharkiv jong ka Ukraine bad mynta ka sngi, sa uwei u samla pule, ula iap biang ha katei ka Ri.
Don sa kawei ka kot kaba dei shaphang ki sim har rukom ha kane ka jylla Meghalaya kiba la thoh bad buh de bad ki dur ïa kaba la pyllait myn Sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naitung, 15: La pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ïa ki laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla, ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy bad Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ bad kynthup ruh ïa ki phra ngut ki khlur na jylla Assam.
Ha kane ka jingleit jurip u mawphor ïa ka shnong Pandare (elaka Narpuh), nalor u Waheh Shnong, u Secretary Shnong, la ïa don ryngkat lang ruh ki dkhot ka Dorbar Shnong kiba kynthup u bah Medring Nongtdu, u bah Dipty Sangma, u bah Bires Swer, u bah Nicholas Tongper,, Daming Dkhar, Sobiron Pohtam, u bah Danys Khonglah, u bah Wanmon Nongtdu, ka kong Sukmon Suchiang lem bad kiwei kiwei, kiba kynthup ruh ki longkmie jong ka shnong Pandare.
Shuh shuh, ka jingai jingmut ka la pdiang ïa ka jingkylla ha ki kam information technology bad ki rynsan social media kiba la wanrah ïa ka jingbym shai hapdeng ka por shuwa ka MCC bad ki 48 kynta ba dei ban ym ai jingkren, kaba la wanrah ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jingkyntu ïa ki nongthep vote ha ki por bapher bapher.
U la ong ba ki jingmih khubor ha ki social media ba la saphred da ki riew shim kabu, ka long beit ban pynthohbria ia ka BJP wat ha ka jingshisha, kam long kumta.
Ha ka Wushu, kaba la pynlong ha Madanrting, u Pyniohnam Marboh jong ka East Khasi Hills u la pynliem ïa u Habandajop Kharsahnoh jong ka Eastern West Khasi Hills ha ka kyrdan ïakhun sub-junior (boys) ba hapoh 28kg.
Kam lei lei.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ki nong ialehkai ka Argentina, ki la pynkhein ia ki kyndon iada covid, da kaba ki ai da ki kot kiba shu thok, ban ioh rung beain sha Brazil.
U President ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia ula ong ba ka Synjuk ka kyrshan pura ïa kane ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu kaba la ïaid lynti hadun mynta ban ïada ïa ka Wah Myntdu, ha ka jingïalang mynta ka sngi ula pyntip ba la khang ïa kino kino kiba leh pyrshah lane bret ñiut sha ki bynta ka Wah.
Ha kane ka kynti ka jingpas jong ki khynnah ka long 51.93 percent haba ïanujor bad ha u snem baladep kaba long 56.96 percent.
Ha ka jingplie pyrda ïa kane ka tournament la ïa aireng hapdeng ka Ri Bhoi United pyrshah ïa ka Umden Sports Association.
U Arup Talukdar, President ka AASU ha Tezpur, la kren ha ka jingialang, da kaba ong “U paidlang ka Assam, un nym ailad satia ban shah pynlong kum ki soh shnong ha la ka jong ka Jylla, kumba la jia ha Tripura.
Hynrei ynda ki poi ha kata ka jaka kita kiba la bat ia u Bah Jop ki la phla ba ki la pyniap da ka  jingai nong uta u Paralok u Bah Jop hi.
Ki don ki briew kiba mynshwa ki long kiba bha bad tip briew tip Blei, hynrei hadien pat ki kylla long ki riewkai bad kiba sniew.
Jowai, 8 Jymmang:Ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ka la iarap ia kawei ka longing haduh 10 hajar tyngka ha kane ka sngi Saitjain na kadaw ba katei ka longing ka la shah ktah ha u Jumai uba la jia ha une u bnai ba la dep.
U ’rangïalehkai shapdeng ka England bad Liverpool u Jordan Henderson u la pynïasoh ïalade sha ka kynhun ïalehkai Saudi Pro League, ka Al-Ettifaq, la pynbna da kitei baroh ar klob ha ka sngi Palei.
Kumta, ban pyndkhaw ia ki Khunsohblei ka kynhun synshar kada khlaw bad ka kynhun synshar masi khlaw, kin thawbuit sniew laiphew jait laiphew rukom ban pynkhihwin ia ki hima bad ki jylla baroh, khnang ban pynurlong ia kaba la thoh ha ka Baibyl Bakhuid.
Ka jingtreikam jong ka Eicher ka ïai bteng ban kiew na ka por sha ka por, da kaba ka la lah ban buh 9-10 tylli ki touchpoint ba thymmai man la u bnai.
U la pyntip ruh ba ka mat Labour Inspector kaba ka KSU ka ia kren kam don jingiadei bad ka ta ka ain ba ki Sengbhalang ki ia kren , hynrei ka dei kaba don jingiadei bad ka Work Permit.
U la ai nuksa ba na kawei kawei ka ka kali kaba la die ha ka jaka die kali jongu ka sorkar ka ioh khajna kumba shilak tam haduh arlak tyngka.
Katkum ka jingïathuh u Prasad, ka jingtohkit kaba nyngkong ka pynpaw ba une u rangbah uba la duh noh ïa la ka jingim, u la don ka jingïakajia bad ki ar ngut ki rangbah kiba la suba ba ki donkti ha kane ka jingjia, kata u Bah Prince Abraham Sylliang (35)bad u Bah Sushil Kurbah (72), bad u la bynrap shuh shuh ba u Bah Ryndong u la don ka jingïashun ba shimet bad kine ki rangbah kiba la suba.
Haba phai sha katei ka jingjieh ban pynthymmai ia ki Rangbah shnong ha kitei ki 6 shnong, dei tang u Bah Babul Ryntathiang, uba dei u rangbah shnong ba thymmai na Umsning Patarim, lait nangta baroh ki dei hi kiba rim, ha kaba na Umsning Proper-B dang neh hi u Bah Rocky Augustine Marwein, na Umsning Lum Umpih la jop da u Bah Benedict R Syngkli, na Umsning Proper-A la jop da u Bah Ritstar Khonghat, u Bah Melkhisedek Mawlong na Lumroman bad u Bah Shanbha Sohtun na shnong Umsohlang.
U Samuel u la ong ha u Syiem Saul – “U Trai u la kad noh ia ka hima Israel na me ha kane ka sngi, bad u la aiti noh ia ka ha uwei u para marjan jong me uba kham bha ban ia me".1 Samuel 15:28.
Kumta ka la hukum ban rah ia kane ka kam sha ka 19 tarik Nohprah ban ap ia ka kaiphot jong u Justice Katakey, kata halor ka report ba la pan na u Deputy Commissioner bad kiwei pat ki bor sorkar ha kaba iadei bad u dewiong ba la kdew ha ka 18th interim report.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba la iohsngew ba ka don ka jingthmu ban pynkhyllem ia u, u bah Shylla u la ong “Ialade nga long uba la khreh, lada nga dei ban bteng biang ia ka kam CEM ne lada nga dei ban khyllem ruh hynrei nga sahnud sa tang kane ka Clan bnill ban ioh jingmynjur na ka sorkar, ngan long uba la kmen tam namar nga la lah ban Pass 4 tylli ki bill bad nga don jingsahnud khyndiat sa tang ia ka Bill ki Hima bad ki Kur" ong u bah Shylla.
Shillong, 26 Naiwieng: U bah Sylverster Majaw, u nongring dur khubor jong u T7 la shah shoh mynta ka sngi ha ki runar ki bym ithuh , katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje nohphai sngi katba u dang iaid swait na ka bynta ka kam khubor ha ka iew die Ganja bad ka iew die Kyiad Be-aiñ kaba don ha 9 Mer, Khanapara.
Ki para nongtrei ki la shu peit lyngngoh ba balei u thied pynban da kaba rim haba u la idap ibiang“Nga nang mut phi sei syndon da ka bike thymmai ne kali thymmai" ong uwei u para nongtrei“Ha nga te kam lei lei phi la kaba rim ruh namar ka dang biang te.
Shillong:Ka seng Hynñiew trep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Thohdieng, ka la pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) haba dawa ïa u MLA ka NPP na Sohra Bah Gavin M Mylliemngap ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba iehnohkam kum u MLA ka thaiñ.
Shillong, ïaïong: ïa ka “Book Fair Fest" ne ka ïew diew kot ka ba ar sngi kynthih ba la pynïaid da ka Central Library & IQAC of Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Commerce College bad College of Teacher Education (PGT) Shillong la plie hynne ka sngi ha auditorium ka Shillong College, Laitumkhrah, Shillong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Gameliel L.C.Mylliem, Astt.
Kitei ki runar, ki la rahbor, da kaba patan da ka kjat naduh na katei ka jaka ha Demmu, shaduh sha Petrol pump ha Tamabil, hajan u pud ban leit sha Bangladesh.
Bad  ka phainal ban jied ia ki nongrwai kan long ha ka 9 tarik u nailar.
Ki pulit kiba don lang u SP (city), ki majistor, ki la pynap ban khang lynti namar ba ioh ki sengbhalang kin iaid kumba ki la byrngem.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba shen ka sorkar kan sa pynsdang noh ïa ka rynsan sam jingïarap sha baroh kitei ki khynnah/samla pule.
U Bah Marwein u la ong ruh ba ha Mawryngkneng konstitwensi, kim don ïa ki ‘diagnostic centre’ kiba biang watla kane kadei kaba kongsan tam ha ka koit ka khiah ban tip shwa ïa ka jingpang shwa ban ai dawai.
Shuh shuh ruh u Deepak u lah pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Tajikistan u  Shuhrat Bozorov da 12-1 ha ka jingiakhun jong ki na bynta ka takma Rnong.
Lada ngi hap ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kum kine kim dei ban ïoh jaka hapoh ka party.
Capitalism : ka mut Roispahshimet ne spahroimarwei ne spahshimet- spah ka dei ka jingdon jingem, roi ka dei ba kiew ha ka kamai kajih bad marwei ka dei shimet tang ha lade.
Ki nongujor ki dawa ba dei ban weng noh ia 3 ngut ki nongiasaid aiñ kiba la kyntiew kyrdan bad kumjuh ruh ban weng ia katei ka Rules ba la thaw da ka High Court,bad hadien ba la ia kren ia katei ka kam mynta ka sngi ka Division Bench ka la rai ban ai notis wat shuwa ba ka nongiasaid jong ka Association kin phah ia ka jingthoh jong ki.
La iathuh ruh ba uwei na ki nongaiktien jong ka GNLA, U Gongbin Marak, ula byrngem ia kiba bun ki nongialam niam bad ki nongialam sengbhalang, kiba khanglad ia ki samla ba kin leit sha katei ka seng.
U Bah Lyngdoh u la ong ba  "Ka ain ka la kdew ba ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ym don rule eiei kaba bthah ban pynlong hapoh 6 bnai hynrei kan shong beit ha ka sorkar jylla ban rai ban pynlong ia ka elekshon".
Ïa kiba khlem don bynta ban jied ïa ki seng jong ka MDA 2.0, kin hap ban pdiang noh ïa ka rai jong kiba bun ryngkat ka jingkyrmen ba ka sorkar kan trei shitom na ka bynta jong baroh lang khlem da kheiñ ne thew ïa kaei kaba la dep ha ka ilekshon.
Halor ka jingong jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Kong Mira June ka la ong, “lada ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Myntri kam don hok ban khot ïa ki ASHA ban wan trei noh.
Bah Staising KharbtengKa Ri India ka dei ka Ri kaba ailad laitluid ban ngeit ne mane ia kano kano ka jingngeit katkum ka jingsngewbit jong ngi shimet shimet khlem da shah ialam bakla ne shah pynbor hano hano ne kata ka Secular Country  kumba la kdew ha ka Riti Treikam ne Constitution  ka Ri katkum  ki kyndon ne  Article 25-28 ba la pynrung lyngba ka  42nd Amendment Act, 1976.
U la pyntip ba ka kali ‘‘Modi Ki Guarantee vehicle’ haduh mynta ka la poi sha palat 12,000 tylli ki gram panchayat ha kaba 30 lak ki nongshong shnong ki la ïashim bynta ha kane.
Khliehriat, Rymphang 23 : U nongïalam ba ha khmat jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement na ri lum Jaiñtia, u bah Shaniahlang Suchen, haba kren sha ki pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kiei kiei kiba kum ka jaitbynriew ka la ïakynduh ha kine ki san snem kiba la leit kaba hapoh ka jingsnyshar ka sorkar MDA, u kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti ki dei ban long noh kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhat kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka kiew ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki nongialam ka seng ki nongdie madan ki pynrem jur ia ka jing kren tohmet ki pulit bad ki riew paidbah ha khmat u DGP ka jylla bad ki kyntu ruh ia u ban leh ei ei halor kane khnang ba ki longkmie ba die madan kin ioh jing shngain.
Kumta kane hi ka pynpaw ia kiei kiei kiba la buhrieh sha lyndet tang ban ioh kynnoh ia ka Meghalaya kaba don tang artylli ki seat bad ka West Bengal 42 tylli," ong u Bah Ronnie uba la bynrap ruh ba lada ki artylli ki seat ki long kiba kongsan na ka bynta ka TMC bad ki 42 tylli ki seat kim long kiba donkam, kumta ruh Nga tharai kane ka pynpaw shai ia ka jinglong ba arsap.
Kiba iap, ki don 7ngut bad baroh ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka jingwan jong ki trok marbam nabar kadei ka jing bym banse namar ngim lah ban im khlem bam.
Ha West Garo hills, ki don 17 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
Shwa ban mih na Yung Langdoh, kawei na ki lehniam ba hap ban pyndep kadei ka ‘Peit Tpu Niam’ kaba long na bynta u Dolloi, ka Langdoh, u Langdoh bad ka Raij ka shnong ha kaba ïa kine ki lai tylli ki ‘Tpu Niam’ la shet kyrpang da ka Langdoh.
Ha kane ka jingïakhun phainal la wan ban sakhi da u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u khun jong u Bah (L) Kesilroy Pala.
“Na ka liang ka Amrit Cement Limited ngi ai khublei iaka tnat Pulit kaba la khlem shong thait naka bynta ban ai jing iada iaki paidbah ka jylla khamtam kum ha kane ka por ba ka jylla bad ka ri baroh kawei ka dang don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus'" la bynrap u Pradeep Kumar Bagla u Director ka Amrit Cement.
Kumta haba iadei bad katei ka jingeh, kaba ki paidbah ki la kynduh jingeh na kaba shah pyndik ha ki shipai BSF, na ka liang ki riew paidbah na katei ka thain bad kiba la ju iai mad ia kaba kum katei ka jingshah pyndik, ki la kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia u Ma Lahkmen Rymbui, uba dei u MLA ka thain bad u Myntri ka tnat kam pohiing ha ka jylla, ba un kren lem sha kitei ki shipai, khnang ba kin nym pynthuh shuh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Kane ka mut ba kiba kum kita ki nongwan jngoh kai (guests) ki kwah ban sngewthuh bha ïa ka rukom im bad ka rukom bam jong ngi.
Ha kane ka jingiaseng Synod, la pynkyntang Pro Pastor ia ki 9 ngut ki dkhot na ka Balang bapher bapher kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki bad ruh 6 ngut la pynkyntang Pastor ia ki Pro Pastor.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba uwei u briew, uba na East Khasi hills, ula leit poi ha Rangthong PHC, ha ka 4tarik Nailar 2020, na ka bynta ban leit on ia uwei na kiba ha iing jongu, uba trei ha katei ka PHC.La bthah namarkata ia baroh ki nongtrei jong katei ka PHC, ba kin shong kyrpang noh mar mar, naduh mynta ka sngi hi bad ki riew paidbah ruh, kiba leit rung ha katei ka PHC hynnin bad mynta ka sngi, ba ki dei ban shong kyrpang noh mar mar, ong ka hukum jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills.
U la ong ruh ba u Raja Ram Mohan Roy u ïaleh pyrshah bha ïa ka jingpynmlien ïa ka jingshong kurim khynnah, ka jingshong kurim bun ngut bad ka jingpynmlien ïa ka Sati ne ka jingthangim ïa ki kynthei ïaplok.
Shillong: Wat la ka la don ka jingpynpaw na u President Rangbah ka UDP u bah Ardent Basaiawmoit ba ka HSPDP kam treh ban ia don bynta lang ha ka sorkar thymmai namar ka jingdonlang ka BJP bad namar ba ka HSPDP ka kwah ia ka sorkar bym dei Congress bad sorkar bym dei BJP, hynrei la iohi pat ba baroh 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata u bah Samlin Malngiang bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingbam smai ki myntri sorkar ha kaba u bah Samlin u la bam smai ruh kum u wei na ki myntri sorkar.
Bad kan long ka por kaba jynjar sat ka bym pat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Kane ka rai ka long halor ka jingthmu ban pynbiang jingbam sha ki khynnah skul, khamtam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka bor pyrkhat bad ka bor met jong ki.
Jowai, 14 Rymphang: Hynnin ka miet ki pulit special team na Jowai ha ryngkat ki pulit Amlarem ki la ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew kiba donkti ban dawa pisa haduh 5 lak tyngka na uwei u rangbah ha Amlarem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong “ Na kata ka daw ba ka sorkar MDA ka ïai bud dien na ka sorkar pdeng man la ka por ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla Meghalaya namar lada pyntreikam ïa kane ka aiñ ki seng bhalang ruh kim pyrshah ïaka projek lynti rel kit mar".
La ïohi ba ha ka jingpyrshang kine ki seng bhalang ban thang ïa kine ki tyngshop ka la mih ka jingpyni bor namar ki pulit ki la knieh jubor ïa kine ki tyngshop na kine ki seng bhalang.
Bun ngut ki MP kiba la kham shwa ki la lyngoh ngaiñ bad kiba bun ki MP kiba long Myntri ki da phah ïa ka shithi ai khublei ïa u Bah Robert Kharshiing kum u MP ka Rajya Sabha jong ka jylla Meghalaya halor ka jingkren jong u kumno ban pynïasuk ïa ka jingïaumsnam ha Gujarat.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïan kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki liang.
Ki don bun ki daw kaba pynlong ïa kane, bad bun ki nongwadbniah ki la ai ïa la ki kaiphod ryngkat bad ki jingkyntu ha ki bor sorkar.
ba ka por ba la buh ka sorkar u Modi ka la kut mynta.
Lada ym kha ka ksew un mih na ei u khun ksew.
